Page 1 sur 178 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Vibhanga-mūlatīkā 
1. Khandhavibhango 


1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


Catusaccadasoti cattāri saccāni samāhatāni catusaccam, catusaccam passīti catusaccadaso. Satipi sāvakānam 
paccekabuddhānatica catusaccadassanabhāve anatifiapubbakattā bhagavato catusaccadassanassa tattha ca sabbatitiutāya 
dasabalesu ca vasībhāvassa pattito parasantānesu ca pasāritabhāvena supākatattā bhagavāva visesena **catusaccadaso'*ti 
thomanam arahatīti. Nāthatīti nātho, veneyyānam hitasukham āsīsati pattheti, parasantānagatam vā kilesabyasanam 
upatāpeti, **sādhu, bhikkhave, bhikkhu kālena kālam attasampattim paccavekkhitā” 'tiādinā (a. ni. 8.7) vā tam tam 
hitapatipattim yācatīti attho. Paramena cittissariyena samannāgato, sabbasatte vā guņehi īsati abhibhavatīti paramissaro 
bhagavā *'nātho''ti vuccati. *"Saddhamme gāravam katvā karissāmī”'ti sotabbabhāve kāraņam vatvā puna savane 
niyojento āha **tam suņātha samāhitā”'ti. **Porāņatthakathānayam vigāhitvā karissāmī”'ti vā etena sakkaccasavane 
ca kāraņam vatvā tattha niyojento āha **saddhamme gāravam katvā tam suņāthā”'ti. 


Ettha ca **catusaccadaso''ti vacanam thomanameva catuppabhedāya desanāya samānagaņanadassanaguņena, 
**atthārasahi buddhadhammehi upeto”*ti ca atthārasappabhedāya desanāya samānagaņanaguņehīti datthabbam. 
Yathāvuttena vā niratisayena catusaccadassanena bhagavā catudhā dhammasangaņim desetum samattho ahosi, 
atthārasabuddhadhammasamannāgamena atthārasadhā vibhanganti 
yathāvuttadesanāsamatthatāsampādakaguņanidassanametam **catusaccadaso upeto buddhadhammehi atthārasahī””ti. Tena 
yathāvuttāya desanāya sabbaiitiubhāsitattā aviparītatam dassento tattha satte uggahādīsu niyojeti, nitthānagamanafica attano 
vāyāmam dassento atthakathāsavane ca ādaram uppādayati, yathāvuttaguņarahitena asabbatīiiunā desetum asakkuņeyyatam 
dhammasangaņīvibhangappakaraņānam dassento tattha tadatthakathāya ca sātisayam gāravam janayati, buddhādīnaiica 
ratanānam sammāsambuddhatādigune vibhāveti. 


Tattha cattāri saccāni pākatāneva, atthārasa pana buddhadhammā evam veditabbā — **atītamse buddhassa bhagavato 
appatihatam fiāņam, anāgatamse...pe... paccuppannamse...pe... imehi tīhi dhammehi samannāgatassa buddhassa 
bhagavato sabbam kāyakammam iiāņapubbangamam iiāņānuparivattam, sabbam vacīkammam...pe. ... sabbam 
manokammam...pe... imehi chahi dhammehi samannāgatassa buddhassa bhagavato natthi chandassa hāni, natthi 
dhammadesanāya, natthi vīriyassa, natthi samādhissa, natthi paiittāya, natthi vimuttiyā hāni. Imehi dvādasahi dhammehi 
samannāgatassa buddhassa bhagavato natthi davā, natthi ravā, natthi aphutam, natthi vegāyitattam, natthi abyāvatamano, 
natthi appatisankhānupekkhā”'ti. 


Tattha natthi davāti khiddādhippāyena kiriyā natthi. Natthi ravāti sahasā kiriyā natthi. Natthi aphutanti fiāņena 
aphusitam natthi. Natthi vegāyitattanti turitakiriyā natthi. Natthi abyāvatamanoti niratthako cittasamudācāro natthi. 
Natthi appatisaūkhānupekkhāti aiifiāāņupekkhā natthi. Katthaci pana **natthi dhammadesanāya hānī”*ti alikhitvā **natthi 
chandassa hāni, natthi vīriyassa, natthi sattiyā”'ti likhanti. 


1. Dhammasangahe dhamme kusalādike tikadukehi sangahetvā te eva dhamme suttante khandhādivasena vutte 
vibhajitum vibhangappakaraņam vuttam. Tattha sankhepena vuttānam khandhādīnam vibhajanam vibhanīgo. So so 
vibhango pakato adhikato yassā pāļiyā, sā **vibhangappakaraņa*”nti vuccati. Adhikatoti ca vattabbabhāvena 
pariggahitoti attho. Tattha vibhangappakaraņassa ādibhūte khandhavibhange **paticakkhandhā rūpakkhandho...pe... 
vififiāņakkhandho''ti idam suttantabhājanīyam nāma. Nanu na ettakameva suttantabhājanīyanti? Saccam, iti-saddena pana 
ādi-saddatthajotakena pakāratthajotakena vā sabbam suttantabhājanīyam sangahetvā viiifiāāņakkhandhoti evamādi 
evampakāram vā idam suttantabhājanīyanti veditabbam. Atha vā ekadesena samudāyam nidasseti 
pabbatasamuddādinidassako viya. Tattha nibbānavajjānam sabbadhammānam sangāhakattā sabbasangāhakehi ca 
ayatanādīhi appakatarapadattā khandhānam khandhavibhango ādimhi vutto. 


Na tato hetthāti rūpādīnam vedayitādisabhāvattābhāvā yasmim sabhāve atītādayo rāsī katvā vattabbā, tassa 
ruppanādito atifiassābhāvā ca hetthā gaņanesu saūkhatadhammānam anitthānam sāvasesabhāvam, na hetthā 
gaņanamattābhāvam sandhāya vuttam. Chatthassa pana khandhassa abhāvā **na uddha””nti āha. Na hi 
savibhāgadhammeti nissatassa atītādibhāvarahitassa ekassa nibbānassa rāsattho atthīti. *"Rāsimhī”*ti saddatthasahitam 
khandha-saddassa visayam dasseti. *"Guņe paņņattiyam ruļhiya””nti visayameva khandha-saddassa dasseti, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 178 


saddattham. Lokiyalokuttarabhedaiihi sīlādiguņam nippadesena gahetvā pavattamāno khandha-saddo 
sīlādiguņavisittham rāsattham dīpetīti. Keci pana **guņattho ettha khandhattho'*ti vadanti. Dārukkhandhoti ettha pana na 
khandha-saddo patitiatti-saddassa atthe vattati, tādise pana puthulāyate dārumhi dārukkhandhoti patiiatti hotīti 
paiitiattiyam nipatatīti vuttam. Tathā ekasmimpi vitiiiāņe pavatto viiiftāņakkhandhoti khandha-saddo na ruļhī-saddassa 
attham vadati, samudāye pana niruļho khandha-saddo tadekadese pavattamāno tāya eva ruļhiyā pavattatīti khandha-saddo 


ruļhiyam nipatatīti vuttam. 


Rāsito guņatoti sabbattha nissakkavacanam visayasseva khandha-saddappavattiyā kāraņabhāvam sandhāya katanti 
veditabbam. **Rāsito'”ti imamattham saddatthavasenapi niyametvā dassetum **ayafihi khandhattho nāma 
pindattho””tiādimāha. Kotthāsatthe khandhatthe chatthenapi khandhena bhavitabbam. Nibbānampi hi chattho kotthāsoti. 
Tasmā **khandhattho nāma rāsattho'*ti yuttam. Yesam vā atītādivasena bhedo atthi, tesam ruppanādilakkhaņavasena 
tamtamkotthāsatā vuccatīti bhedarahitassa nibbānassa kotthāsatthena ca khandhabhāvo na vuttoti veditabbo. 


Ettāvatāti uddesamattenāti attho. Cattāro ca mahābhūtā...pe... rūpanti evam vibhatto. Katthāti ce? Ekādasasu 
okāsesu. Iti-saddena nidassanatthena sabbo vibhajananayo dassito. Idatica vibhajanam oļārikādīsu 
cakkhāyatanantiādivibhajanaiica yathāsambhavam ekādasasu okāsesu yojetabbam, evam vedanākkhandhādīsupi. 
Vitiiāņakkhandho pana ekādasokāsesu purime okāsapaticake **cakkhuviiifiāņam...pe... manoviiifiāāņa””nti 
chavitiiiāāņakāyavisesena vibhatto, na tattha manodhātu manovitiiiāņadhātūti vibhajanam atthi. Tam pana dvayam 
manovififiāņanti vuttanti imamattham dassetum atthakathāyam **manodhātu manoviūūiāņadhātū”*ti vuttanti datthabbam. 


Evam pāļinayena paticasu khandhesu dhammaparicchedam dassetvā puna afifiena pakārena dassetum 
*sapicā”'tiādimāha. Etthāti etasmim khandhaniddese. 


1. Rūpakkhandhaniddesavaņņanā 


2. Yam kiūcīti ettha yanti sāmaiitiena aniyamanidassanam, kiūcīti pakārantarabhedam āmasitvā aniyamanidassanam. 
Ubhayenapi atītam vā...pe... santike vā appam vā bahum vā yādisam vā tādisam vā yam kiūicīti napumsakaniddesāraham 
sabbam byāpetvā sanganhātīti aūītiesupi napumsakaniddesārahesu pasangam disvā tassa adhippetattham aticca pavattito 
atippasangassa niyamanattham **rūpa'”nti āha. Yamkiñcīti sanipātam yam-saddam kim-saddatica 
aniyamekatthadīpanavasena ekam padanti gahetvā **padadvayenapī' *ti vuttam. 


Kiūca, bhikkhave, rūpam vadethāti tumhepi rūpam rūpanti vadetha, tam kena kāraņena vadethāti attho, atha vā 
kena kāraņena rūpam, tam kāraņam vadethāti attho. Athetesu bhikkhūsu tuņhībhūtesu bhagavā āha **ruppatīti kho”'tiādi. 


Bhijjatīti sītādisannipāte visadisasantānuppattidassanato purimasantānassa bhedam sandhāyāha. Bhedo ca 
visadisatāvikārāpattīti bhijjatīti vikāram āpajjatīti attho. Vikārāpatti ca sītādisannipāte visadisarūpuppattiyeva. 
Arūpakkhandhānam pana atilahuparivattito yathā rūpadhammānam thitikkhaņe sītādīhi samāgamo hoti, yena tattha utuno 
thitippattassa purimasadisasantānuppādanasamatthatā na hoti āhārādikassa vā, evam atifiehi samāgamo natthi. 
Sanghattanena ca vikārāpattiyam ruppana-saddo niruļho, tasmā arūpadhammānam sanghattanavirahitattā 
rūpadhammānam viya pākatassa vikārassa abhāvato ca **ruppantī”*ti **ruppanalakkhaņā”'ti ca na vuccanti. 


rūpapadasiddhim dasseti, ghattīyati pīļīyatīti etehi kammatthe. Kopādikiriyāyeva hi ruppanakiriyāti. So pana kattubhūto 
kammabhūto ca attho bhijjamāno hotīti imassatthassa dassanattham **bhijjatīti attho””ti vuttam. Atha vā ruppatīti 
rūpanti kammakattutthe rūpapadasiddhi vuttā. Vikāro hi ruppananti. Teneva *'*bhijjatīti attho””*ti kammakattutthena 
bhijjati-saddena attham dasseti. Yam pana ruppati bhijjati, tam yasmā kuppati ghattīyati pīļīyati, tasmā etehi ca padehi 
padattho pākato katoti. **Kenatthenā'”ti pucchāsabhāgavasena **ruppanatthenā”'”ti vuttam. Na kevalam saddatthoyeva 
ruppanam, tassa panatthassa lakkhaņaiica hotīti atthalakkhaņavasena **ruppanalakkhaņena rūpantipi vattum vattatī”'ti 
āha. 


Chijjitvāti mucchāpattiyā muccitvā angapaccangānam chedanavasena vā chijjitvā. Accantakhārena sītodakenāti 
atisītabhāvameva sandhāya accantakhāratā vuttā siyā. Na hi tam kappasaņthānam udakam sampattikaram 
pathavīsandhārakam kappavināsaudakam viya khāram bhavitum arahati. Tathā hi sati pathavī vilīyeyyāti. 
Avīcimahānirayeti saussadam avīcinirayam vuttam. Teneva **tattha hī'”tiādi vuttam. Petti...pe... na hontīti 
evamvidhāpi sattā atthīti adhippāyo evamvidhāyeva hontīti niyamābhāvato. Evam kālakaūjikādīsupīti. Sarantā 
gacchantīti sarīsapa-saddassa attham vadati. 

Abhisaūūūhitvāti ettha samūham katvātipi attho. Etena sabbam rūpam...pe... dassitam hotīti etena 
rūpakkhandha-saddassa samānādhikaraņasamāsabhāvam dasseti. Tenevāha **na hi rūpato...pe... atthī”'ti. 


3. Pakkhipitvāti ettha ekādasokāsesu rūpam pakkhipitvāti attho. Na hi tattha mātikamyeva pakkhipitvā mātikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 178 


thapitā, atha kho pakaraņappattam rūpanti. 


Aparo nayo...pe... ettheva gaņanam gatanti etena atītamsenāti bhummatthe karaņavacananti dasseti. Yena 
pakārena gaņanam gatam, tam dassetum **cattāro ca mahābhūtā”'tiādi vuttanti imasmim atthe sati 
mahābhūtupādāyarūpabhāvo atītakotthāse gaņanassa kāraņanti āpajjati. Na hi atītamsānam vedanādīnam nivattanattham 
idam vacanam **yam rūpa'”nti eteneva tesam nivattitattā, nāpi rūpassa aiifiappakāranivattanattham sabbappakārassa tattha 
ganitattā, na ca anāgatapaccuppannākāranivattanattham atītamsavacanena tamnivattanatoti. Atha pana yam atītamsena 
ganitam, tam cattāro ca...pe... rūpanti evam gaņitanti ayamattho adhippeto, evam sati gaņanantaradassanam idam siyā, 
na atītamsena gaņitappakāradassanam, tamdassane pana sati bhūtupādāyarūpappakārena atītamse gaņitam tamsabhāvattāti 
āpannameva hoti, na ca evamsabhāvatā atītamse gaņitatāya kāraņam bhavitum arahati evamsabhāvasseva 
paccuppannānāgatesu gaņitattā sukhādisabhāvassa ca atītamse gaņitattā, tasmā purimanayo eva yutto. 
Ajjhattabahiddhāniddesesupi tādiso evattho labbhatīti. 


Suttantapariyāyatoti pariyāyadesanattā suttassa vuttam. Abhidhammaniddesatoti nippariyāyadesanattā 
*atītam nanvāgameyyā' 'tlādīsu addhānavasena atītādibhāvova vutto, tathā idhāpi niddisitabbo (ma. ni. 3.272, 275; apa. 
thera 2.55.244) siyā. Evam santepi suttantabhājanīyampi abhidhammadesanāyeva suttante vuttadhamme vicinitvā 
vibhajanavasena pavattāti aphidhammaniddeseneva atītādibhāvo nidditthoti. 


Addhāsantatisamayakhaņavasenāti ettha cutipatisandhiparicchinne kāle addhā-saddo vattatīti **ahosim nu kho 
ahamatītamaddhāna' ”ntiādisuttavasena (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) viiiāyati. *"Tayome, bhikkhave, addhā. Katame tayo? 
Atīto addhā, anāgato addhā, paccuppanno addhā”*ti (itivu. 63; dī. ni. 3.305) ettha pana paramatthato paricchijjamāno addhā 
niruttipathasuttavasena (sam. ni. 3.62) khaņaparicchinno yutto. Tattha hi **yam, bhikkhave, rūpam jātam pātubhūtam, 
*atthī'ti tassa sankhā”'ti (sam. ni. 3.62) vijjamānassa paccuppannatā tato pubbe pacchā ca atītānāgatatā vuttāti. Yebhuyyena 
pana cutipatisandhiparicchinno (dī. ni. 3.305; itivu. 63) suttesu atītādiko addhā vuttoti so eva idhāpi **addhāvasenā''ti 
vutto. Sītam sītassa sabhāgo, tathā uņham uņhassa. Yam pana sītam uņham vā sarīre sannipatitam santānavasena 
pavattamānam anūnam anadhikam ekākāram, tam eko utūti vuccati. Sabhāgautuno anekantasabhāvato ekagahaņam katam, 
evam āhārepi. Ekavīthiekajavanasamutthānanti paticachatthadvāravasena vuttam. Santatisamayakathā vipassakānam 
upakāratthāya atthakathāsu kathitā. 


Nitthitahetupaccayakiccam, nitthitahetukiccamanitthitapaccayakiecam, ubhayakiccamasampattam, 
sakiccakkhaņe paccuppannam. Janako hetu, upatthambhako paccayo, tesam uppādanam upatthambhanaīica kiecam. 
Yathā bījassa ankuruppādanam pathavīādīnafica tadupatthambhanam kammassa katattārūpavipākuppādanam āhārādīnam 
tadupatthambhanam, evam ekekassa kalāpassa cittuppādassa ca janakānam kammānantarādipaccayabhūtānam 
upatthambhakānatica sahajātapurejātapacchājātānam kiccam yathāsambhavam yojetabbam. Tattha uppādakkhaņe 
hetukiccam datthabbam, tīsupi khaņesu paccayakieccam. Pathavīādīnam sandhāraņādikam phassādīnam phusanādikafica 
attano attano kiccam sakiccam, tassa karaņakkhaņo sakiccakkhaņo. Saha vā kiccena sakiccam, yasmim khaņe sakiccam 
rūpam vā arūpam vā hoti, so sakiccakkhaņo, tasmim khaņe paccuppannam. 


6. Ettakamevāti **tesam tesa'”nti iminā āmeditavacanena abhibyāpanatthena vuttatthameva. ** Aparassa aparassā”'ti 
dīpanam aparadīpanam. Pariyesatūti etena pariyesanāya anitthanāmanivattanassa akāraņabhāvam dasseti. Kammadosena 
hi cittavipallāsadosena ca gūthabhakkhapāņādayo ummattakādayo ca pariyeseyyum ditthivipallāsena ca yonakādayo na 
ārammaņassa pariyesitabbasabhāvattā, apariyesitabbasabhāvattā pana etassa anitthamicceva nāmanti attho. 


Sampattivirahatoti rūpādīnam devamanussasampattibhave kusalakammaphalatā samiddhasobhanatā ca sampatti, 
tesamyeva hatthiādīnam sukhassa hetubhāvam gacchantīti tesam sangaņhanattham **akanta*”nti vuttam. Tassa tasseva hi 
sattassa attanā katena kusalena nibbattam sukhassa paccayo hoti, akusalena nibbattam dukkhassa. Tasmā kammajānam 
itthānitthatā kammakārakasattassa vasena yojanārahā siyā. Atthakathāyam pana **kusalakammajam anittham nāma 
natthī””ti idameva vuttam, na vuttam **akusalakammajam ittham nāma natthī'*ti. Tena akusalakammajampi sobhanam 
parasattānam itthanti anuiittāātam bhavissati. Kusalakammajam pana sabbesam itthamevāti vadanti. Tiracchānagatānam 
pana kesaūici manussarūpam amanāpam, yato te disvāva palāyanti. Manussā ca devatārūpam disvā bhāyanti, tesampi 
vipākaviiiiiāņam tam rūpam ārabbha kusalavipākam uppajjati, tādisassa pana putīfiassa abhāvā na tesam tattha abhirati 
hotīti adhippāyo. Kusalakammajassa pana anitthassābhāvo viya akusalakammajassa sobhanassa itthassa abhāvo vattabbo. 
Hatthiādīnampi hi akusalakammajam manussānam akusalavipākasseva ārammaņam, kusalakammajam pana pavatte 
samutthitam kusalavipākassa. Itthārammaņena pana vomissakattā appakam akusalakammajam bahulam 
akusalavipākuppattiyā kāraņam na bhavissatīti sakkā vattunti. Vipākam pana katthaci na sakkā vaticetunti vipākavasena 
itthānitthārammaņavavatthānam sutthu vuttam. Tasmā tam anugantvā sabbattha itthānitthatā yojetabbā. 


Anitthā paūca kāmaguņāti kasmā vuttam, nanu **cakkhuviiifieyyāni rūpāni itthānī'”ti (ma. ni. 1.166; 2.155; 3.190; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 178 


sam. ni. 5.30) evamādinā itthāneva rūpādīni *'kāmaguņā''ti vuttānīti? Kāmaguņasadisesu kāmaguņavohārato, sadisatā 
ca rūpādibhāvoyeva, na itthatā. ** Anitthā'*ti vā vacanena akāmaguņatā dassitāti kāmaguņavisabhāgā rūpādayo 
**kāmaguņā' 'ti vuttā asive **sivā''ti vohāro viya. Sabbāni vā itthānitthāni rūpādīni taņhāvatthubhāvato kāmaguņāyeva. 
Vuttatihi **rūpā loke piyarūpam sātarūpa' ”ntiādi (dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.133; vibha. 203). Atisayena pana kāmanīyattā 


Dvīsupi hīnapaņītapadesu *takusalakammajavasena kusalakammajavasenā'””ti vacanam **tesam tesam 
sattāna'”nti sattavasena niyametvā vibhajitattā, ayaicattho **tesam tesa””nti avayavayoge sāmivacanam katvā vuttoti 
veditabbo. Sattasantānapariyāpannesu kammajam visitthanti ‘‘kammajavasenā’”’ti vuttam. Yadi pana tehi tehīti etasmim 
atthe tesam tesanti sāmivacanam, visayavisayīsambandhe vā, na kammajavaseneva rūpādīni vibhattāni, sabbesam pana 


indriyabaddhānam vasena vibhattānīti vitittāyanti. Ettha ca pākatehi rūpādīhi nayo dassitoti cakkhādīsupi hīnapaņītatā 
yojetabbā. 


Manāpapariyantanti manāpam pariyantam mariyādābhūtam paticasu kāmaguņesu vadāmīti attho. Kim kāraņanti? 
Yasmā te ekaccassa manāpā honti, ekaccassa amanāpā, yassa yeva manāpā, tassa teva paramā, tasmā tassa tassa 
ajjhāsayavasena kāmaguņānam paramatā hoti, na tesamyeva sabhāvato. 


Evanti imasmim sutte vuttanayena. Ekasmimyeva assādanakujjhanato ārammaņasabhāvasseva itthānitthābhāvato 
anittham "tittha'”nti gahaņato ca, ittham **anittha'”nti gahaņato ca itthānittham nāma pātiyekkam pativibhattam 
natthīti attho. Saūīūāvipallāsena cātiādinā nibbāne viya aiifiesu ārammaņesu saūifiāvipallāsena itthānitthaggahaņam hoti. 
Pittummattādīnam khīrasakkarādīsu dosussadasamutthitasatītiāvipallāsavasena tittaggahaņam viyāti imamattham sandhāya 
manāpapariyantatā vuttāti dasseti. 


Vibhattam atthīti ca vavatthitam atthīti attho, atthakathācariyehi vibhattam pakāsitanti vā. Tafica majjhimakasattassa 
vasena vavatthitam pakāsitafica, atifiesafica vipallāsavasena idam ittham anitthatica hotīti adhippāyo. Evam vavatthitassa 
panitthānitthassa anittham itthanti ca gahaņe na kevalam saiitiāvipallāsova kāraņam, dhātukkhobhavasena 
indriyavikārāpattiādinā kusalākusalavipākuppattihetubhāvopīti sakkā vattum. Tathā hi sītudakam ghammābhitattānam 
kusalavipākassa kāyaviiītiāņassa hetu hoti, sītābhibhūtānam akusalavipākassa. Tūlapicusamphasso vaņe dukkho nivaņe 
sukho, mudutaruņahatthasambāhanatica sukham uppādeti, teneva hatthena paharaņam dukkham, tasmā vipākavasena 
ārammaņavavatthānam yuttam. 


akusalavipākassa uppattim dassento tena vipākena ārammaņassa itthānitthatam dasseti. Vijjamānepi satifiāvipallāse 
ārammaņena vipākaniyamadassanam ārammaņaniyamadassanatthameva katanti. 


Apica dvāravasenapītiādinā dvārantare dukkhassa sukhassa ca paccayabhūtassa dvārantare 
sukhadukkhavipākuppādanato vipākena ārammaņaniyamadassanena ekasmimyeva ca dvāre samānasseva 
maņiratanādiphotthabbassa saņikam phusane pothane ca sukhadukkhuppādanato vipākavasena itthānitthatā dassitāti 
viūifiāyati. 


Hetthimanayoti majjhimakasattassa vipākassa ca vasena vavatthitam ārammaņam gahetvā **tesam tesam sattānam 


ufiiiāta””nti (vibha. 6) ca ādinā vuttanayo. Sammutimanāpanti majjhimakasattassa vipākassa ca vasena sammatam 
vavatthitam manāpam, tam pana sabhāveneva vavatthitanti abhinditabbatova na bhindatīti adhippāyo. Saiiiiāvipallāsena 


Vemānikapetarūpampi akusalakammajattā kammakāraņādidukkhavatthubhāvato ca **manussarūpato hīna'”*nti vuttam. 


7. Oļārikarūpānam vatthārammaņapatighātavasena supariggahitatā, sukhumānam tathā abhāvato duppariggahitatā ca 
yojetabbā. Duppariggahattheneva lakkhaņaduppativijjhanatā datthabbā. Dasavidhanti **dūre'*ti avuttassa dassanattham 
vuttam. Vuttampi pana okāsato dūre hotiyeva. 


Hetthimanayoti **itthindriyam...pe... idam vuccati rūpam santike”'ti (vibha. 7) evam lakkhaņato 
dvādasahatthavasena vavatthitaokāsato ca dassetvā niyyātitanayo. So lakkhaņokāsavasena dūrasantikena saha gahetvā 
niyyātitattā bhindamāno missakam karonto gato. Atha vā bhindamānoti sarūpadassanena lakkhaņato yevāpanakena 
okāsatoti evam lakkhaņato okāsato ca visum karonto gatoti attho. Atha vā lakkhaņato santikadūrānam okāsato 
dūrasantikabhāvakaraņena santikabhāvam bhinditvā dūrabhāvam, dūrabhāvaīica bhinditvā santikabhāvam karonto 
pavattoti **bhindamāno gato'”ti vuttam. Idha panāti **tam tam vā pana rūpam upādāya upādāyā”'ti idha purimanayena 
lakkhaņato dūram okāsato santikabhāvakaraņena na bhindati bhagavā, na ca okāsadūrato visum karaņena, nāpi 
okāsadūrena vomissakakaraņenāti attho. Kim pana karotīti? Okāsato dūrameva bhindati. Ettha pana na pubbe vuttanayena 
tidhā attho datthabbo. Na hi okāsato dūram lakkhaņato santikam karoti, lakkhaņato vā visum tena vā vomissakanti. 
Okāsato dūrassa pana okāsatova santikabhāvakaraņam idha **bhedana'”nti veditabbam. Idha pana na lakkhaņato dūram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 178 


bhindatīti etthāpi vā na pubbe vuttanayena tidhā bhedassa akaraņam vuttam, lakkhaņato santikadūrānam pana 
lakkhaņato upādāyupādāya dūrasantikabhāvo natthīti lakkhaņato dūrassa lakkhaņatova santikabhāvākaraņam lakkhaņato 
dūrassa abhedananti datthabbam. Purimanayo viya ayam nayo na hotīti ettakameva hi ettha dassetīti bhindamānoti ettha ca 
afifiathā bhedanam vuttam, bhedanam idha ca aūitiathā vuttanti. 


Rūpakkhandhaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Vedanākkhandhaniddesavaņņanā 


8. Cakkhādayo pasādā oļārikamanomayattabhāvapariyāpannā kāyavohāram arahantīti tabbatthukā adukkhamasukhā 
*tkāyikā”'ti pariyāyena vuttā, na kāyapasādavatthukattā. Na hi cakkhādayo kāyapasādā hontīti. Santativasena 
khaņādivasena cāti ettha addhāsamayavasena atītādibhāvassa avacanam sukhādivasena bhinnāya atītādibhāvavacanato. 
Na hi sukhāyeva addhāvasena samayavasena ca atītādikā hoti, tathā dukkhā adukkhamasukhā ca kāyikacetasikādibhāvena 
bhinnā. Tena vedanāsamudayo addhāsamayavasena atītādibhāvena vattabbatam arahati samudāyassa tehi 
paricchinditabbattā, vedanekadesā pana ettha gahitāti te santatikhaņehi paricchedam arahanti tattha 
tathāparicchinditabbānam gahitattāti. Ekasantatiyam pana sukhādianekabhedasabbhāvena tesu yo bhedo 
paricchinditabbabhāvena gahito, tassa ekappakārassa pākatassa paricchedikā tamsahitadvārālambanappavattā, avicchedena 
taduppādakekavidhavisayasamāyogappavattā ca santati bhavitum arahatīti tassa bhedantaram anāmasitvā 
paricchedakabhāvena gahaņam katam. Lahuparivattino vā dhammā partvattaneneva paricchedam arahantīti 
santatikhaņavasena paricchedo vutto. Pubbantāparantamajjhagatāti etena hetupaccayakiccavasena vuttanayam dasseti. 


11. Kilesaggisampayogato sadarathā. Etena sabhāvato oļārikatam dasseti, dukkhavipākatthenāti etena 
oļārikavipākanipphādanena kiccato. Kammavegakkhittā kammapatibaddhabhūtā ca kāyakammādibyāpāravirahato 
nirussāhā vipākā, saussāhā ca kiriyā avipākā. Savipākā ca sagabbhā viya oļārikāti tabbipakkhato avipākā sukhumāti vuttā. 


Asātatthenāti amadhuratthena. Tena sātapatipakkham anitthasabhāvam dasseti. Dukkhatthenāti dukkhamatthena. 
Tena dukkhānam santāpanakiccam dasseti. **"Yāyam, bhante, adukkhamasukhā vedanā, santasmim esā paņīte sukhe vuttā 
bhagavatā'*ti (ma. ni. 2.88; sam. ni. 4.267) vacanato adukkhamasukhā pharaņasabhāvavirahato asantānam 
kāmarāgapatighānusayānam anusayanassa atthānattā santā, sukhe nikantim pariyādāya adhigantabbattā padhānabhāvam 
nītāti paņītāti. Tathā anadhigantabbā ca kāmāvacarajātiādisatkaram akatvā samānajātiyam ftāņasampayuttavippayuttādike 
samānabhede sukhato paņītāti yojetabbā. Upabrūhitānam dhātūnam paccayabhāvena sukhā khobheti vibādhitānam 
paccayabhāvena dukkhā ca. Ubhayampi kāyam byāpentam viya uppajjatīti pharati. Madayamānanti madam karontam. 
Chādayamānanti iccham uppādentam, avattharamānam vā. Ghammābhitattassa sītodakaghatena āsittassa yathā kāyo 
upabrūhito hoti, evam sukhasamanginopīti katvā **āsiūicamānam viyā”'ti vuttam. Ekattanimitteyevāti pathavīkasiņādike 
ekasabhāve eva nimitte. Caratīti nānāvajjane javane vedanā viya vipphandanarahitattā sukhumā. 


Adhippāye akusalatāya akovido. Kusalattike...pe... āgatattāti '"kusalākusalā vedanā oļārikā, abyākatā vedanā 
sukhumā'*ti evam āgatattā. Bhūmantarabhede dassetum **yampī' *tiādi āraddham. Iminā nīhārenāti etena 
**kāmāvacarasukhato kāmāvacarupekkhā sukhumā”'tiādinā sabhāvādibhedena ca oļārikasukhumabhāvam tatra tatreva 
kathento na bhindatīti nayam dasseti. 


Lokiyalokuttaramissakā kathitā, tasmā ekantapaņīte hīnapaņītānam uddhatattā evameva ekantahīne ca 
yathāsambhavam hīnapaņītatā uddharitabbāti anuiittātam hotīti ubhayattha taduddharaņe na kukkuccāyitabbanti attho. 


Akusalānam kusalādīhi sukhumattābhāvato pāļiyā āgatassa aparivattanīyabhāvena **hetthimanayo na oloketabbo''ti 
vuttanti vadanti, tamtamvāpanavasena kathanepi parivattanam natthīti na parivattanam sandhāya **hetthimanayo na 
oloketabbo''ti vuttam, hetthimanayassa pana vuttattā avuttanayam gahetvā **tam tam vā panā''ti vattum yuttanti 
**hetthimanayo na oloketabbo''ti vuttanti veditabbo. Bahuvipākā akusalā dosussannatāya oļārikā, tathā appavipākā kusalā. 
Mandadosattā appavipākā akusalā sukhumā, tathā bahuvipākā kusalā ca. Oļārikasukhumanikantivatthubhāvato 
kāmāvacarādīnam oļārikasukhumatā. Sāpīti bhāvanāmayāya bhedanena dānamayasīlamayānaiica paccekam bhedanam 


nayato dassitanti veditabbam. Sāpīti vā tividhāpīti yojetabbam. 


13. Jātiādivasena asamānakotthāsatā visabhāgattho. Dukkhavipākatādivasena asadisakiccatā, asadisasabhāvatā vā 
visamsattho, na asampayogo. Yadi siyā, dūravipariyāyena santikam hotīti samsatthatthena santikatā āpajjati, na ca 
vedanāya vedanāsampayogo atthi. Santikapadavaņņanāya ca **sabhāgatthena sarikkhatthena cā””ti vakkhatīti 
vuttanayeneva attho veditabbo. 


Na dūrato santikam uddharitabbanti kasmā vuttam, kim yathā santikato akusalato akusalā dūreti uddharīyati, tathā 


tato dūrato kusalato kusalā santiketi uddharitum na sakkāti? Na sakkā. Tathā hi sati kusalā kusalāya santiketi katvā 
santikato santikatā eva uddharitā siyā, tathā ca sati santikasantikataratāvacanameva āpajjati, upādāyupādāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 178 


dūrasantikatāva idha vuccati, tasmā dūrato dūruddharaņam viya santikato santikuddharaņatica na sakkā kātum 
dūradūrataratāya viya santikasantikataratāya ca anadhippetattā. Atha pana vadeyya **na kusalā kusalāya eva santiketi 
uddharitabbā, atha kho yato sā dūre, tassā akusalāyā”'ti, tafica natthi. Na hi akusalāya kusalā kadāci santike atthīti. Athāpi 
vadeyya **yā akusalā kusalāya santike, sā tato dūrato kusalato uddharitabbā” *ti, tadapi natthi. Na hi kusale akusalā atthi, yā 
tato santiketi uddhariyeyya, tasmā idha vuttassa dūrassa dūrato accantavisabhāgattā dūre santikam natthīti na sakkā dūrato 
santikam uddharitum, santike panidha vutte bhinne tattheva dūram labbhatīti āha **santikato pana dūram 
uddharitabba”'nti. 


Upādāyupādāya dūrato ca santikam na sakkā uddharitum. Lobhasahagatāya dosasahagatā dūre lobhasahagatā santiketi 
hi vuccamāne santikatova santikam uddharitam hoti. Tathā dosasahagatāya lobhasahagatā dūre dosasahagatā santiketi 
etthāpi sabhāgato sabhāgantarassa uddhatattā, na ca sakkā **lobhasahagatāya dosasahagatā dūre sā eva ca santike”'ti 
vattum dosasahagatāya santikabhāvassa akāraņattā, tasmā visabhāgatā bhedam aggahetvā na pavattatīti sabhāgābyāpakattā 
dūratāya dūrato santikuddharaņam na sakkā kātum. Na hi dosasahagatā akusalasabhāgam sabbam byāpetvā pavattatīti. 
Sabhāgatā pana bhedam antogadham katvā pavattatīti visabhāgabyāpakattā santikatāya santikato dūruddharaņam sakkā 
kātum. Akusalatā hi lobhasahagatādisabbavisabhāgabyāpikāti. Tenāha **na dūrato santikam uddharitabba”*ntiādi. 


Vedanākkhandhaniddesavaņņanā nitthitā. 


3. Saūiākkhandhaniddesavaņņanā 
17. Cakkhusamphassajā saūīfiāti ettha yadipi vatthuto phassassa nāmam phassato ca saiiiiāya, vatthuvisitthaphassena 
pana visitthasaiiiiā vatthunā ca visitthā hoti phassassa viya tassāpi tabbatthukattāti **vatthuto nāma'”nti vuttam. 
Patighasamphassajā saīūīiiāti etthāpi yathā phasso vatthārammaņapatighattanena uppanno, tathā tato jātasaññāpīti 
**vatthārammaņato nāma”'nti vuttam. Ettha ca patighajo samphasso, patighavifitieyyo vā samphasso 


patighasamphassoti uttarapadalopam katvā vuttanti veditabbam. 


Viiifieyyabhāve vacanam adhikicca pavattā, vacanādhīnā vā arūpakkhandhā, adhivacanam vā etesam pakāsanam 
atthīti **adhivacanā”'ti vuccanti, tatojo samphasso adhivacanasamphasso, samphassoyeva vā yathāvuttehi atthehi 
adhivacano ca samphasso cāti adhivacanasamphasso, adhivacanaviiifieyyo vā samphasso adhivacanasamphasso, tato 
tasmim vā jātā adhivacanasamphassajā. Paficadvārikasamphassepi yathāvutto attho sambhavatīti tena pariyāyena tatojāpi 
satiiā **adhivacanasamphassajā”'ti vuttā. Yathā pana aiitiappakārāsambhavato manosamphassajā nippariyāyena 
**adhivacanasamphassajā”'ti vuccati, na evam ayam patighasamphassajā āveņikappakārantarasambhavatoti adhippāyo. 


Yadi evam cattāro khandhāpi yathāvuttasamphassato jātattā **adhivacanasamphassajā””ti vattum yuttā, saiiiiāva kasmā 
evam vuttāti? Tiņņam khandhānam atthavasena attano pattampi nāmam yattha pavattamāno adhivacanasamphassaja-saddo 
niruļhatāya dhammābhilāpo hoti, tassā satifiāya eva āropetvā sayam nivattanam hoti. Tenāha **tayo hi arūpino 
khandhā”*tiādi. Atha vā satittāya patighasamphassajāti atīfiampi visittham nāmam atthīti adhivacanasamphassajānāmam 
tiņņamyeva khandhānam bhavitum arahati. Te pana attano nāmam safiiiāya datvā nivattāti imamattham sandhāyāha **tayo 
hi arūpino khandhā'”'tiādi. Paūicadvārikasaūā oloketvāpi jānitum sakkāti idam tena tenādhippāyena 
hatthavikārādikaraņe tadadhippāyavijānananimittabhūtā viiiiiatti viya rajjitvā olokanādīsu rattatādivijānananimittam 


olokanam cakkhuviiifiāāņavisayasamāgame pākatam hotīti tamsampayuttāya saiittāyapi tathāpākatabhāvam sandhāya 
vuttam. 


Rajjitvā olokanādivasena pākatā javanappavattā bhavitum arahatīti etissā āsankāya nivattanattham **pasādavatthukā 
evā”'ti āha. Aūūam cintentanti yam pubbe tena cintitam tiātam, tato afittam cintentanti attho. 


Saiitiākkhandhaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Sankhārakkhandhaniddesavaņņanā 
20. Hetthimakotiyāti ettha bnummaniddesova. Tattha hi padhānam dassitanti. Yadi evam uparimakotiyā tam na 
dassitanti āpajjatīti? Nāpajjati, uparimakotigatabhāvena vinā hetthimakotigatabhāvābhāvato. Hetthimakoti hi 


sabbabyāpikāti. Dutiye karaņaniddeso, hetthimakotiyā āgatāti sambandho. Purimepi vā **hetthimakotiyā” 'ti yam vuttam, 
tafica padhānasankhāradassanavasenāti sambandhakaraņena karaņaniddesova. Tamsampayuttā sankhārāti 


ekūnapaūiiāsappabhede sankhāre āha. Gahitāva honti tappatibaddhattā. 
Sankhārakkhandhaniddesavaņņanā nitthitā. 


Pakiņņakakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 178 


Samuggama-saddo saiijātiyam ādiuppattiyam niruļho. Tamtampaccayasamāyoge hi purimabhavasankhātā 
purimantato uddhangamanam samuggamo, sandhiyam vā patisandhiyam uggamo samuggamo. So pana yattha 
paiicakkhandhā paripuņņā samuggacchanti, tattheva dassito. Etena nayena aparipuņņakhandhasamuggamo 
ekavokāracatuvokāresu sakkā viiiiiātunti. Atha vā yathādhigatānam paficannampi khandhānam saha uggamo uppatti 
samuggamo. Etasmim atthe vikaluppatti asangahitā hoti. Himavantappadese jātimantaeļakalomam jātiuņņā. 
Sappimaņdabindūti evam etthāpi bindu-saddo yojetabbo. Evamvaņņappatibhāganti evamvaņņam evamsaņthānatīca. 
Patibhajanam vā patibhāgo, sadisatābhajanam sadisatāpattīti attho. Evamvidho vaņņappatibhāgo etassāti 
evamvaņņappatibhāgam. 


Santatisīsānīti santatimūlāni, santatikotthāsā vā. Anekindriyasamāhārabhāvato hi padhānangam *'sīsa'”*nti vuccati, 


evam vatthudasakādikotthāsā anekarūpasamudāyabhūtā **sīsānī'*ti vuttānīti. 


Kammasamutthānapaveņiyā vuttattā **utucittāhārajapaveņī ca ettakam kālam atikkamitvā hotī' *ttādinā vattabbā siyā, tam 
pana **pubbāparato''ti ettha vakkhatīti akathetvā kammajapaveņī ca na sabbā vuttāti avuttam dassetum 
opapātikasamuggamo nāma dassito. Evam...pe... paūcakkhandhā paripuņņā hontīti paripuņņāyatanānam vasena nayo 
dassito, aparipuņņāyatanānam pana kāmāvacarānam rūpāvacarānam parihīnāyatanassa vasena santatisīsahāni veditabbā. 


Pubbāparatoti ayam vicāraņā na paficannam khandhānam uppattiyam, atha kho tesam rūpasamutthāpaneti datthabbā. 
Tam dassento āha **evam panā””tiādi. Apacchāapure uppannesūti etena samsayakāraņam dasseti. Sahuppannesu hi 
idameva pathamam rūpam samutthāpeti, idam pacchāti adassitam na sakkā viiifiātum. Ettha ca **pubbāparato”'ti etissā 
vicāraņāya vatthubhāvena patisandhiyam uppannā pavattā paficakkhandhā gahitā. Tattha ca niddhāraņe bhummaniddesoti 
**rūpam pathamam rūpam samutthāpetī””ti āha. Aiiiiathā bhāvenabhāvalakkhaņatthe bhnummaniddese sati rūpassa 
rūpasamutthāpanakkhaņe kammassapi rūpasamutthānam vadantīti ubhayanti vattabbam siyāti. Rūpārūpasantatifica gahetvā 
ayam vicāraņā pavattāti **'rūpam pathamam rūpam samutthāpetī””ti vuttam. Aūiiiathā patisandhikkhaņe eva vijjamāne 
gahetvā vicāraņāya kariyamānāya arūpassa rūpasamutthāpanameva natthīti pubbāparasamutthāpanavicāraņāva idha na 
upapajjatīti vattabbam siyāti. Vatthu uppādakkhaņe dubbalam hotīti sabbarūpānam uppādakkhaņe dubbalatam 
Kammavegakkhittattāti idam satipi bhavangassa kammajabhāve sāyam vipākasantati patisandhikkhaņe 
purimabhavangasamutthāpakato aiifiena kammunā khittā viya appatitthitā, tato paraiica samānasantatiyam 
anantarapaccayam purejātapaccayatica labhitvā patitthitāti imamattham sandhāya vuttam. 


Paveņī ghatiyatīti cakkhādivatthusantati ekasmim vijjamāne eva afifiassa nirodhuppattivasena ghatiyati, na 
cutipatisandhinissayavatthūnam viya vicchedappavattīti attho. Atgatoti jhānangato. Jhānangāni hi cittena saha 
rūpasamutthāpakāni, tesam anubaladāyakāni maggangādīni tesu vijjamānesu visesarūpappavattidassanato. Atha vā yāni 
cittangāni cetanādīni cittassa rūpasamutthāpane atgabhāvam sahāyabhāvam gacchanti, tesam baladāyakehi jhānangādīhi 
aparihīnanti attho. Tato parihīnattā hi cakkhuviiitiāņādīni rūpam na samutthāpentīti. Yo pana vadeyya *'*patisandhicittena 
sahajātavatthu tassa thitikkhaņe ca bhangakkhaņe ca purejātanti katvā paccayavekallābhāvato tasmim khaņadvaye rūpam 
samutthāpetū''ti, tam nivārento āha **yadi hi citta*”ntiādi. Tattha thitibhangakkhaņesupi tesam dhammānam vatthu 
purejātam na hotīti na vattabbamevetanti anujāni, tatthāpi dosam dasseti. Yadi tadā rūpam samutthāpeyya, tava matena 
patisandhicittampi samutthāpeyya, tadā pana rūpuppādanameva natthi. Yadā ca rūpuppādanam, tadā uppādakkhaņe tava 
matenapi paccayavekallameva patisandhikkhaņe purejātanissayābhāvato, tasmā patisandhicittam rūpam na 
samutthāpetīti ayamettha adhippāyo. Uppādakkhaņe attha rūpāni gahetvā utthahati. Kasmā? Arūpadhammānam 
anantarādipaccayavasena savegānam paripuņņabalānameva uppattito. 


Avisayatāyāti agatapubbassa gāmassa āgantukassa avisayabhāvato. Appahutatāyāti tattha tassa anissarabhāvato. 
Cittasamutthāna...pe... thitānīti idam yehākārehi cittasamutthānarūpānam cittacetasikā paccayā honti, tehi sabbehi 
patisandhiyam cittacetasikā samatimsakammajarūpānam yathāsambhavam paccayā hontīti katvā vuttam. 


Vattamūlanti taņhā avijjā vuccati. Cuticittena uppajjamānam rūpam tato purimatarehi uppajjamānam viya na 
bhavantare uppajjatīti vattamūlassa vūpasantattā anuppatti vicāretabbā. 


Rūpassa natthitāyāti rūpānam nissaraņattā arūpassa, virāgavasena pahīnattā uppādetabbassa abhāvam sandhāya 
vuttam. Rūpokāse vā rūpam atthīti katvā rūpapaccayānam rūpuppādanam hoti, arūpam pana rūpassa okāso na hotīti 
yasmim rūpe sati cittam afifiam rūpam uppādeyya, tadeva tattha natthīti attho. Purimarūpassapi hi paccayabhāvo atthi 
puttassa pitisadisatādassanatoti. 


Utu pana pathamam rūpam samutthāpeti patisandhicittassa thitikkhaņe samutthāpanatoti adhippāyo. Utu nāma 


cesa dandhanirodhotiādi utussa thānakkhaņe uppādane kāraņadassanattham arūpānam uppādakāladassanattharica vuttam. 
Dandhanirodhattā hi so thitikkhaņe balavāti tadā rūpam samutthāpeti, tasmim dharante eva khippanirodhattā soļasasu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 178 


cittesu uppannesu patisandhianantaram cittam utunā samutthite rūpe puna samutthāpetīti adhippāyo. Tasmim 
dharante eva soļasa cittāni uppajjitvā nirujjhantīti etena pana vacanena yadi uppādanirodhakkhaņā dharamānakkhaņe 
eva gahitā, **soļasacittakkhaņāyukam rūpa'*nti vuttam hoti, athuppādakkhaņam aggahetvā nirodhakkhaņova gahito, 
**sattarasacittakkhaņāyuka””nti, sace nirodhakkhaņam aggahetvā uppādakkhaņo gahito, 
**adhikasoļasacittakkhaņāyuka' ”nti, yadi pana uppādanirodhakkhaņā dharamānakkhaņe na gahitā, 
**adhikasattarasacittakkhaņāyuka””nti. Yasmā pana **tesu patisandhianantara””nti patisandhipi tassa dharamānakkhaņe 
uppannesu gahitā, tasmā uppādakkhaņo dharamānakkhaņe gahitoti nirodhakkhaņe aggahite adhikasoļasacittakkhaņāyukatā 
vakkhamānā, gahite vā soļasacittakkhaņāyukatā adhippetāti veditabbā. 


Ojā kharāti savatthukam ojam sandhāyāha. Sabhāvato sukhumāya hi ojāya vatthuvasena atthi oļārikasukhumatēti. 


Cittaūcevāti cittassa pubbangamatāya vuttam, tamsampayuttakāpi pana rūpasamutthāpakā hontīti. Yathāha **hetū 
hetusampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaīica rūpānam hetupaccayena paccayo''tiādi (patthā. 1.1.1). Cittanti 
vā cittuppādam gaņhāti, na kammacetanam viya ekadhammameva avijjamānam. Kammasamutthānaīica tamsampayuttehipi 
samutthitam hotūti ce? Na, tehi samutthitabhāvassa avuttattā, avacanafica tesam kenaci paccayena paccayabhāvābhāvato. 


Addhānaparicchedatoti kālaparicchedato. Tattha **sattarasa cittakkhaņā rūpassa addhā, rūpassa sattarasamo bhāgo 
arūpassā”'ti eso addhānaparicchedo adhippeto. Patisandhikkhaņeti idam nayadassanamattam datthabbam tato parampi 
rūpārūpānam sahuppattisabbhāvato, na panetam patisandhikkhaņe asahuppattiabhāvam sandhāya vuttanti datthabbam, 
patisandhicittassa thitibhangakkhaņesupi rūpuppattim sayameva vakkhatīti. Phalappattanidassanena ca rūpārūpānam 
asamānakālatam nidasseti, na sahuppādam tadattham anāraddhattā. Sahuppādena pana asamānakālatā sukhadīpanā hotīti 
tamdīpanatthameva sahuppādaggahaņam. 


Yadi evam rūpārūpānam asamānaddhattā arūpam ohāya rūpassa pavatti āpajjatīti etassā nivāraņatthamāha **tattha 
kiūcāpī”'tiādi. Ekappamāņāvāti nirantaram pavattamānesu rūpārūpadhammesu nicchiddesu arūparahitam rūpam, 
rūparahitam vā arūpam natthīti katvā vuttam. Ayaiica kathā paficavokāre kammajarūpappavattim 
nibbānapatibhāganirodhasamāpattirahitam sandhāya katāti datthabbā. Pade padanti attano pade eva padam nikkhipanto 
viya lahum lahum akkamitvāti attho. Anohāyāti yāva cuti, tāva avijahitvā, cutikkhaņe pana saheva nirujjhantīti. 
Yasmificaddhāne atifiamaiifiam anohāya pavatti, so ca patisandhicutiparicchinno ukkamsato etesam addhāti. Evanti etena 
pubbe vuttam avakamsato addhāpakāram imatica sangaņhātīti datthabbam. 


Ekuppādanānānirodhatoti etam dvayamapi saha gahetvā rūpārūpānam *'*ekuppādanānānirodhato'”ti eko 
datthabbākāro vuttoti datthabbo. Evam ito paresupi. Pacchimakammajam thapetvāti tassa cuticittena saha nirujjhanato 
nānānirodho natthīti katvā vuttanti vadanti. Tassa pana ekuppādopi natthi hetthā soļasake pacchimassa bhangakkhaņe 
uppattivacanato. Yadi pana yassa ekuppādanānānirodhā dvepi na santi, tam thapetabbam. Sabbampi cittassa bhangakkhaņe 
uppannam thapetabbam siyā, pacchimakammajassa pana uppattito parato cittesu pavattamānesu kammajarūpassa 
anuppattito vajjetabbam gahetabbatica tadā natthīti ** pacchimakammajam thapetvā”'ti vuttanti veditabbam. Tato pubbe 
pana atthacattālīsakammajarūpapaveņī atthīti tattha yam cittassa uppādakkhaņe uppannam, tam atifiassa uppādakkhaņe 
nirujjhatīti **ekuppādanānānirodha'”nti gahetvā thitibhangakkhaņesu uppannarūpāni vajjetvā evam ekuppādanānānirodhato 
veditabbāti yojanā katāti datthabbā. Tafihi rūpam arūpena, arūpaica tena ekuppādanānānirodhanti. Tattha sankhalikassa 
viya sambandho paveņīti katvā atthacattālīsakammajiyavacanam katam, aiiiiathā ekūnapaiitiāsakammajiyavacanam 
kattabbam siyā. 


Nānuppāda...pe... pacchimakammajena dīpetabbāti tena sudīpanattā vuttam. Etena hi nayena sakkā tato pubbepi 
ekassa cittassa bhangakkhaņe uppannarūpam aiiiiassapi bhatgakkhaņe eva nirujjhatīti tam arūpena, arūpaiica tena 
nānuppādam ekanirodhanti viiittātunti. Ubhayatthāpi pana aīiiiassa cittassa thitikkhaņe uppannam rūpam atiiiassa 
thitikkhaņe, tassa thitikkhaņe uppajjitvā thitikkhaņe eva nirujjhanakam arūpaiica na sangahitam, tam **nānuppādato 
nānānirodhato'”ti ettheva sangaham gacchatīti veditabbam. Catusantatikarūpena hi nānuppādanānānirodhatādīpanā ettha 
thitikkhaņe uppannassa dassitattā adassitassa vasena nayadassanam hotīti. Samatimsakammajarūpesu eva thitassapi gabbhe 
gatassa maraņam atthīti tesam eva vasena pacchimakampi yojitam. Amarā nāma bhaveyyum, kasmā? Yathā channam 
vatthūnam pavatti, evam taduppādakakammeneva bhavangādīnatīca tabbatthukānam pavattiyā bhavitabbanti. Na hi tam 
kāraņam atthi, yena tam kammajesu ekaccam pavatteyya, ekaccam na pavatteyyāti. Tasmā āyuusmāvitiiiāāņādīnam 
Jīvitasankhārānam anūnattā vuttam **amarā nāma bhaveyyu''nti. 


**Uppādakkhaņe uppannam atifiassa uppādakkhaņe nirujjhati, thitikkhaņe uppannam atīiassa thitikkhaņe, 
bhangakkhaņe uppannam afiiiassa bhangakkhaņe nirujjhatī””ti idam atthakathāyam āgatattā vuttanti adhippāyo. Attano 
panādhippāyam uppādakkhaņe uppannam nirodhakkhaņe, thitikkhaņe uppannafica uppādakkhaņe, bhangakkhaņe 
uppannam thitikkhaņe nirujjhatīti dīpetiyeva. Evatica katvā addhānaparicchede **tam pana sattarasamena cittena saddhim 
nirujjhatī'*ti (vibha. attha. 26 pakiņņakakathā) vuttam. Imāya pāļiyā virujjhati, kasmā? Catusamutthānikarūpassapi 
samānāyukatāya bhavitabbattāti adhippāyo. Yathā pana etehi yojitam, tathā rūpassa ekuppādanānānirodhatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 178 


nānuppādekanirodhatā ca natthiyeva. 


Yā pana etehi rūpassa sattarasacittakkhaņāyukatā vuttā, yā ca atthakathāyam 
tatiyabhāgādhikasoļasacittakkhaņāyukatā, sā paticcasamuppādavibhangatthakathāyam (vibha. attha. 227) 
atītārammaņāya cutiyā anantarā paccuppannārammaņam patisandhim dassetum **ettāvatā ekādasa cittakkhaņā atītā honti, 
tathā patīcadasa cittakkhaņā atītā honti, athāvasesapaficacittaekacittakkhaņāyuke tasmim yevārammaņe patisandhicittam 
uppajjatī'”ti dassitena soļasacittakkhaņāyukabhāvena virujjhati. Na hi sakkā *'thitikkhaņe eva rūpam āpāthamāgacchatī”*ti 
vattum. Tathā hi sati na rūpassa ekādasa vā paficadaseva vā cittakkhaņā atītā, atha kho 
atirekaekādasapaticadasacittakkhaņā. Tasmā yadipi paficadvāre thitippattameva rūpam pasādam ghattetīti yujjeyya, 
manodvāre pana uppādakkhaņepi āpāthamāgacchatīti icchitabbametam. Na hi manodvāre atītādīsu kiiici āpātham 
nāgacchatīti. Manodvāre ca evam vuttam **ekādasa cittakkhaņā atītā, athāvasesapaiicacittakkhaņāyuke'*ti (vibha. attha. 
227). 


Yo cettha cittassa thitikkhaņo vutto, so ca atthi natthīti vicāretabbo. Cittayamake (yama. 2.cittayamaka.102) hi 
**uppannam uppajjamānanti? Bhangakkhaņe uppannam, no ca uppajjamāna'””nti ettākameva vuttam, na vuttam 
**thitikkhaņe bhangakkhaņe cā'*ti. Tathā **nuppajjamānam nuppannanti? Bhangakkhaņe nuppajjamānam, no ca 
nuppanna''nti ettakameva vuttam, na vuttam **thitikkhaņe bhangakkhaņe cā”*ti. Evam **na niruddham na nirujjhamānam, 
na nirujjhamānam na niruddha”*nti etesam paripuņņavissajjane *"'uppādakkhaņe anāgataticā””ti vatvā **thitikkhaņe''ti 
avacanam, atikkantakālavāre ca **bhangakkhaņe cittam uppādakkhaņam vītikkanta'”*nti vatvā **thitikkhaņe''ti avacanam 
thitikkhaņābhāvam cittassa dīpeti. Suttesupi hi **thitassa atitiathattam paiittāyatī' ti tasseva (sam. ni. 3.38; a. ni. 3.47) 


ekassa aiitiathattābhāvato **yassā aiiiiathattam pafiiiāyati, sā santatithitī””ti na na sakkā vattunti, vijjamānam vā 
khaņadvayasamangim thitanti. 


Yo cettha cittanirodhakkhaņe rūpuppādo vutto, so ca vicāretabbo **yassa vā pana samudayasaccam nirujjhati, tassa 
dukkhasaccam uppajjatīti? Noti vutta”*nti (vama. 1.saccayamaka.136). Yo ca cittassa uppādakkhaņe rūpanirodho vutto, so 
ca vicāretabbo **yassa kusalā dhammā uppajjanti, tassa abyākatā dhammā nirujjhantīti? Notiādi (yama. 
3.dhammayamaka.163) vutta””nti. Na ca cittasamutthānarūpameva sandhāya patikkhepo katoti sakkā vattum 
cittasamutthānarūpādhikārassa abhāvā, abyākatasaddassa ca cittasamutthānarūpesveva appavattito. Yadi saūkhārayamake 
kāyasankhārassa cittasankhārena sahuppādekanirodhavacanato abyākata-saddena cittasamutthānamevettha gahitanti 
kāraņam vadeyya, tampi akāraņam. Na hi tena vacanena atiiiarūpānam cittena sahuppādasahanirodhapatikkhepo kato, nāpi 
nānuppādanānānirodhānujānanam, neva cittasamutthānato aiifiassa abyākatabhāvanivāraņafica katam, tasmā tathā 
appatikkhittānānuitātānivāritābyākatabhāvānam sahuppādasahanirodhādikānam kammajādīnam etena cittassa 
uppādakkhaņe nirodho patikkhittoti na sakkā kammajādīnam cittassa uppādakkhaņe nirodham vattum. 
Yamakapāļtanussaraņe ca sati uppādānantaram cittassa bhijjamānatāti tasmim khaņe cittam na ca rūpam samutthāpeti 
vinassamānattā, nāpi ca afifiassa rūpasamutthāpakassa sahāyabhāvam gacchatīti patisandhicittena sahuppanno utu 
tadanantarassa cittassa uppādakkhaņe rūpam samutthāpeyya. Evafica sati rūpārūpānam ādimhi saha rūpasamutthāpanato 
pubbāparatoti idampi natthi, atilahuparivattaīica cittanti yena sahuppajjati, tam cittakkhaņe rūpam uppajjamānamevāti 
sakkā vattum. Teneva hi tam patisandhito uddham acittasamutthānānam attanā saha uppajjamānānam na kenaci paccayena 
paccayo hoti, tadanantarafica tam thitippattanti tadanantaram cittam tassa pacchājātapaccayo hoti, na sahajātapaccayoti. 
Yadi evam **yassa kāyasankhāro uppajjati, tassa vacīsankhāro nirujjhatīti? No” ti (vama. 2.sankhārayamaka.128), 
vattabbanti ce? Na, cittanirodhakkhaņe rūpuppādārambhābhāvatoti. Nippariyāyena hi cittassa uppādakkhaņe eva rūpam 
uppajjamānam hoti, cittakkhaņe pana avītivatte tam attano rūpasamutthāpanapurejātapaccayakiccam na karoti, arūpatica 
tassa pacchājātapaccayo na hotīti thitippattivisesālābham sandhāya pariyāyena idam vuttanti. 


Tato param panāti etassa **ettha pana yadeta” ntiādikāyapi sangahakathāya nitthitāya purimakathāya sannitthānato 
**tato patthāya kammajarūpapaveņī na pavattatī”'ti etena saha sambandhoti cutito paranti attho. 


Rūpam pana rūpena sahātiādinā yathā atthakathāyam vuttam, tathā ekuppādekanirodhatā rūpānam arūpehi, 
arūpānam rūpehi ca natthīti katvā rūpānam rūpeheva, arūpānatica arūpehi yojitā. 


Sarīrassa rūpam avayavabhūtanti attho, ghanabhūto putijabhāvo ghanapuūjabhāvo, na tilamuggādipufijā viya 
sithilasambandhanānam pufijoti attho. Ekuppādāditāti yathāvutte tayo pakāre āha. 


Hetthāti rūpakaņdavaņņanāyam. Parinipphannāva hontīti vikārarūpādīnaiica rūpakaņdavaņņanāyam 
parinipphannatāpariyāyo vuttoti katvā vuttam. Parinipphannanipphannānam ko visesoti? Pubbantāparantaparicchinno 
paccayehi nipphādito tilakkhaņāhato sabhāvadhammo parinipphanno, nipphanno pana asabhāvadhammopi hoti 
nāmaggahaņasamāpajjanādivasena nipphādiyamānoti. Nirodhasamāpatti panāti etena sabbampi upādāpaīiiiiattim 
tadekadesena dassetīti veditabbam. 


Pakiņņakakathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 178 


Kamādivinicchayakathāvaņņanā 


Dassanena pahātabbātiādinā pathamam pahātabbā pathamam vuttā, dutiyam pahātabbā dutiyanti ayam 
pahānakkamo. Anupubbapaņītā bhūmiyo anupubbena vavatthitāti tāsam vasena desanāya bhūmikkamo. **Cattāro 
satipatthānā” 'tiādiko (sam. ni. 5.372, 382, 383; vibha. 355) ekakkhaņepi satipatthānādisambhavato desanākkamova. 
Dānakathādayo anupubbukkamsato kathitā, uppattiādivavatthānābhāvato pana dānādīnam idha desanākkamavacanam. 
Desanākkamoti ca yathāvuttavavatthānābhāvato anekesam vacanānam saha pavattiyā asambhavato yena kenaci 
pubbāpariyena desetabbattā tena tenādhippāyena desanāmattasseva kamo vuccati. Abhedena hīti rūpādīnam bhedam 
akatvā piņdaggahaņenāti attho. Cakkhuādīnampi visayabhūtanti ekadesena rūpakkhandham samudāyabhūtam vadati. 
Evanti ettha vuttanayenāti adhippāyo. **Chadvārādhipati rājā””ti (dha. pa. attha. 2.erakapattanāgarājavatthu) 


**manopubbangamā dhammā”'ti (dha. pa. 1-2) ca vacanato viiiiiāāņam adhipati. 


Rūpakkhandhe **sāsavam upādāniya””nti vacanam anāsavānam dhammānam sabbhāvato rūpakkhandhassa 
tamsabhāvatānivattanattham, na anāsavarūpanivattanatthanti. Anāsavāva khandhesu vuttāti ettha atthānappayutto eva- 
saddo datthabbo, anāsavā khandhesveva vuttāti attho. 


Sabbasankhatānam sabhāgena ekajjham sangaho sabbasaūkhatasabhāgekasangaho. Sabhāgasabhāgena hi 
sangayhamānā sabbasankhatā phassādayo paticakkhandhā honti. Tattha ruppanādisāmaūfiena samānakotthāsā **sabhāgā”'ti 
veditabbā. Tesu sankhatābhisankharaņakiccam āyūhanarasāya cetanāya balavanti sā **sankhārakkhandho''ti vuttā, afifie ca 
ruppanādivisesalakkhaņarahitā phassādayo sankhatābhisankharaņasāmatiienāti datthabbā. Phusanādayo pana sabhāvā 
visum khandha-saddavacanīyā na hontīti dhammasabhāvaviiitiunā tathāgatena phassakhandhādayo na vuttāti datthabbāti. 
**Ye keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā sassatavādā sassatam lokaīica pafiiapenti attānaiica, sabbe te imeyeva 
paiicupādānakkhandhe nissāya paticca, etesam vā atitiatara” ntiādīnaiica suttānam vasena attattaniyagāhavatthussa 
etaparamatā datthabbā, etena ca vakkhamānasuttavasena ca khandhe eva nissāya parittārammaņādivasena na vattabbā ca 
ditthi uppajjati, khandhanibbānavajjassa sabhāvadhammassa abhāvatoti vuttam hoti. Atifiesatica khandha- 
saddavacanīyānam sīlakkhandhādīnam sabbhāvato na paticevāti etam codanam nivattetumāha **aūiiesaūīca 
tadavarodhato”*ti. 


Dukkhadukkhavipariņāmadukkhasankhāradukkhatāvasena vedanāya ābādhakattam datthabbam. 
Rāgādisampayuttassa vipariņāmādidukkhassa itthipurisādiākāraggāhikā tamtamsattkappamūlabhūtā saitā samutthānam. 
Rogassa pittādīni viya āsannakāraņam samutthānam, utubhojanavesamādīni viya mūlakāraņam nidānam. 
**Cittassangabhūtā cetasikā”'ti cittam gilānūpamam vuttam, sukhasaiitiāādivasena vedanākāraņāya hetubhāvato 
vedanābhojanassa chādāpanato ca saiifiā aparādhūpamā byaiūijanūpamā ca, **pafica vadhakā paccatthikāti kho, 
bhikkhave, paficannetam upādānakkhandhānam adhivacana'*nti āsivisūpame (sam. ni. 4.238) vadhakāti vuttā, **bhāroti 
kho, bhikkhave, paticannetam upādānakkhandhānam adhivacana'”nti bhārasutte (sam. ni. 3.22) bhārāti, **atīttampāham 
addhānam rūpena khajjim, seyyathāpāham etarahi paccuppannena rūpena khajjāmi, ahaficeva kho pana anāgatam rūpam 
abhinandeyyam, anāgatenapāham rūpena khajjeyyam. Seyyathāpetarahi khajjāmī””tiādinā khajjanīyapariyāyena (sam. ni. 
3.79) khādakāti, **so aniccam rūpam *aniccam rūpa'nti yathābhūtam nappajānātī” 'tiādinā yamakasutte (sam. ni. 3.85) 
aniccādikāti. Yadipi imasmim vibhange avisesena khandhā vuttā, bāhullena pana upādānakkhandhānam tadantogadhānam 
datthabbatā vuttāti veditabbāti. 


Desitādiccabandhunāti desitam ādiccabandhunā, desitāni vā. Gāthāsukhattham anunāsikalopo, nikāralopo vā kato. 
Gahetum na sakkāti niccādivasena gahetum na yuttanti attho. 


Rūpena saņthānena phalakasadiso dissamāno kharabhāvābhāvā phalakakiccam na karotīti **na sakkā tam gahetvā 
phalakam vā āsanam vā kātu'”nti āha. Na tathā titthatīti niccādikā na hotīti attho, taņhāditthīhi vā 
niecādiggahaņavasena uppādādianantaram bhijjanato gahitākārā hutvā na titthatīti attho. Kotisatasahassasankhyāti idam 
na gaņanaparicchedadassanam, bahubhāvadassanameva panetam datthabbam. Udakajallakanti udakalasikam. Yathā 
udakatale bindunipātajanito vāto udakajallakam sankaddhitvā putam katvā pupphuļam nāma karoti, evam vatthumhi 
ārammaņāpāthagamanajanito phasso anupacchinnam kilesajallam sahakārīpaccayantarabhāvena sankaddhitvā vedanam 
nāma karoti. Idatica kilesehi mūlakāraņabhūtehi ārammaņassādanabhūtehi ca nibbattam vattagatavedanam sandhāya 
vuttanti veditabbam. Ukkatthaparicchedena vā cattāro paccayā vuttā, ūnehipi pana uppajjateva. 


Nānālakkhaņoti vaņņagandharasaphassādīhi nānāsabhāvo. Māyāya dassitam rūpam **māyā*'ti āha. Paticapi 
upādānakkhandhā asubhādisabhāvā eva kilesāsucivatthubhāvāditoti asubhādito datthabbā eva. Tathāpi katthaci koci viseso 
sukhaggahaņīyo hotīti āha **visesato cā”?tiādi. Tattha cattāro satipatthānā catuvipallāsappahānakarāti tesam gocarabhāvena 
rūpakkhandhādīsu asubhādivasena datthabbatā vuttā. 


Khandhehi na vihaūūati parividitasabhāvattā. Vipassakopi hi tesam vipattiyam na dukkhamāpajjati, khīņāsavesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 178 


pana vattabbameva natthi. Te hi āyatimpi khandhehi na bādhīyantīti. Kabaļīkārāhāram parijānātīti 
**āhārasamudayā rūpasamudayo''ti (sam. ni. 3.56-57) vuttattā ajjhattikarūpe chandarāgam pajahanto tassa samudayabhūte 
kabaļīkārāhārepi chandarāgam pajahatīti attho, ayam pahānaparitiiā. Ajjhattikarūpam pana pariggaņhanto tassa 
paccayabhūtam kabaļīkārāhārampi pariggaņhātīti iiātapariiitiā. Tassa ca udayavayānupassī hotīti tīraņapariññā ca 
yojetabbā. Kāmarāgabhūtam abhijjham sandhāya **abhijjhākāyagantha'”nti āha. Asubhānupassanāya hi 
kāmarāgappahānam hotīti. Kāmarāgamukhena vā sabbalobhappahānam vadati. **Phassapaccayā vedanā”'ti vuttattā 
āhāraparijānane vuttanayena phassaparijānanatīca yojetabbam. 


Sukhatthameva bhavapatthanā hotīti vedanāya taņham pajahanto bhavogham uttarati. Sabbam vedanam dukkhato 
passanto attano parena apubbam dukkham uppāditam, sukham vā vināsitam na passati, tato **anattham me 
acarī' tiādiāghātavatthuppahānato byāpādakāyagantham bhindati. **Sukhabahule sugatibhave suddhī”*ti gahetvā 
gosīlagovatādīhi suddhim parāmasanto sukhapatthanāvaseneva parāmasatīti vedanāya taņham pajahanto 
sīlabbatupādānam na upādiyati. Manosaficetanā sankhārakkhandhova, saiiiiā pana tamsampayuttāti saiifiāsankhāre 
anattato passanto manosaficetanāya chandarāgam pajahati eva, tatica pariggaņhāti tīreti cāti **saūiham saūkhāre...pe... 
parijānātī””ti vuttam. 


Avijjāya vifiiiāāņe ghanaggahaņam hotīti ghanavinibbhogam katvā tam aniccato passanto avijjogham uttarati. 
Mohabaleneva sīlabbataparāmāsam hotīti tam pajahanto sīlabbataparāmāsakāyagantham bhindati. 
**Yatica kho etam, bhikkhave, vuccati cittam itipi mano itipi vitiitāāņam itipi, tatrāssutavā puthujjano nālam 
nibbinditum, nālam virajjitum, nālam vimuccitum. Tam kissa hetu? Dīgharattamhetam, bhikkhave, assutavato 
puthujjanassa ajjhositam mamāyitam parāmattham ‘etam mama, esohamasmi, eso me attā””ti (sam. ni. 2.61) — 


Vacanato viiiftāāņam niccato passanto ditthupādānam upādiyatīti aniccato passanto tam na upādiyatīti. 
Kamādivinicchayakathāvaņņanā nitthitā. 
Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


34. Evam yā ekavidhādinā vuttavedanānam bhūmivasena jānitabbatā, tam vatvā puna sampayuttato 
dassitatādijānitabbappakāram vattumāha **apicā'”tiādi. Atthavidhena tatthāti tattha-saddassa sattavidhabhedeneva 
yojanā chabbidhabhedena yojanāya sati atthavidhattābhāvato. 


Pūraņatthameva vuttoti dasavidhatāpūraņatthameva vutto, na navavidhabhede viya nayadānattham. Kasmā? Tattha 
nayassa dinnattā. Bhinditabbassa hi bhedanam nayadānam, tatica tattha katanti. Yathā ca kusalattiko, evam 
**kāyasamphassajā vedanā atthi sukhā, atthi dukkhā””ti idampi pūraņatthamevāti dīpitam hoti atthavidhabhede nayassa 
dinnattā. 


Pubbe gahitato atiiiassa gahaņam vaddhanam gahaņavaddhanavasena, na purimagahite thite aiifiupacayavasena. 
Vaddhana-saddo vā chedanattho kesavaddhanādīsu viyāti pubbe gahitassa aggahaņam chindanam vaddhanam, 
dukatikānam ubhayesam vaddhanam ubhayavaddhanam, ubhayato vā pavattam vaddhanam ubhayavaddhanam, tadeva 
ubhatovaddhanakam, tena nayanīharaņam ubhatovaddhanakanīhāro. Vaddhanakanayo vā vaddhanakanīhāro, ubhayato 
pavatto vaddhanakanīhāro ubhatovaddhanakanīhāro. Tattha dukamūlakatikamūlakaubhatovaddhanakesu 
duvidhatividhabhedānamyeva hi viseso. Atifie bhedā avisitthā, tathāpi patitiāāppabhedajananattham dhammavitakkena 
iiātivitakkādiniratthakavitakkanivāraņattham imatica pāļim vitakkentassa dhammupasamhitapāmojjajananattham ekekassa 
vārassa gahitassa niyyānamukhabhāvato ca duvidhatividhabhedanānattavasena itarepi bhedā vuttāti veditabbā 
afiiamaiitiāpekkhesu ekassa visesena itaresampi visitthabhāvato. Na kevalam ekavidhova, atha kho duvidho ca. Na ca 
ekaduvidhova, atha kho tividhopi. Nāpi eka...pe... navavidhova, atha kho dasavidhopīti hi evafica te bhedā 
afiiamaiiiiāpekkhā, tasmā eko bhedo visittho attanā apekkhiyamāne, attānatica apekkhamāne atiiiabhede visesetīti tassa 
vasena tepi vattabbatam arahantīti vuttāti datthabbā. 


Sattavidhenātiādayo atifiappabhedanirapekkhā kevalam bahuppakāratādassanattham vuttāti sabbehi tehi pakārehi 
**bahuvidhena vedanākkhandham dassesī”*ti vuttam. Mahāvisayo rājā viya savisaye bhagavāpi mahāvisayatāya 
appatihato yathā yathā icchati, tathā tathā desetum sakkoti sabbaniiiutānāvaraņafiāņayogatoti attho. Duke vatvā tikā 
vuttāti tikā dukesu pakkhittāti yuttam, dukā pana katham tikesu pakkhittāti? Parato vuttepi tasmim tasmim tike 
apekkhakāpekkhitabbavasena dukānam yojitattā. 


Kiriyamanodhātu āvajjanavasena labbhatīti vuttam, āvajjanā pana cakkhusamphassapaccayā na hoti. Na hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 178 


samānavīthiyam pacchimo dhammo purimassa koci paccayo hoti. Ye ca vadanti **āvajjanavedanāva 
cakkhusanghattanāya uppannattā evam vuttā”'ti, tafica na yuttam. Na hi **cakkhurūpapatighāto cakkhusamphasso'*ti 
katthaci sutte vā atthakathāyam vā vuttam. Yadi so ca cakkhusamphasso siyā, cakkhuviiiiāņasahajātāpi vedanā 
cakkhusamphassapaccayāti sā idha atthakathāyam na vajjetabbā siyā. Pāļiyatica **cakkhusamphassapaccayā vedanā atthi 
abyākatā”'ti ettha sangahitattā puna **cakkhusamphassajā vedanā'*ti na vattabbam siyāti. Ayam panetthādhippāyo — 
āvajjanavedanam vinā cakkhusamphassassa uppatti natthīti taduppādikā sā tappayojanattā pariyāyena 
cakkhusamphassapaccayāti vattum yuttāti, nippariyāyena pana cakkhusamphassassa paratova vedanā labbhanti. 


Catuttimsacittuppādavasenāti ettha rūpārūpāvacarānam aggahaņam tesam sayameva manodvārabhūtattā. 
Sabbabhavangamano hi manodvāram, cutipatisandhiyo ca tato anaiiiiāti. Imasmim pana catuvīsatividhabhede 
cakkhusamphassapaccayādikusalādīnam samānavīthiyam labbhamānatā atthakathāyam vuttā, pāļiyam pana 
ekūnavīsaticatuvīsatikā sankhipitvā āgatāti **cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi anupādinnaanupādāniyo 
asamkilitthaasamkilesiko avitakkaavicāro' 'tiādinā nānāvīthigatānam labbhamānatāya vuttattā kusalattikassapi 
nānāvīthiyam labbhamānatā yojetabbā. Atthakathāyam pana samānavīthiyam cakkhusamphassapaccayādikatā ekantikāti 
katvā ettha labbhamānatā dassitā, na pana asamānavīthiyam labbhamānatā patikkhittā. Teneva **tāni sattavidhādīsu 
yattha katthaci thatvā kathetum vattantī'”ti āha. Na hi samānavīthiyamyeva upanissayakotisamatikkamabhāvanāhi 
labbhamānatā hoti. Tidhāpi ca labbhamānatam sandhāya **yattha katthaci thatvā kathetum vattantī””ti vuccati. 


Etānīti yathādassitāni kusalādīni cittāni vadati, vedanāniddesepi ca etasmim pubbangamassa cittassa vasena kathetum 
sukhanti cittasambandho kato. Teneva pana cittāni sattavidhabhede tikabhūmivasena, catuvīsatividhabhede 
dvāratikavasena, timsavidhabhede dvārabhūmivasena, bahuvidhabhede dvāratikabhūmivasena dīpitānīti **tesu yattha 
katthaci thatvā kathetum vattantī””ti vuttam. Kusalādīnam dīpanā kāmāvacarādibhūmivasena kātabbā, tā ca bhūmiyo 
timsavidhabhede sayamevāgatā, na ca sattavidhabhede viya dvāram anāmattham, atibyattā ca ettha samānāsamānavīthīsu 
labbhamānatāti timsavidhe...pe... sukhadīpanāni hontī'?ti vuttam. Kasmā pana timsavidhasmimyeva thatvā dīpayimsu, 
nanu dvāratikabhūmīnam āmatthattā bahuvidhabhede thatvā dīpetabbānīti? Na, dīpetabbatthānātikkamato. 
Sattavidhabhedo hi dvārassa anāmatthattā dīpanāya atthānam, catuvīsatividhabhede āmatthadvāratikā na bhūmiyo 
apekkhitvā thapitā, ttmsavidhabhede āmatthadvārabhūmiyo vuttā. Ye ca thapitā, te cettha tikā apekkhitabbarahitā kevalam 
bhūmīhi saha dīpetabbāva. Tenedam dīpanāya thānam, tadatikkame pana thānātikkamo hotīti. 


Upanissayakotiyāti ettha **saddham upanissāya dānam detī' *tiādinā (patthā. 1.1.423) nānāvīthiyam pakatūpanissayo 
vuttoti ekavīthiyam kusalādīnam cakkhusamphassādayo tadabhāve abhāvato jāti viya jarāmaraņassa upanissayalesena 
paccayoti vattum yujjeyya, idha pana **kasiņarūpadassanahetuuppannā parikammādivedanā cakkhusamphassapaccayā' *ti 
vakkhati, tasmā nānāvīthiyam gatāni etāni cittāni cakkhusamphassapaccayā labbhamānānīti na upanissayaleso 
upanissayakoti, balavabalavānam pana parikammādīnam upanissayānam sabbesam ādibhūto upanissayo upanissayakoti. 
**Vālakoti na paiitiāyatī”'tiādīsu viya hi ādi, avayavo vā koti. Kasiņarūpadassanato pabhuti ca kāmāvacarakusalādīnam 
vedanānam upanissayo pavattoti tam dassanam upanissayakoti. Parikammādīni viya vā na balavaupanissayo dassananti 
tassa upanissayantabhāvena upanissayakotitā vuttā. Ghānādidvāresu tīsu upanissayakotiyā labbhamānattābhāvam vadanto 
idha samānavīthi na gahitāti dīpeti. Dassanasavanāni viya hi kasiņaparikammādīnam ghāyanādīni upanissayā na hontīti 
tadalābho dīpitoti. Yadipi vāyokasiņam phusitvāpi gahetabbam, purimena pana savanena vinā tam phusanam sayameva 
mūlupanissayo yebhuyyena na hotīti tassa upanissayakotitā na vuttā. 


Ajjhāsayena sampattigato ajjhāsayasampanno, sampannajjhāsayoti vuttam hoti. Vattappativattanti khuddakaficeva 
mahantafica vattam, pubbe vā katam vattam, pacchā katam pativattam. Evam cakkhuviūiiāņanti ādimhi uppannam āha, 
tato param uppannānipi pana kasiņarūpadassanakalyāņamittadassanasamvegavatthudassanādīni upanissayapaccayā 
hontiyevāti. Tena tadupanissayam cakkhuvitifiāāņam dassetīti veditabbam. 


Yathābhūtasabhāvādassanam asamapekkhanā. **Asmī”'ti rūpādīsu vinibandhassa. Sabhāvantarāmasanavasena 
parāmatthassa, parāmatthavatoti attho. Arammaņādhigahaņavasena anu anu uppajjanadhammatāya thirabhāvakilesassa 
mohādīnam kiccena pākatena tesam uppattivasena vicāraņā datthabbā. Rūpadassanena uppannakilesasamatikkamavasena 
pavattā rūpadassanahetukā hotīti **cakkhusamphassapaccayā nāma jātā””ti āha. Ettha ca cakkhusamphassassa 
catubhūmikavedanāya upanissayabhāvo eva pakārantarena kathito, tathā **bhāvanāvasenā''ti ettha ca. 


Kalāpasammasanena tīņi lakkhaņāni āropetvā udayabbayānupassanādikāya vipassanāpatipātiyā ādimhi 
rūpārammaņapariggahena rūpārammaņam sammasitvā, tammūlakam vā sabbam sammasanam ādibhūte rūpārammaņe 
pavattatīti katvā āha **rūpārammaņam sammasitvā”'ti. Ettha ca nāmarūpapariggahādi sabbam sammasanam bhāvanāti 
veditabbā. Rūpārammaņam sammasitvāti ca yathāvuttacakkhuvifittāņassa ārammaņabhūtam rūpārammaņam vuttam, na 
yam kiūici. Ārammaņena hi cakkhusamphassam dassetīti. Evam **rūpārammaņe uppannam kilesa'”nti etthāpi veditabbam. 


Idam photthabbam kimnissitanti cakkhudvāre viya yojanāya yathāsambhavam āpodhātuyā aiifiamatītiassa ca vasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 178 


mahābhūtanissitatā yojetabbā. 


Jāti...pe... balavapaccayo hotīti yathāvuttānam bhayato dissamānānam jātiādīnam balavapaccayabhāvena tesam 
bhayato dassanena sahajātassa manosamphassassa, tassa vā dassanassa dvārabhūtassa bhavahgamanosamphassassa 
balavapaccayabhāvam dasseti. 


Dhammārammaņeti na pubbe vutte jātiādiārammaņeva, atha kho sabbasmim rāgādivatthubhūte dhammārammaņe. 
Vatthunissitanti ettha vedanādisatikhātassa dhammārammaņekadesassa pariggahamukhena dhammārammaņapariggaham 
dasseti. 

Manosamphassoti viiifiāņam samphassassa kāraņabhāvena gahitam, tadeva attano phalasseva phalabhāvena vattum 
na yuttam kāraņaphalasankarabhāvena sotūnam sammohajanakattāti āha **na hi sakkā vifiiāāņam manosamphassajanti 
niddisitu””nti, na pana viifiāāņassa manosamphassena sahajātabhāvassa abhāvā. Yasmā vā yathā **tiņņam sangati 
phasso”*ti (ma. ni. 1.204; 3.420, 425-426; sam. ni. 4.60) vacanato indriyavisayā viya viiifiāņampi phassassa visesapaccayo, 


na tathā phasso vifiiiāņassa, tasmā indriyavisayā viya vififtāāņampi cakkhusamphassajādivacanam na arahatīti 
cakkhusamphassajādibhāvo na katoti veditabbo. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūhapucchakavaņņanā 


150. Cittuppādarūpavasena tam tam samudāyam ekekam dhammam katvā **palicapaņņāsa kāmāvacaradhamme''ti 
āha. Rajjantassātiādīsu rāgādayo chasu dvāresu sīlādayo ca paiica samvarā yathāsambhavam yojetabbā, sammasanam 
pana manodvāre eva. Rūpārūpāvacaradhammesu abhijjhādomanassādiuppatti atthīti tato satisamvaro iiāņavīriyasamvarā ca 
yathāyogam yojetabbā. Pariggahavacanena sammasanapaccavekkhaņāni sangaņhāti. Teyevāti cattāro khandhā vuttā. 


Samāne desitabbe desanāmattassa parivattanam parivatto. Tīsupi parivattesu katthaci kifici ūnam adhikam vā natthīti 
katvā āha **ekova paricchedo”'ti. 


Pafihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Khandhavibhangavaņņanā nitthitā. 


2. Āyatanavibhango 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


152. Visesatoti āyatana-saddattho viya asādhāraņato cakkhādisaddatthatoti attho. Assādetīti cakkhati-saddo 
**madhum cakkhati byafijanam cakkhatī”*ti rasasāyanattho atthīti tassa vasena attham vadati. **"Cakkhum kho, māgaņdiya, 
rūpārāmam rūparatam rūpasammudita' ”nti (ma. ni. 2.209) vacanato cakkhu rūpam assādeti. Satipi sotādīnam 
saddārammaņādiratibhāve niruļhattā cakkhumhiyeva cakkhu-saddo pavattati padumādīsu pankajādisaddā viyāti 
datthabbam. Vibhāveti cāti saddalakkhaņasiddhassa cakkhati-saddassa vasena attham vadati. Cakkhatīti hi ācikkhati, 
abhibyattam vadatīti attho. Nayanassa ca vadantassa viya samavisamavibhāvanameva ācikkhananti katvā āha **vibhāveti 
cāti attho'?ti. Anekatthattā vā dhātūnam vibhāvanatthatā cakkhu-saddassa datthabbā. Rattadutthādikālesu kakaņtakarūpam 
viya uddarūpam viya ca vaņņavikāram āpajjamānam rūpam hadayangatabhāvam rūpayati rūpamiva pakāsam karoti, 
saviggahamiva katvā dassetīti attho. Vitthāraņam vā rūpa-saddassa attho, vitthāraņafica pakāsanamevāti āha **pakāsetī”'ti. 
Anekatthattā vā dhātūnam pakāsanatthoyeva rūpa-saddo datthabbo, vaņņavācakassa rūpa-saddassa rūpayatīti nibbacanam, 
rūpavācakassa ruppatīti ayam viseso. 


Udāharīyatīti vuccatīti-atthe vacanameva gahitam siyā, na ca vacana-saddoyeva ettha saddo, atha kho sabbopi 
sotavififieyyoti sappatīti sakehi paccayehi sappīyati sotaviiitieyyabhāvam gamīyatīti attho. Sūcayatīti attano vatthum 
gandhavasena apākatam **idam sugandham duggandha”*nti pakāseti, paticchannam vā pupphādivatthum **ettha puppham 
atthi campakādi, phalamatthi ambādī”*ti pesuiitiam karontam viya hotīti attho. Rasaggahaņamīlakattā āhārajjhoharaņassa 
Jīvitahetumhi āhārarase ninnatāya jīvitam avhāyatīti jivhā vuttā niruttilakkhaņena. Kucchitānam sāsavadhammānam 
āyoti visesena kāyo vutto anuttariyahetubhāvam anāgacchantesu kāmarāganidānakammajanitesu kāmarāgassa ca 
visesapaccayesu ghānajivhākāyesu kāyassa visesatarasāsavapaccayattā. Tena hi photthabbam assādentā sattā methunampi 
sevanti. Uppattidesoti uppattikāraņanti attho. Kāyindriyavatthukā vā cattāro khandhā balavakāmāsavādihetubhāvato 
visesena **sāsavā”'ti vuttā, tesam uppajjanatthānanti attho. Attano lakkhaņam dhārayantīti ye visesalakkhaņena 
āyatanasaddaparā vattabbā, te cakkhādayo tathā vuttāti atīfie manogocarabhūtā dhammā sāmaītialakkhaņeneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 178 


ekāyatanattam upanetvā vuttā. Oļārikavatthārammaņamananasankhātehi visayavisayibhāvehi purimāni pākatānīti 
tathā apākatā ca atīfie manogocarā na attano sabhāvam na dhārentīti imassatthassa dīpanattho dhamma-saddoti. 


Vāyamantīti attano kiccam karonticceva attho. Imasmitīca atthe āyatanti etthāti āyatananti adhikaraņattho āyatana- 
saddo, dutiyatatiyesu kattuattho. Te cāti cittacetasikadhamme. Te hi tamtamdvārārammaņesu āyanti āgacchanti pavattantīti 
āyāti. Vitthārentīti pubbe anuppannattā līnāni apākatāni pubbantato uddham pasārenti pākatāni karonti uppādentīti attho. 


Ruļhīvasena āyatana-saddassattham vattum **apicā””tiādi āraddham. Tam nissitattāti ettha mano manoviūiiiāāņādīnam 
cittacetasikānam nissayapaccayo na hotīti tassa nesam dvārabhāvo nissayabhāvoti datthabbo. Atthatoti vacanatthato, na 
vacanīyatthato. Vacanattho hettha vutto **cakkhatī' 'tiādinā, na vacanīyattho **yam cakkhu catunnam mahābhūtānam 
upādāya pasādo'”tiādinā (dha. sa. 597) viyāti. 


Tāvatvatoti anūnādhikabhāvam dasseti. Tattha dvādasāyatanavinimuttassa kassaci dhammassa abhāvā adhikabhāvato 
codanā natthi, salakkhaņadhāraņam pana sabbesam sāmatiialakkhaņanti ūnacodanā sambhavatīti dassento āha 
*6cakkhādayopi hī””tiādi. Asādhāraņanti cakkhuviiittāņādīnam asādhāraņam. Satipi asādhāraņārammaņabhāve 
cakkhādīnam dvārabhāvena gahitattā dhammāyatane aggahaņam datthabbam. Dvārārammaņabhāvehi vā asādhāraņatam 
sandhāya **asādhāraņa”*nti vuttam. 


Yebhuyyasahuppattiādīhi uppattikkamādiayutti yojetabbā. Ajjhattikesu hīti etena ajjhattikabhāvena visayibhāvena ca 
ajjhattikānam pathamam desetabbatam dasseti. Tesu hi pathamam desetabbesu pākatattā pathamataram cakkhāyatanam 
desitanti. Tato ghānāyatanādīnīti ettha bahūpakārattābhāvena cakkhusotehi purimataram adesetabbāni saha vattum 
asakkuņeyyattā ekena kamena desetabbānīti ghānādikkamena desitānīti adhippāyo. Atiiathāpi hi desitesu na na sakkā 
codetum, na ca sakkā sodhetabbāni na desetunti. Gocaro visayo etassāti gocaravisayo, mano. Kassa pana gocaro etassa 
visayoti? Cakkhādīnam paiicannampi. Vitiiiāāņuppattikāraņavavatthānatoti etena ca cakkhādianantaram rūpādivacanassa 
kāraņamāha. 


Paccayabhedo kammādibhedo. Nirayādiko apadādigatinānākaraņatīca gatibhedo. Hatthiassādiko khattiyādiko ca 
nikāyabhedo. Tamtamsattasantānabhedo puggalabhedo. Yā ca cakkhādīnam vatthūnam anantabhedatā vuttā, soyeva 
hadayavatthussa ca bhedo hoti. Tato manāyatanassa anantappabhedatā yojetabbā dukkhāpatipadādito 
ārammaņādhipatiādibhedato ca. Imasmim suttantabhājanīye vipassanā vuttāti vipassanupagamanaiica viiifiāāņam gahetvā 
ekāsītibhedatā manāyatanassa vuttā niddesavasena. Nīlam nīlasseva sabhāgam, atifiam visabhāgam, evam 
kusalasamutthānādibhedesu yojetabbam. Tebhūmakadhammārammaņavasenāti pubbe vuttam cakkhādivajjam 
dhammārammaņam sandhāya vuttam. 


Saparipphandakiriyāvasena īhanam īhā. Cintanavasena byāpārakaraņam byāpāro. Tattha byāpāram dassento āha **na 
hi cakkhu rūpādīnam evam hotī”ti. Īham dassento āha **na ca tānī””tiādi. Ubhayampi pana īhā ca hoti byāpāro cāti 
uppatipātivacanam. Dhammatāvāti sabhāvova, kāraņasamatthatā vā. Īhābyāpārarahitānam dvārādibhāvo dhammatā. 
Imasmifica atthe yanti etassa yasmāti attho. Purimasmim sambhavanavisesanam yam-saddo. **Suiifio gāmoti kho, 
bhikkhave, channetam ajjhattikānam āyatanānam adhivacana'””nti (sam. ni. 4.238) vacanato suūūūagāmo viya 
datthabbāni. Annapānasamohitanti gahite sufifiagāme yatifiadeva bhājanam parāmasīyati, tam tam rittakamyeva 
parāmasīyati, evam dhuvādibhāvena gahitāni upaparikkhiyamānāni rittakāneva etāni dissantīti. Cakkhādidvāresu 
abhijjhādomanassuppādakabhāvena rūpādīni cakkhādīnam abhighātakānīti vuttāni. 
Ahisusumārapakkhikukkurasingālamakkatā cha pāņakā. Visamabilākāsagāmasusānavanāni tesam gocarā. Tattha 
visamādiajjhāsayehi cakkhādīhi visamabhāvabilākāsagāmasusānasannissitasadisupādinnadhammavanabhāvehi 
abhiramitattā rūpādīnampi visamādisadisatā yojetabbā. 


Hutvā abhāvatthenāti idam itaresam catunnam ākārānam sangahakattā visum vuttam. Hutvā abhāvākāro eva hi 
uppādavayattākārādayoti. Tattha hutvāti etena purimantavivittatāpubbakam majjhe vijjamānatam dasseti, tam vatvā 
abhāvavacanena majjhe vijjamānatāpubbakam, aparante avijjamānatam, ubhayenapi sadā abhāvo aniccalakkhaņanti 
dasseti. Sabhāvavijahanam vipariņāmo, jarābhangehi vā parivattanam, santānavikārāpatti vā. Sadā abhāvepi ciratthānam 
siyāti tamnivāraņattham **tāvakālikato””ti āha. Uppādavayattathattarahitam niecam, na itarathāti niccapatikkhepato 
aniccam, niccapatipakkhatoti adhippāyo. 


Jātidhammatādīhi anitthatā patipīļanam. Patipīļanatthenāti ca yassa tam pavattati, tam puggalam patipīļanato, 
sayam vā jarādīhi patipīļanattāti attho. Parittatthitikassapi attano vijjamānakkhaņe uppādādīhi abhiņham sampatipīļanattā 
*abhiņhasampatipīļanato””ti purimam sāmatiialakkhaņam visesetvā vadati, puggalassa pīļanato dukkhamam. 
Sukhapatipakkhabhāvato dukkham sukham patikkhipati nivāreti, dukkhavacanam vā atthato sukham patikkhipatīti āha 
**sukhapatikkhepato”'ti. 


Natthi etassa vasavattanako, nāpi idam vasavattanakanti avasavattanakam, attano parasmim parassa ca attani 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 178 


vasavattanabhāvo vā vasavattanakam, tam etassa natthīti avasavattanakam, avasavattanakassa avasavattanako vā attho 
sabhāvo avasavattanakattho, idafica sāmaiifialakkhaņam. Tenāti parassa attani vasavattanākārena suūam. Imasmitica 
atthe suññatoti etasseva visesanam **assāmikato''ti. Atha vā **yasmā vā etam...pe... mā pāpuņātū” ti evam 
cintayamānassa kassaci tīsu thānesu vasavattanabhāvo natthi, sufifiam tam tena attanoyeva vasavattanākārenāti attho. Na 
idam kassaci kāmakāriyam, nāpi etassa kifici kāmakāriyam atthīti akāmakāriyam. Etena avasavattanattham visesetvā 
dasseti. 


Vibhavagati vināsagamanam. Santatiyam bhavantaruppattiyeva bhavasaūkantigamanam. Santatiyā 
yathāpavattākāravijahanam pakatibhāvavijahanam. **Cakkhu anicca'”nti vutte cakkhuanicca-saddānam ekatthattā 
aniccānam sesadhammānampi cakkhubhāvo āpajjatīti etissā codanāya nivāraņattham visesasāmatiialakkhaņavācakānatica 
saddānam ekadesasamudāyabodhanavisesam dīpetum **apicā”tiādimāha. 


Kim dassitanti vipassanācāram kathentena kim lakkhaņam dassitanti adhippāyo. **Katamā cānanda, anattasaiitiāā? 
Idhānanda, bhikkhu araiiagato vā rukkhamūlagato vā suiiiiāgāragato vā iti patisaticikkhati *cakkhu anattā”ti...pe... 
*dhammā anattā'ti. Iti imesu chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu anattānupassī viharatī' ”ti (a. ni. 10.60) avisesesu āyatanesu 
anattānupassanā vuttāti kāraņabhūtānam cakkhādīnam, phalabhūtānatica cakkhuviiitiāņādīnam kāraņaphalamattatāya 
anattatāya anattalakkhaņavibhāvanatthāya āyatanadesanāti āha **dvādasannam...pe... anattalakkhaņa””nti. Yadipi 
aniccadukkhalakkhaņāni ettha dassitāni, tehi ca anattalakkhaņameva visesena dassitanti adhippāyo. Veti cāti ettha iti- 
saddo samāpanattho. Iecassāti ettha iti-saddo yathāsamāpitassa āropetabbadosassa nidassanattho. Evanti **cakkhu attā””ti 
evam vāde satīti attho. Iecassāti vā iti-saddo *'iti vadantassā'*ti paravādissa dosalakkhaņākāranidassanattho. Evanti 
dosagamanappakāranidassanattho. Rūpe attani **evam me rūpam hotū''ti attaniye viya sāminiddesāpattīti ce? Na, *'"mama 
attā””ti gahitattā. *""Mama attā'*ti hi gahitam rūpam vasavattitāya **evam me hotū”'ti iechiyamānaiica tatheva bhaveyya, 
iechatopi hi tassa rūpasankhāto attā avasavatti cāti. Ābādhāyāti evam dukkhena. Paūiāpananti paresam fiāpanam. 
Anattalakkhaņapaiiiiāpanassa aiifiesam avisayattā anattalakkhaņadīpakānam aniccadukkhalakkhaņānaiica paiitiāpanassa 
avisayatā dassitā hoti. 


Evam pana duppaiitiāpanatā etesam durūpatthānatāya hotīti tesam anupatthahanakāraņam pucchanto āha **imāni 
panā”'tiādi. Thānādīsu nirantaram pavattamānassa hetthā vuttassa abhiņhasampatipīļanassa. Dhātumattatāya 
cakkhādīnam samūhato vinibbhujjanam nānādhātuvinibbhogo. Ghanenāti cattāripi ghanāni ghanabhāvena ekattam 
upanetvā vadati. Paiitiāyeva santativikopanāti datthabbam. Yāthāvasarasatoti aviparītasabhāvato. Sabhāvo hi rasiyamāno 
aviraddhapativedhena assādiyamāno **raso*'ti vuccati. Aniccādīhi aniccalakkhaņādīnam aiitiattha vacanam 
ruppanādivasena pavattarūpādiggahaņato visitthassa aniccādiggahaņassa sabbhāvā. Na hi nāmarūpaparicchedamattena 
kiccasiddhi hoti, aniccādayo ca rūpādīnam ākārā datthabbā. Te panākārā paramatthato avijjamānā rūpādīnam 
ākāramattāyevāti katvā atthasāliniyam (dha. sa. attha. 350) lakkhaņārammaņikavipassanāya khandhārammaņatā vuttāti 
adhippāyamatte thātum yuttam, nātidhāvitum. ** Anicca””nti ca gaņhanto **dukkham anattā'*ti na gaņhāti, tathā 
dukkhādiggahaņe itarassāgahaņam. Aniccādiggahaņāni ca niccasaiitiādinivattanakāni saddhāsamādhipatiiiindriyādhikāni 
tividhavimokkhamukhabhūtāni. Tasmā etesam ākārānam pariggayhamānānam atiiamatīiam viseso ca atthīti tīņi 
lakkhaņāni vuttāni. 


Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


167. Nāmarūpaparicchedakathā abhidhammakathāti suttante viya paccayayugaļavasena akathetvā 
ajjhattikabāhiravasena abhiiifieyyāni āyatanāni abbokārato abhidhammabhājanīye kathitāni. Āgammāti sabbasankhārehi 
nibbindassa visankhāraninnassa gotrabhunā vivattitamānasassa maggena sacchikaraņenāti attho. Sacchikiriyamānatīhi tam 
adhigantvā ārammaņapaccayabhūtatīca paticca adhipatipaccayabhūte ca tamhi paramassāsabhāvena vinimuttasankhārassa 
ca gatibhāvena patitthānabhūte patitthāya khayasankhāto maggo rāgādayo khepetīti tamsacchikaraņābhāve rāgādīnam 
anuppattinirodhagamanābhāvā **tam āgamma rāgādayo khīyantī'”ti vuttam. Suttato muūcitvāti suttapadāni muiicitvā. 
Añño suttassa attho **mātaram pitaram hantvā”'tiādīsu (dha. pa. 294-295) viya āharitabbo, natthi suttapadeheva nīto atthoti 
attho. 


Ekam nānanti cuņņitam khuddakam vā karaņam, cuņņīkaraņanti abahumānena vadati. Na tvam ekam nānam 
jānāsīti kim ettakam tvameva na jānāsīti attho. Nanu iiāteti **yadipi pubbe na iiātam, adhunāpi iiāte nanu sādhu hotī”*ti 
attano jānanam paticchādetvā vikkhepam karontam nibandhati. Vibhajitvāti akkharatthamatte atthatvā līnam attham 
vibhajitvā uddharitvā nīharitvā kathitanti attho. Rāgādīnam khayo nāma abhāvamatto, na ca abhāvassa bahubhāvo atthi 
attano abhāvattāti vadantassa vacanapacchindanattham pucchati **rāgakkhayo nāma rāgasseva khayo”'tiādi. Yadi hi 
rāgakkhayo dosādīnam khayo na hoti, dosakkhayādayo ca rāgādīnam khayā, atiiiamaūiavisitthā bhinnā āpannā hontīti 
bahunibbānatā āpannā eva hoti, atiftamatiiiaviseso ca nāma nissabhāvassa natthīti sasabhāvatā ca nibbānassa. Nava 
taņhāmūlakā '*'taņham paticca pariyesanā”'ti (dī. ni. 2.103; 3.359; a. ni. 9.23; vibha. 963) ādayo, tesu pariyesanādayo ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 178 


pariyesanādikarakilesā datthabbā. Diyaddhakilesasahassam nidānakathāyam vuttam. 


Oļārikatāya kāretabboti atisukhumassa nibbānassa oļārikabhāvadosāpattiyā bodhetabbo, niggahetabbo vā. 
Vatthunti upādinnakaphotthabbam methunam. Acchādīnampi nibbānappatti kasmā vuttā, nanu **kilesānam accantam 
anuppattinirodho nibbāna'”nti icchantassa kilesānam vināso katici kālam appavatti nibbānam na hotīti? Na, 
abhāvasāmaiiiiato. Accantāpavatti hi kaiici kālatica appavatti abhāvoyevāti natthi viseso. Savisesam vā vadantassa 
abhāvatā āpajjatīti. Tiracchānagatehipi pāpuņitabbattā tesampi pākatam piļandhanam viya oļārikam thūlam. Kevalam pana 
kaņņe piļandhitum na sakkoti, piļandhanatopi vā thūlattā na sakkāti uppaņdento viya niggaņhāti. 


Nibbānārammaņakaraņena gotrabhukkhaņe kilesakkhayappatti panassa āpannāti mafiiiamāno āha **tvam 
akhīņesuyevā'”tiādi. Nanu ārammaņakaraņamattena kilesakkhayo anuppattoti na sakkā vattum. Cittatīhi 
atītānāgatādisabbam ālambeti, na nipphannamevāti gotrabhupi maggena kilesānam yā anuppattidhammatā kātabbā, tam 
ārabbha pavattissatīti? Na, appattanibbānassa nibbānārammaņaiiāņābhāvato. Na hi atīfiadhammā viya nibbānam, tam pana 
atigambhīrattā appattena ālambitum na sakkā. Tasmā tena gotrabhunā pattabbena tikālikasabhāvātikkantagambhīrabhāvena 
bhavitabbam, kilesakkhayamattatam vā icchato gotrabhuto puretaram nipphannena kilesakkhayena. Tenāha **tvam 
akhīņesuyeva kilesesu kilesakkhayam nibbānam paūiapesī'”ti. Appattakilesakkhayārammaņakaraņe hi sati gotrabhuto 
puretaracittānipi ālambeyyurti. 


Maggassa kilesakkhayam nibbānanti maggassa ārammaņabhūtam nibbānam katamanti attho. Maggotiādinā 
purimapucchādvayameva vivarāti. 


Na ca kiiicīti rūpādīsu nibbānam kiñci na hoti, na ca kadāci hoti, atītādibhāvena na vattabbanti vadanti, tam āgamma 
avijjātaņhānam kiūici ekadesamattampi na hoti, tadeva tam āgamma kadāci na ca hotīti attho yutto. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūihapucchakavaņņanā 


168. Na...pe... navattabbadhammārammaņattāti yathā sārammaņā parittādibhāvena navattabbam kifici 
ārammaņam karonti, evam kifici ālambanato na navattabbakotthāsam bhajatīti attho. 


Pafihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Āyatanavibhangavaņņanā nitthitā. 


3. Dhātuvibhango 


1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


172. Yadipi dhātusamyuttādīsu **dhātunānattam vo, bhikkhave, desessāmi, katamafīca, bhikkhave, dhātunānattam? 
Cakkhudhātu...pe... manoviūitāāņadhātū”' 'ttādinā (sam. ni. 2.85) atthārasa dhātuyo āgatā, tā pana abhidhamme ca āgatāti 
sādhāraņattā aggahetvā suttantesveva āgate tayo dhātuchakke gahetvā suttantabhājanīyam vibhattanti veditabbam. Sabbā 
dhātuyoti atthārasapi. Suritie sabhāvamatte niruļho dhātu-saddo datthabbo. Asamphutthadhātūti catūhi mahābhūtehi 
abyāpitabhāvoti attho. 


173. Pathavīdhātudvayanti atthakathāyam paduddhāro kato, pāliyam pana **dveya'*nti āgacchati, attho pana 
yathāvuttova. Dvayanti pana pāthe sati ayampi attho sambhavati. Dve avayavā etassāti dvayam, pathavīdhātūnam dvayam 
pathavīdhātudvayam, dvinnam pathavīdhātūnam samudāyoti attho. Dve eva vā avayavā samuditā dvayam, 
pathavīdhātudvayanti. **Tattha katamā pathavīdhātu? Pathavīdhātudvayam, esā pathavīdhātū”'ti sankhepena vissajjeti. 
Atthi ajjhattikā atthi bāhirāti ettha ajjhattikabāhira-saddā na ajjhattikaduke viya ajjhattikabāhirāyatanavācakā, nāpi 
ajjhattattike vuttehi ajjhattabahiddhā-saddehi samānatthā, indriyabaddhānindriyabaddhavācakā pana ete. Tena 
**sattasantānapariyāpannā''tiādi vuttam. Niyakajjhattāti ca na paccattam attani jātatam sandhāya vuttam, atha kho 
sabbasattasantānesu jātatanti datthabbam. Ajjhattam paccattanti vacanena hi sattasantānapariyāpannatāya 
ajjhattikabhāvam dasseti, na pātipuggalikatāya. Sabhāvākāratoti āpādīhi visitthena attano eva sabhāvabhūtena 
gahetabbākārena. 


Kesā kakkhaļattalakkhaņāti kakkhaļatādhikatāya vuttā. Pātiyekko kotthāsoti pathavīkotthāsamatto sutītioti attho. 
Matthalungam atthimifijaggahaņena gahitanti idha visum na vuttanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 178 


Imināti **seyyathidam kesā' *tiādinā. Kammam katvāti payogam vīriyam āyūhanam vā katvāti attho. Bhogakāmena 
kasiyādīsu viya arahattakāmena ca imasmim manasikāre kammam kattabbanti. Pubbapalibodhāti āvāsādayo 
dīghakesādike khuddakapalibodhe aparapalibodhāti apekkhitvā vuttā. 


Vaņņādīnam paficannam vasena manasikāro dhātupatikūlavaņņamanasikārānam sādhāraņo pubbabhāgoti 
nibbattitadhātumanasikāram dassetum **avasāne evam manasikāro pavattetabbo''ti āha. Aiifūtamaūiam 
ābhogapaccavekkhaņarahitāti kāraņassa ca phalassa ca abyāpāratāya dhātumattatam dasseti. 
Ābhogapaccavekkhaņādīnampi evameva abyāpāratā datthabbā. Na hi tāni, tesafica kāraņāni ābhujitvā paccavekkhitvā ca 
uppajjanti karonti cāti. Lakkhaņavasenāti **'kakkhaļam kharigata””ntiādivacanam sandhāya vuttam. 


Vekantakam ekā lohajāti. Nāganāsikaloham lohasadisam lohavijāti haliddivijāti viya. Tiputambādīhi missetvā 
katam karaņena nibbattattā kittimaloham. Morakkhādīni evamnāmānevetāni. Sāmuddikamuttāti nidassanamattametam, 
sabbāpi pana muttā muttā eva. 


174. Appetīti āpo, ābandhanavasena sesabhūtattayam pāpuņāti silesatīti attho. Yūsabhūtoti rasabhūto. 
Vakkahadayayakanapapphāsāni tementanti ettha yakanam hetthābhāgapūraņena, itarāni tesam upari thokam thokam 
paggharaņena temeti. Hetthā Ieddukhaņdāni temayamāneti temakatemitabbānam abyāpārasāmatiianidassanatthāyeva 
upamā datthabbā, na thānasāmaitanidassanatthāya. Sannicitalohitena temetabbānam kesaiici hetthā, kassaci upari 
thitatatīhi satipatthānavibhange vakkhatīti, yakanassa hetthābhāgo **thitam mayi lohita”*nti na jānāti, vakkādīni **amhe 
temayamānam lohitam thita'”nti na jānantīti evam yojanā kātabbā. Yathā pana bhesajjasikkhāpade niyamo atthi **yesam 
mamsam kappati, tesam khīra””nti, evamidha natthi. 


175. Tejanavasenāti nisitabhāvena tikkhabhāvena. Sarīrassa pakatim atikkamitvā uņhabhāvo santāpo, 
sarīradahanavasena pavatto mahādāho paridāho. Ayametesam viseso. Yena jīrīyatīti ekāhikādijararogena jīrīyatītipi attho 
yujjati. Satavāram tāpetvā udake pakkhipitvā uddhatasappi satadhotasappīti vadanti. 
Rasasoņitamedamamsanhāruatthiatthimiiijā rasādayo. Keci nhārum apanetvā sukkam sattamadhātum avocunti. Pākatikoti 
khobham appatto sadā vijjamāno. Petaggi mukhato bahi niggatova idha gahito. 


176. Vāyanavasenāti savegagamanavasena, samudīraņavasena vā. 


177. Iminā yasmim ākāse...pe... tam kathitanti idam kasiņugghātimākāsassa akathitatam, ajatākāsassa ca 
kathitatam dassetum vuttam. 


179. Sukhadukkhānam pharaņabhāvo sarīratthakautussa sukhadukkhaphotthabbasamutthānapaccayabhāvena 
yathābalam sarīrekadesasakalasarīrapharaņasamatthatāya vutto, somanassadomanassānam itthānitthacittajasamutthāpanena 
tatheva pharaņasamatthatāya. Evam etesam sarīrapharaņatāya ekassa thānam itaram paharati, itarassa ca aiiiianti 
atifiamaīfiena sappatipakkhatam dasseti, atifiamaiitiapatipakkhaoļārikappavatti eva vā etesam pharaņam. Vatthārammaņāni 
ca pabandhena pavattihetubhūtāni pharaņatthānam datthabbam, ubhayavato ca puggalassa vasena ayam sappatipakkhatā 
dassitā sukhadassanīyattā. 


181. Kilesakāmam sandhāyāti **sankappo kāmo rāgo kāmo”'ti (mahāni. 1; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 8) 
ettha vuttam sankappam sandhāyāti adhippāyo. Sopi hi vibādhati upatāpeti cāti kilesasanthavasambhavato kilesakāmo 
vibhatto kilesavatthusambhavato vā. Kāmapatisamyuttāti kāmarāgasankhātena kāmena sampayuttā, kāmapatibaddhā vā. 
Aññesu ca kāmapatisamyuttadhammesu vijjamānesu vitakkeyeva kāmopapado dhātusaddo niruļho veditabbo vitakkassa 
kāmappasangappavattiyā sātisayattā. Esa nayo byāpādadhātuādīsu. Parassa attano ca dukkhāyanam vihimsā. 
Vihimsantīti hantum icchanti. 


182. Ubhayattha uppannopi abhijjhāsamyogena kammapathajananato anabhijjhākammapathabhindanato ca 
kāmavitakko *tkammapathabhedo”'ti vutto. Byāpādo panāti byāpādavacanena byāpādavitakkam dasseti. So hi 
byāpādadhātūti. Tathā vihimsāya vihimsādhātuyā ca byāpādavasena yathāsambhavam pāņātipātādivasena ca 
kammapathabhedo yojetabbo. Etthāti dvīsu tikesu. Sabbakāmāvacarasabbakusalasangāhakehi itare dve dve sangahetvā 
kathanam sabbasangāhikakathā. Etthāti pana etasmim chakketi vuccamāne kāmadhātuvacanena kāmāvacarānam 
nekkhammadhātuādīnatica gahaņam āpajjati. 


Labhāpetabbāti cakkhudhātādibhāvam labhamānā dhammā nīharitvā dassanena labhāpetabbā. Carati etthāti cāro, 
kim carati? Sammasanam, sammasanassa cāro sammasanacāro, tebhūmakadhammānam adhivacanam. 


Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 178 


183. Cakkhussāti visesakāraņam asādhāraņasāmibhāvena niddittham. Tatihi puggalantarāsādhāraņam 
nīlādisabbarūpasādhāraņaīica. Vidahatīti evam evaīica tayā pavattitabbanti viniyujjamānam viya uppādetīti attho. 
Vidahatīti ca dhātuattho eva visittho upasaggena dīpitoti vināpi upasaggena dhātūti eso saddo tamattham vadatīti 
datthabbo. Kattukammabhāvakaraņaadhikaraņesu dhātupadasiddhi hotīti paticapi ete atthā vuttā. 
Suvaņņarajatādidhātuyo suvaņņādīnam bījabhūtā selādayo. 


Attano sabhāvam dhārentīti dhātuyoti etthāpi dhātīti dhātūti padasiddhi veditabbā. Dhātu-saddo eva hi 
dhāraņatthopi hotīti. Kattuatthopi cāyam purimena asadisoti nissattasabhāvamattadhāraņafica dhātu-saddassa padhāno 
atthoti visum vutto. Dhātuyo viya dhātuyoti ettha sīha-saddo viya kesarimhi niruļho purisesu, selāvayavesu niruļho dhātu- 
saddo ca cakkhādīsu upacarito datthabbo. Nāņatica fieyyatica iiāņafieyyāni, tesam avayavā tappabhedabhūtā dhātuyo 
ūāņaieyyāvayavā. Tattha fiāņappabhedā dhammadhātuekadeso, iieyyappabhedā atthārasāpīti iiāņaiieyyāvayavamattā 
dhātuyo honti. Atha vā iiāņena iiātabbo sabhāvo dhātusaddena vuccamāno aviparītato iiāņatieyyo, na ditthiādīhi 
viparītaggāhakehi fieyyoti attho. Tassa tfiāņafieyyassa avayavā cakkhādayo. Visabhāgalakkhaņāvayavesu rasādīsu niruļho 
dhātu-saddo tādisesu aiifiāvayavesu cakkhādīsu upacarito datthabbo, rasādīsu viya vā cakkhādīsu niruļhova. 
Nijjīvamattassetam adhivacananti etena nijjīvamattapadatthe dhātu-saddassa niruļhatam dasseti. Cha dhātuyo etassāti 
chadhātuyo, yo loke **puriso'”ti dhammasamudāyo vuccati, so chadhāturo channam pathavīādīnam 
nijjīvamattasabhāvānam samudāyamatto, na ettha jīvo puriso vā atthīti attho. 


Cakkhādīnam kamo pubbe vuttoti idha ekekasmim tike tiņņam tiņņam dhātūnam kamam dassento āha 
*hetuphalānupubbavavatthānavasenā”'ti. Hetuphalānam anupubbavavatthānam hetuphalabhāvova. Tattha hetūti 
paccayo adhippeto. Phalanti paccayuppannanti āha **cakkhudhātū*”tiādi. Manodhātudhammadhātūnatica 


manovififiāņassa hetubhāvo yathāsambhavam yojetabbo, dvārabhūtamanovasena vā tassā manodhātuyā. 


Sabbāsam vasenāti yathāvuttānam ābhādhātuādīnam paūicatimsāya dhātūnam vasena. Aparamatthasabhāvassa 
paramatthasabhāvesu na kadāci antogadhatā atthīti āha **sabhāvato vijjamānāna?”'nti. Candābhāsūriyābhādikā 
vaņņanibhā evāti āha **rūpadhātuyeva hi ābhādhātū'”ti. Rūpādipatibaddhāti rāgavatthubhāvena gahetabbākāro 
subhanimittanti sandhāya **rūpādayovā''ti avatvā patibaddhavacanam āha. Asatipi rāgavatthubhāve 
**kusalavipākārammaņā subhā dhātū”*ti dutiyo vikappo vutto. Vihimsādhātu cetanā, paravihethanachando vā. Avihimsā 
karuņā. 


Ubhopīti dhammadhātumanovitiiiāņadhātuyo. Hīnādīsu purimanayena hīļitā cakkhādayo hīnā, sambhāvitā paņītā, 
nātihīļitā nātisambhāvitā majjhimāti khandhavibhange āgatahīnadukatoyeva nīharitvā majjhimā dhātu vuttāti veditabbā. 
Viiiāņadhātu yadipi chaviiiiāņadhātuvasena vibhattā, tathāpi **vinifiāāņadhātuggahaņena tassā purecārikapacchācārikattā 
manodhātu gahitāva hotī'*ti vuttattā āha **viūūāņadhātu...pe... sattaviūifiāāņasaūkhepoyevā”'”ti. Anekesam 
cakkhudhātuādīnam, tāsu ca ekekissā nānappakāratāya nānādhātūnam vasena anekadhātunānādhātuloko vuttoti āha 
**atthārasadhātuppabhedamattamevā”'ti. 

**Cakkhusotaghānajivhākāyamanomanoviūiāņadhātubhedenā”'ti atthakathāyam likhitam. Tattha na 
cakkhādīnam kevalena dhātu-saddena sambandho adhippeto vijānanasabhāvassa pabhedavacanato. Viiititāņadhātu-saddena 
sambandhe kariyamāne dve manogahaņāni na kattabbāni. Na hi dve manoviiitiāņadhātuyo atthīti. *"Cakkhu...pe... 
kāyamanoviūiāņamanodhātū”'ti vā vattabbam atulyayoge dvandasamāsābhāvato. Ayam panettha pātho siyā **cakkhu... 


pe... kāyavitiiāņamanomanovitiiiāņadhātubhedenā”*ti. 


Khandhāyatanadesanā saūkhepadesanā, indriyadesanā vitthāradesanāti tadubhayam apekkhitvā 
nātisaūkhepavitthārā dhātudesanā. Atha vā suttantabhājanīye vuttadhātudesanā atisaūkhepadesanā, ābhādhātuādīnam 
anekadhātunānādhātuantānam vasena desetabbā ativitthāradesanāti tadubhayam apekkhitvā ayam 
**nātisankhepavitthārā”'ti. 

Bherītalam viya cakkhudhātu saddassa viya viiifiāņassa nissayabhāvato. Etāhi ca upamāhi nijjīvānam 
bherītaladaņdādīnam samāyoge nijjīvānam saddādīnam viya nijjīvānam cakkhurūpādīnam samāyoge nijjīvānam 


cakkhuvifiiiāņādīnam pavattīti kāraņaphalānam dhātumattattā kārakavedakabhāvaviraham dasseti. 


Purecarānucarā viyāti nijjīvassa kassaci keci nijjīvā purecarānucarā viyāti attho. Manodhātuyeva vā attano khaņam 
anativattantī attano khaņam anativattantānamyeva cakkhuvitiiiāņādīnam avijjamānepi purecarānucarabhāve 
pubbakālāparakālatāya purecarānucarā viya datthabbāti attho. Sallamiva sūlamiva tividhadukkhatāsamāyogato 
datthabbo. Āsāyeva dukkham āsādukkham, āsāvighātam dukkham vā. Saiifiā hi abhūtam dukkhadukkhampi subhādito 
safijānantī tam āsam tassā ca vighātam āsīsitasubhādiasiddhiyā janetīti. Kammappadhānā sankhārāti **patisandhiyam 
pakkhipanato'”tiādimāha. Jātidukkhānubandhanatoti attanā nibbattiyamānena jātidukkhena anubandhattā. 
Bhavapaccayā jāti hi jātidukkhanti. Padumam viya dissamānam khuracakkam viya rūpampi itthiyādibhāvena dissamānam 
nānāvidhupaddavam janeti. Sabbe anatthā rāgādayo jātiādayo ca visabhūtā asantā sappatibhayā cāti tappatipakkhabhūtattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 178 


amatādito datthabbā. 


Muñcitvāpi aññam gahetvāvāti etena makkatassa gahitam sākham muiicitvāpi ākāse thātum asamatthatā viya 
gahitārammaņam muiicitvāpi atifiam aggahetvā pavattitum asamatthatāya makkatasamānatam dasseti. Atthivedhaviddhopi 
damatham anupagacchanto dutthasso assakhaļunko. Rangagato nato raūganato. 


184. Cakkhuīīca paticca rūpe cātiādinā dvārārammaņesu ekavacanabahuvacananiddesā ekanānāsantānagatānam 


ekasantānagatavitifiāņapaccayabhāvato ekanānājātikattā ca. 

Sabbadhammesūti ettha sabba-saddo adhikāravasena yathāvuttaviiifiāāņasankhāte ārammaņasankhāte vā 
padesasabbasmim titthatīti datthabbo. Manoviiifiāņadhātuniddese **cakkhuviiitiāņadhātuyā uppajjitvā niruddhasamanantarā 
uppajjati manodhātu, manodhātuyāpi uppajjitvā niruddhasamanantarā uppajjati citta””*nti cakkhuvitifiāņadhātānantaram 
manodhātu viya manodhātānantarampi uppajjati cittanti yāva aiitiā manodhātu uppajjissati, tāva pavattam sabbam cittam 
ekattena gahetvā vuttanti evampi attho labbhati. Evafihi sati manoviiiftāņadhātānantaram uppannāya manodhātuyā 
manoviiifiāņadhātubhāvappasango na hotiyeva. Paticavififttāāņadhātumanodhātukkamanidassanaiīhi tabbidhurasabhāvena 
uppattitthānena ca paricchinnassa cittassa manovififiāāņadhātubhāvadassanattham, na anantaruppattimattenāti 
tabbidhurasabhāve ekattam upanetvā dassanam yujjati. Anupanītepi ekatte tabbidhurasabhāve ekasmim dassite 
sāmaiifiavasena afifiampi sabbam tam sabhāvam dassitam hotīti datthabbam. Pi-saddena manoviiitiāņadhātusampiņdane ca 
sati **manoviiiftāņadhātuyāpi samanantarā uppajjati cittam...pe... tajjā manoviiiiiāāņadhātū”*ti 
manovififiāāņadhātuggahaņena bhavangānantaram uppannam manodhātucittam nivattitam hotīti ce? Na, tassā 
manovififiāāņadhātubhāvāsiddhito. Na hi yam codīyati, tadeva parihārāya hotīti. 

Manodhātuyāpi manoviūūāņadhātuyāpīti manadvayavacanena dvinnam aiifiamaiifiavidhurasabhāvatā dassitāti 
teneva manodhātāvajjanassa manovififiāņadhātubhāvo nivattitoti datthabbo. Vutto hi tassa manoviiitiāāņadhātuvidhuro 
manodhātusabhāvo **sabbadhammesu vā pana pathamasamannāhāro uppajjatī””tiādinā. Sā sabbāpīti etam 
mukhamattanidassanam. Na hi javanapariyosānā eva manoviiitiāņadhātu, tadārammaņādīnipi pana hontiyevāti. Evam 
paticaviiifiāāņadhātumanodhātuvisitthasabhāvavasena sabbam manoviiiiiāāņadhātum dassetvā puna manodvāravasena 
sātisayam javanamanoviiifiāņadhātum dassento **manaiica paticcā”'tiādimāha. Yadi pana channam dvārānam vasena 
javanāvasānāneva cittāni idha **manovifiiiāņadhātū”'ti dassitānīti ayamattho gayheyya, cutipatisandhibhavangānam 
aggahitattā sāvasesā desanā āpajjati, tasmā yathāvuttena nayena attho veditabbo. Chadvārikacittehi vā samānalakkhaņāni 
aūiiānipi *'manoviiifiāņadhātū''ti dassitānīti veditabbāni. 


Paticcāti āgatatthāneti ettha *"mano ca nesam gocaravisayam paccanubhotī'*tiādīsu (ma. ni. 1.455) visum kātum 
yuttam, idha pana **cakkhufica paticcā” tiādīsu ca-saddena sampiņdetvā āvajjanassapi cakkhādisannissitatākaraņam viya 
manañca paticcāti āgatatthāne manodvārasankhātabhavangasannissitameva āvajjanam kātabbanti adhippāyo. 

Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūhapucchakavaņņanā 
Paiihapucchakam hetthā vuttanayattā uttānamevāti. 


Paiihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Dhātuvibhangavaņņanā nitthitā. 


4. Saccavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 
Uddesavaņņanā 
189. Sāsanakkamoti ariyasaccāni vuccanti ariyasaccadesanā vā. Sakalatihi sāsanam bhagavato vacanam 
saccavinimuttam natthīti saccesu kamati, sīlasamādhipatiiiāsatkhātam vā sāsanam etesu kamati, tasmā kamati etthāti kamo, 
kim kamati? Sāsanam, sāsanassa kamo sāsanakkamoti saccāni sāsanapavattitthānāni vuccanti, tamdesanā ca 


tabbohārenāti. 


Tathāti tamsabhāvāva. Avitathāti amusāsabhāvā. Anaūnathāti aiifiākārarahitā. Dukkhadukkhatātamnimittatāhi 
anitthatā pīļanattho, dvidhāpi paridahanam, kilesadāhasamāyogo vā santāpatthoti ayametesam viseso. Puggalahimsanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 178 


vā pīļanam, attano eva tikhiņabhāvo santāpanam santāpoti. Ettha ca pīļanattho dukkhassa saraseneva 
āvibhavanākāro, itare yathākkamam samudayamagganirodhadassanehi āvibhavanākārāti ayam catunnampi viseso. 
Tatratatrābhinandanavasena byāpetvā ūhanam rāsikaraņam dukkhanibbattanam āyūhanam, samudayato āgacchatīti vā 
āyam, dukkham. Tassa ūhanam pavattanam āyūhanam, sarasāvibhāvanākāro eso. Nidadāti dukkhanti nidānam, **idam 
tam dukkha”*nti sampaticchāpentam viya samutthāpetīti attho. Dukkhadassanena cāyam nidānattho āvi bhavati. 
Samyogapalibodhatthā nirodhamaggadassanehi, te ca samsārasamyojanamagganivāraņākārā datthabbā. 


Nissaranti ettha sattā, sayameva vā nissatam visamyuttam sabbasankhatehi sabbupadhipatinissaggabhāvatoti 
nissaraņam. Ayamassa sabhāvena āvibhavanākāro. Vivekāsankhatāmatatthā 
samudayamaggadukkhadassanāvibhavanākārā, samudayakkhayaappaccayaavināsitā vā. Samsārato niggamanam 
niyyānam. Ayamassa sarasena pakāsanākāro, itare samudayanirodhadukkhadassanehi. Tattha palibodhupacchedavasena 
nibbānādhigamova nibbānanimittatā hetvattho. Patiiiāpadhānattā maggassa nibbānadassanam, catusaccadassanam vā 
dassanattho. Catusaccadassane kilesadukkhasantāpavūpasamane ca ādhipaccam karonti maggangadhammā 
sampayuttadhammesūti so maggassa adhipateyyatthoti. Visesato vā ārammaņādhipatibhūtā maggangadhammā honti 
**maggādhipatino dhammā”*ti vacanatoti so tesam ākāro adhipateyyattho. Evamādi āhāti sambandho. Tattha 
abhisamayatthoti abhisametabbattho, abhisamayassa vā visayabhūto attho abhisamayattho, abhisamayasseva vā 
pavattiākāro abhisamayattho, so cettha abhisametabbena pīļanādinā dassitoti datthabbo. 


Kucchitam kham dukkham. **Samāgamo sameta””ntiādīsu kevalassa āgama-saddassa eta-saddassa ca payoge 
samyogatthassa anupalabbhanato sam-saddassa ca payoge upalabbhanato **samyogam dīpetī”*ti āha, evam **uppannam 
udita””nti etthāpi. Aya-saddo gatiatthasiddho hetu-saddo viya kāraņam dīpeti attano phalanipphādanena ayati pavattati, eti 
vā etasmā phalanti ayoti, samyoge uppattikāraņam samudayoti ettha visum payujjamānāpi upasagga-saddā sadhātukam 
samyogattham uppādatthatīca dīpenti kiriyāvisesakattāti veditabbā. 


Abhāvo ettha rodhassāti nirodhoti etena nibbānassa dukkhavivekabhāvam dasseti. Samadhigate tasmim 
tadadhigamavato puggalassa rodhābhāvo pavattisankhātassa rodhassa patipakkhabhūtāya nivattiyā adhigatattāti 
etasmificatthe abhāvo etasmim rodhassāti nirodhoicceva padasamāso. Dukkhābhāvo panettha puggalassa, na nibbānasseva. 
Anuppādo eva nirodho anuppādanirodho. Āyatibhavādīsu appavatti, na pana bhangoti bhangavācakam nirodha-saddam 
nivattetvā anuppādavācakam gaņhāti. Etasmim atthe kāraņe phalopacāram katvā nirodhapaccayo nirodhoti vutto. Patipadā 
ca hoti puggalassa dukkhanirodhappattiyā. Nanu sā eva dukkhanirodhappattīti tassā eva sā patipadāti na yujjatīti? Na, 
puggalādhigamassa yehi so adhigacchati, tesam kāraņabhūtadhammānaītīca pattibhāvena patipadābhāvena ca vuttattā. 
Sacchikiriyāsacchikaraņadhammānam aiitiattābhāvepi hi puggalasacchikiriyadhammabhāvehi nānattam katvā niddeso 
kato. Atha vā dukkhanirodhappattiyā nitthānam phalanti tassā dukkhanirodhappattiyā patipadatā datthabbā. 


Buddhādayo ariyā pativijjhantīti ettha pattviddhakāle pavattam buddhādivohāram **agamā rājagaham 
buddho'*tiādīsu (su. ni. 410) viya purimakālepi āropetvā **buddhādayo''ti vuttam. Te hi buddhādayo catūhi maggehi 
pativijjhantīti. Ariyapativijjhitabbāni saccāni ariyasaccānīti cettha purimapade uttarapadalopo datthabbo. Ariyā imanti 
pativijjhitabbatthena ekattam upanetvā **ima'”nti vuttam. Tasmāti tathāgatassa ariyattā tassa saccānīti ariyasaccānīti 
vuccantīti attho. Tathāgatena hi sayam adhigatattā, teneva pakāsitattā, tato eva ca atīfiehi adhigamanīyattā tāni tassa hontīti. 
Ariyabhāvasiddhitopīti ettha ariyasādhakāni saccāni ariyasaccānīti pubbe viya uttarapadalopo datthabbo. Ariyāni 
saccānītipīti ettha avitathabhāvena araņīyattā adhigantabbattā ariyāni, ariyavohāro vā ayam avisamvādako avitatharūpo 
datthabbo. 


Bādhanalakkhaņanti ettha dukkhadukkhatannimittabhāvo bādhanā, udayabbayapīļitatā vā. Bhavādīsu jātiādivasena 
cakkhurogādivasena ca anekadhā dukkhassa pavattanameva puggalassa santāpanam, tadassa kiccam raso. 
Pavattinivattīsu samsāramokkhesu pavatti hutvā gayhatīti pavattipaccupatthānam. Pabhavati etasmā dukkham 
patisandhiyam nibbattati purimabhavena pacchimabhavo ghatito samyutto hutvā pavattatīti pabhavo. *"Evampi 
taņhānusaye anūhate nibbattatī dukkhamidam punappuna'”nti (dha. pa. 338) evam punappunam uppādanam 
anupacchedakaraņam. Bhavanissaraņanivāraņam palibodho. Rāgakkhayādibhāvena sabbadukkhasantatā santi. 
Accutirasanti accutisampattikam. Cavanam vā kiccanti tadabhāvam kiccamiva voharitvā accutikiccanti attho. Acavanafica 
sabhāvassāpariccajanam avikāratā datthabbā. Paiicakkhandhanimittasutiiiatāya aviggaham hutvā gayhatīti 
animittapaccupatthānam. Anusayupacchedanavasena samsāracārakato niggamanūpāyabhāvo niyyānam. Nimittato 
pavattato ca cittassa vutthānam hutvā gayhatīti vutthānapaccupatthānam. 


Asuvaņņādi suvaņņādi viya dissamānam māyāti vatthusabbhāvā tassā viparītatā vuttā. Udakam viya dissamānā pana 
marīci upagatānam tucchā hoti, vatthumattampi tassā na dissatīti visamvādikā vuttā. Marīcimāyāattānam vipakkho bhāvo 
tacchāviparītabhūtabhāvo. Ariyaūiāāņassāti avitathagāhakassa iiāņassa, tena pativedhapaccavekkhaņāni gayhanti, tesafica 
gocarabhāvo pativijjhitabbatāārammaņabhāvo ca datthabbo. Aggilakkhaņam uņhattam. Taiihi katthaci 
katthādiupādānabhedepi visamvādakam viparītam abhūtam vā kadāci na hoti. **Byādhidhammā jarādhammā, atho 
maraņadhammino”'ti (a. ni. 3.39; 5.57) ettha vuttā jāttādikā lokapakati. Manussānam uddham dīghatā, ekaccānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 178 


tiracchānānam tiriyam dīghatā, vuddhinittham pattānam puna avaddhanam evamādikā cāti vadanti. 
Tacchāviparītabhūtabhāvesu pacchimo tathatā, pathamo avitathatā, majjhimo anaūiathatāti ayametesam viseso. 


Dukkhā aūūam na bādhakanti kasmā vuttam, nanu taņhāpi jāti viya dukkhanimittatāya bādhikāti? Na, 
bādhakapabhavabhāvena visum gahitattā. Jātiādīnam viya vā dukkhassa adhitthānabhāvo dukkhadukkhatā ca bādhakatā, 
na dukkhassa pabhavakatāti natthi taņhāya pabhavakabhāvena gahitāya bādhakattappasango. Tenāha ‘‘dukkhā aññamņm na 
bādhaka'*nti. Bādhakattaniyāmenāti dukkham bādhakameva, dukkhameva bādhakanti evam dvidhāpi 
bādhakattāvadhāraņenāti attho. Tam vinā nāūīūatoti satipi 
avasesakilesaavasesākusalasāsavakusalamūlāvasesasāsavakusaladhammānam dukkhahetubhāve na taņhāya vinā tesam 
dukkhahetubhāvo atthi, tehi pana vināpi taņhāya dukkhahetubhāvo atthi kusalehi vinā akusalehi, rūpāvacarādīhi vinā 
kāmāvacarādīhi ca taņhāya dukkhanibbattakattā. Tacchaniyyānabhāvattāti dvidhāpi niyamena taccho niyyānabhāvo 
etassa, na micchāmaggassa viya viparītatāya, lokiyamaggassa viya vā anekantikatāya atacchoti tacchaniyyānabhāvo, 
maggo. Tassa bhāvo tacchaniyyānabhāvattam, tasmā tacchaniyyānabhāvattā. Sabbattha dvidhāpi niyamena 
tacchāviparītabhūtabhāvo vuttoti āha **iti tacchāvipallāsā”tiādi. 


Sacca-saddassa sambhavantānam atthānam uddharaņam, sambhavante vā atthe vatvā adhippetatthassa uddharaņam 
atthuddhāro. Viratisacceti musāvādaviratiyam. Na hi atitiaviratīsu sacca-saddo niruļhoti. **Idameva saccam, 
moghamaīiiia””*nti gahitā ditthi ditthisaccam. ** Amosadhammam nibbānam, tadariyā saccato vidū”'ti (su. ni. 763) 
amosadhammattā nibbānam paramatthasaccam vuttam. Tassa pana tamsampāpakassa ca maggassa pajānanā pativedho 
avivādakāraņanti dvayampi **ekafihi saccam na dutiyamatthi, yasmim pajā no vivade pajāna””nti (su. ni. 890; mahāni. 119) 
missā gāthāya saccanti vuttam. 


Netam dukkham ariyasaccanti āgaccheyya, netam thānam vijjatīti etena jātiādīnam dukkhaariyasaccabhāve 
aviparītatam dasseti, afiftam dukkham ariyasaccanti āgaccheyya, netam thānam vijjatīti iminā 
dukkhaariyasaccabhāvassa jātiādīsu niyatatam. Sacepi kathatici koci evamcitto āgaccheyya, paiifiāpane pana 
sahadhammena paiiiiāpane attano vādassa ca patifiāpane samattho natthīti dassetum **ahametam...pe... paūiūāāpessāmīti 
āgaccheyya, netam thānam vijjatī””ti vuttam. Jātiādīnam anaūīfiathatā aiiiassa ca tathābhūtassa abhāvoyevettha 
thānābhāvo. Sacepi koci āgaccheyya, āgacchatu, thānam pana natthīti ayamettha suttattho. Esa nayo dutiyasuttepi. Tattha 
pana sampattatā paccakkhatā ca pathamatā, tamnimittatā dutiyatā, tadupasamatā tatiyatā, tamsampāpakatā catutthatāti 
datthabbā. 


Nibbutikāmena parijānanādīhi aiiiiam kifici kiccam kātabbam natthi, dhammatāņakiccam vā ito aītiam natthi, 
pariiifieyyādīni ca etapparamānevāti cattāreva vuttāni. Taņhāya ādīnavadassāvīnam vasena **taņhāvatthuādīnam 
etamparamatāyā”'ti vuttam. Tathā ālaye paiicakāmaguņasankhāte, sakalavatthukāmasankhāte, bhavattayasankhāte vā 
dukkhe dosadassāvīnam vasena **ālayādīnam etamparamatāyā''ti vuttam. 


Sahetukena dukkhenāti etena dukkhassa abbocchinnatādassanena atisamvegavatthutam dasseti. 


Na pativedhaiiāņam viya sakideva bujjhati, atha kho anu anu bujjhanato anubodho, 
anussavākāraparivitakkaditthinijjhānakkhantianugato vā bodho anubodho. Na hi so paccakkhato bujjhati, 
anussavādivasena pana kappetvā gaņhātīti. Kiccatoti parijānanādito. Tamkiccakaraņeneva hi tāni tassa pākatāni. 
Vivattānupassanāya hi sankhārehi patilījamānamānasassa uppajjamānam maggaiiāņam visankhāram dukkhanissaraņam 
ārammaņam katvā dukkham paricchindati, dukkhagatafica taņham pajahati, nirodhatīca phusati ādicco viya pabhāya, 
sammāsankappādīhi saha uppannam tam maggam bhāveti, na ca sankhāre amuiicitvā pavattamānena iiāņena etam sabbam 
sakkā kātum nimittapavattehi avutthitattā, tasmā etāni kiccāni karontam tam iiāņam dukkhādīni vibhāveti tattha 
sammohanivattanenāti **cattāripi saccāni passatī'”ti vuttam. 


Dukkhasamudayampi so passatīti kālantaradassanam sandhāya vuttanti ce? Na, **yo nu kho, āvuso, dukkham 
passati, dukkhasamudayampi so passatī' *tiādinā (sam. ni. 5.1100) ekadassino atiiiattayadassitāvicāraņāya tassā 
sādhanattham gavampatittherena imassa suttassa āharitattā paccekatica saccesu dissamānesu aiitiattayadassanassa yojitattā. 
Atifiathā anupubbābhisamaye purimaditthassa pacchā adassanato samudayādidassino dukkhādidassanatā na yojetabbā 
siyāti. Suddhasankhārapurijamattadassanato sakkāyaditthipariyutthānam nivāreti. **Lokasamudayam kho, kaccāna, 
yathābhūtam sammappaiitiāya passato yā loke natthitā, sā na hotī'*ti vacanato samudayadassanam 
hetuphalappabandhāvicchedadassanavasena uechedaditthipariyutthānam nivatteti. *"Lokanirodham kho...pe... passato yā 
loke atthitā, sā na hotī””ti (sam. ni. 2.15) vacanato nirodhadassanam hetunirodhā phalanirodhadassanavasena 
sassataditthipariyutthānam nivāreti. Attakārassa paccakkhadassanato maggadassanena *'*natthi attakāre, natthi parakāre, 
natthi purisakāre' 'tiādikam (dī. ni. 1.168) akiriyaditthipariyutthānam pajahati. *"Natthi hetu, natthi paccayo sattānam 
samkilesāya, ahetū appaccayā sattā samkilissanti. Natthi hetu...pe... visuddhiyā, ahetū appaccayā sattā visujjhantī””tiādikā 
ahetukaditthi ca idha akiriyaditthiggahaņena gahitāti datthabbā. Sāpi hi visuddhimaggadassanena pahīyatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 178 


Dukkhaiiāņam samudayaphalassa dukkhassa adhuvādibhāvam passatīti phale vippatipattim nivatteti. **Issaro lokam 
pavatteti nivatteti cā' *ti issarakāraņino vadanti, padhānato āvi bhavati, tattheva ca patilīyatīti padhānakāraņino. 
**Kālavaseneva pavattati nivattati cā' ti kālavādino. **Sabhāveneva sambhoti vibhoti cā'”ti sabhāvavādino. Ādi-saddena 
aņūhi loko pavattati, sabbam pubbekatahetūti evamādi akāraņapariggaho datthabbo. Rāmudakāļārādīnam viya arūpaloke, 
nigaņthādīnam viya lokathupikāya apavaggo mokkhoti gahaņam. Ādi-saddena padhānassa appavatti, guņaviyuttassa 
attano sakattani avatthānam, brahmunā salokatā, ditthadhammanibbānavādāti evamādiggahaņaīca datthabbam. Ettha 
guņaviyuttassāti buddhisukhadukkhaicchādosapayattadhammādhammasankhārehi navahi attaguņehi vippayuttassāti 
kaņādabhakkhavādo. Indriyatappanaputtamukhadassanādīhi vinā apavaggo natthīti gahetvā tathāpavattanam 
kāmasukhallikānuyogo. 


Ajjhattikabāhiresu dvādasasu āyatanesu kāmabhavavibhavataņhāvasena dvādasa tikā chattimsa taņhāvicaritāni. 
Khuddakavatthuvibhange vā āgatanayena kālavibhāgam anāmasitvā vuttāni. Vīmamsiddhipādādayo bodhipakkhiyā 
kiccanānattena vuttā, atthato ekattā sammāditthimukhena tattha antogadhā. Tayo nekkhammavitakkādayoti 
lokiyakkhaņe alobhamettākaruņāsampayogavasena bhinnā maggakkhaņe lobhabyāpādavihimsāsamucchedavasena tayoti 
ekopi vutto. Esa nayo sammāvācādīsu. Appicchatāsantutthitānam pana bhāve sammāājīvasambhavato tena tesam sangaho 
datthabbo. Bhavantarepi jīvitahetupi ariyehi avītikkamanīyattā ariyakantānam sammāvācādisīlānam gahaņena yena 
saddhāhatthena tāni pariggahetabbāni, so saddhāhattho gahitoyeva hotīti tato anatītiāni saddhindriyasaddhābalāni tattha 
antogadhāni honti. Tesam atthitāyāti saddhindriyasaddhābalachandiddhipādānam atthitāya sīlassa atthibhāvato 
tividhenapi sīlena te tayopi gahitāti tattha antogadhā. Cittasamādhīti cittiddhipādam vadati. **Cittam paiitiafica 
bhāvaya'”*nti (sam. ni. 1.23, 192) hi cittamukhena samādhi vuttoti samādhimukhena cittampi vattabbatam arahati. 
Cittiddhipādabhāvanāya pana samādhipi adhimatto hotīti vīmamsiddhipādādivacanam viya cittiddhipādavacanam avatvā 
idha **cittasamādhī'*ti vuttam. **Pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam 
samādhiyatī'*ti (dī. ni. 3.359; sam. ni. 5.376; a. ni. 3.96; 11.12) vacanato samādhiupakārā pītipassaddhiyo, tasmā 
samādhiggahaņena gahitā, upekkhā pana samādhiupakārakato tamsadisakiccato ca, tasmā sammāsamādhivasena etesam 
antogadhatā datthabbā. 


Bhāro viya vighātakattā. Dubbhikkhamiva bādhakattā. **Nibbānaparamam sukha”*nti (ma. ni. 2.215, 217; dha. pa. 
203, 204) sukhabhāvato subhikkhamiva. Anitthabhāvato sāsankasappatibhayato ca dukkham 
verīvisarukkhabhayaorimatīrūpamam. 


Tathatthenāti tathasabhāvena, parititieyyabhāvenāti attho. Etena ariyasaccadvayam siyā dukkham, na ariyasaccam, 
siyā ariyasaccam, na dukkhanti imamattham dasseti. Ariyasacca-saddaparā hi dukkhādisaddā pariiiiieyyādibhāvam vadanti. 
Teneva ariyasacca-saddānapekkham dukkha-saddam sandhāya maggasampayuttasāmaiitiaphaladhammānam 
ādipadasangaho vutto, tadapekkham sandhāya catutthapadasangaho. Samudayādīsu avasesakilesādayo samudayo, na 
ariyasaccam, sankhāranirodho nirodhasamāpatti ca nirodho, na ariyasaccam, ariyamaggato aiifiāni maggangāni maggo, na 
ariyasaccanti iminā nayena yojanā kātabbā. Dukkham vedanīyampi santam vedakarahitam, kevalam pana tasmim attano 
paccayehi pavattamāne dukkham vedetīti vohāramattam hoti. Evam itaresupi. 


Kiriyāva vijjatīti samudayameva vadati, tassa vā dukkhapaccayabhāvam. Maggo atthīti vattabbe *'maggamatthī”'ti 
okārassa abhāvo katoti datthabbo. Gamakoti gantā. Sāsavatā asubhatāti katvā nirodhamaggā subhā eva. Dukkhādīnam 
pariyāyena samudayādibhāvo ca atthi, na pana nirodhabhāvo, nirodhassa vā dukkhādibhāvoti na atifiamaiitiasamangitāti 
āha **nirodhasuūiiāni vā'?tiādi. Samudaye dukkhassābhāvatoti ponobbhavikāya taņhāya punabbhavassa abhāvato. 
Yathā vā pakativādīnam vikārāvibhāvato pubbe patippalīnā ca pakatibhāveneva titthanti, na evam 
samudayasampayuttampi dukkham samudayabhāvena titthatīti āha **samudaye dukkhassābhāvato”'ti. Yathā avibhattehi 
vikārehi mahantā visesindriyabhūtavisesehi pakatibhāveneva thitehi pakati sagabbhā pakativādīnam, evam na phalena 
sagabbho hetūti attho. Dukkhasamudayānam nirodhamaggānaūca asamavāyāti etam vivaranto āha **na 
hetusamavetam hetuphala'”ntiādi. Tattha idha tantūsu pato, kapālesu ghato, biraņesu kato, dvīsu aņūsu dviaņukantiādinā 
idha buddhivohārajanako avisum siddhānam sambandho samavāyo, tena samavāyena kāraņesu dvīsu aņūsu dviaņukam 
phalam samavetam ekībhūtamiva sambandham, tīsu aņūsu tiaņukanti evam 
mahāpathavimahāudakamahāaggimahāvātakkhandhapariyantam phalam attano kāraņesu samavetanti samavāyavādino 
vadanti. Evam pana vadantehi aparimāņesu kāraņesu mahāparimāņam ekam phalam samavetam attano antogadhehi 
kāraņehi sagabbham asuiiiianti vuttam hoti, evamidha samavāyābhāvā phale hetu natthīti hetusuiitiam phalanti attho. 


Pavattibhāvatoti samsārassa pavattibhāvato. Catuāhārabhedatoti iminā cattāro āhārabhede tehi bhinne 
tappaccayadhammabhede ca sangaņhāti. Rūpābhinandanādibhedo rūpādikhandhavasena, ārammaņavasena vā. 
Upādānehi upādīyatīti upādi, upādānakkhandhapaficakam. Nibbānafica tamnissaraņabhūtam tassa vūpasamo tamsantīti 
katvā tassa yāva pacchimam cittam, tāva sesatam, tato parafica anavasesatam upādāya **saupādisesanibbānadhātu 
anupādisesanibbānadhātū”'ti dvidhā voharīyatīti. **Sammāditthi sammāsankappo vipassanā, itare samatho””ti vadanti. 
Sīlampi hi samathassa upakārakattā samathaggahaņena gayhatīti tesam adhippāyo. Atha vā yānadvayavasena laddho 
maggo samatho vipassanāti āgamanavasena vuttoti datthabbo. Sappadesattāti sīlakkhandhādīnam ekadesattāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 178 


Sīlakkhandhādayo hi sabbalokiyalokuttarasīlādisangāhakā, ariyamaggo lokuttaroyevāti tadekadeso hoti. 


Onatasahāyo viya vāyāmo paggahakiccasāmaīiato. Amsakūtam datvā thitasahāyo viya sati apilāpanavasena 
niccalabhāvakaraņasāmatiiato. Sajātitoti savitakkasavicārādibhedesu samānāya samādhijātiyāti attho. Kiriyatoti 
samādhianurūpakiriyato. Tato eva hi **cattāro satipatthānā samādhinimittā, cattāro sammappadhānā samādhiparikkhārā”'ti 
(ma. ni. 1.462) sativāyāmānam samādhissa nimittaparikkhārabhāvo vuttoti. 


Ākotentena viyāti **aniccam anicca' 'ntiādinā paūifiāsadisena kiccena samantato ākotentena viya **aniccam 
khayatthena, dukkham bhayatthenā' ”tiādinā parivattantena viya ca ādāya ūhitvā dinnameva patīiā pativijjhati. Dvinnam 
samānakālattepi paccayabhāvena sankappassa purimakālassa viya niddeso kato. Sajātitoti **"dukkhe iiāņa' ntiādīsu 
samānāya paūiiājātiyā. Kiriyatoti ettha patiiiāsadisakiccam kiriyāti vuttam, pubbe pana samādhiupakārakam tadanurūpam 
kiccanti ayamettha viseso. **Sabbam, bhikkhave, abhiitieyya””nti (sam. ni. 4.46) vacanato cattāripi abhimukham 
paccakkhato iiātabbāni, abhivisitthena vā iiāņena fiātabbānīti abhiūiieyyāni. 


Durabhisambhavataranti abhisambhavitum sādhetum asakkuņeyyataram, sattivighātena duradhigamarti attho. 
Bādhakapabhavasantiniyyānalakkhaņehi vavatthānam salakkhaņavavatthānam. Duravagāhatthena gambhīrattāti 
oļārikā dukkhasamudayā. Tiracchānagatānampi hi dukkham āhārādīsu ca abhilāso pākato, pīļanādiāyūhanādivasena pana 
**idam dukkham, idamassa kāraņa' *nti yāthāvato ogāhitum asakkuņeyyattā gambhīrā, saņhasukhumadhammattā 
nirodhamaggā sabhāvato eva gambhīrattā duravagāhā, teneva uppanne magge natthi nirodhamaggānam yāthāvato 
anavagāhoti. Nibbānampi maggena adhigantabbattā tassa phalanti apadissatīti āha **phalāpadesato”'ti. Vuttatīhi 
**dukkhanirodhe fiāņam atthapatisambhidā”*ti (vibha. 719). Maggopi nirodhassa sampāpakabhāvato hetūti apadissatīti āha 
**hetuapadesato'”ti. Vuttampi cetam **dukkhanirodhagāminiyā patipadāya iiāņam dhammapatisambhidā”*ti (vibha. 719). 


Iti vijaūīāti iti-saddena vijānanakkamam dasseti. Evam pakārehīti evam-saddena vijānanakāraņabhūte naye. 
Uddesavaņņanā nitthitā. 
1. Dukkhasaccaniddeso 
Jātiniddesavaņņanā 


190. Tattha ...pe... ayam mātikāti niddesavāraādimhi vutte jātiādiniddese tesam jātiādīnam niddesavasena 
dukkhassa ariyasaccassa kathanatthāya, tesu vā jātiādīsu tesafica dukkhatthe veditabbe jātiādīnam niddesavasena 
dukkhassa ariyasaccassa kathanatthāya dukkhadukkhantiādikā dukkhamātikā veditabbāti attho. Atha vā tatthāti tasmim 
niddesavāre. *'Jātipi dukkhā...pe... samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā”'ti ayam dukkhassa ariyasaccassa 
kathanatthāya mātikāti yathādassitassa jātiādiniddesassa mātikābhāvam dīpeti. Tam dīpetvā puna yasmim padadvaye 
thatvā dukkham ariyasaccam kathetabbam, tassa niddhāraņattham sabbam dukkham sankaddhento āha **idaūīhi dukkham 
nāmā'”'tiādi. 


Sabhāvatoti dukkhavedayitasabhāvato. Nāmatoti teneva sabhāvena laddhanāmato. Tena na atifiena pariyāyena idam 
dukkham nāma, atha kho dukkhattāyevāti sabhāvena nāmam viseseti. Atha vā nāmatoti udayabbayavantatāya 
laddhanāmato. Yathā atīfie udayabbayavanto dhammā na sabhāvato dukkhā, na evam idam, atha kho sabhāvato dukkhā, 
bhūtamevedam dukkhanti purimena dukkha-saddena pacchimam viseseti. Vipariņāmavantatāya sukham anitthameva hotīti 
dukkham nāma jātam. Tenevāha **dukkhuppattihetuto””ti. Kaņņasūlādīhi abhibhūtassa nitthunanādīhi 
dukkhābhibhūtatāya viiitiāāyamānāyapi kim tava rujjatīti pucchitvāva kaņņasūlādidukkham jānitabbam hotīti 
paticchannadukkhatā tassa vuttā. Upakkamassa ca pākatabhāvatoti kāraņāvasena dukkhavisesassa pākatabhāvam 
dasseti. 


Sabhāvam muticitvā pakārantarena dukkhanti vuccamānam pariyāyadukkham. Kathetabbattā patitiitātam yathā 
kathetabbam, tampakāradassanattham **ariyasaccaūīca nāmeta””ntiādimāha. Saūkhepo sāmaiifiam, sāmalitiafica visese 
antokaritvā pavattatīti tattha ubhayathāpi kathetum vattati. Vitthāro pana viseso jātiādiko, viseso ca visesantaranivattakoti 
Jātiādīsu jarādīnam sankhipanam na sakkā kātunti tattha vitthāreneva kathetabbam. 


191. **Aparassa aparassā””ti dīpanam aparatthadīpanam. Sāmiatthepi hi aparattha-saddo sijjhatīti. Tesam tesanti vā 
sāmivasena vuttam attham bhummavasena vattukāmatāya āha **aparatthadīpana'”nti, aparasmim aparasmim dīpananti 
attho. Aparassa aparassa vā jātisankhātassa atthassa dīpanam aparatthadīpanam. Paficagativasena ekekāyapi gatiyā 
khattiyādibhummadevādihatthiādijātivasena cāti gatijātivasena. 


Tiņākāro tiņajāti, so ca upādāpaiiiattīti **paūiattiya””nti āha. Tadupādāyāti tam pathamam vitiftāāņam upādāya 
ayam jāti, nāssa kutoci niggamanam upādāya. Yasmā ca evam, tasmā sāvassa jāti pathamavififiāāņasankhātāti attho. Atha 


vā tadupādāya sajātoti vuccatīti sāvassa jāti pathamaviiitiāņasankhātāti attho. Viriftāņamukhena ca patīcapi khandhā vuttā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 178 


dhammānam ākāravikārāti katvā sahuppādakā sahavikārakāti vuttā. Jāyanatthenātiādi āyatanavasena yonivasena ca dvīhi 
dvīhi padehi sabbasatte pariyādiyitvā jātim dassetum vuttam. Purimanaye pana ekekeneva padena sabbasatte pariyādiyitvā 
jāti dassitāti ayam viseso. Keci pana **purimanaye kattuniddeso, pacchimanaye bhāvaniddeso kato'*ti vadanti, **tesam 
tesam sattānam jātī'”ti pana kattari sāminiddesassa katattā ubhayatthāpi bhāvaniddesova yutto. Sampuņņā jāti saūijāti. 
Pākatā nibbatti abhinibbatti. *"Tesam tesam sattānam...pe... abhinibbattī'”ti sattavasena pavattattā sammutikathā. 


Tatra tatrāti ekacatuvokārabhavesu dvinnam dvinnam, sese rūpadhātuyam patisandhikkhaņe uppajjamānānam 
paticannam, kāmadhātuyam vikalāvikalindriyānam vasena sattannam navannam dasannam puna dasannam ekādasannatica 
āyatanānam vasena sangaho veditabbo. Ekabhavapariyāpannassa khandhasantānassa pathamābhinibbattibhūtā 
patisandhikkhandhāti āha **pathamābhinibbattilakkhaņā”'ti. Tameva santānam niyyātentam viya **handa gaņhathā”*ti 
paticchāpentam viya pavattatīti niyyātanarasā. Santatiyā eva ummujjanam hutvā gayhatīti ummujjanapaccupatthānā. 
Dukkharāsissa vicittatā dukkhavicittatā, dukkhavisesā vā tadavayavā, tam paccupatthāpeti phalatīti 
dukkhavicittatāpaccupatthānā. 


Pariyāyanippariyāyadukkhesu yam dukkham jāti hoti, tam dukkhabhāvoyeva tassā dukkhattho. Yadi akkhānena 
pāpuņitabbam siyā, bhagavā ācikkheyya. Bhagavatāpi — 


**Tam kim maūatha, bhikkhave, katamo nu kho mahantataro? Yo cāyam mayā paritto pāņimatto pāsāņo 
gahito, yo ca himavā pabbatarājāti. Appama...pe... gahito, himavantam pabbatarājānam upanidhāya sankhampi na 
upeti, kalabhāgampi na upeti, upanidhampi na upeti. Evameva kho, bhikkhave, yam so puriso tīhi sattisatehi 
haññamāno tatonidānam dukkham domanassam patisamvedeti, tam nerayikassa dukkhassa upanidhāya 
sanūkhampi...pe... upanidhampi na upetī”*ti (ma. ni. 3.250) — 


Upamāvasena pakāsitam āpāyikadukkham. Sukhuppattikāraņāni sucīni uppalādīnīti katvā tattha nibbattinivāraņena jātiyā 
dukkhavatthubhāvam dasseti **atha kho”?tiādinā. Dukkhuppattikāraņe nibbattanena gabbhapariharaņūpakkamena vinā 
mātukucchisambhavameva dukkham gabbhokkantimūlakam aiiiiāānapekkhattā, upakkamanibbattam pana 
pariharaņamūlakam okkantimattānapekkhattā. Ayametesam viseso. 


Attano abhimukham kaddhanam ākaddhanam, parito sabbatobhāgena kaddhanam parikaddhanam. Adho 
dhunanam odhunanam, tiriyam, sabbato vā dhunanam nidhunanam. Tacchetvā khārapakkhipanam khārāpaticchakam. 


Sakalasarīranhāpanam nhāpanam, ekadesadhovanam dhovanam, sūriyābhimukhapavattanena ātāpanam, 
paticaggitāpena paritāpanam datthabbam. Sabboyeva vā tāpo dvidhāpi vutto. 


Kuhim nu patittham labhetha, jātiyā vinā na tassa dukkhassa patitthānam atthīti attho, jātiyā vā vinā so satto kuhim 
nu patittham, kattha nu patitthanto tam dukkham labhethāti attho. Tattha tiracchānesu katham dukkham bhaveyya tahim 
tiracchānesu jātim vinā. Na cassāti na ce assa. Nanu nevatthīti sambandho kātabbo, nanu āhāti vā. Yadatoti yasmā 
nevatthi, tasmā āhāti attho. 

Jarāniddesavaņņanā 

192. Jīraņameva jīraņatā, jīraņassa vā ākāro tā-saddena vutto. 

Yathāpure asallakkhenteti gāravakaraņaupatthānādīni asallakkhente tamnimittam domanassam uppajjatīti attho. 

Satādīnanti satisutavīriyapafifiādīnam vippavāsanimittam attanā apasādetabbehipi attano puttadārehi apasādanīyato. 
Avasavattangapaccangatāya suciasuciādivicāraņavirahena ca bālakumārakakālo viya jiņņakālo hotīti āha **bhiyyo 
bālattappattiyā”'ti. 

Maraņaniddesavaņņanā 

193. **Kālassa antakassa kiriyā”'ti yā loke vuccati, sā cuti, maraņanti attho. Cavanakāloyeva vā anatikkamanīyattā 
visesena kāloti vutto, tassa kiriyā cutikkhandhānam bhedappattiyeva. Maccu maraņanti etthāpi samāsam akatvā yo maccu 
vuccati bhedo, yafica maraņam pāņacāgo, idam vuccati maraņanti visum sambandho na na yujjati. 

Yassa khandhabhedassa pavattattā **tisso mato, phusso mato'*ti vohāro hoti, so khandhappabandhassa 


anupacchinnatāya **sammutimaraņa'”nti vutto, pabandhasamucchedo ca **samucchedamaraņa*”nti. Maraņampi 
dukkhanti imasmim panatthe dukkhasaccakathā vattakathāti katvā **sammutimaraņam adhippeta””nti āha. Tasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 178 


nāmanti tabbhāvato tadekadesabhāvato ca maraņa-saddabahutte asammohattham vuttam. Cutilakkhaņanti 
**cavanatā”'ti nidassitacavanalakkhaņameva vadati. Sampattibhavakhandhehi viyojetīti viyogarasam, 
viyogakiriyābhūtatāya vā **viyogarasa””nti vuttam. Sattassa purimabhavato vippavāso hutvā upatthātīti 
vippavāsapaccupatthānam. 


Maraņantikāti maraņassa āsannā. Yadi maraņam na bhavissati, yathāvuttam kāyikam cetasikafica dukkham na 
bhavissatīti āha **dvinnampi dukkhānam vatthubhāvenā”'ti. 


Pāpakammādinimittanti pāpakammanimittam pāpagatinimittaficāti attho, kammampi vā ettha **nimitta'”*nti vuttam 
upapattinimittabhāvena upatthānato. Tadupatthānepi hi **akatam vata me kalyāņa” ”ntiādinā anappakam domanassam 
uppajjatīti. Bhaddassāti kalyāņakammassāti attho. Avisesatoti **sabbesa””nti etena yojetabbam. Sabbesanti ca yesam 
kāyikam dukkham uppajjati, teyeva sabbe gahitā **vitujjamānamammāna?'nti visesitattā. Sandhīnam bandhanāni 
sandhibandhanāni, tesam chedanena nibbattam dukkham **sandhibandhanacchedana””nti vuttam. Ādi-saddo vā 
kāraņattho, sandhibandhanacchedanamūlakanti attho. 


Anayabyasanāpādanam viyāti anayabyasanāpatti viyāti attho. Vāļādīhi kate hi anayabyasanāpādane antogadhā 
anayabyasanāpatti ettha nidassananti. 


Sokaniddesavaņņanā 


194. Sukhakāraņam hitam, tassa phalam sukham. Nātikkhayoti bhogādīhi itātīnam parihāni maraņaīica. Ayam pana 
visesoti bhogabyasanādipadatthavisesam rogabyasanādīsu samāsavisesaīica sandhāyāha. Nātibhogā paīīiiattimattā 
tabbināsāvāti iminā adhippāyena aparinipphannatam sandhāya **anipphannānī'ti āha. Aparinipphannatamyeva hi 
sandhāya visuddhimagge (visuddhi. 2.447 ādayo) ca **dasa rūpāni anipphannānī''ti vuttam. Rūpakaņdavaņņanāvyatihi 
(dha. sa. attha. 975 pakiņņakakathā) ni **aparinipphannānī''ti vuttāni. Khandhavibhanīge ca nipphādetabbassa 
nirodhasamāpattiādikassa nipphannatā vuttāti asabhāvadhammassa ca nipphannatā, nibbānasseva anipphannatāti. 


Dhamma-saddo hetuatthoti āha **dukkhassa uppattihetunā””ti. Jaāmanti daddham. Pubbe vuttalakkhaņādikā 
domanassavedanā sokoti tassa puna lakkhaņādayo na vattabbā siyum, tathāpi domanassavisesattā sokassa ca visitthā 
lakkhaņādayo vattabbāti **kificāpī'”tiādimāha. Visārarahitam anto eva saūkucitam cintanam, sukkhanam vā 
antonijjhānam. Parinijjhāyvanam dahanam. Nātibyasanādianurūpam socanam anusocanam, tam tam vā guņam dosaīica 
anugantvā socanam tappanam anusocanam. 


Javanakkhaņeti manodvārajavanakkhaņe. Tathā hi tam dassento *ettakā me'”tiādimāha. Kāyaviiiiāņādivīthiyampi 
pana javanakkhaņe domanassassa paccayo hoti eva. Teneva **javanakkhaņe cā''ti āha. Aiifiathā 
kāyikacetasikadukkhānam kāyavatthukamanodvārappavattānameva paccayoti gaņheyya tattha visesena 
kāyikacetasikasaddappavattito. 


Tujjatīti **tudatī''ti vattabbe byattayavasena vuttanti veditabbam. 
Paridevaniddesavaņņanā 
195. Ādevanti etenāti ādevoti ādevana-saddam katvā assuvimocanādivikāram āpajjantānam tabbikārāpattiyā so 
saddo karaņabhāvena vuttoti. Vīhipalāpādayo viya tuccham vacanam palāpo. Guņadose kitteti bodhetīti 
guņadosakittanaraso lālappa-saddo. Atthānatthe hiriyitabbajane ca avicāretvā puggalassa sambhamabhāvo hutvā 
paridevana-saddo upatthātīti **sambhamapaccupatthāno”'ti vutto, sokavatthuavighātena vā sambhamo, na 


uttāsasambhamo, so ca paridevana-saddena pākato hotīti paridevo **sambhamapaccupatthāno*'ti vutto. 
P P P P pati 


Sokābhibhūto paridevananimittam mutthipothanādīni karoti, paridevananimittameva ca iiātiabbhatthangamanādīni 
cintetīti paridevassa dukkhadomanassānam vatthubhāvo vutto. 


Bhiyyoti yena vinā na hoti, tato paridevasamutthāpakadomanassato, pubbe vuttadukkhato vā bhiyyo, 
kaņthotthatāluādisosajatopi vā bhiyyoti aiitiafica kāyikam cetasikam tamnidānadukkham sangaņhāti. 


Dukkhadomanassaniddesavaņņanā 
196-7. Kāyikam dukkham kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayoti **dukkhitassa dukkham uppajjatī””ti vuttam. 


Etena dukkhena abhibhūtattā nakkhattam kīļitum na labhāmīti balavadomanassam uppajjatīti dukkhassa 
domanassavatthutā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 178 


Attano pavattikkhaņam sandhāya **pīletī'”ti vuttam kāyikadukkham, tadupanissayato vā. 
p ya "pī! y 


Āvattantīti parivattanti. Vivattantīti pabbhāre khittatthambho viya ludhanti. Mūlacchinnarukkho viya 
chinnapapātam papatanti, paridayhamānacittā purimadomanassupanissayavasena cintenti, vigate domanasse 
tathācintanam natthīti. 


Upāyāsaniddesavaņņanā 


198. Sabbavisayappatipattinivāraņavasena samantato sīdanam samsīdanam, utthetumpi asakkuņeyyatākaraņavasena 


atibalavam, virūpam vā sīdanam visīdanam. Atfifiam visayam agantvā iiātibyasanādīsu virūpo āsango tattheva avabandhatā 
byāsatti. Nitthunanakaraņato nitthunanaraso. Visīdanam visādo. 


Sayam na dukkho dosattā sankhārakkhandhapariyāpannadhammantarattā vā. Ye pana domanassameva upāyāsoti 
vadeyyum, te **upāyāso tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayutto, ekena khandhena ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici sampayutto''ti (dhātu. 249) imāya pāļiyā patikkhipitabbā. Visādappattiyā sukhadukkhakāraņam agaņayitvā 
domanassassa. Attano pavattikkhaņeyeva upāyāso domanassasampayogato cittam paridahati, avipphārikatākaraņavasena 
kāyam visādeti, tadubhayakaraņeneva tato param tamnimittam kāyikam cetasikatīca adhimattam dukkham janayatīti 
dukkho vutto. 


Appiyasampayoganiddesavaņņanā 


199. Na appiyantīti na gamiyanti, na pavesīyantīti attho. Anatthanti byasanam, dukkham vā. Ahitanti tassa hetum. 
Dutiye atthavikappe attham na kāmentīti anatthakāmātiādi asamatthasamāsopi yojito. ** Asūriyapassāni mukhānī”'tiādīsu 
viya hi yena samāso, na tassāyam patisedhako a-kāroti. Yasmim kismifici nibbhaye yogakkhema-saddo niruļho 
dukkhayogato khemattā. 


Sangatiādīsu sankhāravasena yam labbhati, tam gahetabbam. Na hi satkhārānam thānanisajjādayo bhojanādikiccesu 
vā sahakaraņam vijjatīti pacchimadvayam tadatthavasena labbhatīti na sakkā vattunti. Yam labbhatīti vā yam atthajātam 
labbhatīti attho. Tena yathā labbhati sangatiādīsu attho, tathā yojetabbo. Puggalassa hi sangati gantvā satkhārehi samyogo 
hoti, āgatehi ca tehi, puggalassa ca attano thānādīsu sankhārehi sahabhāvo hoti, sabbakiriyāsu ca missībhāvoti. 
Anatthabhāvo upaddavabhāvo. 


Anitthānam āpāthagamanamattam tamgahaņamattatica appiyasampayogo, na pana pathaviphassādayo viya 
appiyasampayogo nāma eko dhammo atthīti āha **so atthato eko dhammo nāma natthī”'ti. Anitthāni kaņtakādīni amittā 
ca usuādīhi vijjhanādidukkham uppādenti. 

Idhāti imasmim loke dukkham hotīti vā idha imasmim dukkhasaccaniddese dukkho vuttoti vā yojetabbam. 

Piyavippayoganiddesavaņņanā 
_ 200. Minantīti nāļiyādīsu dhaūiiam viya anto pakkhipanti, na bahi karontīti attho. Amā-saddo sahabhāvadīpako. 
Nāyanti vā ajjhattikāicceva. Nātibyasanādiko hutvā upatthātīti byasanapaccupatthāno. Sokuppādaneneva sarīram 
sosenti, kisam karonti, akisampi nirojatākaraņena milāpenti, tato ca kāyikam dukkham uppajjatīti taduppādakatā vuttā. 

Sokasarasamappitāti etena cetasikadukkham dasseti, vitujjantīti etena kāyikam dukkham. 

Icchāniddesavaņņanā 

201. Yasmim kāle jātiyā na āgantabbam, tam kālam gahetvā āha **parinibbutesu ca vijjamānam jātiyā 
anāgamana”'nti. Yampīti yenapīti attho vutto. Yadāpi pana yam-saddo **iccha””*nti etam apekkhati, tadāpi alābhavisitthā 
icchā vuttā hoti. Yadā **na labhatī””ti etam apekkhati, tadā iechāvisittho alābho vutto hoti. So panatthato aiifio dhammo 
natthi, tathāpi alabbhaneyyaicchāva vuttā hoti. Apāpuņitabbesu pavattattā eva **appattipaccupatthānā”'ti vuttā. Yattha hi 
sā iecchā pavattā, tam vatthum apāpuņantī hutvā gayhatīti. 


Chinnabhinnagaņenāti nillajjena dhuttagaņena, kappatikagaņena vā. 


Vighātamayanti cittavighātamayam domanassam cittavighātato eva uppannam ubbandhanajarātisārādikāyikam 
dukkhatica. Icchitālābhanti alabbhaneyyaicchameva vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 178 


Upādānakkhandhaniddesavaņņanā 


202. Vitthiņņassa dukkhassa ettakanti dassanam dukkhassa sankhepo, tam kātum na sakkā vitthārassa anantattā. 
Dukkhavitthāragatam pana desanāvitthāram pahāya yattha sabbo dukkhavitthāro samodhānam gacchati, tattha desanāya 
vavatthānam sakhepo, tam kātum sakkā tādisassa vatthuno sabbhāvā. 


Desam jānanto maggakkhāyikapuriso desako. Bhagavāpi dukkhassa desako. *"Dukkhantadesakenā”'ti vā pātho, 
dukkhantakkhāyikoti attho. 


Pāvakādayo yathā indhanādīni bādhenti, evam bādhayamānā. Māraņantikadukkhābhighātenāti iminā atipākatena 
Jātijarādukkhavighātajasokādayo dasseti. Tatoti paridevato uddham. Kaņtha sosādi sandhi bandhacchedanādi janaka 
dhātukkhobha samāyogato kāyassa ābādhanadukkham dukkham. Yesu kesucīti tissassa vā phussassa vā 
upādānakkhandhesu sabbampi cakkhurogādidukkham sabbasattagatam evampakāramevāti satkhipitvā dassentoti attho. 


Dukkhasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Samudayasaccaniddesavaņņanā 


203. Uttarapadalopam katvā **punabbhavakaraņam punobbhavo”'tiāha. **Manosamphasso''ti ettha mano viya ca 
purimapadassa okārantatā datthabbā. Atha vā sīlatthena ika-saddena gamiyatthattā kiriyāvācakassa saddassa adassanam 
datthabbam yathā **apūpabhakkhanasīlo āpūpiko”'ti. **Taddhitā”'iti bahuvacananiddesā vicittattā vā taddhitānam 
abhidhānalakkhaņattā vā **punabbhavam detī'* tiādīsu atthesu ponobbhavikasaddasiddhi datthabbā. Tattha kammasahajātā 
punabbhavam deti, kammasahāyabhūtā tadasahajātā punabbhavāya samvattati, duvidhāpi punappunam bhave nibbatteti. 
Tenevāha **punabbhavassa dāyikāpī”'tiādi. Ponobbhavikāyevāti nāmam labhatīti punabbhavam dāyikāpi adāyikāpi 
punabbhavam deticceva ponobbhavikāti samānavipākāti nāmam labhati samānasabhāvattā tadānubhāvattā ca. Evam itaresu 
datthabbam. Tattha upadhimhi yathānibbatte attabhāve vipaccanakammam etissāti upadhivepakkā. Nandanatthena nandī, 
rafijanatthena rāgo. Yo ca nandirāgo, yā ca taņhā, ubhayametam ekattham, byatijanameva nānanti taņhā **nandirāgena 
saddhim atthato ekattam gatā””ti vuttā. Rāgasambandhena **uppannassā”'ti vuttam. Rūpārūpabhavarāgo visum 
vakkhatīti kāmabhave eva bhavapatthanāuppatti vuttāti veditabbā. 


Tasmim tasmim piyarūpe pathamuppattivasena **uppajjatī””ti vuttā, punappunam pavattivasena **nivisatī' ti, 
pariyutthānānusayavasena vā uppattinivesā yojetabbā. Sampattiyanti manussasobhagge devatte ca. Attano cakkhunti 
savatthukam cakkhumāha, sapasādam vā mamsapiņdam. Vippasannapaiūcapasādanti 
parisuddhanīlapītalohitakaņhaodātavaņņapasādam. Rajatapanāļikam viya chiddam abbhantare odātattā. Pāmangasuttam 
viya lambakaņņabaddham. Tungā uccā dīghā nāsikā tuūganāsikā, evam laddhavohāram attano ghānam. 
**Laddhavohārā'*ti vā pātho. Tasmim sati tungā nāsikā yesam, te tuūganāsikā. Evam laddhavohārā sattā attano ghānanti 
yojanā kātabbā. Jivham...pe... maūūanti vaņņā saņthānato kiccato ca. Manam...pe... uļāram maūanti 
atītādiatthavicinanasamattham. Attanā patiladdhānīti ajjhattafica sarīragandhādīni bahiddhā ca vilepanagandhādīni. 
Uppajjamānā uppajjatīti vadā uppajjamānā hoti, tadā ettha uppajjatīti sāmatifiena gahitā uppādakiriyā lakkhaņabhāvena 
vuttā, visayavisitthā lakkhitabbabhāvena. Na hi sāmaītiavisesehi nānattavohāro na hotīti. Uppajjamānāti vā anicchito 
uppādo hetubhāvena vutto. Uppajjatīti nicchito phalabhāvena **yadi uppajjamānā hoti, ettha uppajjatī”*ti. So hi tena 
upayojito viya hoti. 


Samudayasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Nirodhasaccaniddesavaņņanā 
204. Anūhateti anuddhate, appahīneti attho. 


Sīho vedhake patipajjati, na usumhi, suvāno leddumhi patipajjati, na pahārake. Khayagamanavasena virajjati, 
appavattigamanavasena nirujjhati. Anapekkhatāya cajanavasena hānivasena ca cajīyati, puna yathā na pavattati, tathā 
dūrakhipanavasena patinissajjīyati, bandhanabhūtāya mocanavasena muccati, asamkilesavasena na allīyati. Āyūhanam 
samudayo, tappatipakkhavasena anāyūhanam. 

Apaūūattinti apaūiiiāāpanam, *'tittaalābu atthī'”ti vohārābhāvam vā. Tittaalābuvalliyā appavattim icchanto puriso viya 
maggo datthabbo, tassa tassā appavattininnacittassa mūlacchedanam viya maggassa nibbānārammaņassa taņhāpahānam. 
Tadāppavatti viya taņhāya appavattibhūtam nibbānam datthabbam. Dutiyūpamāya dakkhiņadvāram viya nibbānam, 
coraghātakā viya maggo datthabbo, purimā vā upamā maggena niruddhāya piyarūpasātarūpesu niruddhāti 
vattabbatādassanattham vuttā, pacchimā nibbānam āgamma niruddhāyapi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 178 


Nirodhasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Maggasaccaniddesavaņņanā 


205. Aūūūamaggapatikkhepanatthanti titthiyehi kappitassa maggassa dukkhanirodhagāminipatipadābhāvam 
patikkhepetunti attho, afifiassa vā maggabhāvapatikkhepo aūiūamaggapatikkhepo. Puggalassa ariyabhāvakarattā ariyam 
karotīti ariyo, ariyaphalapatilābhakarattā ariyam labhāpeti janetīti ariyo. Attano kiccavasena phalavasena ca 
ariyanāmalābho eva vuttoti datthabbo. Attha atigāni assāti atiiiapadatthasamāsam akatvā **atthangāni assa santīti 
atthangiko'”ti padasiddhi datthabbā. 


Caturangasamannāgatā vācā janam sangaņhātīti tabbipakkhaviratisabhāvā sammāvācā bhedakaramicchāvācāpahānena 
Jane sampayutte ca pariggaņhanakiccavatī hotīti **pariggahalakkhaņā''ti vuttā. Yathā cīvarakammādiko kammanto ekam 
kātabbam samutthāpeti nipphādeti, tamtamkiriyānipphādako vā cetanāsankhāto kammanto hatthapādacalanādikam kiriyam 
samutthāpeti, evam sāvajjakattabbakiriyāsamutthāpakamicchākammantappahānena sammākammanto 
niravajjasamutthāpanakiccavā hoti, sampayuttadhamme ca samutthāpento eva pavattatīti **samutthāpanalakkhaņo”'ti 
vutto. Kāyavācānam khandhasantānassa ca samkilesabhūtamicchāājīvappahānena sammāājīvo **vodāpanalakkhaņo”'ti 
vutto. 


Attano paccanīkakilesā ditthekatthā avijjādayo. Passatīti pakāsetīti attho. Teneva hi angena tattha paccavekkhaņā 
pavattatīti. Tathevāti attano paccanīkakilesehi saddhinti attho. 


Kiccatoti pubbabhāgehi dukkhādiiiāņehi kattabbakiccassa idha nipphattito, imasseva vā iiāņassa 
dukkhādippakāsanakiccato. Tīņi nāmāni labhati kāmasankappādippahānakiccanipphattito. Sikkhāpadavibhange (vibha. 
703 ādayo) **viraticetanā sabbe sampayuttadhammā ca sikkhāpadānī”'ti vuttāti tattha padhānānam viraticetanānam vasena 


tamsiddhiyaiica angattayattāsiddhito ca. 


Pubbabhāgepi maggakkhaņepi sammāsamādhi evāti yadipi samādhiupakārakānam 
abhiniropanānumajjanasampiyāyanabrūhanasantasukhānam vitakkādīnam vasena catūhi jhānehi sammāsamādhi vibhatto, 
tathāpi vāyāmo viya anuppannākusalānuppādanādicatuvāyāmakiccam, sati viya ca asubhāsukhāniccānattesu kāyādīsu 
subhādisaiiiiāpahānacatusatikiccam, eko samādhi catukkajjhānasamādhikiecam na sādhetīti pubbabhāgepi 
pathamajjhānasamādhicitte jhānasamādhi pathamajjhānasamādhi eva maggakkhaņepi, tathā pubbabhāgepi 
catutthajjhānasamādhicitte jhānasamādhi catutthajjhānasamādhi eva maggakkhaņepīti attho. 


Vacībhedassa upakārako vitakko sāvajjānavajjavacībhedanivattanapavattanakarāya sammāvācāyapi upakārako evāti 
*tsvāya'”ntiādimāha. Vacībhedaniyāmikā vācā kāyikakiriyāniyāmakassa sammākammantassa upakārikā. Idam vīriyanti 
catusammappadhānavīriyam. Gatiyoti nipphattiyo, kiccādisabhāve vā. Samanvesitvāti upadhāretvā. 


Purimāni dve saccāni uggaņhitvāti sambandho. Ittham kantanti nirodhamaggesu ninnabhāvam dasseti, na 
abhinandanam, tanninnabhāvoyeva ca tattha kammakaraņam datthabbam. 

Kiccatoti parifiiiādito. Ārammaņapativedhoti sacchikiriyāpativedhamāha. Sabbampi pativedhaiiāņam 
lokuttaranti kasmā vuttam, nanu uggahādipativedho ca pativedhova, na ca so lokuttaroti? Na, kevalena pativedha-saddena 
uggahādipativedhānam avacanīyattā, pativedhanimittattā vā uggahādivasena pavattam dukkhādīsu pubbabhāge iiāņam 
**pativedho''ti vuttam, na pativedhattā, pattvedhabhūtameva pana fiāņam sandhāyāha **sabbampi pativedhaiūāņam 
lokuttara””nti. Uggahaparipucchātiāņānipi savanaiiāņe eva avarodham gacchantīti **savanadhāraņasammasanafiāāņam 
lokiya””nti tividhameva iiāņamāha. Uggahādīhi saccapariggaņhanam pariggaho. 


Payogoti kiriyā, vāyāmo vā. Tassa mahantatarassa icchitabbatam dukkarataratafica upamāhi dasseti 
**bhavaggagahaņattha'”ntiādinā. 


Padaghātanti ettha gatamaggo *'*pada''nti vuccati. Yena cupāyena kāraņena kāmavitakko uppaijjati, so tassa 
gatamaggoti tassa ghāto padaghāto. Ussukkāpetvāti uddham uddham santivisesayuttam katvā, vaddhetvāti attho. 


Pāļiyam vibhattesūti katarapāļiyam? Dhammasangahe tāva attha kasiņāni dasa asubhā cattāro brahmavihārā cattāri 


āruppāni vibhattāni, āgamesu dasa anussatiyo āhāre patikūlasaniiā catudhātuvavatthānanti imāni cāti tattha tattha 
vibhattam. Imesu tīsūti kāmādīsu tīsu thānesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 178 


Micchāvācāsankhātāyāti etena ekāya cetanāya pahātabbaekattam dasseti. Idha artyasāvako sakalyāņaputhujjanako 
sekkho. Kāyadvāravītikkamāti ājīvahetukato pāņātipātādito visum visum viramaņam yojetabbam. 


Ayam panassāti maggabhāvena catubbidhampi ekattena gahetvā assa maggassa ayam jhānavasena 
sabbasadisasabbāsadisaekaccasadisatā viseso. Pādakajjhānaniyāmena hotīti idha pādakajjhānaniyāmam dhuram katvā 
āha, atthasāliniyam pana vipassanāniyāmam tattha sabbavādāvirodhato, idha pana 
sammasitajjhānapuggalajjhāsayavādanivattanato pādakajjhānaniyāmam. Vipassanāniyāmo pana sādhāraņattā idhāpi na 
patikkhittoti datthabbo. Aiitie cācariyavādā vakkhamānā vibhajitabbāti yathāvuttameva tāva pādakajjhānaniyāmam 
vibhajanto āha **pādakajjhānaniyāmena tāvā”'ti. 


Āruppe catukkapaūcaka...pe... vuttam atthasāliniyanti adhippāyo. Nanu tattha **āruppe tikacatukkajjhānam 
uppajjatī'*ti vuttam, na **catukkapaficakajjhāna””nti? Saccam, yesu pana samsayo atthi, tesam uppattidassanena, tenatthato 
catukkapaficakajjhānam uppajjatīti vuttameva hotīti evamāhāti veditabbam. Samudāyatica apekkhitvā **taūīca lokuttaram, 
na lokiya”?nti āha. Catutthajjhānameva hi lokiyam tattha uppajjati, na catukkam paiicakaiicāti. Ettha kathanti 
pādakajjhānassa abhāvā katham datthabbanti attho. Tamjhānikāva tassa tattha tayo maggā uppajjanti tajjhānikam 
pathamaphalādim pādakam katvā uparimaggabhāvanāyāti adhippāyo, tikacatukkajjhānikam pana maggam bhāvetvā 


Jhānangādiniyāmikā pubbābhisankhārasamāpatti pādakam, na sammasitabbāti phalassapi pādakatā datthabbā. 


Dukkhafiāņādīnam rūpādichaļārammaņattā nekkhammasanīkappādīnam kasiņāditamtamkusalārammaņārammaņattā 
sammāvācādīnam angānam tamtamviramitabbādiārammaņattā **yathānurūpa'*nti āha. Tadanurūpoti 
avippatisārakarasīlam vāyāmassa visesapaccayoti sīlānurūpatā vāyāmassa vuttā sampayuttassapi, sampayuttasseva ca 
vacanato **sīlabhūmiyam patitthitassā””ti avatvā **patitthamānassā”'ti vuttam. Cetaso asammosoti **ekārakkho'*ti ettha 
vuttena satārakkhena cetaso rakkhitatā. Tenāha **iti...pe... suvihitacittārakkhassā”*ti. 

Āsavakkhayatiāņassa vijjābhāvo vuttoti āsavakkhayasaikhāte magge tīhi khandhehi sangahite pafifiākkhandho vijjā, 
sīlassa catunnaiica jhānānam caraņabhāvo vuttoti itare dve khandhā caraņam. Yanti etena nibbānam gacchantīti yānam, 
vipassanāva yānam vipassanāyānam. Sīlam samādhissa visesapaccayo, samādhi vipassanāyāti samathassa upakārattā 
sīlakkhandho ca samathayānena sanīgahito. Vipassanāyānena kāmesu ādīnavam vibhāvento samathayānena nirāmisam 
jhānasukham apariccajanto antadvayakummaggam vivajjeti. Paiitiā viya mohassa, sīlasamādhayo ca dosalobhānam 
ujuvipaccanīkā adosālobhehi sādhetabbattā. Sīlasamādhipatiiiāyogato ādimajjhapariyosānakalyāņam. Sīlādīni hi 
sāsanassa ādimajjhapariyosānanti. Yasmim thito maggattho phalattho ca ariyo hoti, tam maggaphalasankhātam 
khandhattayasangahitam sāsanam ariyabhūmi. 


Maggasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


206-214. Ariyasacca-saddo samudaye vattamāno parififieyyabhāvarahite ekantapahātabbe taņhāsankhāte samudaye 
pavattati, na pahātabbaparitifieyyesu avasesakilesāvasesākusalesu appahātabbesu ca 
sāsavakusalamūlāvasesasāsavakusalesūti sappadeso tattha samudayo hoti, kevalam saccasadde nippadesoti āha 
**nippadesato samudayam dassetu””nti. Dukkhanirodhā pana ariyasaccadesanāyam dhammato nippadesā eva. Na hi tato 
atifio dhammo atthi, yo saccadesanāyam dukkham nirodhoti ca vattabbo siyā, maggopi atthangikapaficangikavāresu 
apubbo natthi, tasmā samudayameva **nippadesato dassetu'”*nti vadati tassa sabbattha tīsupi vāresu apubbassa dassitattā. 
Apubbasamudayadassanatthāyapi hi saccadesanāyam *'*tattha katamo dukkhasamudayo? Taņhā””ti vacanam kevalāya 
taņhāya sacca-saddassa pavattidassanatthanti. Desanāvasena pana tam tam samudayam thapetvā dukkham tassa tassa 
pahānavasena nirodho atthangikapaticangikasabbalokuttarakusalavasena maggo ca ariyasaccadesanāyam na vuttoti 
dukkhādīni ca tattha sappadesāni dassitāni hontīti tāni ca nippadesāni dassetum saccadesanā vuttāti vattum vattati. 
Paccayasankhātanti kammakilesavasena jātiādidukkhassa mūlabhūtanti attho. 


Nirodhasaccam...pe... paūcahākārehi nidditthanti ariyasaccadesanato saccadesanāya visesam dasseti. Tattha 
*tiņņannafica kusalamūlānam avasesānaiica sāsavakusalānam pahāna””nti īdam tesam paccayānam avijjātaņhāupādānānam 
pahānavasena, avijjādīsu vā pahīnesu tesam appavattivasena vuttanti veditabbam. Na hi kusalā pahātabbāti. Pahānanti ca 
maggakiccavasena tadadhigamanīyam nirodham dasseti, nirodhasseva vā taņhādīnam appavattibhāvo pahānanti 
datthabbam. 


Yadipi **pubbeva kho panassa kāyakammam vacīkammam ājīvo suparisuddho hoti, evamassāyam ariyo atthangiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 178 


upanissayadassanattham idam vuttam, tathāpi **pubbeva kho panā””*ti vacanam kāyakammādisuddhiyā 
dūratarupanissayatam, cakkhādīsu asārajjantassa asamyuttassa asammīūļhassa ādīnavānupassino viharato tāyeva 
vutthānagāminiyā vipassanāya āyatim paticupādānakkhandhesu apacayam gacchantesu sabbasankhāresu vivattanavasena, 
ponobbhavikataņhāya pahīyamānāya kilesadūrībhāvena, kāyikacetasikadarathasantāpapariļāhesu pahīyamānesu 
passaddhakāyacittavasena kāyikacetasikasukhe patisamvediyamāne **yā tathābhūtassa ditthi, sāssa hoti 
sammāditthī”*tiādinā (ma. ni. 3.431) vuttānam vutthānagāminivipassanākkhaņe pavattānam paticannam sammāditthādīnam 
angānam āsannatarupanissayatatīca dassetīti āsannatarupanissayavasena paficangikam maggam sukham bujjhantānam 
puggalānam ajjhāsayavasena paficatgikamaggadesanāya pavattatam dīpeti. Tenāha **pubbeva kho...pe... suparisuddho 
hotīti vacanato'”tiādi. Evamidam vacanatoti nissakkavacanam desanupāyassa iiāpakanidassanam hoti, vacanatoti vā 
attano vacanānurūpam paficangikopi maggo patipadā evāti bhagavatā desitoti attho. Katthāti? Devapure, tasmā tam 
desitanayam dassetum paficangikavāropi niddittho dhammasangāhakehi. Atha vā **pubbeva kho panassā””ti vacaneneva 
ajjhāsayavisesakāraņanidassakena puggalajjhāsayavasena paficangiko maggopi patipadā evāti desito hotīti āha **pubbeva 
kho pana...pe... vacanato pana...pe... desito””ti, tasmā tam suttante desitanayam dassetum paticangikavāropi niddittho 
bhagavatā devapureti attho. 


Jhānehi desanāpaveso, bhāvanāpaveso vā jhānābhiniveso. Ekekasmim kotthāse catunnam catunnam nayasahassānam 
dassanam gaņanāsukhatthanti veditabbam. Yathā pana pāļi thitā, tathā ekekissā patipadāya suiitiatādīsu ca pafica paiica 


kotthāse yojetvā pāļigamanam katanti viiiāyati. Tattha atthangikavāre dutiyajjhānādīsu tasmim samaye sattangiko maggo 
hotīti yojanā kātabbā, sabbasangāhikavāre ca yathā vijjamānadhammavasenākti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūhapucchakavaņņanā 


215. Evam purimesupi dvīsūti kasmā vuttam, nanu suttantabhājanīye dukkhanirodhagāminipatipadāniddese 
lokiyalokuttaramissako maggo vutto. Tassa hi atthakathāyam (vibha. attha. 205) **catūsu saccesu uggahādivasena 
pubbabhāgaiiāņuppattim sandhāya idam *dukkhe iiāņa”ntiādi vuttam, pativedhakkhaņe pana ekameva iiāņam hotī”'ti 
sammāditthiyā, tathā sammāsankappādīnaiica lokiyalokuttaramissakatā dassitā **apicesā sammāditthi nāma pubbabhāge 
nānākkhaņā nānārammaņā hoti, maggakkhaņe ekakkhaņā ekārammaņā''tiādinā cāti? Saccametam, evam pana 
āgamanavasena tatthāpi catusaccakammatthānadassanādimukhena ariyova atthangiko maggo dassito. Evatica katvā 
**pativedhakkhaņe pana ekameva iiāņam hotī”*ti maggatiāņassa ekasseva dukkhaiiāņāditā, **maggakkhaņe pana...pe... 
ekova kusalasatkappo uppajjati, ayam sammāsankappo nāmā”'tiādinā maggasankappādīnam sammāsankappāditā ca 
niddhāritā, pāļiyafica atthangikam maggam uddisitvā tameva niddisitum **dukkhe tiāņa'”ntiādi vuttam. Tena 
suttantabhājanīyepi dvinnam lokiyatā, dvinnam lokuttaratā vuttā **evam purimesupi dvīsūti etenāti. 


Paiihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Saccavibhangavaņņanā nitthitā. 


5. Indriyavibhango 
1. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


219. Cakkhudvāre indattham kāretīti cakkhudvārabhāve tamdvārikehi attano indabhāvam paramissarabhāvam 
kārayatīti attho. Tatīhi te rūpaggahaņe attānam anuvatteti, te ca tam anuvattantīti. Esa nayo itaresupi. Yena 
tamsamangīpuggalo tamsampayuttadhammā vā atifiātāvino honti, so aiitiātāvibhāvo parinitthitakiccajānanam. 


Katthaci dveti **dvinnam kho, bhikkhave, indriyānam bhāvitattā bahulīkatattā khīņāsavo bhikkhu atiiiam byākaroti... 
pe... ariyāya ca paiifiāya ariyāya ca vimuttiyā. Yā hissa, bhikkhave, ariyā patiiiā, tadassa pafiiiindriyam. Yā hissa ariyā 
vimutti, tadassa samādhindriya' ”*ntiādīsu (sam. ni. 5.516) dve, **tiņņam kho, bhikkhave, indriyānam bhāvitattā 
bahulīkatattā piņdolabhāradvājena bhikkhunā aiiiiā byākatā...pe... satindriyassa samādhindriyassa paiiiiindriyassā” ti (sam. 
ni. 5.519), **tīņimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni tīņi? Ananiiātaitiassāmītindriyam aūitiindriyam aūiiiātāvindriya' ”nti 
(sam. ni. 5.493), **tīņimāni...pe... itthindriyam purisindriyam jīvitindriya””*nti (sam. ni. 5.492) ca evamādīsu tīņi, 
*paticimāni, brāhmaņa, indriyāni nānāvisayāni...pe... cakkhundriyam...pe... kāyindriya””nti (sam. ni. 5.512), **patici... 
pe... sukhindriyam...pe... upekkhindriya””nti (sam. ni. 5.501 ādayo), **paūici...pe... saddhindriyam...pe... 
paiitiindriya””nti (sam. ni. 5.486 ādayo) ca evamādīsu patica. Tattha suttante dukādivacanam nissaraņupāyādibhāvato 
dukādīnam. Sabbāni pana indriyāni abhiiitieyyāni, abhiiitieyyadhammadesanā ca abhidhammoti idha sabbāni ekato vuttāni. 


Khīņāsavassa bhāvabhūto hutvā uppattito **khīņāsavasseva uppajjanato””ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 178 


Lingeti gameti iiāpetīti lingam, lingīyati vā etenāti lingam, kim lingeti, kiūica vā lingīyatīti? Indam indo vā, indassa 
lingam indalingam, indalingassa attho tamsabhāvo indalingattho, indalingameva vā indriya-saddassa attho indalingattho. 
Sajjitam uppāditanti sittham, indena sittham indasittham. Juttham sevitam. Kammasankhātassa indassa lingāni, tena ca 
sitthānīti kammajāneva yojetabbāni, na atiiiāni. Te ca dve atthā kamme eva yojetabbā, itare ca bhagavati evāti 
**yathāyoga''nti āha. Tenāti bhagavato kammassa ca indattā. Etthāti etesu indriyesu. Ullingenti pakāsenti 
phalasampattivipattīhi kāraņasampattivipattiavabodhato. **So tam nimittam āsevatī' 'tiādīsu (a. ni. 9.35) gocarakaraņampi 
āsevanāti vuttāti āha **kānici gocarāsevanāyā”'ti. Tattha sabbesam gocarīkātabbattepi **kānicī”*ti vacanam 
avipassitabbānam bahulīmanasikaraņena anāsevanīyattā. Paccavekkhaņāmattameva hi tesu hotīti. **Tassa tam maggam 
āsevato''tiādīsu (a. ni. 4.170) bhāvanā **āsevanā''ti vuttāti bhāvetabbāni saddhādīni sandhāyāha **kānici 
bhāvanāsevanāyā”ti. Ādhipaccam indriyapaccayabhāvo, asati ca indriyapaccayabhāve itthipurisindriyānam attano 
paccayavasena pavattamānehi tamsahitasantāne atitiākārena anuppajjamānehi lingādīhi anuvattanīyabhāvo, imasmiiicatthe 
indanti paramissariyam karonticceva indriyāni. Cakkhādīsu dassitena nayena atitiesatica tadanuvattīsu ādhipaccam 
yathāraham yojetabbam. 


Hetthāti atthasāliniyam. Amoho eva, na visum cattāro dhammā, tasmā amohassa patiiiindriyapade vibhāvitāni 
lakkhaņādīni tesaiica veditabbānīti adhippāyo. Sesāni atthasāliniyam lakkhaņādīhi sarūpeneva āgatāni. Nanu ca 
sukhindriyadukkhindriyānam tattha lakkhaņādīni na vuttānīti? Kiricāpi na vuttāni, somanassadomanassindriyānam pana 
vuttalakkhaņādivasena viiifieyyato etesampi vuttāneva honti. Katham? Itthaphotthabbānubhavanalakkhaņam sukhindriyam, 
itthākārasambhogarasam, kāyikassādapaccupatthānam, kāyindriyapadatthānam. Anitthaphotthabbānubhavanalakkhaņam 
dukkhindriyam, anitthākārasambhogarasam, kāyikābādhapaccupatthānam, kāyindriyapadatthānanti. Ettha ca 
itthānitthākārānameva ārammaņānam sambhogarasatā veditabbā, na viparītepi itthākārena anitthākārena ca 
sambhogarasatāti. 


Sattānam ariyabhūmipatilābho bhagavato desanāya sādhāraņam padhānafica payojananti āha **ajjhattadhammam 
pariūiūāyā””tiādi. Atthakathāyam itthipurisindriyānantaram jīvitindriyadesanakkamo vutto, so indriyayamakadesanāya 
sameti. Idha pana indriyavibhatge manindriyānantaram jīvitindriyam vuttam, tam purimapacchimānam 
ajjhattikabāhirānam anupālakattena tesam majjhe vuttanti veditabbam. Yatica kifici vedayitam, sabbam tam dukkham. 
Yāva ca duvidhattabhāvānupālakassa jīvitindriyassa pavatti, tāva dukkhabhūtānam etesam vedayitānam anivattīti 
ūāpanattham. Tena ca cakkhādīnam dukkhānubandhatāya pariiiiieyyatam iiāpeti. Tato anantaram bhāvetabbattāti 
bhāvanāmaggasampayuttam atifiindriyam sandhāya vuttam. Dassanānantarā hi bhāvanāti. 


Satipi purejātādipaccayabhāve indriyapaccayabhāvena sādhetabbameva kiccam **kieca*”nti āha tassa 
anaiifiasādhāraņattā indriyakathāya ca pavattattā. Pubbangamabhāvena manindriyassa vasavattāpanam hoti, nāiifiesam. 
Tamsampayuttānipi hi indriyāni sādhetabbabhūtāneva attano attano indriyakiccam sādhenti cetasikattāti. **Sabbattha ca 
indriyapaccayabhāvena sādhetabba””nti ayam adhikāro anuvattatīti datthabbo. Anuppādane anupatthambhe ca 
tappaccayānam tappavattane nimittabhāvo anuvidhānam. Chādetvā pharitvā uppajjamānā sukhadukkhavedanā sahajāte 
abhibhavitvā sayameva pākatā hoti, sahajātā ca tabbasena sukhadukkhabhāvappattā viyāti āha **yathāsakam 
yojetabbam, samānajātiyam vā sukhadukkhehi santapaņītākārānupāpanaīica. 
Pasannapaggahitaupatthitasamāhitadassanākārānupāpanam yathākkamam saddhādīnam. Ādi-saddena 
uddhambhāgiyasamyojanāni gahitāni, maggasampayuttasseva ca indriyassa kiecam dassitam, teneva phalasampayuttassa 
tamtamsamyojanānamyeva patippassaddhipahānakiccatā dassitā hotīti. Sabbakatakiccam atiiiātāvindriyam atiiiassa 
kātabbassa abhāvā amatābhimukhameva tabbhāvapaccayo ca hoti, na itarāni viya kiccantarapasutaiica. Tenāha 
*tamatābhimukhabhāvapaccayatā cā”'ti. 


220. Evam santepīti satipi sabbasangāhakatte vīriyindriyapadādīhi sangahetabbāni kusalākusalavīriyādīni, 
cakkhundriyapadādīhi sangahetabbāni kālapuggalapaccayādibhedena bhinnāni cakkhādīni sangaņhanticceva 
sabbasangāhakāni, na yassā bhūmiyā yāni na vijjanti, tesam sangāhakattāti attho. Tena ca avisesitattā sabbesam 
sabbabhūmikattagahaņappasange tamnivattanena sabbasangāhakavacanam avijjamānassa sangāhakattadīpakam na hotīti 
dasseti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Paūhapucchakavaņņanā 
223. Idha anābhatthanti ekantānārammaņattena bhāsitam. **Rūpamissakattā anārammaņesu rūpadhammesu 
sangahita””nti kasmā vuttam, nanu missakattā eva jīvitindriyam anārammaņesu asangahitam. Na hi atthindriyā 
anārammaņāti vuttāti? Saccametam, jīvitindriyaekadesassa pana anārammaņesu rūpadhammesu sangahitatam sandhāyetam 


vuttam, arūpakotthāsena parittārammaņāditā atthīti siyāpakkhe sangahitanti adhippāyo. Arūpakotthāsena pana 
parittārammaņāditā, rūpakotthāsena ca navattabbatā atthīti missakassa samudāyasseva vasena siyāpakkhe satgahitam, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 178 


ekadesavasenāti datthabbam. Na hi anārammaņam parittārammaņādibhāvena navattabbam na hotīti. **Rūpafica 
nibbānafica anārammaņā, sattindriyā anārammaņā”'tiādivacanaīica avijjamānārammaņānārammaņesu navattabbesu 
anārammaņattā navattabbatam dasseti, na sārammaņasseva navattabbatam, navattabbassa vā sārammaņatam. Na hi 
navattabba-saddo sārammaņe niruļho. Yadipi siyā, **tisso ca vedanā rūpafica nibbānafica ime dhammā navattabbā sukhāya 
vedanāya sampayuttā”'tiādi na vucceyya, athāpi parittārammaņādisambandho navattabba-saddo sārammaņesveva vattāti, 
**dvāyatanā siyā parittārammaņā”'tiādim avatvā *"manāyatanam siyā parittārammaņam...pe... appamāņārammaņa”'ntipi, 
**dhammāyatanam siyā parittārammaņam...pe... appamāņārammaņa”'ntipi, **siyā anārammaņa'”ntipi vattabbam siyā. Na 
hi patīhapucchake sāvasesā desanā atthīti. ** Atthindriyā siyā ajjhattārammaņā' 'ti ettha ca jīvitindriyassa 
ākiiicafiiiāyatanakāle arūpassa rūpassa ca anārammaņattā navattabbatā veditabbā. 


Pafihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Indriyavibhatgavaņņanā nitthitā. 


6. Paticcasamuppādavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 
Uddesavāravaņņanā 


225. **'Kimvādī bhante sammāsambuddho'ti? *Vibhajjavādī mahārājā” ”*ti (pārā. attha. 1.tatiyasangītikathā) 
moggaliputtatissattherena vuttattā sammāsambuddhasāvakā vibhajjavādino. Te hi venayikādibhāvam vibhajja vadanti, 
cīvarādīnam sevitabbāsevitabbabhāvam vā sassatucchedavāde vā vibhajja vadanti **sassato attā ca loko cā' *tiādīnam 
thapanīyānam thapanato rāgādikkhayassa sassatassa rāgādikāyaduccaritādiucchedassa ca vacanato, na pana 
ekamsabyākaraņīyādayo tayo pafihe apanetvā vibhajjabyākaraņīyameva vadantīti. Vibhajjavādīnam maņdalam samūho 
vibhajjavādimaņdalam, vibhajjavādino vā bhagavato parisā vibhajjavādimaņdalantipi vadanti. Ācariyehi 
vuttaaviparītatthadīpanena te anabbhācikkhantena. ** Avijjā putiiiānetijābhisankhārānam hetupaccayo hotī'* tiādim 
vadanto kathāvatthumhi patikkhitte puggalavādādike ca vadanto sakasamayam vokkamati nāma, tathā avokkamantena. 
Parasamayam dosāropanabyāpāravirahena anāyūhantena. **Idampi yuttam gahetabba””nti parasamayam asampiņdentenāti 
keci vadanti. 


**Tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā tadevidam viiiiiāņam sandhāvati samsarati anatifia””ntiādim 
(ma. ni. 1.396) vadanto suttam patibāhati nāma, tathā appatibāhantena. **Tathāham bhagavatā dhammam desitam 
ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te patisevato nālam antarāyāyā”'ti (ma. ni. 1.234; pāci. 418, 
429), **supinante kato vītikkamo āpattikaro hotī”*ti ca evamādim vadanto vinayam patilometi nāma, tabbipariyāyena tam 
anulomentena. Patilomento hi kammantaram bhindanto dhammatatica vilometi. Suttante vutte cattāro mahāpadese, 
atthakathāyafica vutte suttasuttānulomaācariyavādaattanomatimahāpadese olokentena. Tamolokanena hi sutte vinaye ca 
santitthati nātidhāvati. Dhammatnti paticcasamuppādapāļim. Atthanti tadattham. Hetuhetuphalāni idha nādhippetāni. 
**Dukkhādīsu aiitiāņam avijjā'*ti vuttamattham parivattitvā puna **pubbante atīttāņa'”ntiādīhi aparehipi pariyāyehi 
niddisantena. **Satikhārā iminā pariyāyena bhavoti vuccanti, taņhā iminā pariyāyena upādāna'” 'ntiādinā niddisantenāti 
vadanti. 


Sattoti sattasuiitiatāti vadanti, sattasuiitiesu vā sankhāresu sattavohāro. Paccayākārameva cāti paccayākāro eva ca, 
ma-kāro padasandhikaro. 


Tasmāti vuttanayena atthavaņņanāya kātabbattā dukkarattā ca. 


Patittham nādhigacchāmīti yattha thitassa vaņņanā sukarā hoti, tam nayam attanoyeva fiāņabalena nādhigacchāmīti 
attho. Nissayam pana ācikkhanto āha **sāsanam panida””ntiādi. Idha sāsananti pāļidhammamāha, paticcasamuppādameva 
vā. So hi anulomapatilomādinānādesanānayamaņdito abbocchinno ajjāpi pavattatīti nissayo hoti. Tadatthakathāsankhāto ca 
pubbācariyamaggoti. 


**Tam suņātha samāhitā'”ti ādarajanane kim payojananti tam dassento āha **vuttaiīheta””ntiādi. Atthim katvāti 
attham katvā, yathā vā na nassati, evam atthigatam viya karonto atthim katvā. Pubbakālato aparakāle bhavam 
pubbāpariyam. Pathamārambhādito pabhuti khaņe khaņe iiāņavisesam kilesakkhayavisesaīca labhatīti attho. 


Kammavipākakilesavattānam mīlakāraņattā ādito vuttattā ca avijjā paticcasamuppādassa mīlam. Tattha valliyā mūle 


ditthe tato pabhuti valliyā haraņam viya paticcasamuppādassa mūle ditthe tato pabhuti paticcasamuppādadesanāti 
upamāsamsandanā na kātabbā. Na hi bhagavato **idameva dittham, itaram adittha””nti vibhajanīyam atthi sabbassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 178 


ditthattā. Mūlato pabhuti pana valliyā haraņam viya mūlato pabhuti patieccasamuppādadesanā katāti idamettha 
sāmaiiftamadhippetam, bodhaneyyajjhāsayavasena vā bodhetabbabhāvena mūlādidassanasāmaīīiatica yojetabbam. 


Tassāti — 


**Sa kho so, bhikkhave, kumāro vuddhimanvāya indriyānam paripākamanvāya paficahi kāmaguņehi 
samappito...pe... rajanīyehi, so cakkhunā rūpam disvā piyarūpe rūpe sārajjati, apiyarūpe rūpe byāpajjati, 
anupatthitakāyasatī ca viharati parittacetaso. So taiica cetovimuttim paiitiāvimuttim yathābhūtam nappajānāti. 
Yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti, so evam anurodhavirodham samāpanno yam 
kifici vedanam vedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, so tam vedanam abhinandati abhivadati 
ajjhosāya titthatī””ti (ma. ni. 1.408) — 


Evam vuttassa. Evam sotadvārādīsupi. Abhivadatoti **aho sukham, aho sukha””nti vacībhedakarappattāya balavataņhāya 
**aham mamā”'ti abhivadato. Tato balavatiyā mocetum asakkuņeyyabhāvena ajjhosāya titthato. Tatopi balavatī 
upādānabhūtā taņhā nandī. Ettha ca abhinandanādinā taņhā vuttā, nandīvacanena tappaccayam upādānam catubbidhampi 
nanditātadavippayogatāhi taņhāditthābhinandanabhāvehi cāti veditabbam. **Jātipaccayā jarāmaraņa””ntiādikatica 
tattheva mahātaņhāsankhayavimuttisutte (ma. ni. 1.402-403) vuttam. 


Vipākavattabhūte patisandhipavattiphassādayo kammasamutthānaiica ojam sandhāya **cattāro āhārā 
taņhānidānā”'tiādi vuttam, vattūpatthambhakā pana itarepi āhārā taņhāpabhave tasmim avijjamāne na vijjantīti 
**taņhānidānā''ti vattum vattanti. 


Tato tatoti catubbidhāsu desanāsu tato tato desanāto. Nāyappativedhāya samvattatīti ūāyoti maggo, soyeva vā 
paticcasamuppādo **ariyo cassa fiāyo paiiitāya sudittho hotī”*ti (sam. ni. 2.41) vacanato. Sayameva hi samantabhadrakattā 
tathā tathā pativijjhitabbattā tāya tāya desanāya attano pativedhāya samvattatīti. Samantabhadrakattam desanāvilāsappatti 
ca catunnampi desanānam samānam kāraņanti visesakāraņam vattukāmo āha **visesato”'ti. Assa bhagavato desanā, assa 
vā paticcasamuppādassa desanāti yojetabbam. Pavattikāraņavibhāgo avijjādikova, kāraņanti vā gahitānam pakatiādīnam 
avijjādīnaiica akāraņatā kāraņatā ca. Tattha sammīļhā keci akāraņam **kāraņa'”*nti gaņhanti, keci na kitici kāraņam 
bujjhantīti tesam yathāsakehi anurūpehi kāraņehi saūkhārādipavattisandassanattham anulomadesanā pavattā, itarāsam 
tadatthatāsambhavepi na tāsam tadatthameva pavatti atthantarasabbhāvato. Ayam pana tadatthā evāti etissā tadatthatā 
vuttā. Pavattiādīnavapaticchādikā avijjā ādi, tato sankhārā uppajjanti tato viiiftāņanti evam pavattiyā 
uppattikkamasandassanatthaūca. 


Anuvilokayato yo sambodhito pubbabhāge tamtamphalapativedho pavatto, tadanusārena tadanugamena 
Jarāmaraņādikassa jātiādikāraņam yam adhigatam, tassa sandassanattham assa patilomadesanā pavattā, anuvilokayato 
patilomadesanā pavattāti vā sambandho. Desentopi hi bhagavā kicchāpannam lokam anuviloketvā pubbabhāga...pe... 
sandassanattham desetīti. Āhārataņhādayo paccuppannaddhā, sakhārāvijjā atītaddhāti iminā adhippāyenāha **yāva 
atītam addhānam atiharitvā””ti, āhārā vā taņhāya pabhāvetabbā anāgato addhā, taņhādayo paccuppanno, sankhārāvijjā 
atītoti. Paccakkham pana phalam dassetvā tamnidānadassanavasena phalakāraņaparamparāya dassanam yujjatīti āhārā 
purimataņhāya uppāditā paccuppanno addhā, taņhādayo atīto, sankhārāvijjā tatopi atītataro samsārassa 
anādibhāvadassanattham vuttoti yāva atītam addhānanti yāva atītataram addhānanti attho yutto. 


Āyatim punabbhavābhinibbattiāhārakā vā cattāro āhārā — 


** Āhāretīti aham na vadāmi, āhāretīti cāham vadeyyum, tatrassa kallo pariho *ko nu kho, bhante, āhāretī' ti. 
Evam cāham na vadāmi, evam pana avadantam mam yo evam puccheyya ‘kissa nu kho, bhante, viiitiāņāhāro'ti. 
Esa kallo pañho, tatra kallam veyyākaraņam, viiiiiāņāhāro āyatim punabbhavābhinibbattiyā”*ti (sam. ni. 2.12) — 


Vacanato tamsampayuttattā phassacetanānam tappavattihetuttā ca kabaļīkārāhārassa. Tena hi upatthambhitarūpakāyassa, 


tafica icchantassa kammaviiifiāņāyūhanam hoti. Bhojanafihi saddhādīnam rāgādīnafica upanissayoti vuttanti. Tasmā *'te 


bhikkhave, avijjāpaccayā sankhārā'*tiādinā (sam. ni. 2.3) atīte tato parafica hetuphalapatipātim paccakkhānam āhārānam 
nidānadassanavasena ārohitvā nivattanena vinā abujjhantānam tamsandassanattham sā ayam desanā pavattāti attho. 
Anāgataddhuno sandassanatthanti anāgataddhuno duppativijjhantānam apassantānam paccakkham paccuppannam 
hetum dassetvā hetuphalaparamparāya tassa sandassanatthanti attho. 


Mūlakāraņasaddam apekkhitvā **na akāraņa””nti napumsakaniddeso kato. Akāraņam yadi siyā, suttam patibāhitam 
siyāti dassento suttam āharati. Vattakathāya sīsabhāvo vattahetuno kammassapi hetubhāvo. Tattha bhavataņhāyapi 
hetubhūtā avijjā, tāya paticchāditādīnave bhave taņhuppattitoti avijjā visesena sīsabhūtāti **mūlakāraņa?”*nti vuttā. 
Purimāya kotiyā apatifiāāyamānāya uppādavirahato niccatam gaņheyyāti āha **evaiicetam, bhikkhave, vuccatī' 'tiādi. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 178 


ito pubbe uppannapubbatā natthīti apatifiāyanato purimakotiapaiitiāyanam vuttanti imamattham dasseti. 


Avijjātaņhāhetukkamena phalesu vattabbesu **sugatiduggatigāmino''ti vacanam saddalakkhaņāvirodhanattham. 
Dvande hi pūjitassa pubbanipātoti. Savarā kira mamsassa atthinā alagganattham punappunam tāpetvā kottetvā uņhodakam 
pāyetvā virittam sūnam atthito muttamamsam gāvim mārenti. Tenāha **aggisantāpi' *ccādi. Tattha yathā vajjhā gāvī ca 
avijjābhibhūtatāya yathāvuttam uņhodakapānam ārabhati, evam puthujjano yathāvuttam duggatigāmikammam. Yathā pana 
sā uņhodakapāne ādīnavam disvā taņhāvasena sītudakapānam ārabhati, evamayam avijjāya mandattā duggatigāmikamme 
ādīnavam disvā taņhāvasena sugatigāmikammam ārabhati. Dukkhe hi avijjam taņhā anuvattati, sukhe taņham avijjāti. 


Evanti avijjāya nivutattā taņhāya samyuttattā ca. Ayam kāyoti saviiifiāāņakakāyo khandhapaficakam, 
**saļāyatanapaccayā phasso””ti vacanato phassakāraņaiicetam vuccatīti āyatanachakkam vā. Samudāgatoti uppanno. 
Bahiddhā ca nāmarūpanti bahiddhā savitifiāāņakakāyo khandhapaticakam, saļāyatanāni vā. Itthetanti ittham etam. Attano 
ca paresafica paficakkhandhā dvādasāyatanāni ca dvārārammaņabhāvena vavatthitāni dvayanāmānīti attho. **Dvayam 
paticca phassoti aiifiattha cakkhurūpādīni dvayāni paticca cakkhusamphassādayo vuttā, idha pana ajjhattikabāhirāni 
āyatanāni. Mahādvayam nāma kireta””nti (sam. ni. attha. 2.2.19) vuttam. Ayamettha adhippāyo — atitiattha **cakkhuiica 
paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiittāņam, tiņņam sangati phasso' 'tiādinā (sam. ni. 2.43) **cakkhu ceva rūpā ca...pe... 
mano ceva dhammā cā''ti vuttāni dvayāni paticca cakkhusamphassādayo vuttā, idha pana **ayaficeva kāyo”*ti 
cakkhādinissaye sesadhamme cakkhādinissite eva katvā vuttam, cakkhādikāyam ekattena **ajjhattikāyatana””nti gahetvā 
**bahiddhā nāmarūpa'”nti vuttam, rūpādiārammaņam ekatteneva bāhirāyatananti tāni ajjhattikabāhirāni āyatanāni paticca 
phasso vutto, tasmā mahādvayam nāmetanti. Evafica katvā **attano ca parassa ca paiicahi khandhehi chahāyatanehi cāpi 
ayamattho dīpetabbovā''*ti (sam. ni. attha. 2.2.19) vuttam. **Ayam kāyo”'ti hi vuttāni sanissayāni cakkhādīni attano 
bahiddhā nāmarūpam paresam bāhirānīti. Atitiathā ajjhattikāyatanamatte eva *'ayam kāyo”'ti vutte na ajjhattikāyatanāneva 
attano paficakkhandhā hontīti attano ca paresatica paiicakkhandhehi dīpanā na sambhaveyyāti. Saļevāyatanānīti saļeva 
samphassakāraņāni, yehi kāraņabhūtehi āyatanehi uppannena phassena phuttho bālo sukhadukkham patisamvedeti. 


Ādi-saddena **etesam vā aūifiatarena avijjānīvaraņassa, bhikkhave, paņditassa taņhāya samyuttassā' 'tiādi yojetabbam. 
Tasmiñhi sutte sankhāre avijjātaņhānissite eva katvā kāyaggahaņena viiiiiāāņanāmarūpasaļāyatanāni gahetvā etasmifica kāye 
saļāyatanānam phassam tamnissitameva katvā vedanāya visesapaccayabhāvam dassentena bhagavatā bālapaņditānam 
atītaddhāvijjātaņhāmūlako vedanānto paticcasamuppādo dassito. Puna ca bālapaņditānam visesam dassentena — 


**Yāya ca, bhikkhave, avijjāya nivutassa bālassa yāya ca taņhāya samyuttassa ayam kāyo samudāgato, sā ceva 
avijjā bālassa appahīnā, sā ca taņhā aparikkhīņā. Tam kissa hetu? Na, bhikkhave, bālo acari brahmacariyam sammā 
dukkhakkhayāya, tasmā bālo kāyassa bhedā kāyūpago hoti, so kāyūpago samāno na parimuccati jātiyā...pe... 
dukkhasmāti vadāmī”*ti (sam. ni. 2.19) — 


dassentena paccuppannahetusamutthānato pabhuti ubhayamūlova paticcasamuppādo vutto, tabbipariyāyena ca paņditassa 
paccuppannahetuparikkhayato pabhuti ubhayamūlako patilomapaticcasamuppādoti. 


Duggatigāmikammassa visesapaccayattā avijjā **avindiyam vindatī”'ti vuttā, tathā visesapaccayo vindiyassa na hotīti 
*svindiyam na vindatī”ti ca. Attani nissitānam cakkhuvififiāņādīnam pavattanam uppādanam āyatanam. 
Sammohabhāveneva anabhisamayabhūtattā aviditam aiiiiātam karoti. Antavirahite javāpetīti ca 
vaņņāgamavipariyāyavikāravināsadhātuatthavisesayogehi paticavidhassa niruttilakkhaņassa vasena tīsupi padesu a-kāra vi- 
kāra ja-kāre gahetvā atīfiesam vaņņānam lopam katvā ja-kārassa ca dutiyassa āgamam katvā **avijjā”'ti vuttā. 
Byaūijanattham dassetvā sabhāvattham dassetum **apicā'”tiādimāha. Cakkhuviiiiiāņādīnam vatthārammaņāni **idam 
vatthu, idamārammaņa”'nti avijjāya iiātum na sakkāti avijjā tappaticchādikā vuttā. Vatthārammaņasabhāvacchādanato eva 
avijjādīnam paticcasamuppādabhāvassa, jarāmaraņādīnam paticcasamuppannabhāvassa ca chādanato 
paticcasamuppādapaticcasamuppannachādanam veditabbam. 


Sankhāra-saddaggahaņena āgatā sankhārā saūkhāra-saddena āgatasaūkhārā. Yadipi avijjāpaccayā sankhārāpi 
sankhāra-saddena āgatā, te pana imissā desanāya padhānāti visum vuttā. Tasmā **duvidhā”'ti ettha 
abhisankharaņakasankhāram satkhāra-saddenāgatam sandhāya tattha vuttampi vajjetvā sankhārasaddena āgatasankhārā 
yojetabbā. **Sankhāra-saddenāgatasankhārā””ti vā samudāyo vutto, tadekadeso ca idha vaņņitabbabhāvena *'*avijjāpaccayā 
sankhārā”'ti, tasmā vaņņitabbasabbasangahaņavasena duvidhatā vuttāti veditabbā. Pathamam nirujjhati 
vacīsankhārotiādinā vitakkavicāraassāsapassāsasatiiiāvedanāvacīsankhārādayo vuttā, na avijjāsankhāresu vuttā 
kāyasaficetanādayo. 


Paritassatīti pipāsati. Bhavatīti upapattibhavam sandhāya vuttam, bhāvayatīti kammabhavam. Cuti khandhānam 
maraņanti **maranti etenā”'ti vuttam. *"Dukkhā vedanā uppādadukkhā thitidukkhā””ti (ma. ni. 1.465) vacanato dvedhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 178 


khaņati. Āyāsoti parissamo visādo. Kevala-saddo asammissavācako hoti **kevalā sālayo””ti, niravasesavācako ca 
**kevalā angamagadhā' 'ti, tasmā dvedhāpi attham vadati. Tattha asammissassāti sukharahitassa. Na hi ettha kiñci 
uppādavayarahitam atthīti. 


Tamsampayutte, puggalam vā sammohayatīti sammohanarasā. Ārammaņasabhāvassa chādanam hutvā gayhatīti 
chādanapacecupatthānā. ** Āsavasamudayā avijjāsamudayo” ti (ma. ni. 1.103) vacanato āsavapadatthānā. 
Patisandhijananattham āyūhanti byāpāram karontīti āyūhanarasā, rāsikaraņam vā āyūhanam. Nāmarūpassa 
purecārikabhāvena pavattatīti pubbaūgamarasam. Purimabhavena saddhim ghatanam hutvā gayhatīti 
patisandhipaccupatthānam. Vififiāņena saha sampayujjatīti sampayogarasam. Afifiamafifiam sampayogābhāvato rūpam 
vikiratīti vikiraņarasam. Evafica katvā pisiyamānā taņdulādayo vikiranti cuņņī bhavantīti. Nāmassa kadāci kusalādibhāvo 
ca atthīti tato visesanattham **abyākatapaccupatthāna”*nti āha. ** Acetanā abyākatā”'ti ettha viya anārammaņatā vā 
abyākatatā datthabbā. Āyatanalakkhaņanti ghatanalakkhaņam, āyānam tananalakkhaņam vā. Dassanādīnam 
kāraņabhāvo dassanādirasatā. Akusalavipākupekkhāya anitthabhāvato dukkhena itarāya ca itthabhāvato sukhena 
sangahitattā **sukhadukkhapaccupatthānā”'ti āha. Dukkhasamudayattā hetulakkhaņā taņhā. ** Tatratatrābhinandinī'*ti 
(dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.133, 460; vibha. 203) vacanato abhinandanarasā. Cittassa, puggalassa vā rūpādīsu atittabhāvo 
hutvā gayhatīti atittabhāvapaccupatthānā. Taņhādaļhattam hutvā kāmupādānam, sesāni ditthi hutvā upatthahantīti 
taņhādaļhattaditthipaccupatthānā. Kammupapattibhavavasena bhavassa lakkhaņādayo yojetabbā. 


Ādi-saddena anubodhādibhāvaggahaņam. Dukkhādīsu atiiiāāņam appatipatti, asubhādīsu subhādivipallāsā 
micchāpatipatti. Ditthivippayuttā vā appatipatti, ditthisampayuttā micchāpatipatti. Na avijjāya eva chadvārikatā 
chaļārammaņatā ca, atha kho atītiesupi paticcasamuppādangesu arūpadhammānanti āha **sabbesupī''ti. 
Nobhayagocaranti manāyatanamāha. Na hi arūpadhammānam desavasena āsannatā dūratā ca atthi asanņthānattā, tasmā 
manāyatanassa gocaro na manāyatanam sampatto asampatto vāti vuccatīti. 


Sokādīnam sabbhāvā angabahuttappasange **dvādasevā''*ti angānam vavatthānam veditabbam. Na hi sokādayo 
angabhāvena vuttā, phalena pana kāraņam avijjam mūlangam dassetum te vuttāti. Jarāmaraņabbhāhatassa hi bālassa te 
sambhavantīti sokādīnam jarāmaraņakāraņatā vuttā. **Sārīrikāya dukkhāya vedanāya phuttho'*ti (sam. ni. 4.252) ca sutte 
Jarāmaraņanimittafica dukkham sangahitanti tamtamnimittānam sādhakabhāvena vuttam. Yasmā pana jarāmaraņeneva 
sokādīnam ekasankhepo kato, tasmā tesam jātipaccayatā yujjati. Jarāmaraņapaccayabhāve hi avijjāya ekasatīkhepo kātabbo 
siyā, jātipaccayā pana jarāmaraņam sokādayo ca sambhavantīti. Tattha jarāmaraņam ekantikam angabhāveneva gahitam, 
sokādayo pana rūpabhavādīsu abhāvato anekantikā kevalam pākatena phalena avijjānidassanattham gahitā. Tena anāgate 
Jātiyā sati tato parāya patisandhiyā hetuhetubhūtā avijjā dassitāti bhavacakkassa avicchedo dassito hotīti. Suttatica 
sokādīnam avijjā kāraņanti etassevatthassa sādhakam datthabbam, na sokādīnam bālassa jarāmaraņanimittatāmattassa. 
*Assutavā puthujjano''ti (sam. ni. 4.252) hi vacanena avijjā sokādīnam kāraņanti dassitā, na ca jarāmaraņanimittameva 
dukkham dukkhanti. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
Avijjāpadaniddesavaņņanā 


226. **Avijjāpaccayā 92 saūkhārā””ti hi vuttanti etena avijjāya visesanabhāvena saħkhārānañca padhānabhāvena 
vuttattā sankhārānam niddisitabbabhāvassa kāraņam dasseti. Pitā kathīyati **dīgho sāmo, mitto rasso, odāto datto”'ti. 


Rasitabbo pativijjhitabbo sabhāvo raso, attano raso saraso, yāthāvo saraso yāthāvasaraso, so eva lakkhitabbattā 
lakkhaņanti yāthāvasarasalakkhaņam. *'Katamā ca, bhikkhave, avijjā? Dukkhe aiiiiāņa” ”ntiādinā (sam. ni. 2.2; ma. ni. 
1.103) sutte cattāreva vuttānīti **suttantikapariyāyenā”'ti āha. Nikkhepakaņde panātiādinā idha catūsu thānesu kathitāya 
eva avijjāya nikkhepakaņde atthasu thānesu kiccajātito paticavīsatiyā padehi lakkhaņato ca kathitattā 
tadatthasamvaņņanāvasena vibhāvanam karoti. Ahāpetvā vibhajitabbavibhajanatihi abhidhammapariyāyo. 


Jāyati etthāti jāti, uppattitthānam. Yadipi nirodhamagge avijjā ārammaņam na karoti, te pana jānitukāmassa 
tappaticchādanavasena anirodhamaggesu nirodhamaggaggahaņakaāraņavasena ca pavattamānā tattha uppajjatīti vuccatīti 
tesampi avijjāya uppattitthānatā hoti, itaresam ārammaņabhāvena cāti. Sanghikabaladevagoņādīnam sanghātinangalādīni 
viya aiiasetādīnam avijjāya dukkhādivisayānam andhattakarānam lobhādīnam nivattako aiittāņādisabhāvo lakkhaņanti 
datthabbam. 


Atthatthanti phalaphalam. Āmeditavacanafīhi sabbesam atthānam visum visum pākatakaraņabhāvappakāsanattham. 
Attho eva vā attho atthatthoti atthassa aviparītatādassanattham atthenevattham visesayati. Na hi iižāņam anattham atthoti 
gaņhātīti. Evam kāraņakāraņanti etthāpi datthabbam. Tam ākāranti atthatthādiākāram. Gahetvāti citte pavesetvā, cittena 
puggalena vā gahitam katvā. Patividdhassa puna avekkhaņā paccavekkhaņā. Duccintitacintitādilakkhaņassa bālassa bhāvo 
bālyam. Pajānātīti pakārehi jānāti. Balavamohanam pamoho. Samantato mohanam sammoho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 178 


Dukkhārammaņatāti dukkhārammaņatāya, yāya vā avijjāya chādentiyā dukkhārammaņā tamsampayuttadhammā, sā 
tesam bhāvoti dukkhārammaņatā, ārammaņameva vā ārammaņatā, dukkham ārammaņatā etissāti dukkhārammaņatā. 


Duddasattā gambhīrā na sabhāvato, tasmā tadārammaņatā avijjā uppajjati, itaresam sabhāvato gambhīrattā 
tadārammaņatā nuppajjatīti adhippāyo. Apica kho panāti maggassa sankhatasabhāvattā tatopi nirodhassa gambhīrataratam 
dasseti. 


Avijjāpadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Sankhārapadaniddesavaņņanā 


Punātīti sodheti apuūiaphalato dukkhasamkilesato ca, hitasukhajjhāsayena puūiiiam karotīti tamnipphādanena 
kārakassajjhāsayam pūretīti puiiio, pūrako pujjanibbattako ca niruttilakkhaņena **puūiiio''ti veditabbo. 
Samādhipaccanīkānam atidūratāya na ifijati na calatīti attho. Kāyassāti dvārassa sāmibhāvena niddeso kato. 


Puūūupaganti bhavasampattupagam. Tatthāti vibhangasutte (sam. ni. 2.2). Tatihi padhānabhāvena gahitanti. 
Sammāditthisutte (ma. ni. 1.102) pana **tayome, āvuso, sankhārā'*ti āgatanti. Sabbaūūujinabhāsito pana ayam, na 
paccekajinabhāsito, imassatthassa dīpanattham etesam suttānam vasena te gahitā. Katham panetena gahaņenāyamattho 
dīpito hotīti tamdassanatthamāha **abhidhammepi hi suttepi ekasadisāva tanti nidditthā””ti. Sabbaūūūubhāsitoti 
pākatena suttantena sadisattā ayampi sabbatiiubhāsitoti fiāyatīti vuttam hotīti. 


*«Terasāpī'*ti vuttam, tattha fiāņavippayuttānam na bhāvanāmayatā pākatāti **yathā hī'”tiādimāha. Pathavī 
pathavītiādibhāvanā ca kasiņaparikammakaraņam maņdalakaraņafica bhāvanam bhajāpenti. 


Dānavasena pavattā cittacetasikā dhammā dānam. Tattha byāpārabhūtā āyūhanacetanā dānam ārabbha dānam 
adhikicca uppajjatīti vuccati, evam itaresu. Somanassacittenāti anumodanāpavattinidassanamattametam datthabbam. 
Upekkhāsahagatenapi hi anussarati evāti. 


Asarikkhakampi sarikkhakena catutthajjhānavipākena vehapphalādīsu vināpi asatīfiesu katattārūpam. Rūpameva 
saphandanattā **saiiījana'”nti vuttam ifijanakaranīvaraņādīnam avikkhambhanato, rūpataņhāsankhātassa ifijanakassa 
kāraņattā vā. Teneva rūpārammaņam nimittārammaņafica sabbampi catutthajjhānam nippariyāyena **aniūijana'”nti na 
vuccatīti. Mahātulāya dhārayamāno nāļiyā minamāno ca samudāyameva dhāreti minati ca, na ekekam guiijam, ekekam 
taņdulam vā, evam bhagavāpi aparimāņā pathamakusalacetanāyo samudāyavaseneva gahetvā ekajātikattā ekameva katvā 
dasseti. Evam dutiyādayopīti. 


**Kāyadvāre pavattā”'ti avatvā **tādānaggahaņacopanam pāpayamānā uppannā””tipi vattum vattatīti 
pacchimena cetanāya saviiiiiatttrūpasamutthāpanam. Tattha ākaddhitvā gahaņam ādānam, sampayuttassa gahaņam 
gahaņam, phandanam copanam. 


Etthāti kāyavacīsankhāraggahaņe, kāyavacīsaticetanāgahaņe vā. Atthakathāyam abhiiitiācetanā na gahitā viňňāņassa 
paccayo na hotīti. Kasmā pana na hoti, nanu sāpi kusalā vipākadhammā cāti? Saccam, anupacchinnataņhāvijjāmāne pana 
santāne sabyāpārappavattiyā tassā kusalatā vipākadhammatā ca vuttā, na vipākuppādanena, sā pana vipākam uppādayantī 
rūpāvacarameva uppādeyya. Na hi atiiabhūmikam kammam atifiabhūmikam vipākam uppādetīti. Attanā 
sadisārammaņaīica titthānikam tam uppādeyya cittuppādakaņde rūpāvacaravipākassa kammasadisārammaņasseva vuttattā, 
na ca rūpāvacaravipāko parittādiārammaņo atthi, abhiiifiācetanā ca parittādiārammaņāva hoti, tasmā vipākam na uppādetīti 
viiiiāyati. Kasiņesu ca uppāditassa catutthajjhānasamādhissa ānisamsabhūtā abhiiiiiā. Yathāha **so evam samāhite 
citte'*tiādi (dī. ni. 1.244-245; ma. ni. 1.384-386). Tasmā samādhiphalasadisā sā, na ca phalam detīti dānasīlānisamso 
tasmim bhave paccayalābho viya sāpi vipākam na uppādeti. Yathā ca abhiiūiācetanā, evam uddhaccacetanāpi na hotīti 
idam uddhaccasahagate dhamme visum uddharitvā **tesam vipāke fiāņam atthapatisambhidā”'ti (vibha. 725) vuttattā 
vicāretabbam. 


Ayam panettha amataggapathānugato vinicchayo — dassanabhāvanānam abhāvepi yesam puthujjanānam sekkhānafica 
dassanabhāvanāhi bhavitabbam, tesam taduppattikāle tehi pahātum sakkuņeyyā akusalā **dassanena pahātabbā bhāvanāya 
pahātabbā'*ti ca vuccanti, puthujjanānam pana bhāvanāya abhāvā bhāvanāya pahātabbacintā natthi. Tena tesam 
pavattamānā te dassanena pahātum asakkuņeyyāpi **bhāvanāya pahātabbā”'ti na vuccanti. Yadi vucceyyum, dassanena 
pahātabbā bhāvanāya pahātabbānam kesafici keci kadāci āarammaņārammaņādhipatiupanissayapaccayehi paccayo 
bhaveyyum, na ca patthāne **dassanena pahātabbā bhāvanāya pahātabbānam kesatici kenaci paccayena paccayo'*ti vuttā. 
Sekkhānam pana vijjamānā bhāvanāya pahātum sakkuņeyyā bhāvanāya pahātabbā. Teneva sekkhānam dassanena 
pahātabbā cattattā vantattā muttattā pahīnattā patinissatthattā ukkhetitattā samukkhetitattā assāditabbā abhinanditabbā ca na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 178 


honti, pahīnatāya eva somanassahetubhūtā avikkhepahetubhūtā ca na domanassam uddhaccafica uppādentīti na te 
tesam ārammaņārammaņādhipatibhāvam pakatūpanissayabhāvaiica gacchanti. Na hi pahīne upanissāya ariyo rāgādikilese 
uppādeti. 


Vuttañca **sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na paccāgacchati...pe... 
arahattamaggena...pe... na paccāgacchatī'*ti (mahāni. 80; cūļani. mettagūmāņavapucchāniddesa 27), na ca puthujjanānam 
dassanena pahātum sakkuņeyyā itaresam na kenaci paccayena paccayo hontīti sakkā vattum **ditthim assādeti abhinandati, 
tam ārabbha rāgo uppajjati, ditthi vicikicchā uddhaccam uppajjati. Vicikiccham ārabbha vicikicchā ditthi uddhaccam 
uppajjatī””ti ditthivicikicchānam uddhaccārammaņapaccayabhāvassa vuttattā. Ettha hi uddhaccanti uddhaccasahagatam 
cittuppādam sandhāya vuttam. Evaiica katvā adhipatipaccayaniddese **ditthim garum katvā assādeti abhinandati, tam 
garum katvā rāgo uppaijjati, ditthi uppajjatī”'ti (patthā. 1.1.409) ettakameva vuttam, na vuttam **'uddhaccam uppajjatī”*ti. 
Tasmā dassanabhāvanāhi pahātabbānam atītādibhāvena navattabbattepi yādisānam tāhi anuppattidhammatā āpādetabbā, 
tesu puthujjanesu vattamānā dassanam apekkhitvā tena pahātum sakkuņeyyā dassanena pahātabbā, sekkhesu vattamānā 
bhāvanam apekkhitvā tāya pahātum sakkuņeyyā bhāvanāya pahātabbā. Tesu bhāvanāya pahātabbā sahāyavirahā vipākam 
na janayantīti bhāvanāya pahātabbacetanāya nānākkhaņikakammapaccayabhāvo na vutto, 
apekkhitabbadassanabhāvanārahitānam pana puthujjanesu uppajjamānānam sakabhaņde chandarāgādīnam 
uddhaccasahagatacittuppādassa ca samyojanattayatadekatthakilesānam anupacchinnatāya aparikkhīņasahāyānam 
vipākuppādanam na sakkā patikkhipitunti uddhaccasahagatadhammānam vipāko vibhange vuttoti. 


Yadi evam, apekkhitabbadassanabhāvanārahitānam akusalānam nevadassanenanabhāvanāyapahātabbatā āpajjatīti? 
Nāpajjati, appahātabbānam *'*neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā''ti (dha. sa. tikamātikā 8) vuttattā, 
appahātabbaviruddhasabhāvattā ca akusalānam. Evampi tesam imasmim tike navattabbatā āpajjatīti? Nāpajjati 
cittuppādakaņde dassitānam dvādasaakusalacittuppādānam dvīhi padehi sangahitattā. Yathā hi dhammavasena 
saūkhatadhammā sabbe sangahitāti uppannattike kālavasena asangahitāpi atītā navattabbāti na vuttā 
cittuppādarūpabhāvena gahitesu navattabbassa abhāvā, evamidhāpi cittuppādabhāvena gahitesu navattabbassa abhāvā 
navattabbatā na vuttāti veditabbā. Yattha hi cittuppādo koci niyogato navattabbo atthi, tattha tesam catuttho kotthāso atthīti 
yathāvuttapadesu viya tatthāpi bhinditvā bhajāpetabbe cittuppāde bhinditvā bhajāpeti **siyā navattabbā 
parittārammaņā' 'tiādinā. Tadabhāvā uppannattike idha ca tathā na vuttā. 


Atha vā yathā sappatighehi samānasabhāvattā rūpadhātuyam tayo mahābhūtā **sappatighā'*ti vuttā. Yathāha 
**asafifiasattānam anidassanam sappatigham ekam mahābhūtam paticca dve mahābhūtā, dve mahābhūte paticca ekam 
mahābhūta'”nti (patthā. 2.22.9). Evam puthujjanānam pavattamānā bhāvanāya pahātabbasamānasabhāvā **bhāvanāya 
pahātabbā'*ti vucceyyunti natthi navattabbatāpasango. Evafica sati puthujjanānam pavattamānāpi bhāvanāya pahātabbā 
sakabhaņde chandarāgādayo parabhaņde chandarāgādīnam upanissayapaccayo, rāgo ca rāgaditthīnam adhipatipaccayoti 
ayamattho laddho hoti. Yathā pana aphotthabbattā rūpadhātuyam tayo mahābhūtā na paramatthato sappatighā, evam 
apekkhitabbabhāvanārahitā puthujjanesu pavattamānā sakabhaņde chandarāgādayo na paramatthato bhāvanāya pahātabbāti 
bhāvanāya pahātabbānam nānākkhaņikakammapaccayatā na vuttā, na ca **dassanena pahātabbā bhāvanāya pahātabbānam 
kenaci paccayena paccayo''ti vuttā. Ye hi dassanena pahātabbapaccayā kilesā, na te dassanato uddham pavattanti, 
dassanena pahātabbapaccayassapi pana uddhaccasahagatassa sahāyavekallamattameva dassanena katam, na tassa koci 
bhāvo dassanena anuppattidhammatam āpāditoti tassa ekantabhāvanāya pahātabbatā vuttā. Tasmā tassa tādisasseva sati 
sahāye vipākuppādanavacanam, asati ca vipākānuppādanavacanam na virujjhatīti. 


Sāpi vififtāņapaccayabhāve yadi apanetabbā, kasmā **samavīsati cetanā'”ti vuttanti tassa kāraņam dassento āha 
*savijjāpaccayā pana sabbāpetā hontī”?ti. Yadi evam, abhiiitiācetanāya saha **ekavīsatī'*ti vattabbanti? Na, avacanassa 
vuttakāraņattā, tam pana itarāvacanassapi kāraņanti samānacetanāvacanakāraņavacanena yam kāraņam apekkhitvā ekā 
vuttā, tena kāraņena itarāyapi vattabbatam, yatica kāraņam apekkhitvā itarā na vuttā, tena kāraņena vuttāyapi avattabbatam 
dasseti. Ānefijābhisankhāro cittasankhāro evāti bhedābhāvā pākatoti na tassa samyogo dassito. 


Sukhasaiiiiāya gahetvāti etena taņhāpavattim dasseti. Taņhāparikkhāreti taņhāya parivāre, taņhāya **sukham 
subha'*ntiādinā sankhate vā alankateti attho. Taņhā hi dukkhassa samudayoti ajānanto **aho vatāham kāyassa bhedā param 
maraņā khattiyamahāsālānam vā sahabyatam upapajjeyya””*nti sankhāre parikkharotīti. Amaraņatthāti gahitā dukkarakiriyā 
amaratapo, devabhāvattham tapo vā, dukkhattā vā maro mārako tapo amaratapo. Ditthe adittha-saddo viya maresu 
amara-saddo datthabbo. 


Jāttādipapātadukkhajananato marupapātasadisatā puūiiābhisankhārassa vuttā. Ramaņīyabhāvena ca assādabhāvena 


ca gayhamānam puiitiaphalam dīpasikhāmadhulittasatthadhārāsadisam, tadattho ca puiittābhisankhāro 
tamnipātalehanasadiso. 


**Sukho imissā paribbājikāya taruņāya mudukāya lomasāya bāhāya samphasso''tiādinā (ma. ni. 1.469) sukhasatifiāya 
bālo viya gūthakīļanam kilesābhibhūtatāya kodhāratiabhibhūto asavaso maritukāmo viya visakhādanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 178 


karaņaphalakkhaņesu jigucchanīyam dukkhaiica apuūūābhisankhāram ārabhati. Lobhasahagatassa vā 
gūthakīļanasadisatā, dosasahagatassa visakhādanasadisatā yojetabbā. Kāmaguņasamiddhiyā sabhayassapi pisācanagarassa 
sukhavipallāsahetubhāvo viya arūpavipākānam nirantaratāya anupalakkhiyamānauppādavayānam, dīghasantānatāya 
agayhamānavipariņāmānam, sanikhāravipariņāmadukkhabhūtānampi niccādivipallāsahetubhāvoti tesam 
pisācanagarasadisatā, tadabhimukhagamanasadisatā ca āneiijābhisankhārassa yojetabbā. 


Tāvāti vattabbantarāpekkho nipāto, tasmā avijjā sankhārānam paccayoti idam tāva siddham, idam pana aparam 
vattabbanti attho. Avijjāpaccayā pana sabbāpetā hontīti vuttanti abhiiifiācetanānam paccayabhāvam dasseti. 
Cetopariyapubbenivāsaanāgatamsaiiāņehi paresam attano ca samohacittajānanakāleti yojetabbā. 


Avijjāsammūļhattāti bhavādīnavapaticchādikāya avijjāya sammīļhattā. Rāgādīnanti 
rāgaditthivicikicchuddhaccadomanassānam avijjāsampayuttarāgādiassādanakālesu avijjam ārabbha uppatti veditabbā. 
Garum katvā assādanam rāgaditthisampayuttāya eva avijjāya yojetabbam, assādanaiica rāgo, tadavippayuttā ca ditthīti 
assādanavacaneneva yathāvuttam avijjam garum karontī ditthi ca vuttāti veditabbā. Rāgādīhi ca pāļiyam sarūpena vuttehi 
tamsampayuttasatīkhārassa avijjārammaņāditam dasseti. Anavijjārammaņassa pathamajavanassa 
ārammaņādhipatianantarādipaccayavacanesu avuttassa vuttassa ca sabbassa sangaņhanattham **yam kiūcī”*ti āha. 
Vuttanayenāti samatikkamabhavapatthanāvasena vuttanayena. 


Ekakāraņavādo āpajjatīti dosappasango vutto. Anittho hi ekakāraņavādo sabbassa sabbakāle sambhavāpattito 
ekasadisasabhāvāpattito ca. Yasmā tīsu pakāresu avijjamānesu pārisesena catutthe eva ca vijjamāne ekahetuphaladīpane 
attho atthi, tasmā na nupapajjati. 


Yathāphassam vedanāvavatthānatoti **sukhavedanīyam, bhikkhave, phassam paticca uppajjati sukhā 
vedanā”'tiādinā (sam. ni. 2.62), **cakkhufica paticca...pe... tiņņam sangati phasso, phassapaccayā vedanā”'tiādinā (sam. ni. 
2.43) ca sukhavedanīyādicakkhusamphassādianurūpena sukhavedanādicakkhusamphassajāvedanādīnam vavatthānato, 
samānesu cakkhurūpādīsu phassavasena sukhādivipariyāyābhāvato, samānesu ca rūpamanasikārādīsu 
cakkhādisanghattanavasena cakkhusamphassajādivipariyāyābhāvato, atifiapaccayasāmaiīfiepi phassavasena 
sukhādicakkhusamphassajādīnam oļārikasukhumādisankarābhāvato cāti attho. Sukhādīnam yathāvuttasamphassassa 
aviparīto paccayabhāvo eva yathāvedanam phassavavatthānam, kāraņaphalavisesena vā phalakāraņavisesanicchayo 
hotīti ubhayatthāpi nicchayo vavatthānanti vutto. Kammādayoti kammāhārautuādayo apākatā semhapatikārena 
rogavūpasamato. 


* Assādānupassino taņhā pavaddhatī”*ti vacanatoti **samyojanīyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino 
viharato taņhā pavaddhati, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo””ti (sam. ni. 2.53-54) iminā suttena taņhāya 
sankhārakāraņabhāvassa vuttattāti attho. Puna tassāpi avijjā kāraņanti dassanattham **avijjāsamudayā āsavasamudayoti 
vacanato'”ti āha. Taņhā vā caturupādānabhūtā kāmabhavaditthāsavā ca sankhārassa kāraņanti pākatāti suttadvayenapi 
avijjāya sankhārakāraņabhāvameva dasseti. Assādānupassinoti hi vacanena ādīnavapaticchādanakiccā avijjā taņhāya 
kāraņanti dassitā hotīti. Yasmā avidvā, tasmā puiiiiāābhisankhārādike abhisankharotīti avijjāya sankhārakāraņabhāvassa 
pākatattā aviddasubhāvo sankhārakāraņabhāvena vutto khīņāsavassa sankhārābhāvato asādhāraņattā ca. 
Putiiiābhisankhārādīnam sādhāraņāni vatthārammaņādīnīti putifiabhavādiādīnavapaticchādikā avijjā 
puūitābhisankhārādīnam asādhāraņam kāraņanti vā attho datthabbo. Thānaviruddhoti atthitāviruddho. Keci pana 
**patisandhiādīni thānānī””*ti vadanti, evam sati purimacittam pacchimacittassa thānaviruddho paccayoti na idam ekantikam 
siyā. Bhavangampi hi bhavangassa anantarapaccayo, javanam javanassāti, na ca sippādīnam patisandhiādithānam atthīti na 
tam idha adhippetam. Kammam rūpassa namanaruppanavirodhā sārammaņānārammaņavirodhā ca sabhāvaviruddho 
paccayo, khīrādīni dadhiādīnam madhurambilarasādisabhāvavirodhā. Avijānanakicco āloko vijānanakiccassa 
viūifiāāņassa, amadanakiccā ca guļādayo madanakiccassa āsavassa. 


Golomāvilomāni dabbāya paccayo, dadhiādīni bhūtiņakassa. Ettha ca avīti rattā eļakā vuccanti. Vipākāyeva te ca 
na, tasmā dukkhavipākāyapi avijjāya tadavipākānam puiitiānetijābhisankhārānam paccayattam na na yujjatīti attho. 
Tadavipākattepi sāvajjatāya tadaviruddhānam tamsadisānaiica apuiitiābhisankhārānameva paccayo, na itaresanti etassa 
pasangassa nivāraņattham **viruddho cāviruddho ca, sadisāsadiso tathā. Dhammānam paccayo siddho”'ti vuttam, tasmā 
tamattham pākatam karonto **iti ayam avijjā””tiādimāha. 


Acchejjasuttāvutābhejjamaņīnam viya pubbāpariyavavatthānam niyati, niyatiyā, niyati eva vā sangati samāgamo 
niyatisangati, tāya bhāvesu pariņatā manussadevavihangādibhāvam pattā niyatisaūgatibhāvapariņatā. Niyatiyā sangatiyā 
bhāvena ca pariņatā nānappakāratam pattā niyatisangatibhāvapariņatāti ca attham vadanti. Etehi ca vikappanehi avijjā 


Apariņāyako bāloti arahattamaggasampatipādakakalyāņamittarahitoti attho. Arahattamaggāvasānam vā iiāņam 
samavisamam dassetvā nibbānam nayatīti pariņāyakanti vuttam, tena rahito apariņāyako. Dhammam iiatvāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 178 


sappurisūpanissayena catusaccappakāsakasuttādidhammam tiatvā, maggaiiāņeneva vā sabbadhammapavaram 
nibbānam hiatvā, tamjānanāyattattā pana sesasaccābhisamayassa samānakālampi tam purimakālam viya katvā vuttam. 


Sankhārapadaniddesavaņņanā nitthitā. 


Viūiāņapadaniddesavaņņanā 


227. Yathāvuttasankhārapaccayā uppajjamānam tamkammanibbattameva viiifiāāņam bhavitum arahatīti **bāttimsa 


lokiyavipākaviūūāņāni sangahitāni hontī”*ti āha. Dhātukathāyam (dhātu. 466) pana 
vippayuttenasangahitāsangahitapadaniddese — 


**Sankhārapaccayā viiifiāņena ye dhammā...pe... saļāyatanapaccayā phassena, phassapaccayā vedanāya ye 
dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi...pe... sangahitā? Te dhammā asankhatam khandhato thapetvā 
ekena khandhena ekādasahāyatanehi ekādasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Catūhi khandhehi 
ekenāyatanena sattahi dhātūhi asangahitā”*ti — 

Vacanato sabbaviiiiiāņaphassavedanāpariggaho kato. Yadi hi ettha vifititāņaphassavedanā sappadesā siyum, **vipākā 
dhammā”'ti imassa viya vissajjanam siyā, tasmā tattha abhidhammabhājanīyavasena sankhārapaccayā viiiftāņādayo gahitāti 
veditabbā. Avijjāpaccayā sankhārā ca abhidhammabhājanīye catubhūmakakusalasankhāro akusalasankhāro ca vuttoti so 
eva dhātukathāyam gahitoti datthabbo. Bhavo pana dhātukathāyam kammupapattibhavavisesadassanattham na 
abhidhammabhājanīyavasena gahito. Evaiica katvā tattha **upādānapaccayā bhavo'*ti anuddharitvā 
**kammabhavo''tiādināva nayena bhavo uddhato. Vipākaihetanti viiiiāņassa vipākattā sankhārapaccayattam sādheti, 
tassa pana sādhanattham **upacitakammābhāve vipākābhāvato'”ti vuttanti tam vivaranto **vipākaiūcā'”tiādimāha. 


Yebhuyyena lobhasampayuttajavanāvasāneti javanena tadārammaņaniyame somanassasahagatānantaram 
somanassasahagatatadārammaņassa vuttattā somanassasahagatāneva sandhāya vuttanti veditabbam. Yasmā pana 
tihetukajavanāvasāne ca kadāci ahetukam tadārammaņam hoti, tasmā **yebhuyyenā''ti āha. Sakim vāti 
**dirattatirattā” *dīsu viya veditabbam. Dvikkhattumeva pana uppajjantīti vadanti. **Dirattatiratta””nti ettha pana vā-saddassa 
abhāvā vacanasilitthatāmattena dirattaggahaņam katanti yujjati, **nirantaratirattadassanattham vā'*ti. Idha pana vā-saddo 
vikappanattho vuttoti sakim eva ca kadāci pavattim sandhāya **sakim vā”'ti vuttanti datthabbam. Teneva hi sakim 
tadārammaņappavattiyā vicāretabbatam dassento **cittappavattigaņanāyam panā””tiādimāha. Tattha 
cittappavattigaņanāyanti vipākakathāyam balavarūpādike ārammaņe vuttam cittappavattigaņanam sandhāyāha. Tattha hi 
dveva tadārammaņuppattivārā āgatā. Javanavisayānubhavanaiihi tadārammaņam āsannabhede tasmim visaye 
ekacittakkhaņāvasitthāyuke na uppajjeyyāti adhippāyo. Anurūpāya patisandhiyāti akusalavipākassa apāyapatisandhi, 
kāmāvacarādikusalavipākānam kāmarūpārūpasugatipatisandhiyo yathākammam anurūpā. 


Patisandhikathā mahāvisayāti katvā pavattimeva tāva dassento **pavattiyam panā'”tiādimāha. Ahetukadvayādīnam 
dvāraniyamāniyamāvacanam bhavangabhūtānam sayameva dvārattā cutipatisandhibhūtānatica bhavangasankhātena atifiena 
ca dvārena anuppattito niyatam aniyatam vā dvāram etesanti vattum asakkuņeyyattā. Ekassa sattassa 
pavattarūpāvacaravipāko pathavīkasiņādīsu yasmim ārammaņe pavatto, tato afifiasmim tassa pavatti natthīti rūpāvacarānam 
niyatārammaņatā vuttā. Tatrassāti pavattiyam bāttimsavidhassa. 


Indriyappavattiānubhāvato eva cakkhusotadvārabhedena, tassa ca viūiiiāņavīthibhedāyattattā vīthibhedena ca 
bhavitabbam, tasmifica sati * *āvajjanānantaram dassanam savanam vā tadanantaram sampaticchana””ntiādinā cittaniyamena 
bhavitabbam. Tathā ca sati sampaticchanasantīraņānampi bhāvo siddho hoti, na indriyappavattiānubhāvena 
dassanasavanamattasseva, nāpi indriyānam eva dassanasavanakiccatāti imamattham dassento āha **dvāravīthibhede 
cittaniyamato cā''ti. Pathamakusalena ce tadārammaņassa uppatti hoti, tam pathamakusalānantaram uppajjamānam 
janakam anubandhati nāma, dutiyakusalādianantaram uppajjamānam janakasadisam anubandhati nāma, akusalānantaram 
uppajjamānaūca kāmāvacaratāya janakasadisanti. 


Ekādasa tadārammaņacittāni...pe... tadārammaņam na gaņhantīti tadārammaņabhāvatāya **tadārammaņa””nti 
laddhanāmāni tadārammaņabhāvam na gaņhanti, tadārammaņabhāvena nappavattantīti attho. Atha vā nāmagottam ārabbha 
javane javite tadārammaņam tassa javanassa ārammaņam na gaņhanti, nālambantīti attho. Rūpārūpadhammeti 
kāmāvacarasadisesu ceva tadārammaņānuppattidassanattham. Micchattaniyatā dhammā maggo viya bhāvanāya siddhā 
mahābalā cāti tattha javanena pavattamānena sānubandhanena na bhavitabbanti tesu tadārammaņam patikkhittam. 
Lokuttaradhamme ārabbhāti eteneva siddhe **sammattaniyatadhammesū'”'ti visum uddharaņam 
sammattamicchattaniyatadhammānam afifiamaniapatipakkhāti balavabhāvena tadārammaņassa avatthubhāvadassanattham. 


Evam pavattiyam vifiiiāāņappavattim dassetvā patisandhiyam dassetum **yam pana vutta””ntiādimāha. Kena katthāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 178 


kena cittena kasmim bhave. Ekūnavīsati patisandhiyo tena tena cittena pavattamānā patisandhikkhaņe 
rūpārūpadhammāti tena tena cittena sā sā tattha tattha patisandhi hotīti vuttā. Tassāti cittassa. 


Āgantvāti āgatam viya hutvā. Gopakasīvalīti rafifio hitārakkhe gopakakule jāto sīvalināmako. 
Kammādianussaraņabyāpārarahitattā **sammūļhakālakiriyā””ti vuttā. Abyāpāreneva hi tattha kammādiupatthānam hotīti. 
**Pisiyamānāya makkhikāya pathamam kāyadvārāvajjanam bhavangam nāvatteti attanā cintiyamānassa kassaci atthitāyā” *ti 
keci kāraņam vadanti, tadetam akāraņam bhavangavisayato aiiitassa cintiyamānassa abhāvā aiiiiacittappavattakāle ca 
bhavangāvattanasseva asambhavato. Idam panettha kāraņam siyā — **tānissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti 
abhippalambantī””ti (ma. ni. 3.248) vacanato tīsu javanavāresu appavattesveva kammādiupatthānena bhavitabbam. 
Anekajavanavārappavattiyā hi ajjholambanam abhippalambanatca hotīti. Tasmā kāyadvārāvajjanam anāvattetvā 
manodvārāvajjanameva kammādiālambaņam pathamam bhavangam āvatteti, tato photthabbassa balavattā dutiyavāre 
kāyaviiifiāņavīthi paccuppanne photthabbe pavattati, tato purimajavanavāragahitesveva kammādīsu kamena 
manodvārajavanam javitvā mūlabhavangasankhātam āgantukabhavangasankhātam vā tadārammaņam bhavanīgam otarati, 
tadārammaņābhāve vā bhavangameva. Etasmim thāne kālam karotīti tadārammaņānantarena cuticittena, 
tadārammaņābhāve vā bhavangasankhāteneva cuticittena cavatīti attho. Bhavangameva hi cuticittam hutvā pavattatīti 
cuticittam idha **bhavanga'”*nti vuttanti. Manodvāravisayo lahukoti lahnukapaccupatthānam sandhāya vuttam 
*tarūpadhammānam...pe... lahuko*”ti. Arūpadhammassa hi manodvārassa visayo lahukapaccupatthānoti. Balavati ca 
rūpadhammassa kāyadvārassa visaye appavattitvā manodvāravisaye kammādimhi pathamam cittappavattidassanena 
arūpadhammānam visayassa lahukatā dīpitāti. Rūpānam visayābhāvepi vā **arūpadhammāna'*nti vacanam yesam visayo 
atthi, tamdassanatthamevāti datthabbam. Tena lahukammādīsu cittappavattito lahugahaņīyatā visayassa lahukatā. 


Kammādīnam bhūmicittupādādivasena vitthārato ananto pabhedoti **sankhepato''ti āha. 
P P p 


Avijjātaņhādikilesesu anupacchinnesveva kammādino upatthānam, taficārabbha cittasantānassa 
bhavantaraninnapoņapabbhāratā hotīti āha **anupacchinnakilesabalavināmita”*”nti. Santāne hi vināmite 
tadekadesabhūtam patisandhicittatica vināmitameva hoti, na ca ekadesavināmitabhāvena vinā santānavināmitatā atthīti. 
Sabbattha pana **duggatipatisandhininnāya cutiyā purimajavanāni akusalāni, itarāya ca kusalānī”*ti nicchinanti. 
**Nimittassādagadhitam vā, bhikkhave, viiittāņam titthamānatm titthati anubyatijanassādagadhitam vā. Tasmim ce samaye 
kālam karoti, thānametam vijjati, yvam dvinnam gatīnam aiifiataram gatim upapajjeyya nirayam vā tiracchānayonim vā”'ti 
(sam. ni. 4.235) vuttam. Tasmā āsannam akusalam duggatiyam, kusalafica sugatiyam patisandhiyā upanissayo hotīti. 


Rāgādihetubhūtam hīnamārammaņanti akusalavipākassa ārammaņam bhavitum yuttam anitthārammaņam āha. 
Tampi hi sankappavasena rāgassapi hetu hotīti. Akusalavipākajanakakammasahajātānam vā 
tamsadisāsannacutijavanacetanāsahajātānatica rāgādīnam hetubhāvo eva hīnatā. Tatihi 
pacchānutāpajanakakammānamārammaņam kammavasena anittham akusalavipākassa ārammaņam bhaveyya, atiiathā ca 
itthārammaņe pavattassa akusalakammassa vipāko kammanimittārammaņo na bhaveyya. Na hi akusalavipāko 
itthārammaņo bhavitumarahatīti. Paiicadvāre ca āpāthamāgacchantam paccuppannam kammanimittam 
āsannakatakammārammaņasantatiyam uppannam tamsadisatfīca datthabbam, aiitiathā tadeva 
patisandhiārammaņūpatthāpakam tadeva ca patisandhijanakam bhaveyya, na ca patisandhiyā upacārabhūtāni viya 
**etasmim tayā pavattitabba'”nti patisandhiyā ārammaņam anupādentāni viya ca pavattāni cutiāsannāni javanāni 
patisandhijanakāni bhaveyyum. *'Katattā upacitattā”'ti (dha. sa. 431) hi vuttam. Tadā ca tamsamānavīthiyam viya 
pavattamānāni katham katūpacitāni siyum, na ca assāditāni tadā, na ca lokiyāni lokuttarāni viya samānavīthiphalāni honti. 


**Pubbe vāssa tam katam hoti pāpakammam dukkhavedanīyam, pacchā vāssa tam katam hoti pāpakammam 
dukkhavedanīyam, maraņakāle vāssa hoti micchāditthi samattā samādinnā, tena so kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjatī'*ti (ma. ni. 3.303) — 


Ādinā sutte maraņakāle samattāya samādinnāya micchāditthiyā sammāditthiyā ca sahajātacetanāya patisandhidānam 
vuttam, na ca dubbalehi paiicadvārikajavanehi micchāditthi sammāditthi vā samattā hoti samādinnā. Vakkhati ca — 


**Sabbampi hetam kusalākusaladhammapativijānanādicavanapariyosānam kiccam manodvārikacitteneva hoti, 
na paficadvārikenāti sabbassapetassa kiccassa karaņe sahajavanakāni vīthicittāni patikkhittānī”*ti (vibha. attha. 
766). 


Tattha hi **na kifici dhammam pativijānātīti "manopubbangamā dhammā'ti (dha. pa. 1-2) evam vuttam ekampi 
kusalam vā akusalam vā na pativijānātī'”ti (vibha. attha. 766) ca vuttam. Yesam pativibhāvanappavattiyā sukham vā 
dukkham vā anveti, tesam sā pavatti paficadvāre patikkhittā, kusalākusalakammasamādānaiica tādisamevāti. 
Tadārammaņānantaram pana cavanam, tadanantarā ca upapatti manodvārikā eva hoti, na sahajavanakavīthicitte 
pariyāpannāti iminā adhippāyena idha paticadvārikatadārammaņānantaram cuti, tadanantaram patisandhi ca vuttāti 
datthabbam. Tattha avasesapaiicacittakkhaņāyuke rūpādimhi uppannam patisandhim sandhāyeva *'*paccuppannārammaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 178 


upapatticittam paccuppannārammaņassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo''ti, avasesekacittakkhaņāyuke ca 
uppannam sandhāya *'paccuppannārammaņam upapatticittam atītārammaņassa bhavanīgassa anantarapaccayena 
paccayo''ti (patthā. 2.19.28) vuttanti veditabbam. 


Suddhāya vāti mahaggatakammanimittārammaņāya javanavīthiyā tadārammaņarahitāyāti attho. Sā pana javanavīthi 
mahaggatavipākassa upacāro viya datthabbā. Keci pana tam vīthim mahaggatāvasānam vadanti. Atītārammaņā 
ekādasavidhā, navattabbārammaņā sattavidhā. 


Etenānusārena āruppacutiyāpi anantarā patisandhi veditabbāti idam kasmā vuttam, nanu 
*pathavīkasiņajjhānādivasena patiladdhamahaggatasugatiyam thitassā'*ti evamādike eva naye ayampi patisandhi 
avaruddhāti? Na, tattha rūpāvacaracutianantarāya eva patisandhiyā vuttattā. Tattha hi **pathavīkasiņādikam vā nimittam 
mahaggatacittam vā manodvāre āpāthamāgacchati. Cakkhusotānam vā''tiādikena rūpāvacaracutiyā eva anantarā patisandhi 
vuttāti vififtāyati. Athāpi yathāsambhavayojanāya ayampi patisandhi tattheva avaruddhā, arūpāvacaracutianantarā pana 
rūpāvacarapatisandhi natthi, arūpāvacare ca uparūparicutiyā hetthimā hetthimā patisandhīti catutthāruppacutiyā 
navattabbārammaņā patisandhi natthi. Tena tato tattheva atītārammaņā kāmāvacare ca atītapaccuppannārammaņā 
patisandhi itarāhi ca yathāsambhavam atītanavattabbārammaņā āruppapatisandhi, atītapaccuppannārammaņā ca 
kāmāvacarapatisandhi yojetabbāti imassa visesassa dassanattham visum uddharaņam katam. 


Evam ārammaņavasena ekavidhāya kāmāvacarasugaticutiyā duvidhā duggatipatisandhi, duggaticutiyā duvidhā 
sugatipatisandhi, kāmāvacarasugaticutiyā dviekadvippakārānam kāmarūpāruppānam vasena paticavidhā sugatipatisandhi, 
rūpāvacaracutiyā ca tatheva paūicavidhā, duvidhāya āruppacutiyā paccekam dvinnam dvinnam kāmāruppānam vasena 
atthavidhā ca patisandhi dassitā, duggaticutiyā pana ekavidhāya duggatipatisandhi duvidhā na dassitā, tam dassetum 
*duggatiyam thitassa panā'”tiādimāha. Yathāvuttā pana — 


Dvidvipaficappakārā ca, paiicātthaduvidhāpi ca; 
Catuvīsati sabbāpi, tā honti patisandhiyo. 


**Kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā””tiādinā (dha. sa. 431, 455, 498) nānākkhaņikakammapaccayabhāvo 
dassitappakāroti upanissayapaccayabhāvameva dassento **vuttaiiheta””*ntiādimāha. 


Ādinā sahātiādinā vimissavififiāņena saha. Omato dve vā tayo vā dasakā uppajjantīti gabbhaseyyakānam vasena 
vuttam. Aifiattha hi aneke kalāpā saha uppajjanti. Brahmattabhāvepi hi anekagāvutappamāņe aneke kalāpā sahuppajjantīti 
timsato adhikāneva rūpāni honti gandharasāhārānam patikkhittattā cakkhusotavatthusattakajīvitachakkabhāvepi tesam 
bahuttā. Atthakathāyam pana tatthapi cakkhusotavatthudasakānam jīvitanavakassa ca uppatti vuttā, pāļiyam pana 
**rūpadhātuyā upapattikkhaņe thapetvā asaiitiasattānam devānam paiicāyatanāni pātubhavanti, patica dhātuyo 
pātubhavantī”*ti vuttam, tathā **rūpadhātuyā cha āyatanāni nava dhātuyo''ti sabbasangahavasena tattha 
vijjamānāyatanadhātuyo dassetum vuttam. Kathāvatthumhi ca ghānāyatanādīnam viya gandhāyatanādīnafica tattha bhāvo 
patikkhitto **atthi tattha ghānāyatananti? Āmantā, atthi tattha gandhāyatananti? Na hevam vattabbe' 'tiādinā (kathā. 519), 
na ca aphotthabbāyatanānam pathavīdhātuādīnam viya agandharasāyatanānam gandharasānam tattha bhāvo sakkā vattum 
phusitum asakkuņeyyatāvinimuttassa pathavīādisabhāvassa viya gandharasabhāvavinimuttassa gandharasasabhāvassa 
abhāvā. 


Yadi ca ghānasamphassādīnam kāraņabhāvo natthīti āyatanānīti tena vucceyyum, dhātu-saddo pana 
nissattanijjīvavācakoti gandhadhāturasadhātūti avacane natthi kāraņam, dhammabhāvo ca tesam ekantena iechitabbo 
sabhāvadhāraņādilakkhaņato atifiassa abhāvā, dhammānaīiica āyatanabhāvo ekantato yamake (yama. 1. āyatanayamaka.13) 
vutto **tdhammo āyatananti? Āmantā''ti. Tasmā tesam gandharasāyatanabhāvābhāvepi koci āyatanasabhāvo vattabbo. Yadi 
ca photthabbabhāvato atītio pathavīdhātuādibhāvo viya gandharasabhāvato aiitio tesam koci sabhāvo siyā, tesam 
dhammāyatane sangaho. Gandharasabhāve pana āyatanabhāve ca sati gandho ca so āyatanatica gandhāyatanam, raso ca so 
āyatanatica rasāyatananti idamāpannamevāti gandharasāyatanabhāvo ca na sakkā nivāretum, **tayo āhārā”'ti (vibha. 993) 
ca vacanato kabaļīkārāhārassa tattha abhāvo viiiiāyati. Tasmā yathā pāļiyā avirodho hoti, tathā rūpagaņanā kātabbā. 
Evatihi dhammatā na vilomitā hotīti. 


Jātiuņņāyāti gabbham phāletvā gahitauņņāyātipi vadanti. Sambhavabhedoti atthitābhedo. Nijjhāmataņhikā kira 
niecam dukkhāturatāya kāmam sevitvā gabbham na gaņhanti. 


Rūpībrahmesu tāva opapātikayonikesūti opapātikayonikehi rūpībrahme niddhāreti. **Samsedajopapātīsu 
avakamsato timsā”'ti etam vivaranto āha *'avakamsato panā'*”tiādi, tam panetam pāļiyā na sameti. Na hi pāļiyam 


kāmāvacarānam samsedajopapātikānam aghānakānam upapatti vuttā. Dhammahadayavibhange (vibha. 1007) hi — 


**Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassaci ekādasāyatanāni pātubhavanti, kassaci dasāyatanāni, kassaci aparāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 178 


dasāyatanāni, kassaci navāyatanāni, kassaci sattāyatanāni pātubhavantī” ”ti — 
y y y 


Vuttam, na vuttam **atthāyatanāni pātubhavantī' ”ti. Tathā **dasāyatanāni pātubhavantī”'ti tikkhattum vattabbam siyā, 
aghānakaupapattiyā vijjamānāya tikkhattufica **navāyatanāni pātubhavantī' *ti, na ca tam vuttam. Evam 
dhātupātubhāvādipatihesu yamakepi ghānajivhākāyānam sahacāritā vuttāti. 


Cutipatisandhīnam khandhādīhi aiifiamaiitiam samānatā abhedo, asamānatā bhedo. Nayamukhamattam dassetvā 
vuttam avuttafica sabbam sangaņhitvā āha **ayam tāva arūpabhūmīsuyeva nayo'”ti. Rūpārūpāvacarānam upacārassa 
balavatāya tato cavitvā duggatiyam upapatti natthīti **ekaccasugaticutiyā'”ti āha. Ekaccaduggatipatisandhīti ettha 
ekaccaggahaņassa payojanam maggitabbam. Ayam panetthādhippāyo siyā — nānattakāyanānattasaiitiīsu vuttā ekacce 
sā patisandhi hoti, na ekaccasugaticutiyā evāti tamnivattanattham ekaccaduggatiggahaņam katam. Apāyapatisandhi eva hi 
ekaccasugaticutiyā hoti, na sabbasugaticutiyā. Atha vā duggatipatisandhi duvidhā ekaccasugaticutiyā anantarā 
duggaticutiyā cāti. Tattha pacchimam vajjetvā purimam eva gaņhitum āha **ekaccaduggatipatisandhī”'*ti. Ahetukacutiyā 
sahetukapatisandhīti duhetukā tihetukā ca yojetabbā. Maņdūkadevaputtādīnam viya hi ahetukacutiyā tihetukapatisandhipi 
hotīti. 


Tassa tassa viparītato ca yathāyogam yojetabbanti **ekaccasugaticutiyā ekaccaduggatipatisandhī” *tiādīsu 
bhedavisesesu **ekaccaduggaticutiyā ekaccasugatipatisandhī” 'tiādinā yam yam yujjati, tam tam yojetabbanti attho. 
Yujjamānamattāpekkhanavasena napumsakaniddeso kato, yojetabbanti vā bhāvattho datthabbo. 
Amahaggatabahiddhārammaņāya mahaggataajjhattārammaņātiādīsu pana viparītayojanā na kātabbā. Na hi 
mahaggataajjhattārammaņāya cutiyā arūpabhūmīsu amahaggatabahiddhārammaņā patisandhi atthi. Catukkhandhāya 
arūpacutiyā paficakkhandhā kāmāvacarapatisandhīti etassa vipariyāyo sayameva yojito. Atītārammaņacutiyā 
paccuppannārammaņā patisandhīti etassa ca vipariyāyo natthi evāti. Bhedaviseso eva ca evam vitthārena dassito, 
abhedaviseso pana ekekasmim bhede tattha tattheva cutipatisandhiyojanāvasena yojetabbo **paficakkhandhāya 
kāmāvacarāya paticakkhandhā kāmāvacarā...pe... avitakkaavicārāya avitakkaavicārā”'ti, catukkhandhāya pana 
catukkhandhā sayameva yojitā. Eteneva nayena sakkā iiātunti paticakkhandhādīsu abhedaviseso na dassitoti. Tato hetum 
vināti tattha hetum vinā. 


Angapaccangasandhīnam bandhanāni anūgapaccaūgasandhibandhanāni, tesam chedakānam. Niruddhesu 
cakkhādīsūti attmandabhāvūpagamanam sandhāya vuttanti veditabbam. Paficadvārikaviiittāņānantarampi hi pubbe cuti 
dassitā. Yamake ca (yama. 1.āyatanayamaka.120) — 


**Yassa cakkhāyatanam nirujjhati, tassa manāyatanam nirujjhatīti? Āmantā. Yassa vā pana manāyatanam 
nirujjhati, tassa cakkhāyatanam nirujjhatīti? Sacittakānam acakkhukānam cavantānam tesam manāyatanam 
nirujjhati, no ca tesam cakkhāyatanam nirujjhati. Sacakkhukānam cavantānam tesam manāyatanaīiica nirujjhati, 
cakkhāyatanatica nirujjhatī”*ti — 


Ādinā cakkhāyatanādīnam cuticittena saha nirodho vuttoti. Laddho avaseso avijjādiko viiiiiāāņassa paccayo etenāti 
laddhāvasesapaccayo, sankhāro. Avijjāpaticchāditādīnave tasmim kammādivisaye patisandhivitifiāņassa 
ārammaņabhāvena uppattitthānabhūte taņhāya appahīnattā eva purimuppannāya ca santatiyā pariņatattā 
patisandhitthānābhimukham viiifttāņam ninnapoņapabbhāram hutvā pavattatīti āha **taņhā nāmetī”'ti. Sahajātasankhārāti 
cutiāsannajavanaviiiiiāāņasahajātacetanā, sabbepi vā phassādayo. Tasmim patisandhitthāne kammādivisaye vififtāāņam 


khipanti, khipantā viya tasmim visaye patisandhivasena viiifiāņapatitthānassa hetubhāvena pavattantīti attho. 

Tanti tam vififiāāņam, cutipatisandhitadāsannavifiiiāņānam santativasena vififiāņanti upanītekattam. Taņhāya 
nāmiyamānam...pe... pavattatīti namanakhipanapurimanissayajahanāparanissayassādananissayarahitapavattanāni 
santativasena tassevekassa vififiāņassa honti, na aiīfiassāti dasseti. Santativasenāti ca vadanto **tadevidam vififiāņam 
sandhāvati samsarati anatīfia*”nti (ma. ni. 1.396) idaiica micchāgāham patikkhipati. Sati hi nānattanaye santativasena 
ekattanayo hotīti. Orimatīrarukkhavinibaddharajju viya purimabhavattabhāvavinibandham kammādiārammaņam 
datthabbam, puriso viya viiiftāāņam, tassa mātikātikkamanicchā viya taņhā, atikkamanapayogo viya khipanakasanīkhārā. 
Yathā ca so puriso paratīre patitthahamāno paratīrarukkhavinibaddham kiiici assādayamāno anassādayamāno vā kevalam 
pathaviyam sabalapayogeheva patitthāti, evamidampi bhavantarattabhāvavinibaddham hadayavatthunissayam 
paticavokārabhave assādayamānam catuvokārabhave anassādayamānam vā kevalam ārammaņasampayuttakammeheva 
pavattati. Tattha assādayamānanti pāpuņantam, patilabhamānanti attho. 


Bhavantarādipatisandhānatoti bhavantarassa ādisambandhanato, bhavantarādayo vā 
bhavayonigativiūiiāņatthitisattāvāsantarā, tesam patisandhānatoti attho. Kammanti patisandhijanakam kammam. 


Sankhārāti cutiāsannajavanavififiāņasahagatā khipanakasankhārā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 178 


Saddādihetukāti ettha patighoso saddahetuko, padīpo padīpantarādihetuko, muddā latichanahetukā, chāyā 
ādāsādigatamukhādihetukā. Aūūiatra agantvā hontīti saddādipaccayadesam agantvā saddādihetukā honti tato pubbe 
abhāvā, evamidampi patisandhivitiiiāāņam na hetudesam gantvā tamhetukam hoti tato pubbe abhāvā, tasmā na idam 
hetudesato purimabhavato āgatam patighosādayo viya saddādidesato, nāpi tattha hetunā vinā uppannam saddādīhi vinā 
patighosādayo viyāti attho. Atha vā aūiūatra agantvā hontīti pubbe paccayadese sannihitā hutvā tato aiiiiatra gantvā 
tappaccayā na honti uppattito pubbe abhāvā, nāpi saddādipaccayā na honti, evamidampīti vuttanayena yojetabbam. Esa 
nayoti bījankurādīsu sabbahetuhetusamuppannesu yathāsambhavam yojanā kātabbāti dasseti. Idhāpi hi 
phalam siyā. Tato **rattassa bījam, rattassa phala' ”ntiādikassa viya **bhūtapubbāham, bhante, rohitasso nāma isī''tiādikassa 
(sam. ni. 1.107) vohārassa lopo siyā, tasmā ettha santānabandhe sati hetuhetusamuppannesu na ekantameva ekatā vā nānatā 
vā upagantabbā. Ettha ca ekantaekatāpatisedhena **sayamkatam sukham dukkha'”nti imam ditthim nivāreti, 
ekantanānatāpatisedhena * *paramkatam sukham dukkha””nti, hetuhetusamuppannabhāvavacanena 
**adhiccasamuppanna'”nti. Etthāti ekasantāne. 


Catumadhuraalattakarasādibhāvanā ambamātulungādibījānam abhisankhāro. Ettha bījam viya kammavā satto, 
abhisankhāro viya kammam, bījassa atkurādippabandho viya sattassa patisandhivititiāņādippabandho, tatthuppannassa 
madhurassa rattakesarassa vā phalassa vā tasseva bījassa, tato eva ca abhisankhārato bhāvo viya kammakārakasseva 
sattassa, tamkammato eva ca phalassa bhāvo veditabbo. Bālasarīre katam vijjāpariyāpuņanam sippasikkhanam 
osadhappayogo ca na vuddhasarīram gacchanti. Atha ca tamnimittam vijjāpātavam sippajānanam anāmayatā ca 
vuddhasarīre hoti, na ca tam atiiiassa hoti tamsantatipariyāpanne eva vuddhasarīre uppajjanato, na ca yathāpayuttena 
vijjāpariyāpuņanādinā vinā aiiriato hoti tadabhāve abhāvato. Evamidhāpi santāne yam phalam, etam nālītiassa, na ca 
afiiiatoti yojetabbam. Na aūiatoti etena ca sankhārābhāve phalābhāvameva dasseti, nārifiapaccayanivāraņam karoti. 


Yampi vuttam, tattha vadāmāti vacanaseso. Tattha vā upabhutijake asati siddhā bhufijakasammutīti sambandho. 
Phalatīti sammuti phalatisammuti. 


Evam santepīti asankantipātubhāve, tattha ca yathāvuttadosapariharaņe sati siddheti attho. Pavattito pubbeti 
kammāyūhanakkhaņato pubbe. Pacchā cāti vipaccanapavattito pacchā ca. Avipakkavipākā katattā ce paccayā, 
vipakkavipākānampi katattam samānanti tesampi phalāvahatā siyāti āsankānivattanattham āha **na ca niccam 
phalāvahā”'ti. Na vijjamānattā vā avijjamānattā vāti etena vijjamānattam avijjamānattafica nissāya vuttadoseva 
pariharati. 


Tassā pātibhogakiriyāya, bhaņdakīņanakiriyāya, iņagahaņādikiriyāya vā karaņamattam tamkiriyākaraņamattam. 
Tadeva tadatthaniyyātane patibhaņdadāne iņadāne ca paccayo hoti, aphalitaniyyātanādiphalanti attho. 


Avisesenāti **tihetuko tihetukassā” tiādikam bhedam akatvāva sāmaīitiato, piņdavasenāti attho. Sabbattha 
upanissayapaccayo balavakammassa vasena yojetabbo. **Dubbalatihi upanissayapaccayo na hotī”*ti vakkhamānamevetam 
patthānavaņņanāyanti. Avisesenāti sabbapuiitiābhisankhāram saha sangaņhāti. Dvādasākusalacetanābhedoti ettha 
uddhaccasahagatā kasmā gahitāti vicāretabbametam. Ekassa viiūiiāņassa tatheva paccayo patisandhiyam, no pavatteti 
ekasseva paccayabhāvaniyamo patisandhiyam, no pavatte. Pavatte hi sattannampi paccayoti adhippāyo. **Tathā 
kāmāvacaradevalokepi anitthā rūpādayo natthī””ti vuttam, devānam pana pubbanimittapātubhāvakāle milātamālādīnam 


anitthatā katham na siyā. 


Sveva dvīsu bhavesūti ettha ekūnatimsacetanābhedampi cittasankhāram cittasankhārabhāvena ekattam upanetvā 
*6gvevā''ti vuttam. Tadekadeso pana kāmāvacaracittasankhārova terasannam navannaiica paccayo datthabbo. 
Ekadesapaccayabhāvena hi samudāyo vuttoti. 


Yattha ca vitthārappakāsanam katam, tato bhavato patthāya mukhamattappakāsanam kātukāmo āha **ādito 
patthāyā”ti. Tena **dvīsu bhavesū''tiādi vuttam. Tatiyajjhānabhūmivasenāti etena ekattakāyaekattasaiifiīsāmanfiena 
catutthajjhānabhūmi ca asaiiiiāruppavajjā gahitāti veditabbā. Yathāsambhavanti ekavīsatiyā 
kāmāvacararūpāvacarakusalavipākesu cuddasannam patisandhiyam pavatte ca, sattannam pavatte eva. Ayam 
yathāsambhavo. 


viiiiiāņatthitīsu ca paccayabhāvo yojetabbo, aviiiiiāņake sattāvāse sankhārapaccayā viiifiāņe avijjamānepi tassa 
saūkhārahetukattam dassetum **apicā'”tiādimāha. Etasmifica mukhamattappakāsane puiitiābhisankhārādīnam duggatiādīsu 
pavattiyam kusalavipākādiviiiiiāāņānam paccayabhāvo bhavesu vuttanayeneva viiiiiāyatīti na vuttoti veditabbo. 


Viiittāņapadaniddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 178 


Nāmarūpapadaniddesavaņņanā 


228. Suttantābhidhammesu nāmarūpadesanāviseso desanābhedo. Tayo khandhāti etam yadipi pāļiyam natthi, 
atthato pana vuttameva hotīti katvā vuttanti veditabbam. 


Aņdajānaīica abhāvakānanti yojetabbam. Santatisīsānīti kalāpasantānamūlāni. Yadipi vikārarūpāni patisandhikkhaņe 
na santi, lakkhaņaparicchedarūpāni pana santīti tāni aparinipphannāni paramatthato vivajjento āha **rūparūpato''ti. 


Kāmabhave pana yasmā sesaopapātikānanti ettha kiticāpi kāmabhave **opapātikā”'ti vuttā na santi, yena 
sesaggahaņam sātthakam bhaveyya, anņdajagabbhaseyyakehi pana opapātikasamsedajā sesā hontīti sesaggahaņam katanti 
veditabbam. Atha vā brahmakāyikādikehi opapātikehi vuttehi sese sandhāya **sesaopapātikāna””nti āha. Te pana 
arūpinopi santīti *"kāmabhave*'ti vuttam, aparipuņņāyatanānam pana nāmarūpam yathāsambhavam 
rūpamissakavitifiāņaniddese vuttanayena sakkā dhammagaņanāto vitifiātunti na vuttanti datthabbam. 


Avakamsato dve atthakāneva utucittasamutthānāni hontīti sasaddakālam sandhāya **ukkamsato dvinnam 
navakāna?'nti vuttam. Pubbeti khandhavibhangeti vadanti. Tattha hi **ekekacittakkhaņe tikkhattum uppajjamāna””nti 
vuttam. Idheva vā vuttam santatidvayādikam sattakapariyosānam sandhāyāha **pubbe vuttam kammasamutthānam 
sattatividha””nti, tam panuppajjamānam ekekacittakkhaņe tikkhattum uppajjatīti iminādhippāyena vuttam 
**ekekacittakkhaņe tikkhattum uppajjamāna””nti. Catuddisā vavatthāpitāti aiitiamatīitiasamsatthasīsā mūlena catūsu disāsu 
vavatthāpitā atifiamaiiiiam ālingetvā thitā bhinnavāhanikā viya. 


Paūcavokārabhave ca pavattiyanti rūpājanakakammajam paticaviiiftāņappavattikālam sahajātavifiiiāāņapaccayatīca 
sandhāyāha. Tadā hi tato nāmameva hotīti, kammaviiifiāņapaccayā pana sadāpi ubhayam hotīti sakkā vattum, 
pacchājātaviiifiāāņapaccayā ca rūpam upatthaddham hotīti. Asaiiiesūtiādi kammaviiiiiāāņapaccayam sandhāya vuttam, 
paūcavokārabhave ca pavattiyanti bhavangādijanakakammato atifiena rūpuppattikālam nirodhasamāpattikālam 
bhavangādiuppattikālato aiiiiakālaiica sandhāya vuttanti yuttam. Bhavangādiuppattikāle hi tanjanakeneva kammunā 
uppajjamānam rūpam, so ca vipāko kammaviūittāāņapaccayo hotīti sakkā vattum. Sahajātaviiittāņapaccayānapekkhampi hi 
pavattiyam kammena pavattamānam rūpam nāmafica na kammaviiifiāņānapekkham hotīti. Sabbatthāti patisandhiyam 
pavatte ca. Sahajātaviiifiāāņapaccayā nāmarūpam, kammaviiifiāņapaccayā ca nāmarūpatica yathāsambhavam yojetabbam. 
Nāmaūca rūpaūca nāmarūpaūca nāmarūpanti ettha nāmarūpa-saddo attano ekadesena nāma-saddena nāma-saddassa 
sarūpo, rūpa-saddena ca rūpa-saddassa, tasmā **sarūpānam ekaseso''ti nāmarūpa-saddassa thānam itaresatica nāmarūpa- 


saddānam adassanam datthabbam. 


Vipākato atitiam avipākam. Yato dvidhā matam, tato yuttameva idanti yojetabbam. Kusalādicittakkhaņeti ādi- 
saddena akusalakiriyacittakkhaņe viya vipākacittakkhaņepi vipākājanakakammasamutthānam sangahitanti veditabbam. 
Vipākacittakkhaņe pana abhisankhāraviiiiiāņapaccayā pubbe vuttanayena ubhayatica upalabbhatīti 
tādisavipākacittakkhaņavajjanattham **kusalādicittakkhaņe'”ti vuttam. 


Suttantikapariyāyenāti patthāne rūpānam upanissayapaccayassa avuttattā vuttam, suttante pana **yasmim sati yam 
hoti, asati ca na hoti, so tassa upanissayo nidānam hetu pabhavo''ti katvā **vitiiiāņūpanisam nāmarūpa”'nti rūpassa ca 
vififtāņūpanissayatā vuttā. Vanapatthapariyāye ca vanasaņdagāmanigamanagarajanapadapuggalūpanissayo 
iriyāpathavihāro, tato ca cīvarādīnam jīvitaparikkhārānam kasirena ca appakasirena ca samudāgamanam vuttam, na ca 
vanasaņdādayo ārammaņūpanissayādibhāvam iriyāpathānam cīvarādisamudāgamanassa ca bhajanti, tasmā vinā abhāvo 
eva ca suttantapariyāyato upanissayabhāvo datthabbo. Nāmassa abhisankhāraviiitāņam kammārammaņapatisandhiādikāle 
ārammaņapaccayova hotīti vattabbameva natthīti rūpasseva suttantikapariyāyato ekadhā paccayabhāvo vutto. 
Sasamsayassa hi rūpassa tampaccayo hotīti vutte nāmassa hotīti vattabbameva natthīti. 


Pavattassa pākatattā apākatam patisandhim gahetvā pucchati **katham paneta””ntiādinā. Suttato nāmam, yuttito 
rūpam viiiiāāņapaccayā hotīti jānitabbam. Yuttito sādhetvā suttena tam daļham karonto **kammasamutthānassapi 
hī'*tiādimāha. Cittasamutthānassevāti cittasamutthānassa viya. Yasmā nāmarūpameva pavattamānam dissati, tasmā 
tadeva vadantena anuttaram dhammacakkam pavattitam. Suiitiatāpakāsanaiihi dhammacakkappavattananti adhippāyo. 
Nāmarūpamattatāvacaneneva vā pavattiyā dukkhasaccamattatā vuttā, dukkhasaccappakāsanena ca tassa samudayo, tassa ca 
nirodho, nirodhagāmī ca maggo pakāsito eva hoti. Ahetukassa dukkhassa hetunirodhā, anirujjhanakassa ca abhāvā, 
nirodhassa ca upāyena vinā anadhigantabbattāti catusaccappakāsanam dhammacakkappavattanam yojetabbam. 


Nāmarūpapadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Saļāyatanapadaniddesavaņņanā 


229. Niyamatoti ca idam catunnam bhūtānam, channam vatthūnam, jīvitassa ca yathāsambhavam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 178 


sahajātanissayapurejātaindriyādinā ekantena saļāyatanassa pavattamānassa paccayabhāvam sandhāya vuttam. 
Rūpāyatanādīnam pana sahajātanissayānupālanabhāvo natthīti aggahaņam veditabbam. 
Ārammaņārammaņapurejātādibhāvo ca tesam na santatipariyāpannānameva, na ca cakkhādīnam viya ekappakārenevāti 
aniyamato paccayabhāvo. Niyamato...pe... jīvitindriyanti evanti ettha evam-saddena vā rūpāyatanādīnampi sangaho 
veditabbo. Chatthāyatanaūca saļāyatanaūca saļāyatananti ettha yadipi chatthāyatanasaļāyatana-saddānam saddato 
sarūpatā natthi, atthato pana saļāyatanekadesova chatthāyatananti ekadesasarūpatā atthīti ekadesasarūpekaseso katoti 
veditabbo. Atthatopi hi sarūpānam ekadesasarūpekasesam icchanti **vanko ca kutilo ca kutilā'”ti, tasmā atthato 
ekadesasarūpānaīica ekasesena bhavitabbanti. 


Atha vā chatthāyatanafica manāyatanaūca chatthāyatananti vā, manāyatananti vā, chatthāyatanaiica chatthāyatanatica 
chatthāyatananti vā, manāyatanatiīca manāyatanaiica manāyatananti vā ekasesam katvā cakkhādīhi saha **saļāyatana””nti 
vuttanti tameva ekasesam nāmamattapaccayassa, nāmarūpapaccayassa ca manāyatanassa vasena katam atthato dassento 
āha **chatthāyatanaiica saļāyatanaūca saļāyatananti evam katekasesassā””ti. Yathāvuttopi hi ekaseso atthato 
chatthāyatanafica saļāyatanaticāti evam kato nāma hotīti. Sabbattha ca ekasese kate ekavacananiddeso katekasesānam 
saļāyatanādisaddavacanīyatāsāmatiiavasena katoti datthabbo. Abyākatavāre vakkhatīti kificāpi akusalavāre kusalavāre ca 
**nāmapaccayā chatthāyatana””nti vuttam, suttantabhājanīye pana vipākachatthāyatanameva gahitanti adhippāyena 
abyākatavārameva sādhakabhāvena udāhatanti datthabbam. Paccayanaye pana **chatthā hoti tam avakamsato” 'tiādinā 
avipākassapi paccayo uddhato, so niravasesam vattukāmatāya uddhatoti veditabbo. Idha sanūgahitanti idha ekasesanayena 
sangahitam, tattha abyākatavāre lokiyavipākabhājanīye vibhattanti veditabbanti adhippāyo. 


Neyyanti tieyyam. Ukkamsāvakamsoti ettha sattadhā paccayabhāvato ukkamso atthadhā paccayabhāvo, tato pana 
navadhā tato vā dasadhāti ayam ukkamso, avakamso pana dasadhā paccayabhāvato navadhā paccayabhāvo, tato atthadhā, 
tato sattadhāti evam veditabbo, na pana sattadhā paccayabhāvato eva dvepi ukkamsāvakamsā yojetabbā tato 
avakamsābhāvatoti. 


Hadayavatthuno sahāyam hutvāti etena arūpe viya asahāyam nāmam na hoti, hadayavatthu ca nāmena saha 
chatthāyatanassa paccayo hotīti ettakameva dasseti, na pana yathā hadayavatthu paccayo hoti, tathā nāmampīti ayamattho 
adhippeto. Vatthu hi vippayuttapaccayo hoti, na nāmam, nāmaīica vipākahetādipaccayo hoti, na vatthūti. Pavatte 
arūpadhammā kammajarūpassa thitippattasseva paccayā honti, na uppajjamānassāti vippayuttaatthiavigatā ca 
pacchājātavippayuttādayo eva cakkhādīnam yojetabbā. 


Avasesamanāyatanassāti ettha **paticakkhandhabhave panā”'ti etassa anuvattamānattā paticavokārabhave eva 
pavattamānam paticavifiiiāņehi avasesamanāyatanam vuttanti datthabbam. Nāmarūpassa sahajātādisādhāraņapaccayabhāvo 
sampayuttādiasādhāraņapaccayabhāvo ca yathāsambhavam yojetabbo. 


Saļāyatanapadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Phassapadaniddesavaņņanā 


230. **Chatthāyatanapaccayā phasso'*ti abhidhammabhājanīyapāļi āruppam sandhāya vuttāti 
*chatthāyatanapaccayā phassoti pāļianusārato””ti āha. Ajjhattanti sasantatipariyāpannameva gaņhāti. Taiihi 
sasantatipariyāpannakammanibbattam tādisassa phassassa paccayo hoti, rūpādīni pana bahiddhā anupādinnāni ca phassassa 
ārammaņam honti, na tāni cakkhādīni viya sasantatipariyāpannakammakilesanimittapavattibhāvena phassassa paccayoti 
pathamācariyavāde na gahitāni, dutiyācariyavāde pana yathā tathā vā paccayabhāve sati na sakkā vajjetunti gahitānīti. 


Yadi sabbāyatanehi eko phasso sambhaveyya, **saļāyatanapaccayā phasso'*ti ekassa vacanam yujjeyya. Athāpi 
ekamhā āyatanā sabbe phassā sambhaveyyum, tathāpi sabbāyatanehi sabbaphassasambhavato āyatanabhedena 
phassabhedo natthīti tadabhedavasena ekassa vacanam yujjeyya, tathā pana asambhavato na yuttanti codeti **na 
sabbāyatanehī”'tiādinā. Atīfiassapi vā asambhavantassa vidhānassa bodhanatthameva **nāpi ekamhā āyatanā sabbe 
phassā*'”ti vuttam, **na sabbāyatanehi eko phasso sambhotī'*ti idameva pana ekaphassavacanassa ayuttadīpakam kāraņanti 
veditabbam. Nidassanavasena vā etam vuttam, nāpi ekamhā āyatanā sabbe phassā sambhonti, evam na sabbāyatanehi eko 
phasso sambhoti, tasmā ekassa vacanam ayuttanti. Parihāram pana anekāyatanehi ekaphassassa sambhavatoti dassento 
*tatridam vissajjana'”ntiādimāha. Ekopi anekāyatanappabhavo ekopanekāyatanappabhavo. Chadhāpaccayatte 
rūparūpam sandhāya vuttam. Ārammaņapaccayamattenāti tam sabbam apaccuppannam afīfiafīca dhammāyatanam 
sandhāya vuttam. 


Phassapadaniddesavaņņanā nitthitā. 


Vedanāpadaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 178 


231. **Sesāna'”nti ettha sampaticchanassa cakkhusamphassādayo paiica yadipi anantarādīhipi paccayā honti, 
anantarādīnam pana upanissaye antogadhattā santīraņatadārammaņānafica sādhāraņassa tassa vasena **ekadhā''ti vuttam. 


Tebhūmakavipākavedanānampi sahajātamanosamphassasankhāto so phasso atthadhā paccayo hotīti yojetabbam. 
Paccayam anupādinnampi keci iechantīti **yā panā””tiādinā manodvārāvajjanaphassassa paccayabhāvo vutto, tafica 
mukhamattadassanattham datthabbam. Etena nayena sabbassa anantarassa anānantarassa ca phassassa tassā tassā 
vipākavedanāya upanissayatā yojetabbāti. 


Vedanāpadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Taņhāpadaniddesavaņņanā 


232. Mamattenāti sampiyāyamānena, assādanataņhāyāti vuttam hoti. Tattha putto viya vedanā datthabbā, khīrādayo 
vejjo rasāyanojāvasena tadupatthambhitajīvitavasena ca dhammārammaņassa dāyakoti datthabbo. Ārammaņapaccayo 
uppajjamānassa ārammaņamattameva hoti, na upanissayo viya uppādakoti uppādakassa upanissayasseva vasena 
*čekadhāvā”'ti vuttam. Upanissayena vā ārammaņūpanissayo sangahito, tena ca ārammaņabhāvena tamsabhāvo atitiopi 
ārammaņabhāvo dīpito hotīti upanissayavaseneva paccayabhāvo vuttoti veditabbo. 


Yasmā vātiādinā na kevalam vipākasukhavedanā eva, tissopi pana vedanā vipākā visesena taņhāya 
upanissayapaccayo, avisesena itarā cāti dasseti. Upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitāti tasmā sāpi bhiyyo 
icchanavasena taņhāya upanissayoti adhippāyo. Upekkhā pana akusalavipākabhūtā anitthattā dukkhe avarodhetabbā, itarā 
itthattā sukheti sā dukkham viya sukham viya ca upanissayo hotīti sakkā vattunti. **Vedanāpaccayā taņhā'”*ti vacanena 
sabbassa vedanāvato paccayassa atthitāya taņhuppattippasange tamnivāraņatthamāha **vedanāpaccayā cāpī' 'tiādi. 


Nanu **anusayasahāyā vedanā taņhāya paccayo hotī'*ti vacanassa abhāvā atippasanganivattanam na sakkā kātunti? 
Na, vattakathāya pavattattā. Vattassa hi anusayavirahe abhāvato anusayasahitāyeva paccayoti atthato vuttametam hotīti. 
Atha vā **avijjāpaccayā' 'ti anuvattamānattā anusayasahitāva paccayoti viiifiāyati. *"Vedanāpaccayā taņhā'”ti ca ettha 
vedanāpaccayā eva taņhā, na vedanāya vināti ayam niyamo viiiiiāyati, na vedanāpaccayā taņhā hoti evāti, tasmā 
atippasango natthi evāti. 

Vusīmatoti vusitavato, vusitabrahmacariyavāsassāti attho. Vussatīti vā **vusī''ti maggo vuccati, so etassa vuttho 


ms vē -= 


atthīti vusīmā. Aggaphalam vā parinitthitavāsattā **vusī''ti vuccati, tam etassa atthīti vusīmā. 
Taņhāpadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Upādānapadaniddesavaņņanā 


233. Sassato attāti idam purimaditthim upādiyamānam uttaraditthim nidassetum vuttam. Yathā hi esā ditthi 
daļhīkaraņavasena purimam uttarā upādiyati, evam **natthi dinna'”ntiādikāpīti. Attaggahaņam pana attavādupādānanti na 
idam ditthupādānadassananti datthabbam. Loko cāti vā attaggahaņavinimuttam gahaņam ditthupādānabhūtam idha 
purimaditthiuttaraditthivacanehi vuttanti veditabbam. **Dhammasankhepavitthāre pana sankhepato taņhādaļhattam, 
sankhepato ditthimattameva, vitthārato panā'”ti evam dhammasankhepavitthārato sankhepam vitthārafica niddhāretīti. 
Dhammasankhepavitthāreti niddhāraņe bhnummam datthabbam. 


Pakatiaņuādīnam sassatagāhapubbangamo, sarīrassa uecchedaggāhapubbangamo ca tesam sāmibhūto koci sassato 
ucchijjamāno vā attā atthīti attaggāho kadāci hotīti **yebhuyyenā'”ti vuttam. Yebhuyyena pathamam 
attavādupādānantiādinā vā sambandho. 


Yadipi bhavarāgajavanavīthi sabbapathamam pavattati gahitappatisandhikassa bhavanikantiyā pavattitabbattā, so pana 
bhavarāgo taņhādaļhattam na hotīti mafifiamāno na kāmupādānassa pathamuppattimāha. Taņhā kāmupādānanti pana 
vibhāgassa akaraņe sabbāpi taņhā kāmupādānanti, karaņepi kāmarāgato atitiāpi taņhā daļhabhāvam pattā kāmupādānanti 
tassa arahattamaggavajjhatā vuttā. 


Uppattitthānabhūtā cittuppādā visayo. Paticupādānakkhandhā ālayo, tattha ramatīti ālayarāmā, pajā. Teneva sā 
ālayarāmatā ca sakasantāne parasantāne ca pākatā hotīti. Upanissayavacanena ārammaņānantarapakatūpanissayā vuttāti 


anantarapaccayādīnampi satīgaho kato hoti. 


Upādānapadaniddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 178 


Bhavapadaniddesavaņņanā 


234. Phalavohārena kammabhavo bhavoti vuttoti upapattibhavanibbacanameva dvayassapi sādhāraņam katvā vadanto 
āha **bhavatīti bhavo””ti. Bhavam gacchatīti nipphādanaphalavasena attano pavattikāle bhavābhimukham hutvā 
pavattatīti attho, nibbattanameva vā ettha gamanam adhippetam. 

Saiiiāvatam bhavo saūiiābhavoti ettha vantu-saddassa lopo datthabbo, tassa vā atthe akāram katvā 
**safifiabhavo''tipi pātho. Vokirīyati pasārīyati vitthārīyatīti vokāro, vokiraņam vā vokāro, so ekasmim pavattattā eko 
vokāroti vutto, padesapasatuppattīti attho. 


Cetanāsampayuttā vā...pe... saūgahitāti ācayagāmitāya kammasanīkhātatam dassetvā kammabhave 
sangahitabhāvam pariyāyena vadati, nippariyāyena pana cetanāva kammabhavo. Vuttaiihi **kammabhavo tīhi khandhehi 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayutto, ekena khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici sampayutto”'ti (dhātu. 
244). Upapattibhavo tīhipi tikehi vuttā upapattikkhandhāva. Yathāha **upapattibhavo kāmabhavo satifiābhavo 
paiicavokārabhavo paticahi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi sangahito'*tiādi (dhātu. 67). Yadi hi 
anupādinnakānampi gahaņam siyā, **dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhī'*ti vattabbam siyāti. 


Sankhārabhavānam dhammabhedato na sankhārā eva puna vuttāti **sātthakamevidam punavacana””nti etam na 
yuttanti ce? Na, bhavekadesabhāvena sankhārānam bhavoti puna vuttattā. Parena vā dhammavisesam agaņetvā 
punavacanam coditanti codakābhilāsavasena **sātthakamevidam punavacana?'nti vuttam. 


Kāmabhavādinibbattanakassa kammassa kāmabhavādibhāvo phalavohārena atthakathāyam vutto. Antogadhe visum 
agaņetvā abbhantaragate eva katvā kāmabhavādike kammupapattibhavavasena duguņe katvā āha **cha bhavā”'ti. 


Avisesenāti upādānabhedam akatvāti attho. Upādānabhedākaraņeneva ca dvādasappabhedassa sangahavasena 
sangahato **cha bhavā”'ti vuttam. 


Gosīlena kukkurasīlena ca samattena samādinnena gunnam kukkurānaīica sahabyatā vuttāti sīlabbatupādānavato 
jhānabhāvanā na ijjhatīti matittamānā tena rūpārūpabhavā na hontīti keci vadanti, vakkhamānena pana pakārena 
paccayabhāvato **tam na gahetabba””nti āha. Asuddhimagge ca suddhimaggaparāmasanam sīlabbatupādānanti 
suddhimaggaparāmasanena rūpārūpāvacarajjhānānam nibbattanam na yujjatīti. 
Purāņabhāratasītāharaņapasubandhavidhiādisavanam asaddhammasavanam. Ādi-saddena asappurisūpanissayam pubbe 
ca akatapuiitiatam attamicchāpaņidhitatica sangaņhāti. Tadantogadhā evāti tasmim duccaritanibbatte sucaritanibbatte ca 
kāmabhave antogadhā evāti attho. 


Antogadhāti ca saiifiābhavapaficavokārabhavānam ekadesena antogadhattā vuttam. Na hi te niravasesā kāmabhave 


antogadhāti. Sappabhedassāti sugatiduggatimanussādippabhedavato. Kamena ca avatvā sīlabbatupādānassa ante 
bhavapaccayabhāvavacanam attavādupādānam viya abhiņham asamudācaraņato attavādupādānanimittattā ca. 


Bhavapadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Jātijarāmaraņādipadaniddesavaņņanā 
235. Upapattibhavuppattiyeva jātīti āha **na upapattibhavo”'ti. Jāyamānassa pana jāti jātīti upapattibhavopi asati 
abhāvā jātiyā paccayoti sakkā vattum. Jāyamānarūpapadatthānatāpi hi rūpajātiyā vuttā **upacitarūpapadatthāno (dha. sa. 


attha. 641) upacayo, anuppabandharūpapadatthānā santatī”*ti. 


Khandhānam jātānam ufifiātatānuiifiātatāca hīnapaņītatā. Ādi-saddena suvaņņadubbaņņādivisesam sangaņhāti. 
Ajjhattasantānagatato afiiiassa visesakārakassa kāraņassa abhāvā **ajjhattasantāne'ti āha. 


Tena tenāti fiātibyasanādinā jarāmaraņato atifiena dukkhadhammena. Upanissayakotiyāti upanissayamsena, 
upanissayalesenāti attho. Yo hi patthāne anāgato sati bhāvā asati ca abhāvā suttantikapariyāyena upanissayo, so 
**upanissayakotī''ti vuccaāti. 


Jātijarāmaraņādipadaniddesavaņņanā nitthitā. 


Bhavacakkakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 178 


242. Samitanti sangatam, abbocchinnanti attho. Kāmayānassāti kāmayamānassa, kāmo yānam etassāti vā kāmayāno, 
tassa kāmayānassa. Ruppatīti sokena ruppati. 

Pariyutthānatāya titthanasīlo pariyutthānatthāvyī. **Pariyutthatthāyino'*ti vā pātho, tattha pariyutthātīti pariyuttham, 
ditthipariyuttham, tena titthatīti pariyutthatthāyīti attho datthabbo. Paīīca pubbanimittānīti **mālā milāyanti, vatthāni 
kilissanti, kacchehi sedā muccanti, kāye vevaņņiyam okkamati, devo devāsane nābhiramatī”*ti (itivu. 83) vuttāni pafica 
maraņapubbanimittānīti attho. Tāni hi disvā kammanibbattakkhandhasankhāte upapattibhave bhavachandabalena devānam 
balavasoko uppajjatīti. Bāloti avidvā. Tena avijjāya kāraņabhāvam dasseti. Tividhanti 
tassāruppakathāsavanakammakāraņādassanamaraņakālakammopatthānanidānam sokādidukkham. Āsave sādhentīti āsave 
gamenti bodhentīti attho. 


Evam satīti aviditāditāya anādibhāve sati. Ādimattakathanantiādi etassa atthīti ādimam, bhavacakkam. Tassa bhāvo 
ādimattam, tassa kathanam ādimattakathanam. Visesanivattiattho vā matta-saddo, sati anādibhāve avijjā ādimhi majjhe 
pariyosāne ca sabbattha siyāti ādimattāya avijjāya kathanam virujjhatīti attho. Avijjāggahaņenāti avijjāya uppādanena 
kathanena, appahānena vā, attano santāne sannihitabhāvakaraņenāti attho. Kammādīnīti kammavipākavattāni. 
Vattakāraņabhāvena padhānattā **padhānadhammo”'ti avijjā kathitā. Vadatīti vado. Vedeti, vediyatīti vā vedeyyo, 
sukhādim anubhavati, sabbavisaye vā jānāti, **sukhito''tiādinā attanā parehi ca jānāti tiāyati cāti attho. Brahmādinā vā 
attanā vāti vā-saddo ca-saddattho. Tenāha *'kārakavedakarahita”?”nti ca-saddatthasamāsam. 


Dvādasavidhasuūiūatāsuūiianti avijjādīnam dvādasavidhānam sufiiiatāya suiiiiam, catubbidhampi vā sutiiiatam ekam 
katvā dvādasangatāya dvādasavidhāti tāya dvādasavidhāya suiifiatāya suūīianti attho. 


Pubbantāharaņatoti pubbantato paccuppannavipākassa āharaņato paricchinnavedanāvasānam etam bhavacakkanti 
attho. Bhavacakkekadesopi hi bhavacakkanti vuccati. Vedanā vā taņhāsahāyāya avijjāya paccayo hotīti vedanāto avijjā, 
tato sankhārāti sambajjhanato vedanāvasānam bhavacakkanti yuttametam, evam taņhāmūlake ca yojetabbam. Dvinnampi 
hi afiiiamaiitiam anuppaveso hotīti. Avijjā dhammasabhāvam paticchādetvā viparītābhinivesam karontī ditthicarite samsāre 
nayati, tesam vā samsāram sanikhārādipavattim nayati pavattetīti **samsāranāyikā”'ti vuttā. Phaluppattiyāti kattuniddeso. 
Viniiāņādipaccuppannaphaluppatti hi idha ditthā, aditthānatīca purimabhave attano hetūnam avijjāsankhārānam phalam 
ajanetvā anupacchijjanam pakāseti. Atha vā purimabhavacakkam dutiyena sambandham vuttanti vedanāsankhātassa 
phalassa uppattiyā taņhādīnam hetūnam anupacchedam pakāseti, tasmā phaluppattiyā kāraņabhūtāya pathamassa 
bhavacakkassa hetūnam anupacchedappakāsanatoti attho. Sankhārādīnameva vā phalānam uppattiyā avijjādīnam hetūnam 
phalam ajanetvā anupacchedameva, viiitiāņādihetūnam vā sankhārādīnam anubandhanameva pakāseti pathamam 
bhavacakkam, na dutiyam viya pariyosānampīti **phaluppattiyā hetūnam anupacchedappakāsanato”ti vuttam. 
**Viiiftāāņapaccayā nāmarūpa' ”nti ettha aparipuņņāyatanakalalarūpam vatvā tato uddham *'nāmarūpapaccayā 
saļāyatana'”*nti saļāyatanappavatti vuttāti āha **anupubbapavattidīpanato''ti. *"Bhavapaccayā jātī”'ti ettha na āyatanānam 
kamena uppatti vuttāti āha **sahuppattidīpanato”'ti. 


Hetuādipubbakā tayo sandhī etassāti hetuphalahetupubbakatisandhi, bhavacakkam. Hetuphalahetuphalavasena 
catuppabhedo angānam sangaho etassāti catubhedasangaham. Sarūpato avuttāpi tasmim tasmim sangahe ākirīyanti 
avijjāsankhārādiggahaņehi pakāsīyantīti ākārā, atītahetuādīnam vā pakārā ākārā. Kilesakammavipākā 
vipākakilesakammehi sambandhā hutvā punappunam parivattantīti tesu vattanāmam āropetvā **tivatta'”nti vuttam, 


a ** 


vattekadesattā vā '*vattānī''ti vuttāni. 
Sandhīnam ādipariyosānavavatthitāti sandhīnam pubbāparavavatthitāti attho. 


*Yā kāci vā pana cetanā bhavo, cetanāsampayuttā āyūhanasankhārā””ti idam imissā dhammatthitiiiāņabhājanīye 
vuttāya patisambhidāpāļiyā (pati. ma. 1.47) vasena vuttam. Ettha hi **cetanā bhavo”'ti āgatāti. Bhavaniddese pana 
*tsātthato'”'ti ettha **cetanāva sankhārā, bhavo pana cetanāsampayuttāpī' *ti vibhangapāļiyā vasena dassitam. **Tattha 
katamo putiiābhisankhāro? Kusalā cetanā kāmāvacarā' 'tiādinā hi satūkhārānam cetanābhāvo vibhangapāļiyam (vibha. 
226) vuttoti. Tattha patisambhidāpāļiyam **cetanāsampayuttā vipākadhammattā savipākena āyūhanasankhātena 
sankhatābhisankharaņakiccena sankhārā””ti vuttā. Vibhangapāļiyam (vibha. 234) **sabbampi bhavagāmikammam 
kammabhavo'*ti bhavassa paccayabhāvena bhavagāmibhāvato kammasamsatthasahāyatāya kammabhāvato ca 
upapattibhavam bhāventīti bhavoti vuttā, upapattibhavabhāvanakiecam pana cetanāya sātisayanti patisambhidāpāļiyam 
cetanā **bhavo''ti vuttā, bhavābhisankharaņakiccam cetanāya sātisayanti vibhatūgapāļiyam **kusalā cetanā””tiādinā cetanā 
**sankhārā'*ti vuttā, tasmā tena tena pariyāyena ubhayam ubhayattha vattum yuttanti natthettha virodho. Gahaņanti 
kāmupādānam kiccenāha. Parāmasanatti itarāni. Āyūhanāvasāneti tīsupi atthavikappesu vuttassa āyūhanassa avasāne. 


Dvīsu atthavikappesu vutte āyūhanasankhāre **tassa pubbabhāgā”'ti āha, tatiye vutte **tamsampayuttā”*ti. 


Daharassa cittappavatti bhavangabahulā yebhuyyena bhavantarajanakakammāyūhanasamatthā na hotīti **idha 
paripakkattā āyatanāna?”*nti vuttam. Kammakaraņakāle sammohoti etena kammassa paccayabhūtam sammoham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 178 


dasseti, na kammasampayuttameva. 


Kammāneva vipākam sambharanti vaddhentīti kammasambhārā, kammam vā sankhārabhavā, tadupakārakāni 
avijjātaņhupādānāni kammasambhārā, patisandhidāyako vā bhavo kammam, tadupakārakā yathāvuttaāyūhanasankhārā 
avijjādayo ca kammasambhārāti kammatica kammasambhārā ca kammasambhārāti ekasesam katvā 
*tkammasambhārā''ti āha. Dasa dhammā kammanti avijjādayopi kammasahāyatāya kammasarikkhakā tadupakārakā 
cāti **kamma''nti vuttā. 

Sankhippanti ettha avijjādayo viūiiāņādayo cāti sankhepo, kammam vipāko ca. Kammam vipākoti evam sankhipīyatīti 
vā sankhepo, avijjādayo viiiiiāņādayo ca. Sankhepabhāvasāmaīitiena pana ekavacanam katanti datthabbam. Sankhepasaddo 
vā bhāgādhivacananti kammabhāgo kammasaīkhepo. 


Evam samuppannanti kammato vipāko. Tatthāpi avijjāto sankhārāti evam samuppannam, tisandhiādivasena vā 
samuppannam idam bhavacakkanti attho. Ittaranti gamanadhammam, vinassadhammarti attho. Tena 
uppādavayavantatādīpakena anicca-saddena vikārāpattidīpakena cala-saddena ca adīpitam kālantaratthāyitāpatikkhepam 
dīpeti, adhuvanti etena thirabhāvapatikkhepam nissāratam. Hetū eva sambhārā hetusambhārā. **Thānaso hetuso”*ti ettha 
evam vuttam vā thānam, afifiampi tassa tassa sādhāraņam kāraņam sambhāro, asādhāraņam hetu. Evanti evam hetuto 
dhammamattasambhave hetunirodhā ca vattupacchede dhamme ca tamnirodhāya desite satīti attho. Brahmacariyam idha 
brahmacariyidha. Satte cāti ettha ca-saddo evam brahmacariyaiica vijjati, sassatucchedā ca na hontīti samuccayattho. 
Evatihi hetuāyatte dhammamattasambhave satto nupalabbhati, tasmifica upalabbhante sassato ucchedo vā siyā, 
nupalabbhante tasmim nevucchedo na sassatanti vuttam hoti. 


Saccappabhavatoti saccato, saccānam vā pabhavato. Kusalākusalam kammatrti vattakathāya vattamānattā sāsavanti 
viiiiāyati. Avisesenāti cetanā cetanāsampayuttakāti visesam akatvā sabbampi tam kusalākusalam kammam 
**samudayasacca''nti vuttanti attho. *"Taņhā ca...pe... avasesā ca sāsavā kusalā dhammā”*ti hi 
cetanācetanāsampayuttavisesam akatvā vuttanti, ariyasaccavisesam vā akatvā samudayasaccanti vuttanti attho. 


Vatthūsūti ārammaņesu, cakkhādīsu vā paticchādetabbesu vatthūsu. Sokādīnam adhitthānattāti tesam kāraņattā, 
tehi siddhāya avijjāya sahitehi sankhārehi paccayo ca hoti bhavantarapātubhāvāyāti adhippāyo. Cuticittam vā 
avijjāsatkhārarahitam bhavantarassa paccayo na hotīti tassa sahāyadassanatthamāha **sokādīnam adhitthānattā”*ti. 
Dvidhāti attanoyeva sarasena dhammantarapaccayabhāvena cāti dvidhā. 


Avijjāpaccayā sankhārāti etena sankhārānam paccayuppannatādassanena **ko nu kho abhisankharotīti esa no kallo 
paiiho'*ti dasseti. Tenetam kārakadassananivāraņanti. Evamādidassananivāraņanti etena **socati paridevati 
dukkhito'*tiādidassananivāraņamāha. Sokādayopi hi paccayāyattā avasavattinoti **jātipaccayā jarāmaraņam soka...pe... 
sambhavantī”'ti etena vuttanti. 


Gaņdabhedapīļakā viyāti gaņdabhedanattham paccamāne gaņde tassapi upari jāyamānakhuddakapīļakā viya, 
gandassa vā anekadhābhede pīļakā viya. Gaņdavikārā sūnatāsarāgapubbagahaņādayo. 


Patalābhibhūtacakkhuko rūpāni na passati, kiticipi passanto ca viparītam passati, evam avijjābhibhūto dukkhādīni na 
patipajjati na passati, micchā vā patipajjatīti patalam viya avijjā, kiminā viya attanā katattā vattassa attanoyeva 
paribbhamanakāraņattā ca kosappadesā viya saūkhārā, sankhārapariggaham vinā patittham alabhamānam viūūāņam 
pariņāyakapariggaham vinā patittham alabhamāno rājakumāro viyāti pariggahena vinā patitthālābho ettha sāmaiiiiam. 
Upapattinimittanti kammādiārammaņamāha. Parikappanatoti ārammaņakaraņato, sampayuttena vā vitakkena 
vuddhivisesāpattito vanappagumbo viya saļāvatanam. Āyatanānam visayivisayabhūtānam aiifiamaiittābhimukhabhāvato 
āyatanaghattanato. Ettha ca sankhārādīnam kosappadesapariņāyakādīhi dvīhi dvīhi sadisatāya dve dve upamā vuttāti 
datthabbā. 


Gambhīro eva hutvā obhāsati pakāsati dissatīti gambhīrāvabhāso. Jātipaccayasambhūtasamudāgatatthoti 
Jātipaccayā sambhūtam hutvā sahitassa attano paccayānurūpassa uddham uddham āgatabhāvo, anuppabandhoti attho. Atha 
vā sambhūtattho ca samudāgatattho ca sambhūtasamudāgatattho. *"Na jātito jarāmaraņam na hoti, na ca jātim vinā 
aññato hot? ’ti hi jātipaccayasambhūtattho vutto. Itthaūica jātito samudāgacchatīti paccayasamudāgatattho, yā yā jāti 
yathā yathā paccayo hoti, tadanurūpapātubhāvoti attho. 


Anulomapatilomatoti idha pana paccayuppādā paccayuppannuppādasatīkhātam anulomam, nirodhā 


nirodhasankhātam patilomaficāha. Ādito pana antagamanam anulomam, antato ca ādigamanam patilomamāhāti. **Ime 
cattāro āhārā kimnidānā'” 'tiādikāya (sam. ni. 2.11) vemajjhato patthāya patilomadesanāya, **cakkhum paticca rūpe ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 178 


uppajjati cakkhuviiiiiāņam, tiņņam sangati phasso, phassapaccayā vedanā”'tiādikāya (sam. ni. 2.43-44; 2.4.60) 
anulomadesanāya ca dvisandhitisaūkhepam, **samyojanīyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato taņhā 
pavaddhati, taņhāpaccayā upādāna' 'ntiādīsu (sam. ni. 2.53-54) ekasandhidvisakhepam. 


Avijjādīnam sabhāvo pativijjhīyatīti pativedho. Vuttaiihi **tesam tesam vā tattha tattha vuttadhammānam 
pativijjhitabbo salakkhaņasankhāto aviparītasabhāvo pativedho”'ti (dha. sa. attha. nidānakathā). Aputitiābhisankhārekadeso 
sarāgo, afifio virāgo, rāgassa vā apatipakkhabhāvato rāgappavaddhako sabbopi apuiiiābhisankhāro sarāgo, itaro 
patipakkhabhāvato virāgo. *'Dīgharattaiihetam, bhikkhave, assutavato puthujjanassa ajjhositam mamāyitam parāmattham 
‘etam mama, esohamasmi, eso me attā””ti (sam. ni. 2.62) attaparāmāsassa viiifiāāņam visittham vatthu vuttanti viūiiāņassa 
suūīūatattho gambhīro, attā vijānāti samsaratīti sabyāpāratāsankantiabhinivesabalavatāya 
abyāpāratthaasankantipatisandhipātubhāvatthā ca gambhīrā, nāmassa rūpena, rūpassa ca nāmena asampayogato 
vinibbhogo, nāmassa nāmena avinibbhogo yojetabbo. Ekuppādekanirodhehi avinibbhoge adhippete rūpassa ca rūpena 
labbhati. Atha vā ekacatuvokārabhavesu nāmarūpānam asahavattanato aiifiamatītiavinibbhogo, paticavokārabhave 
sahavattanato avinibbhogo ca veditabbo. 


Adhipatiyattho nāma indriyapaccayabhāvo. **Lokopeso dvārāpesā khettampeta””nti (dha. sa. 598-599) vuttā 
lokādiatthā cakkhādīsu paiicasu yojetabbā. Manāyatanassapi lujjanato manosamphassādīnam dvārakhettabhāvato ca ete 
atthā sambhavanteva. Āpāthagatānam rūpādīnam pakāsanayogyatālakkhaņam obhāsanam cakkhādīnam visayibhāvo, 
manāyatanassa vijānanam. Saūghattanattho visesena cakkhusamphassādīnam paūicannam, itare channampi yojetabbā. 
Phusanafica phassassa sabhāvo, sanghattanam raso, itare upatthānākārā. Ārammaņarasānubhavanattho rasavasena vutto, 
vedayitattho lakkhaņavasena. Attā vedayatīti abhinivesassa balavatāya nijjīvattho vedanāya gambhīro. Nijjīvāya 
vedanāya vedayitam nijjīvavedayitam, nijjīvavedayitameva attho nijjīvavedayitattho. 


Ādānattho catunnampi upādānānam samāno, gahaņattho kāmupādānassa, itaresam tiņņam abhinivesādiattho. 
**Ditthikantāro'*ti hi vacanato ditthīnam duratikkamanatthopīti. Daļhagahaņattā vā catunnampi duratikkamanattho 
yojetabbo. Yonigatithitinivāsesukhipananti samāse bhummavacanassa alopo datthabbo, tasmā tena 
āayūhanābhisankharaņapadānam samāso hoti. Jarāmaraņangam maraņappadhānanti maraņatthā eva khayādayo gambhīrā 
dassitā. Navanavānafihi parikkhayena khaņdiccādiparipakkappavatti jarāti, khayattho vā jarāya vuttoti datthabbo. 
Navabhāvāpagamo hi khayoti vattum yuttoti. Vipariņāmattho dvinnampi. Santativasena vā jarāya khayavayabhāvo, 
sammutikhaņikavasena maraņassa bhedavipariņāmatā yojetabbā. 


Atthanayāti atthānam nayā. Avijjādiatthehi ekattādī sena bhāvena nīyanti gammentīti ekattādayo tesam nayāti vuttā. 
Nīyantīti hi nayāti. Atthā eva vā ekattādibhāvena nīyamānā iiāyamānā **atthanayā””ti vuttā. Nīyanti etehīti vā nayā, 
ekattādīhi ca atthā **eka'”ntiādinā nīyanti, tasmā ekattādayo atthānam nayāti atthanayā. Santānānupacchedena bījam 
rukkhabhāvam pattam rukkhabhāvena pavattanti ekattena vuccatīti santānānupacchedo ekattam, evamidhāpi avijjādīnam 
santānānupacchedo ekattanti dasseti. 


Bhinnasantānassevāti sambandharahitassa nānattassa gahaņato sattantaro ucchinno sattantaro uppannoti gaņhanto 
ucchedaditthimupādiyati. 


Yato kutocīti yadi atifiasmā aiitiassuppatti siyā, vālikato telassa, ucchuto khīrassa kasmā uppatti na siyā, tasmā na 
koci kassaci hetu atthīti ahetukaditthim, avijjamānepi hetumhi niyatatāya tilagāvīsukkasoņitādīhi telakhīrasarīrādīni 


pavattantīti niyativādaūca upādiyatīti viūiiūātabbam yathāraham. 

Kasmā? Yasmā idaiihi bhavacakkam apadāletvā samsārabhayamatīto na koci supinantarepi atthīti sambandho. 
Durabhiyānanti duratikkamam. Asanivicakkamivāti asanimaņdalamiva. Tafihi nimmathanameva, nānimmathanam 
pavattamānam atthi, evam bhavacakkampi ekantam dukkhuppādanato **niccanimmathana'”nti vuttam. 

Nāņāsinā apadāletvā samsārabhayam atīto natthīti etassa sādhakam dassento āha **vuttampi ceta””ntiādi. Tantūnam 
ākulakam tantākulakam, tantākulakamiva jātā tantākulakajātā, kilesakammavipākehi atīva jatitāti attho. Guņāya sakuņiyā 
nīdam guņāguņdikam. Vaddhiabhāvato apāyam dukkhagatibhāvato duggatim sukhasamussayato vinipātattā vinipātaūīca 
catubbidham apāyam, **khandhānaiica patipātī' ”tiādinā vuttam samsāraiūca nātivattati. Samsāro eva vā sabbo idha 
vaddhiapagamādīhi atthehi apāyādināmako vutto kevalam dukkhakkhandhabhāvato. 

Bhavacakkakathāvaņņanā nitthitā. 


Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 178 


243. Pathavīākāsā viya paticcasamuppādo mahāpatthatavitthāritānam atthānam parikappavasena kathito. Tafihi 
apatthatam avitthatafica pathavim ākāsaūica pattharanto vitthārayanto viya ca ekekacittāvaruddham akatvā 
sabbasattasabbacittasādhāraņavasena patthatavitthatam katvā suttantabhājanīyena bhagavā dasseti. Tattha 
nānācittavasenāti asahajātānam sahajātānaiica paccayapaccayuppannānam nānācittagatānam dassitabhāvam sandhāya 
vuttam. Nava mūlapadāni etesanti navamūlapadā, nayā. **Ekekena nayena catunnam catunnam vārānam sangahitattā”'ti 
vuttam, ettha **ekekena catukkenā'”ti vattabbam. Nayacatukkavārā hi ettha vavatthitā dassitānam catukkānam nayabhāvāti. 


1. Paccayacatukkavaņņanā 


Avijjam aūgam aggahetvā tato param *'*avijjāpaccayā satīkhāro' 'tiādīni paccayasahitāni paccayuppannāni 
angabhāvena vuttānīti āha **na, tassa anaūgattā””ti. Evatica katvā niddese (vibha. 226) **tattha katamā avijjā””ti avijjam 
visum vissajjetvā **tattha katamo avijjāpaccayā sankhāro' 'tiādinā tamtampaccayavanto satikhārādayo vissajjitāti. Tīsu 
pakāresu pathamapathamavāro dutiyavārādīsu pavisanto paccayavisesādisabbanānattasādhāraņattā te vāravisese gaņhātīti 
*fsabbasangāhako''ti vutto. Pathamavāro eva hi na kevalam chatthāyatanameva, atha kho nāmatica phassassa paccayo, 
nāmam vā na kevalam chatthāyatanasseva, atha kho phassassāpīti paccayavisesadassanattham, yena atthavisesena 
mahānidānasuttadesanā pavattā, tamdassanatthafica chatthāyatanangam parihāpetvā vuttoti tassa dutiyavāre ca paveso 
vutto, na sabbangasamorodhato. 


Yatthāti vāracatukke ekekavāre ca. Aūūathāti suttantabhājanīyato aiitiathā sankhāroti vuttam. Avuttanti **rūpam 
saļāyatana' ”nti, tesupi ca vāresu catūsupi sokādayo avuttā suttantabhājanīyesu vuttā. Tattha ca vuttameva idha 
**chatthāyatana'”nti atītiathā vuttanti datthabbam. 


Sabbatthānasādhāraņatoti vuttanayena sabbavārasādhāraņato, sabbaviniiiāņapavattitthānabhavasādhāraņato vā. Vinā 
abhāvena vififtāņassa khandhattayampi samānam phalam paccayo cāti āha **avisesenā''ti. **Tiņņam sangati phasso'”ti (ma. 
ni. 1.204; sam. ni. 2.43) vacanato pana viiiftāāņam phassassa visesapaccayoti tassa phasso visittham phalam, satipi 
paccayasampayuttānam āhārapaccayabhāve manosaiicetanāya viiiiiāņāharaņam visittham kiccanti satkhāro cassa visittho 
paccayo. Acittakkhaņamattānīti cittakkhaņappamāņarahitāni. Tassatthoti tassa vuttassa avijjādikassa attho 


suttantabhājanīyavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbo. 


Hetukādīnīti ettha yasmim catukke hetuka-saddo vutto, tam hetuka-saddasahacaritattā **hetuka””*nti vuttanti 
veditabbam. Hetu-saddo gatisūcako avigatatā ca vigatatānivāraņavasena gati eva hotīti hetukacatukkam 
avigatapaccayavasena vuttanti vuttam. 


Tidhā catudhā paūcadhā vāti vā-saddo **chadhā vā”'tipi vikappetīti datthabbo. Samādhi hi sādhāraņehi tīhi 
jhānindriyamaggapaccayehi ca paccayoti. Upādānam bhavassa maggapaccayena cāti sattadhāti kāmupādānavajjānam 
vasena vadati. Kāmupādānam pana yathā bhavassa paccayo hoti, so pakāro taņhāyam vutto evāti na vutto. 


Imasmim catukke sahajātapaccayena paccayā hontīti vacanavasenāti adhippāyo. Attho hi na katthaci attano 
paccayuppannassa yathāsakehi paccayo na hoti, sahajātapaccayavaseneva pana imassa catukkassa vuttattā soyevettha hotīti 
vadanti. Pathamavāroti pathamacatukkoti evam vattabbam. Bhavādīnam tathā abhāvanti yadi sahajātapaccayavaseneva 
pathamacatukko vutto, bhavo jātiyā, jāti ca maraņassa sahajātapaccayo na hotīti yathā avigatacatukkādīsu *'bhavapaccayā 
jāti bhavahetukā' *tiādi na vuttam bhavādīnam avigatādipaccayatāya abhāvato, evamidhāpi **bhavapaccayā jātī””tiādi na 
vattabbam siyā. Paccayavacanameva hi tesam sahajātasūcakam āpannam avigatacatukkādīsu viya idha 
paccayavisesasūcakassa vacanantarassa abhāvā, na ca tam na vuttam, na ca bhavādayo sahajātapaccayā honti, tasmā na 
sahajātapaccayavasenevāyam catukko vutto. Sesapaccayānaiūca sambhavanti idam **bhavādīna””nti etena saha ayojetvā 
sāmaūiiena avijjādīnam sahajātena saha sesapaccayabhāvānafica sambhavam sandhāya vuttam. Ayafihettha attho — 
paccayavisesasūcakassa vacanantarassa abhāvā sahajātato aiiiie paccayabhāvā avijjādīnam na sambhavantīti 
sahajātapaccayavasenevāyam catukko āraddhoti vucceyya, na ca te na sambhavanti, tasmā nāyam tathā āraddhoti. 


**Mahānidānasuttante ekādasangiko paticcasamuppādo vutto'”ti vuttam, tattha pana **nāmarūpapaccayā 
vififiāņam, vifiiāņapaccayā nāmarūpam, nāmapaccayā phasso''tiādinā (dī. ni. 2.97) dvikkhattum āgate nāmarūpe ekadhā 
gahite navangiko, dvidhā gahite dasangiko vutto, aiitiattha pana vuttesu avijjāsankhāresu addhattayadassanattham 
Yojiyamānesu ekādasangiko hotīti katvā evam vuttanti datthabbam. Mahānidānasuttantadesanāya pariggahatthanti 
tattha hi cakkhāyatanādīni viya rūpe chatthāyatanatica nāme antogadham katvā phassassa niravasesarūpapaccayam viya 
niravasesanāmapaccayatica dassetum **nāmarūpapaccayā phasso””ti vuttam, evamidhāpi tattha dassitavisesadassanena 
tamdesanāpariggahattham ekacittakkhaņike paticcasamuppāde chatthāyatanam nāmantogadham katvā *'nāmapaccayā 
phasso''ti vuttanti attho. 


Rūpappavattidesam sandhāya desitattā *"imassā”'ti vacanaseso, na purimānanti, teneva **ayaiihī”*tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 178 


Yonivasena opapātikānanti cettha samsedajayonikāpi paripuņņāyatanabhāvena opapātikasangaham katvā vuttāti 
datthabbā. Padhānāya vā yoniyā sabbaparipuņņāyatanayonim dassetum **opapātikāna*”nti vuttam. Evam 
sangahanidassanavaseneva hi dhammahadayavibhangepi (vibha. 1009) **opapātikānam petāna' ”*ntiādinā 
opapātikaggahaņameva katam, na samsedajaggahaņanti. Ekacittakkhaņe chahāyatanehi phassassa pavatti natthi, na cekassa 
akusalaphassassa chatthāyatanavajjam āyatanam samānakkhaņe pavattamānam paccayabhūtam atthi, ārammaņapaccayo 
cettha pavattako na hotīti na gayhati, tasmā **saļāyatanapaccayā phasso”'ti na sakkā vattunti dassanattham **yasmā 
paneso'”tiādimāha. 


Purimayonidvaye sambhavantampi kesaīici saļāyatanam kalalādikāle na sambhavatīti **sadā asambhavato”'ti āha. 
Pacchimayonidvaye pana yesam sambhavati, tesam sadā sambhavatīti. Itoti imasmā catukkato, nayato vā, yo viseso. 


Paccayacatukkavaņņanā nitthitā. 
2. Hetucatukkavaņņanā 


244. Jātikkhaņamatte eva abhāvatoti tato uddham bhāvatoti attho. Avigatapaccayaniyamābhāvato bhave 
upādānahetukaggahaņam na katam, abhāvato avigatapaccayassa jāttādīsu bhavahetukādiggahaņam na katanti 
yojetabbam. Yathā pana yāva vatthu, tāva anupalabbhamānassa viiifiāņassa vatthu avigatapaccayo hoti vififiāņato uddham 
pavattanakampi, evam upādānam bhavasangahitānam jātiādīnam, bhavo ca jātiyā avigatapaccayo siyā. Atha na siyā, 
sankhārakkhandhe jātiādīnam sangahitattā vifiiāņam nāmassa, nāmatīca atakkhaņikasambhavā chatthāyatanassa 
avigatapaccayo na siyāti idha viya tatthāpi hetukaggahaņam na kattabbam siyā, tasmā yāva upādānam, tāva jātiādīnam 
anupalabbho, jātikkhaņamatte eva bhavassa abhāvo ca kāraņanti na sakkā kātum. Sankhatalakkhaņānam pana jātiādīnam 
asabhāvadhammānam bhavena sangahitattā asabhāvadhammassa ca paramatthato bhavantarassa abhāvato hetuādipaccayā 
na santīti bhavassa upādānam na niyamena avigatapaccayo, bhavo pana jātiyā, jāti jarāmaraņassa neva avigatapaccayoti 
avigatapaccayaniyamābhāvato abhāvato ca avigatapaccayassa bhavādīsu hetukaggahaņam na katanti yuttam. 


Nanu evam *'nāmam viiifiāāņahetukam chatthāyatanam nāmahetuka””nti vacanam na vattabbam. Na hi 
nāmasangahitānam jātiādīnam avigatapaccayo aiifiassa avigatapaccayabhāvo ca atthi asabhāvadhammattāti? Na, tesam 
nāmena asangahitattā. Namanakiccaparicchinnaiihi nāmam, tatfica kiccam sabhāvadhammānameva hotīti 
sabhāvadhammabhūtā eva tayo khandhā **nāma'”nti vuttā, tasmā tattha hetukaggahaņam yuttam, idha pana bhavatīti 
bhavo, na ca jātiādīni na bhavanti **bhavapaccayā jāti sambhavati, jātipaccayā jarāmaraņam sambhavatī””ti yojanato, tasmā 
satkharaņato sankhāre viya bhavanato bhave jātiādīni sangahitānīti niyamābhāvābhāvehi yathāvuttehi hetukaggahaņam na 
katanti. 


Keci panātiādinā revatattheramatam vadati. Arūpakkhandhā hi idha bhavoti āgatā. Vuttatīhi **tattha katamo 
upādānapaccayā bhavo, thapetvā upādānam vedanākkhandho...pe... viiittāņakkhandho”'ti (vibha. 249). 


**Vattabbapadesābhāvato'”ti vuttam, satipi pana padese upādānam viya sabhāvāni jātiādīni na hontīti thapetabbassa 
bhāvantarassa abhāvato eva thapanam na kātabbanti yuttam. Jāyamānānam pana jāti, jātānatica jarāmaraņanti 
**bhavapaccayā jāti, Jātipaccayā jarāmaraņa'”nti (vibha. 225) vuttam. Yathā pana *'nāmapaccayā phassoti tattha katamam 
nāmam? Thapetvā phassam vedanākkhandho...pe... viiiftāāņakkhandho. Idam vuccati nāma””nti (vibha. 259), 
**nāmarūpapaccayā saļāyatananti atthi nāmam atthi rūpam. Tattha katamam nāmam? Vedanākkhandho satifiāākkhandho 
sankhārakkhandho. Idam vuccati nāmam. Tattha katamam rūpam? Cattāro mahābhūtā yaiica rūpam nissāya manodhātu 
manovifiiiāņadhātu vattati, idam vuccati rūpa””nti (vibha. 261) ca yam nāmarūpaiica phassassa saļāyatanassa paccayo, tassa 
vattabbapadeso niddittho, evam yo bhavo jātiyā paccayo, tassapi thapetabbagahetabbavisese sati na sakkā vattabbapadeso 
natthīti vattunti. 


Hetucatukkavaņņanā nitthitā. 
4. Aūūamaūūacatukkavaņņanā 


246. Nippadesattā bhavena upādānam sangahitanti paccayuppannassa upādānassa visum thitassa abhāvā 
**bhavapaccayāpi upādāna'”nti na sakkā vattunti dassetum **yasmā pana bhavo nippadeso””tiādimāha. Evam sati 
**nāmapaccayāpi vifiiiāņa' ”nti na vattabbam siyā, nāmam pana paccayuppannabhūtam paccayabhūtatica sappadesameva 
gahitanti adhippāyo. Yathā pana *'nāmapaccayā chatthāyatanam, nāmapaccayā phasso''tiādīsu (vibha. 150-154) 
paccayuppannam thapetvā nāmam gahitam, evam **bhavapaccayāpi upādāna'”nti idhāpi paccayuppannam thapetvā 
bhavassa gahaņam na na sakkā kātum, tasmā upādānassa avigatapaccayaniyamābhāvo viya 
afifiamaiifiapaccayaniyamābhāvo bhave pubbe vuttanayena atthīti **bhavapaccayāpi upādāna””nti na vuttanti veditabbam. 


Aūūamaūiūapaccayoti cettha sampayuttavippayuttaatthipaccayo adhippeto siyā. *"Nāmarūpapaccayāpi vifiiiāņa' ”nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 178 


hi vuttam, na ca vatthu akusalaviiitiāņassa aiifiamaiitiapaccayo hoti, purejātavippayutto pana hotīti. Tathā 
**chatthāyatanapaccayāpi nāmarūpa'”nti vuttam, na ca chatthāyatanam cakkhāyatanupacayādīnam cittasamutthānarūpassa 
ca aiifiamaiifiapaccayo hoti, pacchājātavippayutto pana hotīti. 


Afifiamaūifiacatukkavaņņanā nitthitā. 
Sankhārādimūlakanayamātikāvaņņanā 


247. **Apubbassa aūūassa avijjāpaccayassa vattabbassa abhāvato bhavamūlakanayo na vutto””ti vuttam, evam 
sati **chatthāyatanapaccayā avijjā'*tiādikā chatthāyatanādimūlakā ca na vattabbā styum. *'Nāmapaccayā avijjā' *ti ettha hi 
avijjāpaccayā sabbe cattāro khandhā nāmarti vuttāti. Tatthāyam adhippāyo siyā — nāmavisesānam chatthāyatanādīnam 
avijjāya paccayabhāvo vattabboti chatthāyatanādimīlakā vuttā. Yadeva pana nāmam avijjāya paccayo, tadeva 
bhavapaccayā avijjāti etthāpi vucceyya, na vattabbaviseso koci, tasmā apubbābhāvato na vuttoti. Bhavaggahaņena ca idha 
avijjāya paccayabhūtā sabhāvadhammā gaņheyyamu, na jātiādīnīti apubbābhāvato na vuttoti datthabbo. ** Avijjāpaccayā 
avijjātipi vuttam siyā'?ti vuttam, yathā pana *'nāmapaccayā phasso''ti vutte **phassapaccayā phasso'””ti vuttam na hoti 
paccayuppannam thapetvā paccayassa gahaņato, evamidhāpi na siyā, tasmā bhavanavasena 
sabhāvadhammāsabhāvadhammesu sāmaītīfiena pavatto bhava-saddoti na so avijjāya paccayoti sakkā vattum. Tena 
bhavamūlakanayo na vuttoti veditabbo. 


**Upādānapaccayā bhavo'*ti ettha viya bhavekadese visum pubbe aggahite bhava-saddo paccayasodhanattham ādito 
vuccamāno niravasesabodhako hoti, na nāma-saddo. Evamsabhāvā hi etā niruttiyoti imināvā adhippāyena **avijjāpaccayā 
avijjātipi vuttam siyā'?ti āhāti datthabbam, imināva adhippāyena **bhavassa nippadesattā bhavapaccayāpi upādānanti na 
vutta”*nti ayamattho aiitiamatīfiapaccayavāre vuttoti datthabbo. Tattha pacchinnattāti etena jātijarāmaraņānam avijjāya 
paccayabhāvo anulifiāto viya hoti. Jāyamānānam pana jāti, na jātiyā jāyamānā, jīyamānamīyamānafica jarāmaraņam, na 
jarāmaraņassa jīyamānamīyamānākti jātiādīni ekacittakkhaņe na avijjāya paccayo honti, tasmā asambhavato eva tammūlakā 
nayā na gahitā, pacchedopi pana atthīti **tattha pacchinnattā”'ti vuttanti datthabbam. Teneva **apicā'”tiādimāha. 


Mātikāvaņņanā nitthitā. 
Akusalaniddesavaņņanā 


248-249. Upādānassa upādānapaccayattam āpajjeyyāti nanu nāyam doso. Kāmupādānaiīhi ditthupādānassa, taiica 
itarassa paccayo hotīti? Saccam, kāmupādānassa pana taņhāgahaņena gahitattā nāme viya visesapaccayattābhāvā ca 
upādānaggahaņena taņhāpaccayā bhavassa ca paccayabhūtā ditthi eva gahitāti ayam doso vuttoti datthabbo. Yasmā ca 
upādānatthāne paccayuppannam paccayo ca ekameva, tasmā **nāmapaccayā phasso, nāmarūpapaccayā saļāyatana””nti 
etesam niddesesu viya **upādānapaccayā bhavo''ti etassa niddese paccayo visum na vibhatto. Satipi vā bhavassa 
paccayabhāvena kāmupādānassapi gahaņe **thapetvā upādāna””nti avuccamāne kāmupādānam kāmupādānassa, ditthi ca 
ditthiyā paccayoti āpajjeyyāti paccayapaccayuppannatānivāraņattham **thapetvā upādāna*?nti vuttanti dasseti. 

252. Cakkhāyatanādiupatthambhakassa cittasamutthānarūpassa janakam viiifiāāņam cakkhāyatanupacayādīnam 
paccayoti vuttam tadajanakampīti adhippāyena **yassa cittasamutthānarūpassā””tiādimāha. Tāsampi hīti 
utuāhārajasantatīnampi hi upatthambhakasamutthāpanapacchājātapaccayavasena vifiiiāņam paccayo hoti evāti attho. 


254. Yathānurūpanti mahābhūtasankhātam paficannam sahajātādipaccayo, vatthusankhātam chatthassa 
purejātādipaccayo, nāmam paficannam pacchājātādipaccayo, chatthassa sahajātādipaccayoti esā yathānurūpatā. 


264. Yassāti yassa paccayuppannassa nāmassa viiifiāņassa sampayuttapaccayabhāvo hotīti yojetabbam. 


272. **Phassapaccayāpi nāma”'nti phassapaccayabhāvena vattabbasseva nāmassa attano paccayuppannena pavatti 
dassitāti **thapetvā phassa'”nti puna vacane koci attho atthīti na vuttanti dassento **tathāpī'*tiādimāha. 


280. Yasmā adhimokkhopi natthi, tasmā upādānatthānam parihīnamevāti sambandho. Balavakilesena pana 
padapūraņassa kāraņam taņhāya abhāvo domanassasahagatesu vutto evāti tassa tena sambandho yojetabbo. Sabbatthāti 
tatiyacittādīsu *'taņhāpaccayā adhimokkho''tiādimhi vissajjanameva visesam dassetvā pāļi samkhittā. Hetthāti 
cittuppādakaņdādīsu. 


Akusalaniddesavaņņanā nitthitā. 


Kusalābyākataniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 178 


292. Pasādoti saddhā. 


306. **Alobho nidānam kammānam samudayāyā' 'tiādivacanato (a. ni. 3.34) sabyāpārāni kusalamūlāni sankhārānam 
nidānāni honti, na kammavegakkhittesu vipākesu alobhādisahagatakammapatibimbabhūtā viya pavattamānā alobhādayoti 
paticaviiiiiāņesu viya nidānarahitatā sotapatitatāti datthabbā. Kiriyadhammā kiriyamattattā kammanidānarahitāicceva 
parihīnāvijjātthānā veditabbā. 


Tatiyacatutthavārā asambhavato evāti kasmā vuttam, kim cakkhuvitiiiāņādīni cakkhāyatanupacayādīnam 
pacchājātapaccayā na hontīti? Honti, tadupatthambhakassa pana cittasamutthānassa asamutthāpanam sandhāya 
*tasambhavato''ti vuttanti datthabbam. Sahajātapacchājātavirittāņassa pana vasena tadāpi vififiāņapaccayā nāmarūpam, 
pacchājātasahajātanāmassa sahajātapurejātabhūtacakkhādirūpassa ca vasena nāmarūpapaccayā saļāyatanafica labbhatīti 


tatiyacatutthavārā na na sambhavantīti. 
Kusalābyākataniddesavaņņanā nitthitā. 
Avijjāmūlakakusalaniddesavaņņanā 


334. Sammohavasenāti kusalaphale aniccāditāya sabhaye sādurasavisarukkhabījasadise tamnibbattakakusale ca 
anādīnavadassitāvasena. Samatikkamattham bhāvanā samatikkamabhāvanā, tadangavikkhambhanavasena 
samatikkamabhūtā vā bhāvanā samatikkamabhāvanā. 


Tathā idha na labbhantīti avijjāya eva sankhārānam avigatādipaccayattābhāvam sandhāya vuttam, virifitāņādīnam 
pana sankhārādayo avigatādipaccayā hontīti avijjāpaccayā sankhāro, sankhārapaccayā viiifiāāņam sankhārahetukantiādinā 


yojanā na na sakkā kātunti avigatacatukkādīnipi na idha labbhanti. Viiifiāņapaccayā nāmarūpam viiifiāāņasampayuttam 
nāmantiādinā hi yathālābhayojanāya nayo dassitoti. 


Avijjāmūlakakusalaniddesavaņņanā nitthitā. 
Kusalamūlakavipākaniddesavaņņanā 


343. **Nānākkhaņikakammapaccaye pana vattabbameva natthī'?ti vuttam, kim kusalamūlam akusalamūlaiīca 
kammapaccayo hotīti? Na hoti, kammapaccayabhūtāya pana cetanāya samsattham kammam viya paccayo hoti. Tena 
ekībhāvamiva gatattāti evam vuttanti datthabbam. Yathā kusalākusalamīūlehi vinā kammam vipākam na janetīti tāni 
vipākassa pariyāyena upanissayoti vuttāni, evam kammena ekībhūtāni samsatthāni hutvā kammajānam paccayā hontīti 
pariyāyena tesam kammapaccayatā vuttā. Esāti esa kusalamūlapaccayo akusalamūlapaccayo cāti yojetabbam. 


Kusalākusalavipākānam viya kiriyānam uppādakāni avijjākusalākusalamūlāni ca na hontīti āha **upanissayatam na 
labhantī”?ti. Manasikāropi javanavīthipatipādakamattattā kusalākusalāni viya avijjam upanissayam na karoti, 
avijjūpanissayānam pana pavattiattham bhavangāvattanamattam hoti, pahīnāvijjānafica kiriyānam avijjā nevuppādikā, 
ārammaņamattameva pana hoti. Evatica katvā **kusalo dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo''ti 
(patthā. 1.1.423), **vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa upanissayapaccayena paccayo' ti 
(patthā. 1.3.103) ca evamādīsu kiriyānam akusalā upanissayapaccayabhāvena na uddhatāti. Apica **avijjāpaccayā 
sankhārā””ti etassa vasena avijjāmūlako kusalanayo vutto, **sankhārapaccayā vitifiāņa””nti etassa vasena 
kusalākusalamūlako vipākanayo, kiriyānam pana neva sankhāraggahaņena, na ca vifiiiāāņaggahaņena gahaņam gacchatīti 
tammūlako kiriyānayo na labbhatīti na vuttoti datthabbo. 


Anekabhedatoti avijjādīnam mūlapadānam ekacittakkhaņikānam kiriyante pathamanaye 
sahajātādianekapaccayabhāvena gahitattā tesam paccayānam vasena navādimūlapadānam nayānam vasena, 
anekappakārato catunnam catukkānam vasenāti vā adhippāyo. Kusalākusalānam pana vipāke cāti ettha kusalākusalesu 
kusalākusalānam vipāke cāti vattabbam. Purimapacchimesu hi nayesu yathā paccayākāro vutto, tamdassanattham 
**anekabhedato ekadhāvā”'ti vuttam, na ca pacchimanaye kusale anekabhedato paccayākāro vutto, atha kho 
*čekadhāvā”'ti. Ekadhāvāti ca mūlapadekapaccayatāvasena, ekasseva vā nayassa vasena ekappakārenāti attho, 
pathamacatukkasseva vasenāti vā adhippāyo. Dhammapaccayabhedeti avijjādīnam dhammānam paccayabhāvabhede 
jarāmaraņādīnam dhammānam jātiādipaccayabhede, tamtamcittuppādasamayaparicchinnānam vā phassādīnam 
dhammānam ekakkhaņikāvijjādipaccayabhede. Pariyattiādīnam kamo pariyatti...pe... patipattikkamo. Paccayākāre hi 
pālipariyāpuņanatadatthasavanapāļiatthacintanāni **jarāmaraņam aniccam sankhatam...pe... nirodhadhamma” ntiādinā 
bhāvanāpatipatti ca kamena kātabbāti kama-ggahaņam karoti. Tatoti iiāņappabhedajanakato kamato. Aūitiam 
karaņīyataram natthi. Tadāyattā hi dukkhantakiriyāti. 


Kusalamūlakavipākaniddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 178 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
Paticcasamuppādavibhangavaņņanā nitthitā. 
7. Satipatthānavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 


Uddesavāravaņņanā 


355. Tayo satipatthānāti satipatthāna-saddassa atthuddhāram karoti, na idha pāļiyam vuttassa satipatthāna-saddassa 
atthadassanam. Ādīsu hi satigocaroti ādi-saddena *'*phassasamudayā vedanānam samudayo, nāmarūpasamudayā cittassa 
samudayo, manasikārasamudayā dhammānam samudayo''ti (sam. ni. 5.408) satipatthānanti vuttānam satigocarānam 
dīpake suttappadese sangaņhāti. Evam patisambhidāpāļiyampi avasesapāļippadesadassanattho ādi-saddo datthabbo. 


hi padhānatthadīpakoti adhippāyo. 


Āriyoti ariyam settham sammāsambuddhamāha. Etthāti etasmim saļāyatanavibhangasutteti attho. Suttekadesena hi 
suttam dasseti. Tattha hi — 


**Tayo satipatthānā yadariyo...pe... arahatīti iti kho panetam vuttam, kificetam paticca vuttam? Idha, 
bhikkhave, satthā sāvakānam dhammam deseti anukampako hitesī anukampam upādāya *idam vo hitāya idam vo 
sukhāyā'ti. Tassa sāvakā na sussūsanti, na sotam odahanti, na aiiiiā cittam upatthāpenti, vokkamma ca satthusāsanā 
vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato na ceva anattamano hoti, na ca anattamanatam patisamvedeti, anavassuto ca 


viharati sato sampajāno. Idam, bhikkhave, pathamam satipatthānam. Yadariyo...pe... arahati. 


**Puna caparam bhikkhave satthā...pe... idam vo sukhāyāti. Tassa ekacce sāvakā na sussūsanti...pe... 
vattanti. Ekacce sāvakā sussūsanti ...pe... na ca vokkamma satthusāsanā vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato na 
ceva attamano hoti, na ca attamanatam patisamvedeti. Na ceva anattamano hoti, na ca anattamanatam 
patisamvedeti. Attamanatatīca anattamanatafica tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako ca viharati sato sampajāno. 
Idam, bhikkhave, dutiyam...pe.... 


**Puna caparam...pe... sukhāyāti. Tassa sāvakā sussūsanti...pe... vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato 
attamano ceva hoti, attamanatafica patisamvedeti, anavassuto ca viharati sato sampajāno. Idam, bhikkhave, 
tatiya ”nti (ma. ni. 3.311)— 


Evam patighānunayehi anavassutatā, niccam upatthitasatitā, tadubhayavītivattatā satipatthānanti vuttā. Buddhānameva kira 
niecam upatthitasatitā hoti, na paccekabuddhādīnanti. 


Pa-saddo ārambham joteti, ārambho ca pavattīti katvā āha **pavattayitabbatoti attho'”ti. Satiyā karaņabhūtāya 
patthānam patthāpetabbam satipatthānam. Ana-saddaiīhi bahulam-vacanena kammattham icchanti saddavidū, tatheva 
kattuatthampi icchantīti puna tatiyanaye **patitthātīti patthāna””nti vuttam. Tattha pa-saddo bhusattham pakkhandanam 
dīpetīti **okkantitvā pakkhanditvā vattatīti attho””ti āha. Puna bhāvatthe sati-saddam patthāna-saddatica vaņņento 


“atha vā””tiādimāha. Tena purimatthe sati-saddo patthāna-saddo ca kattuatthoti vinifiāyati. 


Visesena kāyo ca vedanā ca assādassa kāraņanti tappahānattham tesam taņhāvatthūnam oļārikasukhumānam 
asubhadukkhatādassanāni mandatikkhapaītiehi taņhācaritehi sukarānīti tāni tesam visuddhimaggoti vuttāni, evam ditthiyā 
visesakāraņesu cittadhammesu aniccānattatādassanāni nātipabhedātipabhedagatesu tesu tappahānattham mandatikkhānam 
ditthicaritānam sukarānīti tesam tāni visuddhimaggoti. Tikkho samathayāniko oļārikārammaņam pariggaņhanto tattha 
atthatvā jhānam samāpajjitvā vutthāya vedanam pariggaņhātīti āha **oļārikārammaņe asaņthahanato”'ti. 
Vipassanāyānikassa sukhume citte dhammesu ca cittam pakkhandatīti tadanupassanānam tamvisuddhimaggatā vuttā. 


Tesam tatthāti ettha tattha-saddassa pahānatthanti etena yojanā. Patica kāmaguņā savisesā kāye labbhantīti visesena 
kāyo kāmoghassa vatthu, bhave sukhaggahaņavasena bhavassādo hotīti bhavoghassa vedanā, santatighanaggahaņavasena 
citte attābhiniveso hotīti ditthoghassa cittam, dhammavinibbhogassa dhammānam dhammamattatāya ca duppativijjhattā 
sammoho hotīti avijjoghassa dhammā, tasmā tesu tesam pahānattham cattārova vuttā, dukkhāya vedanāya patighānusayo 
anusetīti dukkhadukkhavipariņāmadukkhasankhāradukkhabhūtā vedanā visesena byāpādakāyaganthassa vatthu, citte 
niccaggahaņavasena sassatassa attano sīlena suddhītiādiparāmasanam hotīti sīlabbataparāmāsassa cittam, 
nāmarūpaparicchedena bhūtam bhūtato apassantassa bhavavibhavaditthisankhāto idamsaccābhiniveso hotīti tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 178 


dhammā...pe... sukhavedanāssādavasena paralokanirapekkho **natthi dinna””ntiādiparāmāsam uppādetīti 
ditthupādānassa vedanā. Santatighanaggahaņavasena sarāgādicitte sammoho hotīti mohāgatiyā cittam, 
dhammasabhāvānavabodhena bhayam hotīti bhayāgatiyā dhammā...pe... avuttānam vuttanayena vatthubhāvo yojetabbo. 


** Āhārasamudayā kāyasamudayo, phassasamudayā vedanāsamudayo (sam. ni. 5.408), sankhārapaccayā viiiiāņam, 
vififiāņapaccayā nāmarūpa' ”nti (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1; udā. 1) vacanato kāyādīnam samudayabhūtā 
kabaļīkārāhāraphassamanosaticetanāviiiiiāņāhārā kāyādiparijānanena pariiiiiātā hontīti āha 
*catubbidhāhārapariūīattha””nti. Pakaraņanayoti tambapaņņibhāsāya vanņņanānayo. Nettipetakappakaraņe 
dhammakathikānam yojanānayotipi vadanti. 


Saraņavasenāti kāyādīnam kusalādidhammānaīiica dhāraņatāvasena. Saranti gacchanti etāyāti satīti imasmim atthe 
ekatte nibbāne samāgamo ekattasamosaraņam. Etadeva hi dassetum **yathā hī'”tiādimāha. Ekanibbānappavesahetubhūto 
vā samānatāya eko satipatthānasabhāvo ekattam, tattha samosaraņam tamsabhāgatā ekattasamosaraņam. 
Ekanibbānappavesahetubhāvam pana dassetum **yathā hī'”tiādimāha. Etasmim atthe saraņekattasamosaraņāni saha 
satipatthānekabhāvassa kāraņattena vuttānīti datthabbāni, purimasmim visum. Saraņavasenāti vā gamanavasenāti atthe 
sati tadeva gamanam samosaraņanti samosaraņe vā sati-saddatthavasena avuccamāne dhāraņatāva satīti sati- 
saddatthantarābhāvā purimam satibhāvassa kāraņam, pacchimam ekabhāvassāti nibbānasamosaraņepi sahitāneva tāni 
satipatthānekabhāvassa kāraņāni. 


Cuddasavidhenāti idam mahāsatipatthānasutte (dī. ni. 2.372 ādayo; ma. ni. 1.105 ādayo) vuttānam 
ānāpānapabbādīnam vasena. Tathā paūcavidhena dhammānupassananti etthāpi datthabbam. Ettha ca 
utthānakabhaņdasadisatā tamtamsatipatthānabhāvanānubhāvassa datthabbā. Bhikkhugocarā hi ete. Vuttatihi **gocare, 
bhikkhave, caratha sake pettike visaye' *tiādi (sam. ni. 5.372; dī. ni. 3.80). 


Kāyānupassanādipatipattiyā bhikkhu hotīti bhikkhum **kāyānupassī viharatī”” tiādinā dasseti bhikkhumhi 
tamniyamato. Tenāha **patipattiyā vā bhikkhubhāvadassanato”'ti. 


Samam careyyāti kāyādivisamacariyam pahāya kāyādīhi samam careyya. Rāgādivūpasamena santo, 
indriyadamanena danto, catumagganiyamena niyato, setthacāritāya brahmacārī. Kāyadaņdādioropanena nidhāya 
daņdam. So evarūpo bāhitapāpasamitapāpabhinnakilesatāhi brāhmaņādisamaīiio veditabbo. 


Kāyānupassanāuddesavaņņanā 


Asammissatoti vedanādayopi ettha sitā, ettha patibaddhāti kāye vedanādianupassanāpasangepi āpanne tadamissatoti 
attho. Avayavīgāhasamatiiātidhāvanasārādānābhinivesanisedhanattham kāyam angapaccangehi, tāni ca kesādīhi, kesādike 
ca bhūtupādāyarūpehi vinibbhujjanto **tathā na kāye””tiādimāha. Pāsādādinagarāvayavasamūhe avayavīvādinopi 
avayavīgāham na karonti. Nagaram nāma koci attho atthīti pana kesatici samaiiiiātidhāvanam siyāti 
itthipurisādisamaiiiiātidhāvane nagaranidassanam vuttam. 


Yam passati itthim vā purisam vā, nanu cakkhunā itthipurisadassanam natthīti? Saccam natthi, **itthim passāmi, 
purisam passāmī” ti pana pavattasafifiāya vasena **yam passatī'”ti vuttam. Micchādassane vā ditthiyā yam passati, na tam 
dittham, tam rūpāyatanam na hoti, rūpāyatanam vā tam na hotīti attho. Atha vā tam kesādibhūtupādāyasamūhasankhātam 
dittham na hoti, dittham vā yathāvuttam na hotīti attho. Yam dittham tam na passatīti yam rūpāyatanam, 
kesādibhūtupādāyasamūhasankhātam vā dittham, tam paiittācakkhunā bhūtato na passatīti attho. 


Na aūūadhammānupassīti na afifiasabhāvānupassī, asubhādito aiiiiākārānupassī na hotīti vuttam hoti. 
Pathavīkāyanti kesādipathavim dhammasamūhattā kāyoti vadati, lakkhaņapathavimeva vā 
anekappabhedasakalasarīragatam pubbāpariyabhāvena pavattamānam samūhavasena gahetvā kāyoti vadati, evam 
aññatthāpi. 


Ajjhattabahiddhāti ajjhattabahiddhādhammānam ghatitārammaņam ekato ārammaņabhāvo natthīti attho, 
ajjhattabahiddhā dhammā vā ghatitārammaņam idam natthīti attho. Tīsu bhavesu kilesānanti bhavattayavisayvānam 
kilesānanti attho. 


Sabbatthikanti sabbattha bhavam. Sabbasmim līne uddhate ca citte icchitabbattā, sabbe vā līne uddhate ca 
bhāvetabbā bojjhangā atthikā etāyāti sabbatthikā. Antosankhepoti antoolīyanā kosajjanti attho. 


Avisesena dvīhipi nīvaraņappahānam vuttanti katvā puna ekekena vuttappahānavisesam dassetum **visesenā*'ti āha, 


**vineyya nīvaraņānī”'ti avatvā abhijjhādomanassavinayassa vā payojanam dassento **visesenā”tiādimāha. 
Kāyānupassanābhāvanāya ujuvipaccanīkānam anurodhavirodhādīnam pahānadassanatīhi etassa payojananti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 178 


Kāyabhāvanāyāti kāyānupassanābhāvanā adhippetā. Tenāti anurodhādippahānavacanena. 


Sabbatthikakammatthānam buddhānussati mettā maraņassati asubhabhāvanā ca. Satisampajaiifiena etena yoginā 
parihariyamānam tam sabbatthikakammatthānam vuttam satisampajaiītiabalena avicchinnassa tassa pariharitabbattā, satiyā 
vā samatho vutto samādhikkhandhasangahitattā. 


Kāyānupassanāuddesavaņņanā nitthitā. 
Vedanānupassanādiuddesavaņņanā 


Kevalam panidhātiādinā idha ettakam veditabbanti veditabbam paricchedam dasseti. Addamadakkhīti dvepi 
ekatthā. Sammaddasoti sammā passako. 

Sukhadukkhatopi cāti sukhādīnam thitivipariņāmatiāņasukhatāya, vipariņāmatthitiaiiāņadukkhatāya ca vuttattā 
tissopi ca sukhato tissopi ca dukkhato anupassitabbāti attho. 


Rūpādiārammaņachandādiadhipatiiiāāņādisahajātakāmāvacarādibhūminānattabhedānam 
kusalākusalatabbipākakiriyānānattabhedassa ca ādi-saddena 
sasatīkhārikāsankhārikasavatthukāvatthukādinānattabhedānaiica vasenāti yojetabbam. Suiiiiatādhammassāti **dhammā 
honti, khandhā hontī”'tiādinā (dha. sa. 121) suiitiatāvāre āgatasuiitiatāsabhāvassa vasena. Kāmaūcetthātiādinā pubbe 
pahīnattā puna pahānam na vattabbanti codanam dasseti, maggacittakkhaņe vā ekattha pahīnam sabbattha pahīnam hotīti 
visum visum na vattabbanti. Tattha purimacodanāya nānāpuggalaparihāro, pacchimāya nānācittakkhaņikaparihāro. 
Lokiyabhāvanāya hi kāye pahīnam na vedanādīsu vikkhambhitam hoti. Yadipi na pavatteyya, na patipakkhabhāvanāya 
tattha sā abhijjhādomanassassa appavatti hotīti puna tappahānam vattabbamevāti. Ubhayattha vā ubhayam sambhavato 
yojetabbam. Ekattha pahīnam sesesupi pahīnam hotīti maggasatipatthānabhāvanam, lokiyabhāvanāya vā sabbattha 
appavattimattam sandhāya vuttam. **Paficapi khandhā loko”*ti hi catūsupi vuttanti. 


Vedanānupassanādiuddesavaņņanā nitthitā. 
Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
Kāyānupassanāniddesavaņņanā 


356. Sabbappakāravacanena uddese dassitā ajjhattādianupassanā pakārā ca gahitā. Tattha antogadhā cuddasa pakārā, 
kāyagatāsatisutte vuttā kesādiīvaņņakasiņārammaņacatukkajjhānappakārā, lokiyādippakārā cāti tepi gahitā eva. Niddese hi 
ekappakāraniddesena nidassanamattam katanti, sabpbappakāraggahaņaīica bāhiresupi ekadesasambhavato katanti 
datthabbam. 


Tiriyam tacaparicchinnanti ettha nanu kesalomanakhānam atacaparicchinnatā tacassa ca atthīti? Yadipi atthi, 
tacaparicchinnabahulatāya pana tacaparicchinnatā na na hoti kāyassāti evam vuttam. Taco pariyanto assāti tacapariyantoti 
vuttoti etena pana vacanena kāyekadesabhūto taco gahito eva. Tappatibaddhā ca kesādayo tadanupavitthamūlā 
tacapariyantāva hontīti dvattimsākārasamūho sabbopi kāyo tacapariyantoti vuttoti veditabbo. 


**Pūram nānappakārassā” ti vuttam, ke pana te pakārā? Yehi nānappakāram asuci vuttanti kesā lomātiādi vuttanti 
imamattham dīpento āha **ete kesādayo ākārā”'ti. Ākārā pakārāti hi eko attho. 


Nisinnassa yāva aparipphandanisajjāmūlakam dukkham uppajjati, yāvatā utthāti vā, tāva eko nisajjavāro. Yena 
vidhinā uggahe kusalo hoti, so sattavidho vidhi **uggahakosalla””nti vuccati, tamnibbattam vā fitāņam. 


Pathavīdhātubahulabhāvato matthalunīgassa karīsāvasāne tantiāropanamāha. Ettha pana mamsam...pe... vakkam... 
pe... kesāti evam vakkapaticakādīsu anulomasajjhāyam vatvā patilomasajjhāyo purimehi sambandho vutto. Svāyam ye 
parato visum tipaficāham, purimehi ekato tipaficāhanti chapaiicāham sajjhāyā vakkhamānā, tesu ādiantadassanavasena 
vuttoti datthabbo. Anulomapatilomasajjhāyepi hi patilomasajjhāyo antimoti. Sajjhāyappakārantaram vā etampīti 
veditabbam. Hatthasankhalikā angulipanti. Lakkhaņapativedhassāti asubhalakkhaņapativedhassa, 
dhātulakkhaņapativedhassa vā. 


Attano bhāgo sabhāgo, sabhāgena paricchedo sabhāgaparicchedo, hetthuparitiriyantehi sakakotthāsikakesantarādīhi 
ca paricchedoti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 178 


Dhātuvibhango (ma. ni. 3.342 ādayo) pukkusātisuttam. Sādhāraņavasenāti ettakeneva siddhe sabba-ggahaņam 
vaņņakasiņavasena catukkajjhānikasamathasādhāraņattassa ca dassanattham. 


Okkamanavissajjananti patipajjitabbavajjetabbe maggeti attho. Bahiddhā puthuttārammaņeti ettha 
kāyānupassanam hitvā subhādivasena gayhamānā kesādayopi bahiddhā puthuttārammaņānevāti veditabbā. 
Ukkutthukkatthitthāneyeva utthahitvāti pubbe viya ekattha katāya ukkutthiyā kamena sabbatālesu patitvā utthahitvā 
pariyantatālam āditālaiica agantvā tato tato tattha tattheva katāya ukkutthiyā utthahitvāti attho. 


Adhicittanti samathavipassanācittam. Anuyuttenāti yuttapayuttena, bhāventenāti attho. Samādhinimittam 
upalakkhaņākāro samādhiyeva. Manasi kātabbanti citte kātabbam, uppādetabbanti attho. Samādhikāraņam vā 
ārammaņam samādhinimittam āvajjitabbanti attho. Thānam atthīti vacanaseso, tam cittam kosajjāya samvatteyya, etassa 
samvattanassa kāraņam atthīti attho. Tam vā manasikaraņam cittam kosajjāya samvatteyyāti etassa thānam kāraņanti attho. 
Na ca pabhangūti kammaniyabhāvūpagamanena ca pabhijjanasabhāvanti attho. 


Ālimpetīti ādīpeti jāleti. Taūcāti tam piļandhanavikatisankhātam attham payojanam. Assāti suvaņņakārassa anubhoti 
sambhoti sādheti. Assa vā suvaņņassa tam attham suvaņņakāro anubhoti pāpuņāti. 


Abhitiiāya iddhividhādiiiāņena sacchikaraņīyassa iddhividhapaccanubhavanādikassa abhiiiiiāsacchikaraņīyassa. 
Paccakkham yassa atthi, so sakkhi, sakkhino bhabbatā sakkhibhabbatā, sakkhibhavanatāti vuttam hoti. Sakkhi ca so 
bhabbo cāti vā sakkhibhabbo. Ayatihi iddhividhādīnam bhabbo, tattha ca sakkhīti sakkhibhabbo, tassa bhāvo 
sakkhibhabbatā, tam pāpuņāti. Āyataneti pubbahetādike kāraņe sati. 


Sītibhāvanti nibbānam, kilesadarathavūpasamam vā. Sampahamsetīti samapavattam cittam tathāpavattiyā paiitiāāya 
sampahamseti samuttejeti. 


Tiriyam aññamaññena paricchinnā, katham? Dve kesā ekato natthīti. Āsayoti nissayo, paccayoti attho. 


Nakhā tiriyam aūūamaūiūena paricchinnāti visum vavatthitatam sandhāya vuttam. Tameva hi attham dassetum 
**dve nakhā ekato natthī”'ti āhāti. 


Sukhumampīti yathāvuttaoļārikacammato sukhumam antomukhacammādi. Kotthāsesu vā tacena paricchinnattā yam 
durupalakkhaņīyam, tam **sukhuma'*nti vuttam. Tatīhi vuttanayena tacam vivaritvā passantassa pākatam hotīti. 


Tālaguļapatalam nāma pakkatālaphalalasikam tālapattikāya limpitvā sukkhāpetvā uddharitvā gahitapatalam. 


Evam timattānīti evam-matta-saddehi gopphakatthikādīni avuttānipi dassetīti veditabbam. Kīļāgoļakāni suttena 
bandhitvā atifiamatiiiam ghattetvā kīļanagoļakāni. 


Tattha janghatthikassa patitthitatthānanti jaņņukatthimhi pavisitvā thitatthānanti adhippāyo. Tena atthinā 
patitthitatthānam yam katitthino, tam aggachinnamahāpunnāgaphalasadisam. Sīsakapattavethakam vethetvā 
thapitasīsamayam pattakam. Suttakantanasalākāviddhā goļakā vattanāti vuccanti, vattanānam āvali vattanāvali. 
Avalekhanasatthakam ucchutacāvalekhanasatthakam. 


Vakkabhāgena paricchinnanti vakkapariyantabhāgena paricchinnam. 


Sakkharasudhāvaņņanti marumpehi katasudhāvaņņam. **Setasakkharasudhāvaņņa””nti ca pātham vadarti, 
setasakkharāvaņņam sudhāvaņņaīicāti attho. 


Yattha annapānam nipatitvā titthatīti sambandho. 


Visamacchinnakalāpo visamam udakam paggharati, evameva sarīram kesakūpādivivarehi upari hetthā tiriyatica 
visamam paggharatīti dassetum visamacchinna-ggahaņam karoti. 


Atikatukaaccuņhādiko visabhāgāhāro uņhakāle pavattamānānam dhātūnam visabhāgattā. 
Ekattārammaņabaleneva vāti vikkhambhitanīvaraņena susamāhitacittena upatthitassa 


nānārammaņavipphandanavirahena ekasabhāvassa ārammaņassa vasena. Tatihi ekattārammaņam upatthahamānameva 
attani abhiratim, sātisayam pharaņapītim, itthākārānubhavanafica somanassam uppādeti. Na hi abhiratisomanassehi vinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 178 


anatikkantapītisukhassa ekattupatthānam atthīti. 


Avisesato pana sādhāraņavasenāti patikūladhātuvaņņavisesam akatvā samathavipassanāsādhāraņavasenāti attho. 
Tividhenāti anulomādinā vakkhamānena. Cha māseti addhamāse ūnepi māsaparicchedena paricchijjamāne sajjhāye cha 
māsā paricchedakā hontīti katvā vuttanti veditabbam. Paricchijjamānassa māsantaragamananivāraņaiihi chamāsaggahaņam, 
na sakalachamāse parivattadassanattham. Ācariyāti atthakathācariyā. 


Lakkhaņanti dhātupatikūlalakkhaņam. Janam na arahantīti ajaūūā, jane pavesetum ayuttā jigucchanīyāti vuttam hoti. 


Patipātiyā atthīnīti patipātiyā atthīni kotiyā thitāni. Na ettha koci attā nāma atthi, atthīni eva atthipuiijamatto evāyam 
sanghātoti dasseti. Anekasandhiyamitoti anekehi sandhīhi yamito sambaddho so atthipulijoti dasseti. Na kehicīti 
yamentam attānam patisedheti. Codito jarāya maraņābhimukhagamanena codito. 


Mahābhūtam upādārūpena paricchinnam **nīlam pītam sugandham duggandha””*ntiādinā. Upādārūpam 
mahābhūtena tannissitassa tassa tato bahi abhāvā. Chāyātapānam ātapapaccayachāyuppādakabhāvo 
atifiamaiifiaparicchedakatā. Rūpakkhandhassa pariggahitattā tadantogadhānam cakkhādiāyatanadvārānam vasena 
tamtamdvārikā arūpino khandhā pākatā honti, āyatanāni ca dvārāni ca āyatanadvārānīti vā attho. Tena rūpāyatanādīnatica 
vasenāti vuttam hoti. 


Sappaccayāti sappaccayabhāvā, paccayāyattam hutvā nibbattanti vuttam hoti. Samāno vā sadiso yutto paccayo 
sappaccayo, tasmā sappaccayā. 


Ettakoti yathāvuttena ākārena paguņo kotthāso. Uggahova uggahasandhi. Vaņņādimukhena hi upatthānam ettha 
sandhīyati sambajjhatīti **sandhī'”*ti vuccati. 


Upatthātīti vaņņādivasena upatthātīti attho. Paūcaūgasamannāgateti 
nātidūranāccāsannagamanāgamanasampannanti ekangam, divā abbokiņņam rattim appasaddam appanigghosanti ekam, 
appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassanti ekam, tasmim kho pana senāsane viharantassa appakasirena uppajjati 
cīvara...pe... parikkhāroti ekam, tasmim pana senāsane therā bhikkhū viharanti bahussutāti ekam (a. ni. 10.11). 
Paūcangasamannāgatenāti appābādhāsātheyyasaddhāpaiitiāvīriyehi padhāniyangehi samannāgatena. 


Utthānakadāyanti tehi khettehi utthānakam, tehi dātabbadhatiianti attho. Ettha ca atthakumbhadāyakakhettam viya 
mukhadhovanakiccam, soļasakumbhadāyakam viya khādanabhufijanakiccam datthabbam lahukagarukabhāvato. Tato pana 
yam dukkham nibbattati, tam aiitiatica dvattimsākāramanasikārena ca nivattatīti āha **ettheva kammam kātabba?'nti. 
Ettāvatāti ekadivasam timsa vāre manasikāratthapanena. 


Sahassuddhāram sādhetvāti sahassavaddhitam iņam yojetvā. Uddharitabboti uddhāroti hi vaddhi vuccatīti. 
Suddhacittenāti vikkhepādikilesavirahitacittena. Kesādīsu tace rajjantā succhavicammam tacoti gahetvā **suvaņņādivaņņo 
me taco''tiādinā rajjanti. 


Tesu dve ekamaggam patipajjamānā nāma na hontīti yathā tathā vā palāyantīti attho. Tattha rāgādivatthubhāvena 
dvattimsākārānam corasadisatā anatthāvahatā datthabbā. 


Kammameva visesādhigamassa thānanti kammatthānam bhāvanā vuccati. Tenāha **'manasikarontassa appanam 
pāpuņātī””*ti. Kammassa vā bhāvanāya thānam ārammaņam appanārammaņabhāvūpagamanena appanam pāpuņātīti 
vuttam. 


Mānajātikoti etena langhanasamatthatāyogena upasamarahitatam dasseti. Cittampi hi tathā nānārammaņesu 
vaddhitam upasamarahitanti dassetabbanti. 


Hatthe gahitapaūīhavatthu pākatikamevāti visuddhimagge vuttatam sandhāyāha. Tattha hi vuttam — 
**Mālakatthero kira dīghabhāņakaabhayattheram hatthe gahetvā *āvuso abhaya, imam tāva paiiham 
ugganhāhī'ti vatvā āha *'mālakatthero dvattimsakotthāsesu dvattimsapathamajjhānalābhī, sace rattim ekam, divā 
ekam samāpajjati, atirekaddhamāsena puna sampajjati. Sace pana devasikam ekameva samāpajjati, atirekamāsena 


puna sampajjatī”” *ti. 


Idam pana ekam manasikarontassa ekam pātiyekkam manasikarontassa dvattimsāti etassa sādhanattham 
nidassanavasena ānītanti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 178 


Anupādinnakapakkhe thitānīti etena cetiyapabbatavāsī mahātissatthero viya, 
sangharakkhitattherupatthākasāmaņero viya ca anupādinnakapakkhe thapetvā gahetum sakkontassa dasavidhāsubhavasena 
Jīvamānakasarīrepi upatthite upacārappatti dassitā hotīti veditabbā. ** Atthissa kāye'”ti pana sattavasena kesādīsu 
gayhamānesu yathā *'imasmim kāye''ti satta-ggahaņarahite ahamkāravatthumhi viddhastāhamkāre sadā sannihite pākate 
ca attano kāye upatthānam hoti, na tathā tatthāti appanam appattā ādīnavānupassanāva tattha hotīti adhippāyenāha 
**asubhānupassanāsankhātā pana vipassanābhāvanā hotīti veditabbā”'ti. 


357. Ādimhi sevanā āsevanā, vaddhanam bhāvanā, punappunam karaņam bahulīkammanti ayametesam viseso. 


vināsitatāti āha **vināsitā”'ti. Appavattiyam thapitātipi appitāti ayamattho niruttisiddhiyā vuttoti datthabbo. Vigatantā 
katāti idāni kātabbo anto etesam natthīti vigatantā, evambhūtā katāti attho. Kammameva visesādhigamassa thānam 
kammatthānam, kamme vā thānam bhāvanārambho kammatthānam, tafica anupassanāti āha *'anupassanāya 
kammatthāna*''nti, anupassanāya vuttanti adhippāyo. 


Kāyānupassanāniddesavaņņanā nitthitā. 
Vedanānupassanāniddesavaņņanā 


363. Sampajānassa vediyanam sampajānavediyanam. Vatthunti sukhādīnam ārammaņamāha, tena vatthu 
ārammaņam etissāti vatthuārammaņāti samāso datthabbo. Vohāramattam hotīti etena **sukham vedanam vedayāmī”'ti 
idam vohāramattena vuttanti dasseti. 


Vīriyasamādhim yojetvāti adhivāsanavīriyassa adhimattatāya tassa samatāya ubhayam saha yojetvā. Saha 
patisambhidāhīti lokuttarapatisambhidāhi saha. Lokiyānampi vā sati uppattikāle tattha samatthatam sandhāya **saha 
patisambhidāhī”ti vuttanti datthabbam. Samasīsīti vārasamasīsī hutvā paccavekkhaņavārassa anantaravāre parinibbāyīti 
attho. Sanūkhepamanasikāravasena mahāsatipatthāne, vitthāramanasikāravasena rāhulovādadhātuvibhangādīsu. 


Phassapaūcamakeyevāti eva-saddena vuttesu tīsupi mukhesu pariggahassa samānatam dasseti. 
Nāmarūpavavatthānassa adhippetattā niravasesarūpapariggahassa dassanattham **vatthu nāma karajakāyo”ti āha, na 
cakkhādīni chavatthūnīti. Karajakāyassa pana vatthubhāvasādhanattham **idafica pana me viiiiiāāņam ettha sitam, ettha 
patibaddha”*nti (dī. ni. 1.235; ma. ni. 2.252) suttam ābhatam. 


hotī'?ti. Tesam pana atīfiesafica sabbesam veneyyānam vedanā pākatāti āha **vedanāvasena pana pākatam hotī”'ti. 
Satadhotasappi nāma satavāram vilāpetvā vilāpetvā udake pakkhipitvā uddharitvā gahitasappi. 


Vinivattetvāti catukkhandhasamudāyato visum uddharitvā. Mahāsatipatthānasuttādīsu katthaci pathamam 
rūpakammatthānam vatvā pacchā arūpakammatthānam vedanāvasena vinivattetvā dassitam. Katthaci arūpakammatthānam 
eva vedanāvasena arūparāsito, fiātaparifiiiāya pariiitiātato vā rūpārūparāsito vā vinivattetvā dassitam. Tatthāpi yesu 
pathamam iiātapariiiiiā vuttā, tesu tadantogadham. Yesu na vuttā, tesu ca vedanāya ārammaņamattam samkhittam 
pāļianāruļham rūpakammatthānam sandhāya rūpakammatthānassa pathamam kathitatā vuttāti veditabbā. 

**Manoviiifieyyānam dhammānam itthānam kantāna” ntiādinā (ma. ni. 3.306) nayena vuttam 
chagehassitasomanassam paiicakāmaguņesu assādānupassino eva hotīti āha **paūcakāmaguņāmisanissitā cha 
gehassitasomanassavedanā”'ti. 

Vedanānupassanāniddesavaņņanā nitthitā. 
Cittānupassanāniddesavaņņanā 

365. Kilesasampayuttānam dhammānam kehici kilesehi vippayogepi sati yehi sampayuttā, tehi samkilesabhāvena 
sadisehi samkilitthattā itarehipi na visuddhatā hotīti āha **na pacchimapadam bhajantī”ti. Duvidhanti visum vacanam 
sarāgasadosehi visitthaggahaņattham. Avipassanupagattā **idha okāsova natthī””ti vuttam. 


Cittānupassanāniddesavaņņanā nitthitā. 


Dhammānupassanāniddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 178 


Ka. nīvaraņapabbavaņņanā 
367. Kaņhasukkānam yuganaddhatā natthīti pajānanakāle abhāvā **abhiņhasamudācāravasenā”'ti āha. 


Subhampīti kāmacchandopi. So hi attano gahaņākārena **subha**nti vuccati, tenākārena pavattamānakassa afīfiassa 
kāmacchandassa nimittattā **nimitta'”nti cāti. Akankhitassa hitasukhassa anupāyabhūto manasikāro anupāyamanasikāro. 
Tatthāti nipphādetabbe ārammaņabhūte ca duvidhepi subhanimitte. 


Asubhampīti asubhajjhānampi. Tam pana dasasu asubhesu kesādīsu ca pavattam datthabbam. Kesādīsu hi satitiā 
asubhasatiiiāti girimānandasutte vuttāti. Ettha catubbidhassapi ayonisomanasikārassa yonisomanasikārassa ca dassanam 
niravasesadassanattham katanti veditabbam. Tesu pana asubhe subhanti asubhanti ca manasikāro idhādhippeto, 
tadanukulattā vā itarepīti. 


Bhojane mattaiifiuno thinamiddhābhibhavābhāvā otāram alabhamāno kāmarāgo pahīyatīti vadanti. Bhojananissitam 
pana āhārepatikūlasaiiiiam, tabbipariņāmassa tadādhārassa tassa ca upanissayabhūtassa asubhatādidassanam, kāyassa ca 
āhāratthitikatādidassanam so uppādetīti tassa kāmacchando pahīyateva, abhidhammapariyāyena sabbopi lobho 
kāmacchandanīvaraņanti āha **arahattamaggenā”'ti. 


Odissakānodissakadisāpharaņānanti attagaruatippiyasahāyamajjhattavasena odissakatā, sīmābhede kate 
anodissakatā, ekadisāpharaņavasena disāpharaņatā mettāya uggahaņe veditabbā. Vihāraracchāgāmādivasena vā 
odissakadisāpharaņam, vihārādiuddesarahitam puratthimādidisāvasena anodissakadisāpharaņanti evam vā dvidhā uggaham 
sandhāya **odissakānodissakadisāpharaņāna””nti vuttam. Uggaho ca yāva upacārā datthabbo, uggahitāya āsevanā 
bhāvanā. Tattha **sabbe sattā pāņā bhūtā puggalā attabhāvapariyāpannā''ti etesam vasena paticavidhā, ekekasmim **averā 
hontu, abyāpajjā, anīghā, sukhī attānam pariharantū””ti catudhā pavattito vīsatividhā vā anodhisopharaņā mettā, **sabbā 
itthiyo purisā ariyā anariyā devā manussā vinipātikā' *ti sattodhikaraņavasena pavattā sattavidhā, atthavīsatividhā vā 
odhisopharaņā mettā, dasahi disāhi disodhikaraņavasena pavattā dasavidhā ca disāpharaņā mettā, ekekāya vā disāya 
sattādiitthiādiaverādiyogena asītādhikacatusatappabhedā anodhisoodhisopharaņā veditabbā. 


Kāyavināmanāti kāyassa vividhena ākārena nāmanā. 


Atibhojane nimittaggāhoti atibhojane thinamiddhassa nimittaggāho, **ettake bhutte thinamiddhassa kāraņam hoti, 
ettake na hotī'”ti thinamiddhassa kāraņākāraņaggāhoti attho. Dhutangānam vīriyanissitattā āha 
**dhutanganissitasappāyakathāyapī*ti. 


Kukkuccampi katākatānusocanavasena pavattamānam uddhaccena samānalakkhaņam avūpasamasabhāvamevāti 
cetaso avūpasamo **uddhaccakukkuccamevā''ti vutto. 


Bahussutassa ganthato ca atthato ca atthādīni vicinantassa cetaso vikkhepo na hoti yathāvidhipatipattiyā 
yathānurūpapatikārappavattiyā katākatānusocanaiicāti **bāhusaccenapi uddhaccakukkuccam pahīyatī”ti āha. 
Vuddhasevitā ca vuddhasīlitam āvahatīti cetovūpasamakarattā uddhaccakukkuccappahānakāritā vuttā. Vuddhatam pana 
anapekkhitvā vinayadharā kukkuccavinodakā kalyāņamittā vuttāti datthabbā. 


Titthati etthāti thānīyā, vicikicchāya thānīyā vicikicchāthānīyā. Thātabbāti vā thānīyā, vicikicchā thānīyā etesūti 
vicikiechāthānīyā. 


Kāmam bahussutatāparipucchakatāhi atthavatthukāpi vicikicchā pahīyati, tathāpi ratanattayavicikicchāmīlikā 
sesavicikicchāti katvā āha **tīņi ratanāni ārabbhā''ti. Vinaye pakatatitiutā **sikkhāya kankhatī””ti (dha. sa. 1008; vibha. 
915) vuttāya vicikicchāya pahānam karotīti āha **vinaye ciņņavasībhāvassapī”*ti. 
Okappaniyasaddhāsaūkhātaadhimokkhabahulassāti anupavisanasaddhāsankhātaadhimokkhena adhimuccanabahulassa. 
Adhimuccanafica adhimokkhuppādanamevāti datthabbam. Saddhāya vā ninnatā adhimutti. 


Nīvaraņapabbavaņņanā nitthitā. 
Kha. bojjhangapabbavaņņanā 
Khandhādipāļiyā attho khandhādīnam atthoti katvā āha **khandha...pe... vipassanānam 


atthasannissitaparipucchābahulatā”'ti. Tena pāļimuttakapucchā na tathā patifiāsamvattanikā, yathā atthapatipucchāti 
dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 178 


Mandattā aggijālādīsu āpodhātuādīnam viya vīriyādīnam sakicce asamatthatā vuttā. 
Pattam nīharantova tam sutvāti ettha paūcābhiiitiattā dibbasotena assosīti vadanti. 


Pasādasinehābhāvenāti pasādasankhātassa sinehassa abhāvena. Gadrabhapitthe lūkharajo lūkhataro hutvā dissatīti 
atilūkhatāya tamsadise. 


Samvejanapasādanehi tejanam tosanatica sampahamsanāti. 
Bojjhangapabbavaņņanā nitthitā. 


Samathavipassanāsuddhavipassanāvasena pathamassa itaresafica kathitattāti attho. Maggasampayuttā sati 
kāyānupassanā nāmāti āgamanavasena vuttam. Evam tāva desanā puggale titthatīti kāyānupassīādīnam 
āgamanavasena visesetvā vuttā satipatthānadesanā puggale titthatīti attho. Na hi sakkā ekassa anekasamangitā vattum 
ekakkhaņe anekasatisambhavāvabodhapasangā, puggalam pana āmasitvā sakiccaparicchinne dhamme vuccamāne 
kiccabhedena ekissāpi satiyā anekanāmatā hotīti dassento **kāye panā””tiādimāha. Yathā hi puggalakiccam dhammā evāti 
dhammabhedena kāyānupassīādipuggalabhedova hoti, na evam dhammassa dhammo kiccanti na dhammabhedena tassa 
bhedo, tasmā ekāva sati catuvipallāsappahānabhūtā magge samiddhā anatthantarena tappahānakiccabhedena cattāri nāmāni 
labhatīti ayamettha adhippāyo. 


Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


374. Abhidhammabhājanīye **kathatica bhikkhu kāye kāyānupassī viharati? Idha bhikkhu yasmim samaye...pe... 
dandhābhiiiftiam kāye kāyānupassī, yā tasmim samaye satī” tiādinā āgamanavasena visesitāni satipatthānāni puggale 
thapetvā desetvā puna *'*tattha katamam satipatthānam? Idha bhikkhu yasmim samaye...pe... dandhābhititam...pe... yā 
tasmim samaye satī” tiādinā puggalam anāmasitvā āgamavisesanafica akatvā catukiccasādhakekasativasena 
suddhikasatipatthānanayo vuttoti ayamettha nayadvaye viseso. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Satipatthānavibhangavaņņanā nitthitā. 


8. Sammappadhānavibhango 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


390. Kāraņappadhānāti **'anuppannapāpakānuppādādiatthā””ti gahitā tatheva te hontīti tam attham sādhentiyevāti 
etassa atthassa dīpako sammā-saddoti yathādhippetatthassa anuppannapāpakānuppādādino kāraņabhūtā, 
padhānakāraņabhūtāti attho. Sammāsaddassa upāyayonisoatthadīpakatam sandhāya **upāyappadhānā yonisopadhānā”'ti 
vuttam. Patipannakoti bhāvanamanuyutto. Bhusam yogo payogo, payogova parakkamo payogaparakkamo. Etānīti 
**vāyamatī''tiādīni *'āsevamāno vāyamatī” 'tiādinā yojetabbāni. 


Anuppannāti avattabbatam āpannānanti bhūmiladdhārammaņādhiggahitāvikkhambhitāsamugghātituppannānam. 


391. Dhammacchandoti taņhāditthivīriyacchandā viya na afitio dhammo, atha kho chandaniyasabhāvo evāti dassento 
āha **sabhāvacchando”'ti. Tattha **yo kāmesu kāmacchando'''tiādīsu (dha. sa. 1103) taņhā chandoti vuttāti veditabbo, 
**sabbeva nu kho, mārisa, samaņabrāhmaņā ekantavādā ekantasīlā ekantachandā ekantaajjhosānā”'ti (dī. ni. 2.366) ettha 
ditthi, pamādaniddese **nikkhittachandatā nikkhittadhuratā” ti vīriyanti vaņņeti. 


394. Vāyamati vīriyam ārabhatīti padadvayassapi niddeso vīriyaniddesoyevāti adhippāyenāha **vīriyaniddese''ti. 


406. Sabbapubbabhāgeti sabpbamaggānam pubbabhāge. Purimasminti **'anuppannā me kusalā dhammā 
anuppajjamānā anatthāya samvatteyyu''nti etthāpi **samathavipassanāva gahetabbā''”ti vuttam atthakathāyam, tam pana 
maggānuppannatāya bhāvato anuppajjamāne ca tasmim vattānatthasamvattanato na yuttanti patikkhipati. 

Mahantam gāravam hoti, tasmā **sanghagāravena yathāruci vinditum na sakkā”'ti sanghena saha na nikkhami. 
Atimandāni noti nanu atimandānīti attho. Santasamāpattito atiftam santhambhanakāraņam balavam natthīti **tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 178 


parihīnā santhambhitum na sakkontī'*ti āha. Na hi mahārajjumhi chinne suttatantū sandhāretum sakkontīti. 
Samathe vatthum dassetvā tena samānagatikā vipassanā cāti iminā adhippāyenāha **evam uppannā samathavipassanā... 
pe... samvattantī”'ti. 


Tattha anuppannānanti ettha tattha duvidhāya sammappadhānakathāya, tattha vā pāļiyam *'anuppannāna”*nti 
etassa ayam vinicchayoti adhippāyo. Eteyevāti anamatagge samsāre uppannāyeva. 


Cuddasa mahāvattāni khandhake vuttāni āgantukaāvāsikagamikaanumodana bhattagga piņdacārika ārafiiiika 
senāsana jantāgharavaccakuti ācariyaupajjhāyasaddhivihārikaantevāsikavattāni cuddasa. Tato afiiiāni pana kadāci 


ārabhitvā **na upasampādetabbam...pe... na chamāyam cankamante cankame cakamitabba'*nti (cūļava. 76) vuttāni 
pakatatte caritabbavattāvasānāni chasatthi, tato param **na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikavuddhatarena 
bhikkhunā saddhim, mūlāyapatikassanārahena, mānattārahena, mānattacārikena, abbhānārahena bhikkhunā saddhim 
ekacchanne āvāse vatthabba'”ntiādīni (cūļava. 82) pakatatte caritabbehi anaiitiattā visum visum agaņetvā 
pārivāsikavuddhatarādīsu puggalantaresu caritabbattā tesam vasena sampiņdetvā ekekam katvā gaņetabbāni paiicāti 
ekasattati vattāni, ukkhepanīvakammakatavattesu vattapatiiiāpanavasena vuttam **na pakatattassa bhikkhuno abhivādanam 
paccutthānam...pe... nahāne pitthiparikammam sāditabba'”nti (cūļava. 75) idam abhivādanādīnam assādiyanam ekam, 
**na pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā anuddhamsetabbo''*tiādīni (cūļava. 51) ca dasāti evam dvāsīti honti. Etesveva kānici 


Idha vipākānubhavanavasena tadārammaņam, avipakkavipākassa sabbathā avigatattā bhavitvā vigatamattavasena 
kammaīīca **bhutvā vigatuppanna'”nti vuttam, na atthasāliniyam (dha. sa. attha. 1) viya rajjanādivasena 
anubhutvāpagatam javanam, uppajjitvā niruddhatāvasena bhūtāpagatasankhātam sesasankhatatica 
**bhūtāpagatuppanna'”nti, tasmā idha okāsakatuppannam vipākameva vadati, na tattha viya kammampīti. 
Anusayitakilesāti appahīnā maggena pahātabbā adhippetā. Tenāha **atītā vā...pe... na vattabbā”'ti. Tesatīhi 
ambataruņopamāya vattamānāditā na vattabbāti. 


Āhatakhīrarukkho viya nimittaggāhavasena adhigatam ārammaņam, anāhatakhīrarukkho viya avikkhambhitatāya 
antogadhakilesam ārammaņam datthabbam, nimittaggāhakāvikkhambhitakilesā vā puggalā āhatānāhatakhīrarukkhasadisā. 
Purimanayenevāti avikkhambhituppanne viya **imasmim nāma thāne nuppajjissantīti na vattabbā asamugghātitattā”'ti 
yojetvā vitthāretabbam. 


Pāļiyanti patisambhidāpāļiyam (pati. ma. 3.21). Maggena pahīnakilesānameva tidhā navattabbatam apākatam 
pākatam kātum ajātaphalarukkho ābhato, atītādīnam appahīnatādassanatthampi **jātaphalarukkhena dīpetabba”'nti āha. 
Tattha yathā acchinne rukkhe nibbattirahāni phalāni chinne anuppajjamānāni na kadāci sasabhāvāni ahesum honti 
bhavissanti cāti atītādibhāvena na vattabbāni, evam maggena pahīnakilesā ca datthabbā. Yathā ca chede asati phalāni 
uppajjissanti, sati ca nuppajjissantīti chedassa sātthakatā, evam maggabhāvanāya ca sātthakatā yojetabbā. 

Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūihapucchakavaņņanā 

427. Paiihapucchake yam vuttam **vīriyajetthikāya pana aūiūassa vīriyassa abhāvā na vattabbāni 
maggādhipatīnīti vā na maggādhipatīnīti vā'”ti, ettha **maggādhipatīnī''ti na vattabbatāya eva atītiassa vīriyassa abhāvo 
kāraņanti datthabbam. Chandassa pana cittassa vā namaggabhūtassa adhipatino tadā abhāvā **na maggādhipatīnī”*ti na 
vattabbānīti vuttam. Chandacittānam viya namaggabhūtassa aūiiiassa vīriyādhipatino abhāvāti vā adhippāyo. 
Sammappadhānānam tadā maggasankhātaadhipatibhāvato vā **na maggādhipatīnī''ti navattabbatā vuttāti veditabbā. 


Paiihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Sammappadhānavibhangavaņņanā nitthitā. 


9. Iddhipādavibhango 


1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


431. Iddhi-saddassa pathamo kattuattho, dutiyo karaņattho vutto, pāda-saddassa eko karaņamevattho vutto. 
Pajjitabbāva iddhi vuttā, na ca ijjhantī pajjitabbā ca iddhi pajjanakaraņena pādena samānādhikaraņā hotīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 178 


**pathamenatthena iddhi eva pādo iddhipādo”'”ti na sakkā vattum, tathā iddhikiriyākaraņena sādhetabbā ca 
vuddhisankhātā iddhi pajjanakiriyākaraņena pajjitabbāti dvinnam karaņānam na asamānādhikaraņatā sambhavatīti 
*dutiyenatthena iddhiyā pādo iddhipādo*?ti ca na sakkā vattum, tasmā pathamenatthena iddhiyā pādo iddhipādo, 
dutiyenatthena iddhi eva pādo iddhipādoti evam yojanā yujjati. 


**Chandam ce...pe... ayam vuccati chandasamādhī”*ti imāya pāļiyā chandādhipati samādhi chandasamādhīti 
adhipati-saddalopam katvā samāso vuttoti viūiiiāyati, adhipati-saddatthadassanavasena pana **chandahetuko chandādhiko 
vā samādhi chandasamādhī”'ti atthakathāyam vuttanti veditabbam. Padhānabhūtāti vīriyabhūtāti keci vadanti. 
Sankhatasankhārādinivattanatthatīhi padhānaggahaņanti. Atha vā tam tam visesam sankharotīti saūkhāro, sabbam vīriyam. 
Tattha catukiccasādhakato afiiiassa nivattanattham padhānaggahaņanti padhānabhūtā setthabhūtāti attho. Catubbidhassa 
pana vīriyassa adhippetattā bahuvacananiddeso kato. Adhitthānatthenāti duvidhatthāyapi iddhiyā adhitthānatthena. 
Pādabhūtanti iminā visum samāsayojanāvasena pana yo pubbe iddhipādattho pāda-saddassa upāyatthatam gahetvā 
yathāyutto vutto, so vakkhamānānam patilābhapubbabhāgānam kattukaraņiddhibhāvam, uttaracūļabhājanīye vā vuttehi 
chandādīhi iddhipādehi sādhetabbāya iddhiyā kattiddhibhāvam, chandādīnatica karaņiddhibhāvam sandhāya vuttoti 
veditabbo. 


Vīriyiddhipādaniddese **vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgata'”nti dvikkhattum vīriyam āgatam. Tattha 
purimam samādhivisesanam **vīriyādhipati samādhi vīriyasamādhī”' ti, duttyam samannāgamatīgadassanam. Dveyeva hi 
sabbattha samannāgamangāni samādhi padhānasankhāro ca, chandādayo samādhivisesanāni, padhānasankhāro pana 
padhānavacaneneva visesito, na chandādīhīti na idha vīriyādhipatitā padhānasankhārassa vuttā hoti. Vīriyatica samādhim 
visesetvā thitameva samannāgamangavasena padhānasankhāravacanena vuttanti nāpi dvīhi vīriyehi samannāgamo vutto 
hotīti. Yasmā pana chandādīhi visittho samādhi, tathā visittheneva ca tena sampayutto padhānasankhāro sesadhammā ca, 
tasmā samādhivisesanānam vasena cattāro iddhipādā vuttā. Visesanabhāvo ca chandādīnam tamtamavassayanavasena 
hotīti **chandasamādhi...pe... iddhipāda”?nti ettha nissayatthepi pāda-sadde upāyatthena chandādīnam iddhipādatā vuttā 
hoti. Teneva uttaracūļabhājanīye **cattāro iddhipādā chandiddhipādo*'tiādinā chandādīnameva iddhipādatā vuttā. 
Paiihapucchake ca **cattāro iddhipādā idha bhikkhu chandasamādhī” *tiādināva (vibha. 462) uddesam katvāpi puna 
chandādīnamyeva kusalādibhāvo vibhattoti. Upāyiddhipādadassanatthameva hi nissayiddhipādadassanam katam, atiiiathā 
catubbidhatā na hotīti ayamettha pāļivasena atthavinicchayo veditabbo. 


433. Rathadhureti rathassa purato. Hīnajātiko caņdālo upatthānādiguņayogepi senāpatitthānādīni na labhatīti āha 
*sjātim sodhetvā...pe... jātim avassayatī””ti. Amantanīyoti hitāhitamantane na araho. 


Ratthapālatthero chande sati katham nānujānissantīti sattapi bhattāni abhutijitvā mātāpitaro anujānāpetvā pabbajitvā 
chandameva avassāya lokuttaradhammam nibbattesīti āha **ratthapālatthero viyā”'ti. 


Mogharājatthero vīmamsam avassayīti tassa bhagavā **suiiiiato lokam avekkhassū''ti (su. ni. 1125) sufiiiatākatham 
kathesi, patīfiānissitamānaniggahatthatīca dvikkhattum pucchito patīham na kathesi. Tattha punappunam chanduppādanam 
tosanam viya hotīti chandassa upatthānasadisatā vuttā, thāmabhāvato vīriyassa sūrattasadisatā, **chadvārādhipati rājā”'ti 
(dha. pa. attha. 2.181 erakapattanāgarājavatthu) vacanato pubbangamattā cittassa visitthajātisadisatā. 


Abhedatoti chandādike tayo tayo dhamme sampiņdetvā, iddhiiddhipāde amissetvā vā kathananti attho. Tattha 
chandavīriyādayo visesena ijjhanti etāyāti iddhīti vuccanti, ijjhatīti iddhīti avisesena samādhipadhānasankhārāpīti. 


Chandiddhipādasamādhiddhipādādayo visitthā, pādo sabbiddhīnam sādhāraņattā avisittho, tasmā visitthesveva 
pavesam avatvā avisitthe ca pavesam vattum yuttanti dassetum sabbattha **pāde patitthātipi vattum vattatī”'ti āha. 
Tatthevāti chandasamādhipadhānasankhāraiddhipādesu, catūsu chandādikesvevāti attho. **Chandavato ko samādhi na 
ijjhissatī” *ti samādhibhāvanāmukhena bhāvitā samādhibhāvitā. 


Ettha panāti bhedakathāyam abhedakathanato abhinavam natthīti attho. Ye hi tayo dhammā abhedakathāyam 
iddhiiddhipādotveva vuttā, te eva bhedakathāyam iddhīpi honti iddhipādāpi, sesā iddhipādā evāti evam abhinavābhāvam 
dassento **chando samādhī”'tiādimāha. Ime hi tayo...pe... na vinā, tasmā sesā sampayuttakā cattāro khandhā tesam 
tiņņam ijjhanena iddhi nāma bhaveyyum, na attano sabhāvenāti te iddhipādā eva honti, na iddhīti evamidam purimassa 
kāraņabhāvena vuttanti veditabbam. Atha vā tiņņam iddhitā iddhipādatā ca vuttā, sesānatīca iddhipādatāva, tam sabbam 
sādhetum **ime hi tayo...pe... na vinā”'ti āha. Tena yasmā ijjhanti, tasmā iddhi. Ijjhamānā ca yasmā sampayuttakehi 
saheva ijjhanti, na vinā, tasmā sampayuttakā iddhipādā, tadantogadhattā pana te tayo dhammā iddhipādāpi hontīti dasseti. 
Sampayuttakānampi pana khandhānam iddhibhāvapariyāyo atthīti dassetum **sampayuttakā panā'”tiādimāha. Catūsu 
khandhesu ekadesassa iddhitā, catunnampi *'iddhiyā pādo iddhipādo''ti iminā atthena iddhipādatā, punapi catunnam 
khandhānam **iddhi eva pādo iddhipādo''ti iminā atthena iddhipādatā ca dassitā, na atīfiassāti katvā āha **na aūiūassa 
kassaci adhivacana””nti. Iminā **iddhi nāma anipphannā””ti idam vādam patisedheti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 178 


Patilābhapubbabhāgānam patilābhasseva ca iddhiiddhipādatāvacanam apubbanti katvā pucchati **kenatthena iddhi, 
kenatthena pādo”'ti. Patilābho pubbabhāgo cāti vacanaseso. Upāyo ca upāyabhāveneva attano phalassa patitthā hotīti āha 
**patitthānattheneva pādo”'ti. Chandoyeva...pe... vīmamsāva vīmamsiddhipādoti kathitam, tasmā na cattāro 
khandhā iddhiyā samānakālikā nānākkhaņikā vā iddhipādā, jetthakabhūtā pana chandādayo eva sabbattha iddhipādāti 
ayameva tesam atthakathācariyānam adhippāyo. Suttantabhājanīye hi abhidhammabhājanīye ca samādhivisesanavasena 
dassitānam upāyabhūtānam iddhipādānam pākatakaraņattham uttaracūļabhājanīyam vuttanti. Kecīti uttaravihāravāsitherā 
kira. 


Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


444. Abhidhammabhājanīye *'iddhipādoti tathābhūtassa phasso...pe... paggāho avikkhepo”'ti (vibha. 447) 
iddhiiddhipādatthadassanattham paggāhāvikkhepā vuttā, cittapaiiitā ca sankhipitvāti. Cattāri nayasahassāni vibhattānīti 
idam sādhipativārānam paripuņņānam abhāvā vicāretabbam. Na hi adhipatīnam adhipatayo vijjanti, ekekasmim pana 
iddhipādaniddese ekeko adhipativāro labbhatīti soļasa soļasa nayasatāni labbhanti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūihapucchakavaņņanā 


Nanu ca cattāropi adhipatayo ekakkhaņe labbhanti, aiitiamatītiassa pana adhipatayo na bhavanti **cattāro iddhipādā na 
maggādhipatino'”'ti vuttattā. Rājaputtopamāpi hi etamattham dīpetīti? Na, ekakkhaņe dutiyassa adhipatino abhāvato eva, 
**na maggādhipatino''ti vuttattā rājaputtopamā adhipatim na karontīti imamevattham dīpeti, na adhipatīnam sahabhāvam. 
Tam katham jānitabbanti? Patikkhittattā. Adhipatipaccayaniddese hi atthakathāyam (patthā. attha. 1.3) vuttā **kasmā 
pana yathā hetupaccayaniddese *hetū hetusampayuttakāna”nti vuttam, evamidha *adhipatī adhipatisampayuttakāna'nti 
avatvā 'chandādhipati chandasampayuttakāna'ntiādinā nayena desanā katāti? Ekakkhaņe abhāvato”'ti. Sati ca catunnam 
adhipatīnam sahabhāve *'ariyamaggasamangissa vīmamsādhipateyyam maggam bhāventassā””ti visesanam na kattabbam 
siyā avīmamsādhipatikassa maggassa abhāvā. Chandādīnam aiifiamaiittādhipatikaraņabhāve ca **vīmamsam thapetvā 
tamsampayutto' ”tiādinā chandādīnam vīmamsādhipatikattavacanam na vattabbam siyā. Tathā **cattāro ariyamaggā siyā 
maggādhipatino, siyā na vattabbā maggādhipatino''*ti (dha. sa. 1429) evamādīhipi adhipatīnam sahabhāvo patikkhitto evāti. 


Paiihapucchakavaņņanā nitthitā. 
Iddhipādavibhangavaņņanā nitthitā. 
10. Bojjhangavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 
Pathamanayavaņņanā 
466. Patitthānāyūhanā oghataraņasuttavaņņanāyam (sam. ni. attha. 1.1.1) — 


**Kilesavasena patitthānam, abhisankhāravasena āyūhanā. Tathā taņhāditthīhi patitthānam, 
avasesakilesābhisankhārehi āyūhanā. Taņhāvasena patitthānam, ditthivasena āyūhanā. Sassataditthiyā patitthānam, 
ucchedaditthiyā āyūhanā. Līnavasena patitthānam, uddhaccavasena āyūhanā. Kāmasukhānuyogavasena 
patitthānam, attakilamathānuyogavasena āyūhanā. Sabbākusalābhisankhāravasena patitthānam, 


sabbalokiyakusalābhisankhāravasena āyūhanā”*ti — 
Vuttesu pakāresu idha avuttānam vasena veditabbā. 

Sammappavatte dhamme patisaticikkhati, upapattito ikkhati, tadākāro hutvā pavattatīti patisaūkhānalakkhaņo 
upekkhāsambojjhango. Evatica katvā **patisatikhā santitthanā gahaņe majjhattatā”” ti upekkhākiccādhimattatāya 
saūkhārupekkhā vuttā. Anukkamanikkhepe payojanam purimassa purimassa pacchimapacchimakāraņabhāvo. 

467. Balavatī eva sati satisambojjhangoti katvā balavabhāvadīpanattham paiītiā gahitā, na yassa kassaci 


sampadhāraņasati, kusaluppattikāraņassa pana saraņam satīti dassento **vattam vā”'tiādimāha. Vattasīse thatvāti **aho 
vata me dhammam suņeyyum, sutvā ca dhammam pasīdeyyum, pasannā ca me pasannākāram kareyyu'”nti evamcitto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 178 


ājāneyyum, ājānitvā ca pana tathatthāya patipajjeyyu””nti dhammasudhammatam paticca kārutiiiam anuddayam 
anukampam upādāya mahākassapattherena viya bhāsitanti attho. Vimuttāyatanasīseti **na heva kho satthā, apica kho 
yathāsutam yathāpariyattam dhammam vitthārena paresam desessāmī' *ti evam vimuttikāraņapadhānabhāve thatvā. 
Cirakatavattādivasena tamsamutthāpako arūpakotthāso vutto, bhāvatthattā eva vā katabhāsita-saddā kiriyābhūtassa 
arūpakotthāsassa vācakāti katvā āha **kāyaviūiūattim...pe... kotthāsa””nti. 


Bojjhaūgasamutthāpakatā purimānam channam attano attano anantarikassa, paresam sabbesam vā 
tamtampariyāyena samutthāpanavasena yojetabbā. Kāmalokavattāmisāti taņhā tadārammaņā khandhāti vadanti, 
paticakāmaguņiko ca rāgo tadārammaņaūca kāmāmisam, **sassato attā ca loko cā””tiādinā lokaggahaņavasena pavatto 
sassatucchedasahagato rāgo tadārammaņaīica lokāmisam, lokadhammā vā, vattassādavasena uppanno samsārajanako rāgo 
tadārammaņafica vattāmisam. Maggassa pubbabhāgattā pubbabhāgā. 


Pathamanayavaņņanā nitthitā. 
Dutiyanayavaņņanā 


468-469. Abhiiūieyyā dhammā nāma *'sabbe sattā āhāratthitikā, dve dhātuyo, tisso dhātuyo, cattāri ariyasaccāni, 
patīca vimuttāyatanāni, cha anuttariyāni, satta niddasavatthūni, atthābhibhāyatanāni, navānupubbavihārā, dasa 
nijjaravatthūnī'”ti evampabhedā dhammā, **sabbam, bhikkhave, abhitiftieyya'*nti (sam. ni. 4.46) dassitā khandhādayo ca. 
Vānanti vinandhanam bhavādīnam, gamanam vā piyarūpasātarūpesu. 


Caūkamam adhitthahantassa uppannavīriyam vipassanāsahagatanti veditabbam. Ettakenāti 
*lokiyalokuttaramissakā kathitā””ti ettāvatā. Lokiyanti vadanto na kilamatīti kāyaviiitiattisamutthāpakassa lokiyattā 
acodanīyoti attho. Alabbha...pe... patikkhittāti rūpāvacare alabbhamānakam pītisambojjhangam upādāya labbhamānāpi 
avitakkaavicārā pīti patikkhittā, **pītisambojjhango''ti na vuttoti attho. Kāmāvacare vā alabbhamānakam avitakkaavicāram 
pītim upādāya labbhamānakāva pītibojjhangabhūtā patikkhittā, avitakkaavicāro pītisambojjhango na vuttoti attho. 


Ajjhattavimokkhanti ajjhattadhamme abhinivisitvā tato vutthitamaggo **ajjhattavimokkho”'ti idha vuttoti adhippāyo. 
Na vāretabboti vipassanāpādakesu kasiņādijhānesu satiādīnam nibbedhabhāgiyattā na patikkhipitabboti attho. 
Anuddharantā pana vipassanā viya bodhiyā maggassa āsannakāraņam jhānam na hoti, na ca tathā ekantikam kāraņam, na 
ca vipassanākiccassa viya jhānakiccassa nitthānam maggoti katvā na uddharanti. Tattha kasiņajjhānaggahaņena tadāyattāni 
āruppānipi gahitānīti datthabbāni. Asubhajjhānānam avacanam avitakkāvicārassa adhippetattā. 
Dutiyanayavaņņanā nitthitā. 
Tatiyanayavaņņanā 
470-471. Tadangasamucchedanissaraņavivekanissitatam vatvā patippassaddhivivekanissitattassa avacanam 
**satisambojjhangam bhāvetī' *tiādinā (sam. ni. 5.182; vibha. 471) idha bhāvetabbānam bojjhangānam vuttattā. 
Bhāvitabojjhangassa hi sacchikātabbā phalabojjhangā abhidhammabhājanīye vuttāti. Vossagga-saddo pariccāgattho 
pakkhandanattho cāti vossaggassa duvidhatā vuttā. Yathāvuttenāti tadangasamucchedappakārena 
tanninnabhāvārammaņakaraņappakārena ca. Pariņāmentam vipassanākkhaņe, pariņatam maggakkhaņe. 
Tatiyanayavaņņanā nitthitā. 
Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 
472. Upekkhanavasenāti sabhāvaniddesatam dasseti, hāpanavaddhanesu byāpāram akatvā upapattito 
ikkhanavasenāti attho. Lokiyaupekkhanāya adhikā upekkhanā ajjhupekkhanāti ayamattho idha lokuttarā eva 
adhippetāti yuttoti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Bojjhangavibhangavaņņanā nitthitā. 


11. Maggangavibhango 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 178 


2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


490. Abhidhamme lokuttaracittabhājanīyepi *'*tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti...pe... atthangiko 
maggo hotī''ti (dha. sa. 337) vuttattā idhāpi abhidhammabhājanīye abhidhammānurūpam desanam karonto **atthangiko 
maggo''ti ariyopapadatam na karoti. 


Virativasenāti viramaņakiriyāvasena, na kārāpakabhāvena kattubhāvena cāti attho. Imam...pe... kiccātirekatam 
dassetunti lokuttarakkhaņepi imāneva patica sammāvācādittayassa ekakkhaņe kārāpakānīti dassetunti attho. 
Micchāditthādikā dasa, tappaccayā akusalā ca dasāti vīsati akusalapakkhiyā, sammāditthādikā dasa, tappaccayā ca kusalā 
dasāti vīsati kusalapakkhiyā ca mahācattārīsakasutte (ma. ni. 3.136) vuttāti tassa etam nāmam. 

Puūiūabhāgiyāti puiiakotthāse bhavā, putiiiābhisatkhārekadesabhūtāti attho. Khandhopadhim vipaccati, tattha vā 
vipaccatīti upadhivepakkā. 


Paiicangikamaggam uddisitvā tattha ekekam pucchitvā tassa tasseva samayavavatthānam katvā vissajjanam 
pātiyekkam pucchitvā pātiyekkam vissajjana””nti vuttam. Saha pana pucchitvā paficannampi samayavavatthānam 
katvā vissajjane **tattha katamā sammāditthiyā paiiiā” tiādiko patiniddeso ekato vissajjanapatiniddesattā na pātiyekkam 
pucchāvissajjanam nāma hotīti. Tattha paficangikavāre eva pātiyekkam pucchāvissajjanam sammāditthādīsu 
kārāpakangesu ekekamukhāya bhāvanāya magguppattim sandhāya katanti veditabbam. Vācādīni hi pubbasuddhiyā 
sijjhanti, na maggassa upacārenāti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Maggangavibhangavaņņanā nitthitā. 


12. Jhānavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 
Mātikāvaņņanā 


508. Jhānassa pubbabhāgakaraņīyasampadā pātimokkhasamvarādi. Asubhānussatiyo lokuttarajjhānāni ca ito 
bahiddhā natthīti sabbappakāra-ggahaņam karoti, suiifiāā parappavādā samaņebhīti (ma. ni. 1.139; a. ni. 4.241) 
vacanena samaņabhāvakarapubbabhāgakaraņīyasampadāsampannassapi abhāvam dasseti. Sikkhāpadesu 
nāmakāyādivasena vuttesu vacanānatikkamavasena sikkhitabbesu, avītikkamanaviraticetanāsankhātesu vā 
sikkhākotthāsesu paripūraņavasena sikkhitabbesu sā sā bhikkhusikkhādikā sikkhāpadekadesabhūtā sikkhitabbāti āha 


*tsikkhāpadesūti idamassa sikkhitabbadhammaparidīpana”nti. 


Santosādivasena itarītarasantosam, tassa ca vaņņavāditam, aladdhā ca aparitassanam, laddhā ca agadhitaparibhoganti 
ete guņe dasseti. Jhānabhāvanāya kārakoti paridīpanam kārakabhāvaparidīpanam. Araiiiantiādinā senāsanassa 
pabhedam, appasaddantiādinā nirādīnavatam, patisallānasāruppanti ānisamsam dīpetīti āha **senāsanappabhede... 
pe... paridīpana”'nti. 


Mātikāvaņņanā nitthitā. 
Niddesavaņņanā 


509. Kammatthehi ditthi-saddādīhi sāsanam vuttanti **ditthattā ditthī'”tiādi vuttam. Sabhāvatthenāti 
aviparītatthena. Sikkhiyamāno kāyādīni vineti, na atiiathāti āha **sikkhitabbatthena vinayo”'ti, vinayo vā sikkhitabbāni 
sikkhāpadāni, khandhattayam sikkhitabbanti vinayo viyāti vinayoti dasseti. Satthu anusāsanadānabhūtam sikkhattayanti 
āha **anusitthidānavasenā''ti. 


Sammāditthipaccayattāti sammāditthiyā paccayattā. Tisso hi sikkhā sikkhantassa sammāditthi paripūratīti. 
**Tasmātiha tvam bhikkhu ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu, ko cādi kusalānam dhammānam? Sīlafica suvisuddham 
ditthi ca ujukā”*ti (sam. ni. 5.369) vacanato sammāditthipubbangamam sikkhattayam. Etasmifica atthadvaye 
phalakāraņopacārehi sikkhattayam **ditthī”” ti vuttam, kusaladhammehi vā attano ekadesabhūtehīti adhippāyo. Bhagavato 
vinayanakiriyattā vinayo sikkhattayam, tam pana vinayanam dhammeneva avisamasabhāvena, desanādhammena vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 178 


pavattam, na daņdādināti **dhammavinayo''ti vuttam. 


Anavajjadhammatthanti paramānavajjanibbānattham, akuppacetovimuttiattham vā. Dhammesu abhiiifieyyādīsu 
abhijānanādikāraņam sikkhattayanti tam **dhammavinayo”'ti vuttam. **Imissā imasmi””nti punappunam vuccamānam 
niyamakaraņam hoti, eva-saddalopo vā katoti adhippāyenāha **niyamo kato”'ti. 


510. Bhikkhukoti anatītiatthena ka-kārena padam vaddhitanti **bhikkhanadhammatāyā'*ti atthamāha. Bhikkhakoti 
pana pāthe bhikkhatīti bhikkhakoti attho. Jallikam rajamissam malam, amissam malameva. Bhinnapatadharoti 
nibbacanam bhinnapatadhare bhikkhu-saddassa niruļhattā vuttam. 


Yassa bhāvetabbo pahātabbo ca odhi avasittho atthi, so odhiso, arahā pana tadabhāvā odhirahitoti **anodhiso 
kilesānam pahānā bhikkhū''ti vutto. Odhi-saddo vā ekadese niruļhoti sabbamaggā sabbakilesā ca arahatā bhāvitā pahīnā 
ca **odhī'*ti na vuccanti. Pahānāti idatica nibbacanam bhedanapariyāyavasena vuttanti veditabbam. 


Sekkhotiādinā bhikkhu-saddena vuccamānam attham guņavasena dasseti, hetthā pana **samaiifiāya patiiittāyā”'ti 
paiiiiāyanavasena, **bhikkhatī' *tiādinā nibbacanavasena dassito. 


Sekkho bhikkhūti satta sekkhā kathitā, bhinnattā pāpakānam...pe... bhikkhūti khīņāsavova kathitoti idam 
dvayam *'sekkhoti puthujjanakalyāņakena saddhim satta ariyā, bhinnattāti iminā pana cattāro phalatthā””ti iminā dvayena 
na sameti, tadidam nippariyāyadassanam vuttanti veditabbam. **Sesatthānesu puthujjanakalyāņakādayo kathitā”'ti 
vuttam, nanu patiriftāya bhikkhusīlopi vuttoti? Vutto, na pana idhādhippeto sabbappakārajjhānanibbattakassa adhippetattā. 


Bhagavato vacanam upasampadākammakaraņassa kāraņattā thānam, tadanurūpam thānāraham, 
anūnariatttanussāvanam uppatipātiyā ca avuttanti attho. 


511. Nippariyāyato sīlam samādānaviratiavītikkamanaviratibhāvatoti adhippāyo. Anabhijjhādīni sandhāya 
cetasikasīlassa pariyāyasīlatā vuttā. Nagaravaddhakī vatthuvijjācariyoti vadanti. Catubbidho āhāro asitādīni, 
bhakkhitabbabhurfijitabbalehitabbacubitabbāni vā. 


Pātimokkhasamvarena upeto pihitindriyo hoti tiņņam sucaritānam indriyasamvarāhārattā, pātimokkhasamvaro vā 
indriyasamvarassa upanissayo hoti. Iti pātimokkhasamvarena pihitindriyo **pātimokkhasamvarasamvuto''ti vutto. Iminā 
adhippāyena **samvuto''ti etassa pihitindriyoti atthamāha. Pātimokkhena ca samvarena cāti idam pātimokkhato atitiam 
sīlam kāyikaavītikkamādiggahaņena gahitanti iminā adhippāyena vuttanti datthabbam. Dutiyo panattho dvinnampi 
ekatthatam sandhāya vutto. 


513. Sabbampi dussīlyanti iminā abhijjhādayo ca gahitāti sandhāyāha **'manasāpi ācarati eva, tasmā tam 
dassetu”'nti. Tatthāti kāyikavītikkamādivasena vuttesu anācāresu. Garubhaņdavissajjanamāpajjatīti thullaccayam 
āpajjatīti attho. 


Aropimoti sanghikabhūmiyam utthito vutto. Phātikammanti garubhaņdantarabhūtam kammam. Daņdakammanti 
yathāvuttam hatthakammamāha. Sināyanti etenāti sinānam, cuņņādi. 
Saccālīkena piyavādī **cātū''ti vuccati, cātum attānam icchatīti cātukāmo, tassa bhāvo cātukamyatā. Muggasūpassa 
appavisanatthānam nāma natthi sabbāhārehi aviruddhattāti adhippāyo. Paribhatati dhāreti, poseti vāti paribhato, atha 
vā parivārabhūto bhato sevako paribhato. 


Bhaņdāgārikakammam gihīnam kariyamānam vuttam. Piņdattham patipiņdadānam, piņdam datvā 
patipiņdaggahaņam vā piņdapatipiņdam. Sanghabhogacetiyabhogānam ayoniso vicāraņam 
sanghuppādacetiyuppādapatthapanam, attano santake viya patipajjananti keci. 


514. Gāvo caranti etthāti gocaro, gocaro viyāti gocaro, abhiņham caritabbatthānam. Gāvo vā cakkhādīni indriyāni, 
tehi caritabbatthānam gocaro. Ayutto gocaro agocaroti tadaūiio yutto **gocaro''ti vutto. 


Vā-saddo vidhunanatthopi hotīti katvā āha **viniddhutakibbisāni vā”*ti. 
515. Avarā pacchimā mattā etesanti oramattakāni. Samyamakaraņīyānīti kāyavācāsamyamamattena 
kattabbapatikammāni, vikkhipitabbāni vā. **Puna na evam karomī”* ti cittena samvaramattena, indriyasamvareneva vā 


karaņīyāni samvarakaraņīyāni. Divivihārajanapadavāsī divivihāravāsī. Manassa adhitthānameva 
adhitthānāvikammam. Desanā idha **vutthānāvikamma?'nti adhippetā. Tattha **cittuppādakaraņīyāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 178 


manasikārapatibaddhānī”'*ti vacanato pātimokkhasamvaravisuddhattham anatikkamanīyāni anāpattigamanīyāni vajjāni 
vuttānīti ācariyassa adhippāyo. Catubbidhassāti attānuvādaparānuvādadaņdaduggatibhayassa. 


516. *'Idha bhikkhū”'ti bhikkhu eva adhippetoti sandhāya **sesasikkhā pana atthuddhāravasena sikkhā-saddassa 
atthadassanattham vuttā””ti āha. Bhikkhuggahaņam pana aggaparisāmukhena sabbajjhānanibbattakānam catunnampi 
parisānam dassanattham katam. Guņato vā bhikkhu adhippetoti sabbāpi sikkhā idhādhippetāti datthabbā. Sabbena 
sikkhāsamādānenāti ettha yena samādānena sabbāpi sikkhā samādinnā honti, tam ekampi sabbasamādānakiccakarattā 
sabbasamādānam nāma hoti, anekesu pana vattabbameva natthi. Sabbena sikkhitabbākārenāti 
avītikkamadesanāvutthānavattacaraņādiākārena. Vītikkamanavasena sesassapi nissesatākaraņam sandhāya 
*bhinnassapī' 'tiādimāha. 


519. Āvaraņīyehi cittaparisodhanabhāvanā jāgariyānuyogoti katvā āha **bhāvana''nti. Suppapariggāhakanti 
**suppapariggāhakam nāma idam ito pubbe ito paraiica natthi, ayametassa paccayo' tiādinā pariggāhakam. 


520-521. Yuttoti ārambhamāno. Sātaccam nepakkafica pavattayamāno jāgariyānuyogam anuyutto hotīti sambandham 
dasseti. 


522. Lokiyāyapi...pe... āhāti idam vipassanābhāvanāya satipatthānādayo ekasmim ārammaņe saha nappavattanti, 
pavattamānānipi indriyabalāni bojjhangesveva antogadhāni honti. Pītisambojjhangaggahanņena hi tadupanissayabhūtam 
saddhindriyam saddhābalafica gahitameva hoti **saddhūpanisam pāmojja””*nti (sam. ni. 2.23) vuttattā. Maggangāni paticeva 
vipassanākkhaņe pavattantīti tmamattham sandhāya vuttanti datthabbam. 


523. Samantato, sammā, samam vā sātthakādipajānanam sampajānam, tadeva sampajaīīam. Tenāti 
satisampayuttattā eva uddese avuttāpi sati niddese **sato'”ti iminā vuttāti adhippāyo. 


Sātthakānam abhikkamādīnam sampajānanam sātthakasampajaūīam. Evam sappāyasampajaūam. 
Abhikkamādīsu pana bhikkhācāragocare atifiatthāpi ca pavattesu avijahite kammatthānasankhāte gocare sampajatiiam 
gocarasampajaūīūam. Abhikkamādīsu asammuyhanameva sampajatīfiam asammohasampajaūiūam. 


Dve kathāti vacanakaraņākaraņakathā na kathitapubbā. Vacanam karomi eva, tasmā subbacattā pativacanam demīti 
attho. 


Kammatthānasīsenevāti kammatthānaggeneva, kammatthānam padhānam katvā evāti attho. Tena **pattampi 
acetana' 'ntiādinā vakkhamānam kammatthānam, yathāparihariyamānam vā avijahitvāti dasseti. *"Tasmā'*ti etassa 
**dhammakathā kathetabbāyevāti vadantī”*ti etena sambandho. Bhayeti paracakkādibhaye. 


Avasesatthāneti yāguaggahitatthāne. Thānacanūkamanamevāti adhitthātabbiriyāpathavasena vuttam, na 
bhojanādikāle avassam kattabbanisajjāyapi patikkhepavasena. 


Thero dārucīriyo — 


**Tasmātiha te, bāhiya, evam sikkhitabbam. Ditthe ditthamattam bhavissati, sute mute viiiiiāte. Yato kho te, 
bāhiya, ditthe ditthamattam bhavissati, sute mute viiifiāte viiitiātamattam bhavissati, tato tvam, bāhiya, na tena, yato 
tvam, bāhiya, na tena. Tato tvam, bāhiya, na tattha, yato tvam, bāhiya, na tattha. Tato tvam, bāhiya, nevidha na 


huram na ubhayamantarena. Esevanto dukkhassā”'ti (udā. 10) — 
Ettakena arahattam sacchākāsi. 


Khāņuvādipariharaņattham, patitthitapādapariharaņattham vā passena haraņam vītiharaņanti vadanti. Yāva 
patitthitapādo, tāva āharaņam atiharaņam, tato param haraņam vītiharaņanti ayam vā etesam viseso. Avīcinti nirantaram. 


Pathamajavanepi...pe... na hotīti idam paticavitiiāņavīthiyam itthipurisoti rajjanādīnam abhāvam sandhāya vuttam. 
Tattha hi āvajjanavotthabbanānam ayoniso āvajjanavotthabbanavasena itthe itthirūpādimhi lobho, anitthe ca patigho 
uppajjati. Manodvāre pana itthipurisoti rajjanādi hoti, tassa paficadvārajavanam mūlam, yathāvuttam vā sabbam 
bhavangādi. Evam manodvārajavanassa mūlavasena mūlapariūiiā vuttā. Āgantukatāvakālikatā pana 
paticadvārajavanasseva apubbatittaratāvasena. Maņisappo sīhaļadīpe vijjamānā ekā sappajātīti vadanti. Calananti 
kampanam. 


Atiharatīti yāva mukhā āharati. Vītiharatīti tato yāva kucchi, tāva harati, kucchigatam vā passato harati. Allattaūīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 178 


anupāletīti vāyuādīhi ativisosanam yathā na hoti, tathā pāleti. Ābhujatīti pariyesanajjhoharaņajiņņājiņņatādim 
āvajjeti, vijānātīti attho. Tamtamvijānananipphādakoyeva hi payogo **sammāpayogo''ti vuttoti. Atha vā 
**sammāpatipatttimāgamma abbhantare attā nāma koci bhujanako natthī'*tiādinā vijānanam ābhujanam. 


Atthāneti manussāmanussapariggahite ayutte thāne khettadevāyatanādike. Tumbato veļunāļiādiudakabhājanato. 
Tanti chadditam udakam. 


Gateti gamaneti pubbe abhikkamapatikkamaggahaņena gamanepi purato pacchato ca kāyassa atiharaņam vuttanti 
idha gamanameva gahitanti veditabbam, vakkhamāno vā etesam viseso. 


Ettakenāti kammatthānam avissajjetvā catunnam iriyāpathānam pavattanavacanamattena gocarasampajaīifiam na 
pākatam hotīti attho. Evam pana sutte kammatthānam avibhūtam hotīti cankamanatthānanisajjāsu eva pavatte 
pariggaņhantassa sutte pavattā apākatā hontīti attho. 


nāma, dutiyajjhānam vacīsankhāravirahā **tuņhībhāvo''ti vuccati. 


526. Upāsanatthānanti issāsānam viya upāsanassa sikkhāyogakaraņassa kammatthānaupāsanassa thānanti attho. 
Tameva hi attham dassetum **yogapatha*”nti āhāti. Sīsam dhovatīti icchādāsabyā bhujissatam iiāpayati, 
micchāpatipannehi vā pakkhittam ayasarajam dhovati. 


529. Vinayapariyāyena adinnādānapārājike āgatam. Suttantapariyāyena ārafifiakasikkhāpade *'*paticadhanusatikam 
pacchima””nti āgatam āraiiiiikam bhikkhum sandhāya. Na hi so vinayapariyāyike araiifie vasanato **ārafiiiako 
pantasenāsano”'ti sutte vuttoti. 


530. **Nitumba''ntipi **nadīkuiija””*ntipi yam vadanti, tam kandaranti apabbatapadesepi 
vidugganadīnivattanapadesam kandaranti dasseti. 


531. Bhājetvā dassitanti etena bhājetabbatam ante niddesassa kāraņam dasseti. 


533. Rahassa kiriyā rahassam, tam arahati tassa yogganti rāhasseyyakam. Vicittā hi taddhitāti. Rahasi vā sādhu 
rahassam, tassa yoggam rāhasseyyakam. 


536. Paņihitoti sutthu thapito. 


537. Pariggahitaniyyānanti pariggahitaniyyānasabhāvam, kāyādīsu sutthu pavattiyā niyyānasabhāvayuttantī attho. 
Kāyādipariggahaņam tiāņam vā pariggaho, tam-sampayuttatāya pariggahitam niyyānabhūtam upatthānam katvāti attho. 


542-543. Vikārappattiyāti cittassa vikārāpattibhāvenāti attho. Sabbasangāhikavasenāti 
sattasankhāragatasabbakodhasangāhikavasena. Sabbasangahaņafica samucchedappahānassapi adhippetattā katanti 
veditabbam. 


546. Idam sandhāyāti **dve dhammā”'ti sandhāya. Ekavacanena *'*thinamiddha'”nti uddisitvāpi niddese **santā”'ti 
vacanabhedo, bahuvacanam katanti attho. Nirodhasantatāyāti vacanam angasantatāya, sabhāvasantatāya vā 
santatānivāraņattham. 


550. Thinamiddhavikāravirahā tappatipakkhasaiitiā ālokasaiiiiā nāma hoti. Teneva vuttam **ayam saiitiā ālokā 
hotī”ti. 


553. **Vantattā muttattā” tiādīni, **ālokā hotī''tiādīni ca **cattattātiādīnī”'ti vuttāni. Ādi-saddena vā dvinnampi 
niddesapadāni sangahetvā tattha yāni yesam vevacanāni, tāneva sandhāya **aiifiamaiiiavevacanānī”'ti vuttanti 
datthabbam. Patimuūcatoti etena sārambham abhibhavam dasseti. Nirāvaraņā hutvā ābhujati sampajānātīti 
nirāvaraņābhogā, tamsabhāvattā vivatā. 


556. **Vikālo nu kho, na nu kho”*ti anicchayatāya katavatthujjhācāramīlako vippatisāro vatthujjhācāro 
kāraņavohārena vuttoti datthabbo. 


562. Kilissantīti kilesentīti attham vadanti, sadarathabhāvena sayameva vā kilissanti. Na hi te uppajjamānā 
kilesarahitā uppajjantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 178 


564. Idheva ca vibhange **upeto hotī'*tiādi tattha tattha vuttameva. 


588. Niddesavasenāti **tattha katamā upekkhā? Yā upekkhā' 'tiādiniddesavasena. **Imāya upekkhāya upeto 
hotī”*tiādi patiniddesavasenāti vadanti. *"Tattha katamā...pe... imāya upekkhāya upeto hotī'*ti etena puggalo niddittho 
hoti, **samupeto' 'tiādinā patiniddittho. Yāva vā *'samannāgato''ti padam, tāva niddittho, **tena vuccati upekkhako”'ti 
iminā patinidditthoti tesam vasena niddesapatiniddesā yojetabbā. Pakārenāti upekkhāya 
**upekkhanā” tiādidhammappakārena **upeto samupeto' tiādipuggalappakārena ca upekkhakasaddassa attham thapento 
patthapenti. *"Upekkhā”*ti etassa atthassa **upekkhanā””*ti kāraņam. Upekkhanāvasena hi upekkhāti. Tathā **upeto 
samupeto''ti etesam **'upāgato samupāgato''ti kāraņanti evam dhammapuggalavasena tassa tassatthassa kāraņam 
dassentā vivaranti, *"upekkhako'*ti imasseva vā atthassa **imāya upekkhāya upeto hotī'”tiādinā kāraņam dassentā. 
**Upekkhanā ajjhupekkhanā samupeto' 'tiādinā byatijanānam vibhāgam dassentā vibhajanti. Upekkhaka-saddantogadhāya 
vā upekkhāya tasseva ca upekkhaka-saddassa visum atthavacanam **yā upekkhā upekkhanā'*tiādinā, **imāya upekkhāya 
upeto hotī'*tiādinā ca byaūijanavibhāgo. Sabbathā aiiiiātatā nikujjhitabhāvo, kenaci pakārena viiitiātepi 
niravasesaparicchindanābhāvo gambhīrabhāvo. 

602. Uparibhūmippattiyāti idam **rūpasatifitāānam samatikkamā”'ti ettheva yojetabbam. Viiitiāņaticāyatanādīnipi vā 
ākāsānaticāyatanādīnam uparibhūmiyoti sabbatthāpi na na yujjati. 

610. Viniiāņaūicāyatananiddese **anantam viiifiāņanti tamyeva ākāsam vifittāņena phutam manasi karoti anantam 
pharati, tena vuccati anantam vififiāņa'”nti ettha viiifiāņenāti etam upayogatthe karaņavacanam, tamyeva ākāsam phutam 
vififiāāņam manasi karotīti kira atthakathāyam vuttam. Ayam vā etassa attho — tamyeva ākāsam phutam viiifttāāņam 
viiifiāņaficāyatanaviiifiāāņena manasi karotīti. Ayam panattho yutto — tamyeva ākāsam viiittāņena phutam tena gahitākāram 
manasi karoti, evam tam viiifiāāņam anantam pharatīti. Yatihi ākāsam pathamāruppasamangī viiiiiāāņena anantam pharati, 
tam pharaņākārasahitameva vitifiāāņam manasikaronto dutiyāruppasamangī anantam pharatīti vuccatīti. 


615. Tamyeva viūiāņam abhāvetīti yam pubbe **anantam vifiiiāņa””nti manasi katam, tamyevāti attho. Tasseva hi 
ārammaņabhūtam pathamena viya rūpanimittam tatiyenāruppena abhāvetīti. 


Niddesavaņņanā nitthitā. 
Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 

623. Abhidhammabhājanīye paiicakanayadassane *'*pafica jhānānī'*ti ca, **tattha katamam pathamam jhāna””nti ca 
ādinā uddhatam. Uddhatānamyeva catunnam pathamatatiyacatutthapaticamajjhānānam dassanato, dutiyasseva 
visesadassanato ca. 

Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūihapucchakavaņņanā 

640. Lokuttarāpanetthāti etesu tīsujhānesu **lokuttarā siyā appamāņārammaņā”'”ti evam kotthāsikā pana maggakāle, 
phalakāle vā lokuttarabhūtā evāti adhippāyo. Paricchinnākāsakasiņālokakasiņānāpānabrahmavihāracatutthāni 
sabbatthapādakacatutthe sangahitānīti datthabbāni. 

Buddhapaccekabuddhakhīņāsavā maggam bhāvayimsu, phalam sacchikarimsūti, bhāvessanti 
sacchikarissantīti ca hetthimamaggaphalānam vasena vuttanti veditabbam. Kusalato terasasu hi catutthesu ayam kathā 
pavattā, na ca kusalacatutthena arahattamaggaphalāni datthum sakkoti. 

**Kiriyato terasanna'””nti ettha lokuttaracatuttham kiriyam natthīti **dvādasanna””*nti vattabbam, kusalato vā terasasu 
sekkhaphalacatuttham antogadham katvā **kiriyato terasanna””nti asekkhacatutthena saha vadatīti veditabbam. 
Sabbatthapādakaticettha khīņāsavānam yāni abhiiitiādīni santi, tesam sabbesam pādakattā sabbatthapādakanti 
datthabbam. Na hi tesam vattam atthīti. Paricchannākāsakasiņacatutthādīni viya vā navattabbatāya 


sabbatthapādakasamānattā sabbatthapādakatā datthabbā. 


Manosaūkhārā nāma saiitiāvedanā, cattāropi vā khandhā. Nimittam ārabbhāti ettha **nimittam nibbānaīicā”'ti 
vattabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 178 


**Ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo'*ti (patthā. 2.20.28) ettha **ajjhattā khandhā 
iddhividhaiiāņassa pubbenivāsānussatitiāņassa yathākammūpagaiiāņassa anāgatamsaiiāņassa āvajjanāya 
ārammaņapaccayena paccayo''ti vuttattā na cetopariyaiiāāņam viya yathākammūpagatiāāņam parasantānagatameva jānāti, 
sasantānagatampi pana apākatam rūpam dibbacakkhu viya apākatam kammam vibhāveti. Tenāha **attano 
kammajānanakāle”*ti. 

Paiihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Jhānavibhangavaņņanā nitthitā. 
13. Appamaīnāvibhango 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 
642. Sabbadhīti disādesodhinā anodhisopharaņam vuttam, sabbattatāya sabbāvantanti sattodhinā. Tenāha 
**anodhiso dassanattha'”nti. Tathā-saddo iti-saddo vā na vuttoti **'mettāsahagatena cetasā”'ti etassa anuvattakam tam 


dvayam tassa pharaņantarāditthānam atthānanti katvā na vuttam, puna *'mettāsahagatena cetasā””ti vuttanti attho. 


643. Hirottappānupālitā mettā na parihāyati āsannasapattassa rāgassa sinehassa ca vipattiyā anuppattitoti 
adhippāyo. 


645. Adhimuūcitvāti sutthu pasāretvāti attho. Tam dassento **adhikabhāvenā””tiādimāha, balavatā vā 
adhimokkhena adhimuccitvā. 


648. Hetthā vuttoyevāti ''sabbena sabbam sabbathā sabba'”*nti etesam **sabbena sikkhāsamādānena sabbam 
sikkham, sabbena sikkhitabbākārena sabbam sikkha””nti ca jhānavibhange (vibha. attha. 516) attho vutto. Idha pana 
sabbena avadhinā attasamatāya sabbasattayuttatāya ca sabbam lokam, sabbāvadhidisādipharaņākārehi sabbam lokanti ca 
attho yujjati. 


650. Paccatthikavighātavasenāti mettādīnam āsannadūrapaccatthikānam rāgabyāpādādīnam vighātavasena. Yam 
appamāņam, so averoti so averabhāvoti ayam vā tassa atthoti. 


653. Nirayādi gati, caņdālādi kulam, annādīnam alābhitā bhogo. Ādi-saddena dubbaņņatādi gahitam. 
Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūhapucchakavaņņanā 


699. Imasmim pana...pe... kathitāti iminā imasmim vibhange kathitānam lokiyabhāvameva dassento 
khandhavibhangādīhi visesetīti na aiītiattha lokuttarānam appamatiiānam kathitatā anutiiātā hoti. 


Paiihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Appamaiittāvibhangavaņņanā nitthitā. 


14. Sikkhāpadavibhango 


1. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


703. Patitthānatthenāti sampayogavasena upanissayavasena ca okāsabhāvena. Pitthapūvaodanakiņņanānāsambhāre 


ciraparivāsitā merayam nāma, āsavoti attho. 
704. Tamsampayuttattāti viratisampayuttattā, viraticetanāsampayuttattā vā. 
Kammapathā evāti asabbasādhāraņesu jhānādikotthāsesu kammapathakotthāsikā evāti attho. Surāpānampi 


**surāpānam, bhikkhave, āsevitam...pe... nirayasamvattanika””nti (a. ni. 8.40) visum kammapathabhāvena āgatanti 
vadanti. Evam sati ekādasa kammapathā siyum, tasmāssa yathāvuttesveva kammapathesu upakārakattasabhāgattavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 178 


anupaveso datthabbo. 


Sattaitthipurisārammaņatā tathāgahitasankhārārammaņatāya datthabbā. **Pafica sikkhāpadā parittārammaņā' *ti hi 
vuttam. **Sabbāpi hi etā vītikkamitabbavatthum ārammaņam katvā veracetanāhi eva viramantī” *ti (vibha. attha. 704) ca 
vakkhatīti. 


Gorūpasīlako pakatibhaddo. Kākaņikamattassa atthāyātiādi lobhavasena musākathane vuttam. Dosavasena 
musākathane ca nitthappatto sanghabhedo gahito. Dosavasena parassa byasanatthāya musākathane pana tassa tassa 
guņavasena appasāvajjamahāsāvajjatā yojetabbā, mandādhimattabyasanicchāvasena ca. 
Nissaggiyathāvaravijjāmayiddhimayā sāhatthikāņattikesveva pavisantīti dve eva gahitā. 


Paūcapi kammapathā evāti cetanāsankhātam pariyāyasīlam sandhāya vuttam, viratisīlam pana maggakotthāsikanti. 
Tesam panāti sesasīlānam. 


712. **Kotthāsabhāvenā''ti vuttam, **patitthānabhāvenā'”ti pana vattabbam. Ettha pana sikkhāpadavāre 
pahīnapaiicābhabbatthānassa arahato viramitabbaverassa sabbathā abhāvā kiriyesu viratiyo na santīti na uddhatā, 
sekkhānam pana pahīnapaiicaverattepi tamsabhāgatāya verabhūtānam akusalānam veranidānānam lobhādīnatica sabbhāvā 
viratīnam uppatti na na bhavissati. Akusalasamutthitāni ca kāyakammādīni tesam kāyaduccaritādīni verāneva, tehi ca 
tesam viratiyo honteva, yato naphalabhūtassapi uparimaggattayassa atthangikatā hoti. Sikkhāvāre ca abhāvetabbatāya 
phaladhammāpi na sikkhitabbā, nāpi sikkhitasikkhassa uppajjamānā kiriyadhammāti na keci abyākatā sikkhāti uddhatā. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Paūihapucchakavaņņanā 
714. Sampattavirativasenāti sampatte paccuppanne ārammaņe yathāviramitabbato virativasenāti attho. 
Patihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Sikkhāpadavibhangavaņņanā nitthitā. 


15. Patisambhidāvibhango 


1. Suttantabhājanīyam 
1. Sanūgahavāravaņņanā 


718. Eseva nayoti sankhepena dassetvā tameva nayam vitthārato dassetum **dhammappabhedassa hī'*tiādimāha. 
Niruttipatibhānappabhedā tabbisayānam atthādīnam paccayuppannādibhedehi bhinditvā veditabbā. 


**Yam kiūci paccayasamuppanna'”nti etena saccahetudhammapaccayākāravāresu āgatāni dukkhādīni gahitāni. 
Saccapaccayākāravāresu nibbānam, pariyattivāre bhāsitattho, abhidhammabhājanīye vipāko kiriyaiicāti evam pāļiyam 
vuttānameva vasena pafica atthā veditabbā, tathā dhammā ca. 


Vidahatīti nibbattakahetuādīnam sādhāraņam nibbacanam, tadattham pana vibhāvetumāha **pavatteti ceva pāpeti 
cā”ti. Tesu purimo attho maggavajjesu datthabbo. Bhāsitampi hi avabodhanavasena attham pavattetīti. Maggo pana 
nibbānam pāpetīti tasmim pacchimo. 


Dhammaniruttābhilāpeti ettha dhamma-saddo sabhāvavācakoti katvā āha **yā sabhāvaniruttī”'ti, aviparītaniruttīti 
attho. Tassā abhilāpeti tassā niruttiyā avacanabhūtāya paniiattiyā abhilāpeti keci vaņņayanti. Evam sati patīiatti 
abhilapitabbā, na vacananti āpajjati, na ca vacanato atifiam abhilapitabbam uccāretabbam atthi, athāpi phassādivacanehi 
bodhetabbam abhilapitabbam siyā, evam sati atthadhammavajjam tehi bodhetabbam na vijjatīti tesam niruttibhāvo āpajjati. 
**Phassoti ca sabhāvanirutti, phassam phassāti na sabhāvaniruttī”*ti dassitovāyamattho, na ca avacanam evampakāram 
atthi, tasmā vacanabhūtāya eva tassā sabhāvaniruttiyā abhilāpe uccāraņeti attho datthabbo. 


Tam sabhāvaniruttim saddam ārammaņam katvā paccavekkhantassa tasmim sabhāvaniruttābhilāpe 
pabhedagatam iāņam niruttipatisambhidāti vuttattā niruttisaddārammaņāya sotaviiittāņavīthiyā parato manodvāre 
niruttipatisambhidā pavattatīti vadanti. **Niruttipatisambhidā paccuppannārammaņā”'ti ca vacanam saddam gahetvā pacchā 
Jānanam sandhāya vuttanti. Evam pana afifiasmim paccuppannārammaņe afifiam paccuppannārammaņanti vuttanti āpajjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 178 


Yathā pana dibbasotafiāāņam manussāmanussādisaddappabhedaniechayassa paccayabhūtam tam tam 
saddavibhāvakam, evam sabhāvāsabhāvaniruttinicchayassa paccayabhūtam paccuppannasabhāvaniruttisaddārammaņam 
tamvibhāvakaiiāņam niruttipatisambhidāti vuccamāne na pāļivirodho hoti. Tam sabhāvaniruttim saddam ārammaņam 
katvā paccavekkhantassāti ca paccuppannasaddārammaņam paccavekkhaņam pavattayantassāti na na sakkā vattum. 
Tampi hi iiāņam sabhāvaniruttim vibhāventamyeva tamtamsaddapaccavekkhaņānantaram tamtampabhedanicchayahetuttā 
niruttim bhindantam pativijjhantameva uppajjatīti ca pabhedagatampi hotīti. Sabhāvaniruttīti māgadhabhāsā adhippetāti 
tato aiifiam sakkatanāmādisaddam sandhāya **aūiūam panā”'ti āha. Byaūijananti nipātapadamāha. 


Kathitam atthakathāyam. Bodhimaņda-saddo pathamābhisambuddhatthāne eva datthabbo, na yattha katthaci 
bodhirukkhassa patitthitatthāne. Suvaņņasalākanti setthasalākam, dhammadesanattham salākam gahetvāti attho, na 
patisambhidāyam thitena pavāritam, tasmā patisambhidāto aiifieneva pakārena jānitabbato na sakkatabhāsājānanam 
patisambhidākiccanti adhippāyo. 

Idam kathitanti māgadhabhāsāya sabhāvaniruttitātiāpanattham idam idāni vattabbam kathitanti attho. 
Chaddantavāraņa (jā. 1.16.97 ādayo) -tittirajātakādīsu (jā. 1.4.73 ādayo) tiracchānesu ca māgadhabhāsā ussannā, na 
ottakādibhāsā sakkatam vā. 


Tatthāti māgadhasesabhāsāsu. Sesā parivattanti ekantena kālantare atiiathā honti vinassanti ca. Māgadhā pana 
katthaci kadāci parivattantīpi na sabbattha sabbadā sabbathā ca parivattati, kappavināsepi titthatiyevāti *"ayamevekā na 
parivattatī””ti āha. Papaīīcoti cirāyananti attho. Buddhavacanameva cetassa visayo, teneva **nelango setapacchādo”'*ti 
gātham pucchito citto gahapati ***kim nu kho etam, bhante, bhagavatā bhāsita”nti? *Evam gahapatī'ti. *Tena hi, bhante, 
muhuttam āgametha, yāvassa attham pekkhāmī””* ti (sam. ni. 4.347) āhāti vadanti. 


Sabbatthakaūāņanti atthādīsu iiāņam. Taiihi sabbesu tesu tīsu catūsupi vā pavattattā, kusalakiriyabhūtāya 
patibhānapatisambhidāya dhammatthabhāvato tīsu eva vā pavattattā **sabbatthakaiiāņa””nti vuttam. Imāni iiāņāni 
idamatthajotakānīti sātthakānam paccavekkhitabbattā sabbo attho etassātipi sabbatthakam, sabbasmim khittanti vā. Sekkhe 
pavattā arahattappattiyā visadā hontīti vadanti. Pubbayogo viya pana arahattappatti arahatopi patisambhidāvisadatāya 
paccayo na na hotīti paficannampi yathāyogam sekkhāsekkhapatisambhidāvisadattakāraņatā yojetabbā. 


Pucchāya parato pavattā kathāti katvā atthakathā **paripucchā””ti vuttā. Patipattim pūretabbam maūīissantīti 
patipattigarutāya lābham hīļentena satasahassagghanakampi kambalam vāsiyā kottetvā paribhaņdakaraņam mayā katam 
āvajjitvā lābhagaruno pariyattidharā dhammakathikāva bhavitum na maūiiissantīti vuttam hoti. Ettha ca therassa 
kankhuppattiyā pubbe avisadatam dassetvā arahattappattassa paiihavissajjanena arahattappattiyā visadatā dassitā. 
Tissatthero anantaram vutto tissatthero evāti vadanti. 


Pabhedo nāma maggehi adhigatānam patisambhidānam pabhedagamanam. Adhigamo tehi patilābho, tasmā so 
lokuttaro, pabhedo kāmāvacaro datthabbo. Na pana tathāti yathā adhigamassa balavapaccayo hoti, na tathā pabhedassāti 
attho. Idāni pariyattiyādīnam adhigamassa balavapaccayattābhāvam, pubbayogassa ca balavapaccayattam dassento 
*tpariyattisavanaparipucchā hī” *tiādimāha. Tattha patisambhidā nāma natthīti patisambhidādhigamo natthīti 
adhippāyo. Idāni yam vuttam hoti, tam dassento **ime panā””tiādimāha. Pubbayogādhigamā hi dvepi visadakāraņāti 
**pubbayogo pabhedassa balavapaccayo hotī'*ti vuttanti. 

Sangahavāravaņņanā nitthitā. 
2. Saccavārādivaņņanā 

719. Hetuvāre kālattayepi hetuphaladhammā **atthā”* ti vuttā, tesaiica hetudhammā **dhammā”'ti, dhammavāre 
veneyyavasena atītānafica sangahitattā *'tuppannā samuppannā' 'tiādi na vuttanti atītapaccuppannā **atthā' ti vuttā, 
tamnibbattakā ca **tdhammā”'ti idametesam dvinnampi vārānam nānattam. 

Saccavārādivaņņanā nitthitā. 
Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 
725. Avuttattāti *'tesam vipāke iiāņa'”nti sāmaiifiena vatvā visesena avuttattāti adhippāyo. Ettha ca kiriyānam 


avipākattā dhammabhāvo na vuttoti. Yadi evam vipākā na hontīti atthabhāvo ca na vattabboti? Na, paccayuppannattā. 
Evafice kusalākusalānampi atthabhāvo āpajjatīti. Nappatisiddho, vipākassa pana padhānahetutāya pākatattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 178 


dhammabhāvova tesam vutto. Kiriyānam paccayattā dhammabhāvo āpajjatīti ce? Nāyam doso appatisiddhattā, 
kammaphalasambandhassa pana ahetuttā dhammabhāvo na vutto. Apica **ayam imassa paccayo, idam paccayuppanna””nti 
evam bhedam akatvā kevalam kusalākusale vipākakiriyadhamme ca sabhāvato paccavekkhantassa dhammapatisambhidā 
atthapatisambhidā ca hotītipi tesam atthadhammatā na vuttāti veditabbā. Kusalākusalavāresu ca dhammapatisambhidā 
kusalākusalānam paccayabhāvam sattivisesam sanipphādetabbatam passantī nipphādetabbāpekkhā hotīti 
tamsambandheneva *'*tesam vipāke tftāņam atthapatisambhidā'*ti vuttam. Sabhāvadassanamattameva pana 
atthapatisambhidāya kiccam nipphannaphalamattadassanatoti tassā nipphādakānapekkhattā vipākavāre **tesam 
vipaccanake fiāņam dhammapatisambhidā”'ti na vuttanti veditabbam. 


Sabhāvapaūiattiyāti na sattādipaiiattiyā, aviparītapaiiattiyā vā. Khobhetvāti lomahamsajananasādhukāradānādīhi 
khobhetvā. Puna dhammassavane jānissathāti appassutattā dutiyavāram kathento tadeva kathessatīti adhippāyo. 


746. Bhūmidassanatthanti ettha kāmāvacarā lokuttarā ca bhūmi **bhūmī”*ti veditabbā, cittuppādā vāti. 
Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūihapucchakavaņņanā 


747. Paccayasamuppannaīūca attham paccayadhammaīicāti vacanehi hetādipaccayasamuppannānam 
kusalākusalarūpānampi atthapariyāyam, hetādipaccayabhūtānam vipākakiriyarūpānampi dhammapariyāyafica dasseti. 
Patibhānapatisambhidāya kāmāvacaravipākārammaņatā mahaggatārammaņatā ca patisambhidātiāāņārammaņatte na yujjati 
patisambhidāfiāņānam kāmāvacaralokuttarakusalesu kāmāvacarakiriyālokuttaravipākesu ca uppattito. 
Sabbaiiāņārammaņatāya sati yujjeyya, **yena iiāņena tāni fiāņāni jānātī” 'ti (vibha. 726) vacanato pana na 
sabbaiiāņārammaņatāti kathayanti. Suttantabhājanīye pana **iiāņesu iiāāņam patibhānapatisambhidā”*ti avisesena vuttattā 
sabbaiiāņārammaņatā siyā. Abhidhammabhājanīyepi cittuppādavasena kathanam niravasesakathananti 
yathādassitavisayavacanavasena **yena fiāņena tāni iiāņāni jānātī' ti yam vuttam, tam atifiāārammaņatam na patisedhetīti. 
Yathā ca atthapatisambhidāvisayānam na niravasesena kathanam abhidhammabhājanīye, evam 
patibhānapatisambhidāvisayassapīti. Evam patibhānapatisambhidāya sabbaiiāņavisayattā **tisso patisambhidā siyā 
parittārammaņā siyā mahaggatārammaņā siyā appamāņārammaņā” ti (vibha. 749) vuttā. 


Yadipi **siyā atthapatisambhidā na maggārammaņā” 'ti (vibha. 749) vacanato abhidhammabhājanīye 
vuttapatisambhidāsveva patihapucchakanayo pavatto. Na hi maggo paccayuppanno na hoti, abhidhammabhājanīye ca 
patisambhidātiāņavisayā eva patibhānapatisambhidā vuttāti na tassā mahaggatārammaņatāti. Evamapi dvepi etā pāļtyo 
virujjhanti, tāsu balavatarāya thatvā itarāya adhippāyo maggitabbo. Kusalākusalānam pana paccayuppannattapativedhopi 
kusalākusalabhāvapativedhavinimutto natthīti nippariyāyā tattha dhammapatisambhidā ekantadhammavisayattā, tathā 
vipākakiriyānam paccayabhāvapativedhopi vipākakiriyabhāvapativedhavinimutto natthīti nippariyāyā tattha 
atthapatisambhidā ekantikaatthavisayattā. Kiiici pana fiāņam appatibhānabhūtam natthi iieyyappakāsanatoti sabbasmimpi 
iiāņe nippariyāyā patibhānapatisambhidā bhavitum arahati. Nippariyāyapatisambhidāsu parihapucchakassa pavattiyam 
dvepi pāļiyo na virujjhanti. 


Saddārammaņattā bahiddhārammaņāti ettha parassa abhilāpasaddārammaņattāti bhavitabbam. Na hi 
saddārammaņatā bahiddhārammaņatāya kāraņam saddassa ajjhattassa ca sabbhāvāti. Anuvattamāno ca so eva saddoti 
visesanam na katanti datthabbam. 


Paiihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Patisambhidāvibhangavaņņanā nitthitā. 
16. Nāņavibhango 
1. Ekakamātikādivaņņanā 
751. Okāsatthena sampayuttā dhammā ārammaņaiicāpi ītāņassa vatthu. Yāthāvakavatthuvibhāvanāti 
nahetādiavitathekappakāravatthuvibhāvanā. Yathā ekam nahetu, tathā ekam atitiampīti hi gahetabbam 
avitathasāmatiiayuttam iiāņārammaņam yāthāvakavatthu. Yāthāvakena vā avitathasāmaīiiiena vatthuvibhāvanā 


yāthāvakavatthuvibhāvanā. 


Dukānurūpehīti dukamātikānurūpehīti vadanti. Osānadukassa pana dukamātikam anissāya vuttattā 
dukabhāvānurūpehīti vattabbam. Evam tikānurūpehīti etthāpi datthabbam. Osānaduke pana atthoti phalam, anekatthattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 178 


dhātusaddānam tam janetīti atthajāpikā, kāraņagatā paiiriā. Jāpito janito attho etissāti jāpitatthā, kāraņapaiiiāsadisī 
phalappakāsanabhūtā phalasampayuttā paūīā. 


10. Dasakamātikāvaņņanā 


760. **Catasso kho imā, sāriputta, yoniyo. Katamā...pe... yo kho mam, sāriputta, evam jāna””nti (ma. ni. 1.152) 
vacanena catuyoniparicchedakafiāņam vuttam, **nirayaiicāham, sāriputta, pajānāmī” 'tiādinā (ma. ni. 1.153) 
paūcagatiparicchedakam. **Samyuttake āgatāni tesattati ūāņāni, sattasattati fūāāņānī'”*ti vuttam, tattha pana 
nidānavagge sattasattati āgatāni catucattārīsafica, tesattati pana patisambhidāmagge sutamayādīni āgatāni dissanti, na 
samyuttaketi. Aūūiiānipīti etena idha ekakādivasena vuttam, aiitiattha ca **pubbante fiāņa””ntiādinā, brahmajālādīsu ca 
**tayidam tathāgato pajānāti 'imāni ditthitthānāni evam gahitānī'ti' *ādinā vuttam anekaifiāņappabhedam sangaņhāti. 
Yāthāvapativedhato sayatica akampiyam puggalafica tamsamangim iieyyesu adhibalam karotīti āha **akampiyatthena 
upatthambhakatthena cā”'ti. 


Setthatthānam sabbaiitutam. Patijānanavasena sabbatittutam abhimukham gacchanti, attha vā parisā upasankamantīti 
āsabhā, buddhā. Idam panāti buddhānam thānam sabbafittutameva vadati. Titthamānovāti avadantopi titthamānova 
patijānāti nāmāti attho. Atthasu parisāsu '**abhijānāmaham, sāriputta, anekasatam khattiyaparisam...pe... tatra vata mam 
bhayam vā sārajjam vā okkamissatīti nimittametam, sāriputta, na samanupassāmī' 'ti (ma. ni. 1.151) vacanena 
dassitaakampiyaiiāņayutto dasabalohanti abhītanādam nadati. Sīhanādasuttena khandhakavagge āgatena. 


**Devamanussānam catucakkam vattatī””ti (a. ni. 4.31) suttasesena sappurisūpassayādīnam phalasampatti pavatti, 
purimasappurisūpassayādim upanissāya pacchimasappurisūpassayādīnam sampatti pavatti vā vuttāti ādi-saddena tattha ca 
cakka-saddassa gahaņam veditabbam. Pativedhanitthattā arahattamaggaiiāņam pativedhoti **phalakkhaņe uppannam 
nāmā”'ti vuttam. Tena patiladdhassapi desanāiiāņassa kiccanipphattiparassa bujjhanamattena hotīti **aūiūāsikoņdaūiassa 
sotāpattiphalakkhaņe pavattam nāmā”'ti vuttam. Tato param pana yāva parinibbānā desanāiiāņappavatti tasseva 


pavattitassa dhammacakkassa thānanti veditabbam, pavattitacakkassa cakkavattino cakkaratanatthānam viya. 


Samādīyantīti samādānāni, tāni pana samādiyitvā katāni hontīti āha **samādiyitvā katāna””nti. Kammameva vā 
kammasamādānanti etena samādāna-saddassa apubbatthābhāvam dasseti muttagata-sadde gata-saddassa viya. 


Agatigāmininti nibbānagāminim. Vuttatīhi **nibbānaticāham, sāriputta, pajānāmi nibbānagāminitīca patipada””nti 
(ma. ni. 1.153). 

Hānabhāgiyadhammatrti hānabhāgiyasabhāvam, kāmasahagatasaiitiādidhammam vā. Tam kāraņanti pubbeva 
katābhisankhārādim. 


*Idānī''ti etassa *"iminā anukkamena vuttānīti veditabbānī”*ti iminā saha yojanā kātabbā. Kilesāvaraņam 
tadabhāvaiicāti kilesāvaraņābhāvam. Kilesakkhayādhigamassa hi kilesāvaraņam atthānam, tadabhāvo thānam. 
Anadhigamassa kilesāvaraņam thānam, tadabhāvo atthānanti. Tattha tadabhāvaggahaņena gahitam **atthi 
dinna'”ntiādikāya sammāditthiyā thitim tabbiparītāya thānābhāvarica adhigamassa thānam passantena iminā iiāņena 
adhigamānadhigamānam thānātthānabhūte kilesāvaraņatadabhāve passati bhagavāti imamattham sādhento āha 
**lokiyasammāditthithitidassanato niyatamicchāditthithānābhāvadassanato cā”'ti. Ettha ca 
adhigamatthānadassanameva adhippetam upari bhabbapuggalavaseneva vipākāvaraņābhāvadassanādikassa vakkhamānattā. 
Iminā pana iiāņena sijjhanato pasangena itarampi vuttanti veditabbam. Dhātuvemattadassanatoti rāgādīnam 
adhimattatādivasena tamsahitānam dhātūnam vemattatādassanato, **ayam imissā dhātuyā adhimattattā rāgacarito” 'tiādinā 
cariyāhetūnam vā, rāgādayo eva vā pakatibhāvato dhātūti rāgādivemattadassanatoti attho. Payogam anādiyitvāti 
santatimahāmattaangulimālādīnam viya kāmarāgabyāpādādivasena payogam anādiyitvā. 


(1.) Ekakaniddesavaņņanā 


761. Na hetumevāti ettha ca na hetū evāti attho, byafijanasilitthatāvasena pana rassattam ma-kāro ca kato 
**adukkhamasukhā”*ti ettha viya. Imināpi nayenāti ettha purimanayena hetubhāvādipatikkhepo, pacchimanayena 
nahetudhammādikotthāsasangahoti ayam viseso veditabbo. Cutiggahaņena cutiparicchinnāya ekāya jātiyā gahaņam 
datthabbam, bhavaggahaņena navadhā vuttabhavassa. Tadantogadhatāya tattha tattha pariyāpannatā vuttā. Uppannam 
manoviūiāņaviūūeyyamevāti **na rūpam viya uppannā chavififiāņavififieyyā' 'ti rūpato etesam visesanam karoti. 


762. Kappato kappam gantvāpi na uppajjatīti na kadāci tathā uppajjati. Na hi khīrādīnam viya etesam 
yathāvuttalakkhaņavilakkhaņatā atthīti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 178 


763. Samodhānetvāti loke vijjamānam sabbam rūpam samodhānetvā. Etena mahattepi avibhāvakattam dassento 
sukhumattā na vibhāvessatīti vādapatham chindati. Cakkhupasāde mama vatthumhīti attho. Visayoti issariyatthānanti 
adhippāyo. 


764. Abbokiņņāti abyavahitā, anantaritāti attho. Vavatthitānampi patipātiniyamo tena patikkhittoti attho. 
Anantaratāti anantarapaccayatā etena patikkhittāti attho. 


765. Samanantaratāti ca samanantarapaccayatā. 


766. Ābhujanatoti ābhuggakaraņato, nivattanato icceva attho. Ettha ca **patica vifiiāāņā anābhogā”'ti ābhogasabhāvā 
na hontīti attho, **paticannam viiiiiāņānam natthi āvattanā vā”'tiādīsupi āvattanabhāvo vātiādinā attho datthabbo. 


Na kaūci dhammam pativijānātīti ettha na sabbe rūpādidhammā dhammaggahaņena gahitāti 
yathādhippetadhammadassanattham **'manopubbangamā dhammāti evam vutta”'nti āha. 


Rūpādīsu abhinipatanam tehi samāgamo tesantipi vattum yujjatīti āha **rūpādīnam abhinipātamatta””nti. 
Kammatthe vā sāmivacanam. Viiiiiāņehi abhinipatitabbāni hi rūpādīnīti. I dam vuttam hotītiādīsu hi ayam adhippāyo — 


sahajapubbangamadhammena pativijānitabbānam pativijānanam etesam natthīti. Evafica katvā **dassanādimattato pana 


muttā aūūā etesam kusalādipativiūūatti nāma natthī”ti kiccantaram patisedheti. 


Avipākabhāvena aiitiam abyākatasāmaiiiiam anivārento kusalākusalaggahaņaiica karotīti cavanapariyosānatica 
kiccam. Pi-saddena sahajavanakāni vīthicittāni sampiņdetvā paficadvāre patisedhane ayam adhippāyo siyā — **manasā ce 
padutthena...pe... pasannena bhāsati vā karoti vā””ti (dha. pa. 1-2) evam vuttā bhāsanakaraņakarā, tamsadisā ca 
sukhadukkhuppādakā balavanto chatthadvārikā eva dhammaggahaņena gahitāti na tesam paticadvārikajavanena 
pativijānanam atthi, dubbalānam pana pubbangamapativijānanam tattha na patisiddham **na kāyakammam na 
vacīkammam patthapetī'*ti viiifiattidvayajanakasseva patthapanapatikkhepena dubbalassa manokammassa anutiiiātattā. 
Tathā kāyasucaritādikusalakammam karomīti, tabbiparītam akusalam kammam karomīti ca kusalākusalasamādānam 
paticadvārikajavanena na hoti. Tathā paticcasamuppādavaņņanāyam vuttā **paficadvārikacuti ca na paficadvārikacittehi 
hoti cuticittassa atamdvārikattā””ti. Yā panāyam pāļi *'paticahi viiittāņehi na katici dhammam pativijānāti atitiatra 
abhinipātamattā”'ti, tassā rūpādīnam āpāthamattam muticitvā afiiiam kafici dhammasabhāvam na pativijānātīti ayamattho 
dissati. Na hi rūpam patiggaņhantampi cakkhuviiifiāņam rūpanti ca gaņhātīti. Sampaticchanassapi 
rūpanīlādiākārapativijānanam natthīti kiici dhammassa pativijānanam patikkhittam, paticahi pana viiittāņehi sātisayam 
tassa vijānananti **afifiatra abhinipātamattā””ti na vuttam. Yassa pāļiyam bahiddhāpaccuppannārammaņatā vuttā, tato 
aūitiam niruttipatisambhidam icchantehi paficadvārajavanena patisambhidāiiāņassa sahuppatti patisiddhā. 
Rūpārūpadhammeti rūpārūpāvacaradhammeti attho. 


Paūcadvārikacittena na patibujjhatīti kasmā vuttam, nanu rūpādīnam āpāthagamane niddāpatibodho hotīti? Na, 
pathamam manodvārikajavanassa uppattitoti dassento āha **niddāyantassa hī””tiādi. Palobhetvā saccasupinena. 


Abyākatoyeva āvajjanamattasseva uppajjanatoti vadanti. Evam vadantehi manodvārepi āvajjanam dvattikkhattum 
uppajjitvā javanatthāne thatvā bhavangam otaratīti adhippetanti datthabbam. 


Tassā eva vasenāti tassā vasena ekavidhena iiāņavatthu hotīti ca, veditabbanti ca yojanā kātabbā. 
Ekakaniddesavaņņanā nitthitā. 
(2.) Dukaniddesavaņņanā 


767. Attha-saddo atiiiatra sabhāvam gahetvā adhikaraņesu pavattamāno adhikaraņavasena lingaparivattim gacchatīti 
adhippāyena jāpitā ca sā atthā cāti jāpitatthāti ayamattho vibhāvitoti datthabbo. 


Dukaniddesavaņņanā nitthitā. 
(3.) Tikaniddesavaņņanā 
768. Paūūāpariņāmitesūti pafifiāya paripācitesu. **Yogavihitesūti idafica visayavisesanamattameva, tasmā yāni 


paiiiiāya vihitāni ahesum honti bhavissanti ca, sabbāni tāni yogavihitānīti datthabbāni. Sikkhitvā kātabbam sippam, itaram 
kammam. Ayametesam viseso. Vaddhakīkammatti ca asikkhitvāpi kātabbam thūlakammam **kamma''nti datthabbam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 178 


patitiā eva vā tattha tattha **"kammam sippa'””nti ca veditabbā. Nāgamaņdalam nāma maņdalam katvā sappe vijjāya 
pakkositvā balim datvā visāpanayanam. Parittam rakkhā, yena **phū”*ti mukhavātam datvā visam apanayanti, so 
uņņanābhiādimanto phudhamanakamanto. **A ā”'tiādikā mātikā **ka kā””tiādiko tappabhedo ca Iekhā. 


Kusalam dhammam sakam, itaram nosakam. Catunnam saccānam pativijjhitabbānam tappativedhapaccayabhāvena 
anulomanam datthabbam. Pubbe **yogavihitesu vā kammāyatanesū”'tiādinā paiitiā vuttā, puna tassā vevacanavasena 
**anulomikam khanti””ntiādi vuttanti adhippāyena **anu...pe... pafiūāvevacanānī”'ti āha. Ettha ca evarūpinti 
yathāvuttakammāyatanādivisayam kammassakatasaccānulomikasabhāvam aniccādipavattiākāraiicāti attho. Yathāvuttā ca 
bhūmisabhāvapavattiākāraniddesā khantiādīhi yojetabbā. Yassā patiiiāāya dhammā nijjhānapajānanakiccasankhātam 
olokanam khamanti aviparītasabhāvattā, sā patiiiāā dhammānam nijjhānakkhamanam etissā atthīti 
dhammanijjhānakkhantīti attho. 


769. Asamvaram muficatīti samādānasampattaviratisampayuttacetanā **sīlam pūrentassa muūcacetanā”'ti vuttā. 
Pubbāparapaiittāāya ca dānasīlamayatāvacanato muficaaparacetanāvasena **ārabbhā'*ti, pubbacetanāvasena **adhikiccā”*ti 
ca vattum yuttanti **adhikiccā' *tipi pātho yujjati. 


770. Paiicasīladasasīlāni vifittāņassa jātiyā ca paccayabhūtesu sankhārabhavesu antogadhānīti **uppādā vā'”tiādikāya 
dhammatthitipāļiyā sangahitāni. Bhavanibbattakasīlassa paiiiiāāpanam satipi savane na tathāgatadesanāyattanti 
bhikkhuādīnampi tam vuttam. 


Adhipaūūāya paūiiāti adhipatiiiāya antogadhā paiītiā. Atha vā adhipaiitiānibbattesu, tadadhitthānesu vā dhammesu 
adhipatifiā-saddo datthabbo, tattha paiitiā adhipaiiiiāya paūīā. 

771. Apāyuppādanakusalatā apāyakosallam siyāti maiiiiamāno pucchati **apāyakosallam katham paiūiā nāma 
jātā”*”ti. Tam pana parassa adhippāyam nivattento **pafiiavāyeva hī”*tiādimāha. Tatrupāyāti tatra tatra upāyabhūtā. 
Thāne uppatti etassāti thānuppattiyam. Kim tam? Kāraņajānanam, bhayādīnam uppattikkhaņe tasmimyeva thāne 
lahuuppajjanakanti vuttam hoti. 


Tikaniddesavaņņanā nitthitā. 
(4.) Catukkaniddesavaņņanā 
793. Na paritassatīti **api nāma me taņdulādīni siyu””nti na pattheti, tadabhāvena vā na uttasati. 


796. Aparappaccayeti parena napattiyāyitabbe. Dhamme ūāņanti saccavisayam iiāņam. Ariyasaccesu hi dhamma- 
saddo tesam aviparītasabhāvattāti. Satkhatapavaro vā ariyamaggo tassa ca phalam dhammo, tattha paiiiiā tamsahagatā 
dhamme iāņam. Na aiifiattāāņuppādanam nayanayanam, fiāņasseva pana pavattivisesoti adhippāyenāha 
**paccavekkhaņalūiāņassa kicca””nti. Ettha ca iminā dhammenāti maggaiiāņenāti vuttam, duvidhampi pana 
maggaphalaiiāņam paccavekkhaņāya ca mūlam, kāraņaiica nayanayanassāti duvidhenapi tena dhammenāti na na yujjati, 
tathā catusaccadhammassa iiātattā, maggaphalasankhātassa ca dhammassa saccapativedhasampayogam gatattā nayanam 


hotīti tena iminā dhammena tfiāņavisayabhāvena, fiāņasampayogena vā iiātenāti ca attho na na yujjati. 


Yadipi sabbena sabbam atītānāgatapaccuppannam dukkham abhijānanti, tathāpi paccuppanne sasantatipariyāpanne 
savisese abhiniveso hotīti āha **na taūiūeva ima”'nti. Ditthena aditthena nayato nayanafiāņam, aditthassa ditthatāya 
kāraņabhūtattā kāraņaiāņam, anurūpatthavācako vā kāraņa-saddoti dhamme iiāņassa anurūpaiiāņanti attho. 


Sammutimhi ūāņanti dhamme iiāņādīnam viya sātisayassa pativedhakiccassa abhāvā 
visayobhāsanamattajānanasāmaīīfiena iiāņanti sammatesu antogadhanti attho. Sammutivasena vā pavattam sammutimhi 
ūiāņam, avasesam pana itaraiiāņattayavisabhāgam iiāņam tabbisabhāgasāmaīitiena sammutifiāņamhi pavitthattā 
sammutifāņam nāma hotīti. 


797. Kilesamūlake cāti nīvaraņamīlake ca kāmabhavadhamme. 


798. Sā hissāti ettha assāti yo **kāmesu vītarāgo hotī'”ti evam vutto, assa pathamajjhānasamangissāti attho. Svevāti 
etena kāmesu vītarāgabhāvanāvatthasseva pathamajjhānasamangissa gahaņe pavatte tassa tato param avattham dassetum 
*ēkāmesu vītarāgo samāno''ti vuttam. Catutthamaggapatitiā chatthābhiiiiiāābhāvappattiyā tam pativijjhati nāma, itarā 
tadupanissayattā. Yathānurūpam vā āsavakkhayabhāvato, phale vā āsavakkhaye sati yathānurūpam tamnibbattanato 
catūsupi maggesu patiiiā chattham abhiīīūam pativijjhatīti datthabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 178 


799. Kāmasahagatāti vatthukāmārammaņā. Codentīti kāmābhimukham tanninnam karontīti attho. 
Tadanudhammatāti tadanudhammā icceva vuttam hoti. Tā-saddassa apubbatthābhāvatoti adhippāyenāha 
*tadanurūpasabhāvā”'ti. Nikantim, nikantisahagatacittuppādam vā **micchāsatī”'ti vadati. **Aho vata me avitakkam 
uppajjeyyā''ti avitakkārammaņā avitakkasahagatā. 


801. Adhigamabhāvena abhimukham jānantassa abhijānantassa, abhivisitthena vā iiāņena jānantassa, 
anārammaņabhūtaūca tam thānam pākatam karontassāti attho. 


802. Vasitāpaticakarahitam jhānam appaguņam. Ettha catasso patipadā cattāri ārammaņānīti patifiāya 
patipadārammaņuddesena patiiiā eva udditthāti sā eva vibhattāti. 


Catukkaniddesavaņņanā nitthitā. 
(5.) Paūīcakaniddesavaņņanā 

804. Paūīcaūgiko sammāsamādhīti samādhiangabhāvena paiiiiā udditthāti. Pītipharaņatādivacanena hi tameva 
vibhajati, **so imameva kāyam vivekajena pītisukhena abhisandetī' *tiādinā (dī. ni. 1.226; ma. ni. 1.427) nayena pītiyā 
sukhassa ca pharaņam veditabbam. Pītipharaņatāsukhapharaņatāhi ārammare thatvā catutthajjhānassa uppādanato **pādā 
viyā''ti tā vuttā. 

Dutiyapaficake ca **paiicafiāņiko””ti samādhimukhena paiicaiiāņāneva udditthāni nidditthāni cāti datthabbāni. 
Lokiyasamādhissa paccanīkāni nīvaraņapathamajjhānanikantiādīni niggahetabbāni. Atitie kilesā vāretabbā, imassa pana 
arahattasamādhissa patippassaddhasabbakilesattā na niggahetabbam vāretabbaūca atthīti maggānantaram samāpattikkhaņe 
ca appayogeneva adhigatattā ca thapitattā ca, aparihānivasena thapitattā vā na sasankhāraniggayhavāritagato. 
Sativepullappattattāti etena appavattamānāyapi satiyā satibahulatāya sato eva nāmāti dasseti. 
Yathāparicchinnakālavasenāti etena paricchindanasatiyā satoti. 

Paticakaniddesavaņņanā nitthitā. 
(6.) Chakkaniddesavaņņanā 

805. Visuddhibhāvam dassento **dūra...pe... rammaņāyā”'ti āha. Sotadhātuvisuddhīti ca cittacetasikā dhammā 
vuttāti tattha ižāņam sotadhātuvisuddhiyā fiāāņam. **Cetopariyatfiāņa””nti idameva atthavasena **paracitte ūāņa””nti 
uddhatanti datthabbam. Cutūpapātaiiāņassa dibbacakkhufiāņekadesattā **vaņņadhātuārammaņā”'ti vuttam. 
Muddhappattena cutūpapātaiiāņasankhātena dibbacakkhuriāņena sabbam dibbacakkhuiāņanti vuttanti datthabbam. 

Chakkaniddesavaņņanā nitthitā. 


(7.) Sattakaniddesavaņņanā 


806. Tadeva iiāņanti chabbidhampi paccavekkhaņatiāņam vipassanārammaņabhāvena saha gahetvā vuttanti 
adhippāyo. Dhammatthitiūāņenāti chapi iiāņāni sankhipitvā vuttena fiāņena. Khayadhammantiādinā hi pakārena 
pavattafiāņassa dassanam, iiāņavipassanādassanato vipassanāpativipassanādassanamattamevāti na tam anīganti adhippāyo. 
Pāļiyam pana sabbattha iiāņavacanena angānam vuttattā nirodhadhammanti ūūāņanti iti-saddena pakāsetvā vuttam 
vipassanāfiāņam sattamam itāņanti ayamattho dissati. Na hi yampi tam dhammatthitiiiāņam, tampi iiāņanti sambandho hoti 
tamfiāņaggahaņe etasmim iiāņabhāvadassanassa anadhippetattā, **khayadhammam...pe... nirodhadhamma””nti etesam 
sambandhābhāvappasangato cāti. 

Sattakaniddesavaņņanā nitthitā. 
(8.) Atthakaniddesavaņņanā 
808. Vihāritabbatthenāti paccanīkadhamme, dukkham vā vicchinditvā pavattetabbatthena. 
Atthakaniddesavaņņanā nitthitā. 


(10.) Dasakaniddeso 


Pathamabalaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 178 


809. Avijjamānam thānam atthānam, natthi thānanti vā atthānam. Esa **anavakāso''ti etthāpi nayo. 
Tadatthanigamanamattameva hi **netam thānam vijjatī'*ti vacananti. Asukhe sukhanti ditthivipallāsova idha sukhato 
upagamanassa thānanti adhippetanti dassento **ekanta...pe... attaditthivasenā””ti padhānaditthimāha. Bhedānurūpassa 
sāvanam anussāvanam, bhedānurūpena vā vacanena vififtāāpanam. 


Linge parivatte ca so eva ekakammanibbattito bhavangappabandho jīvitindriyappabandho ca, nātiiioti āha **api 
parivattaliūga””nti. Ayam paūhoti fiāpanicchānibbattā kathā. 


Sangāmacatukkam sapattavasena yojetabbam. Sabbattha ca purimam abhisandhicittam appamāņam, vadhakacittam 
pana tadārammaņaīica jīvitindriyam ānantariyānānantariyabhāve pamāņanti datthabbam. Puthujjanasseva tam dinnam 
hoti. Kasmā? Yathā vadhakacittam paccuppannārammaņampi jīvitindriyappabandhavicchedanavasena ārammaņam katvā 
pavattati, na evam cāgacetanā. Sā hi cajitabbam ārammaņam katvā cajanamattameva hoti, afifiasakakaraņatīca tassa 
cajanam, tasmā yassa tam sakam katam, tasseva dinnam hotīti. 


Saņtha...pe... kappavināseyeva muccatīti idam kappatthakathāya na sameti. Tattha hi atthakathāyam (kathā. 
attha. 654-657) vuttam **āpāyikoti idam suttam yam so ekam kappam asītibhāge katvā tato ekabhāgamattam kālam 
tittheyya, tam āyukappam sandhāya vutta”*nti. Kappavināseyevāti pana āyukappavināseyevāti atthe sati natthi virodho. 
Ettha ca saņthahanteti idam sve vinassissatīti viya abhūtaparikappavasena vuttam. Ekadivasameva paccati tato param 
kappābhāvena āyukappassapi abhāvatoti avirodhato atthayojanā datthabbā. 


Pakatattoti anukkhitto. Samānasamvāsakoti apārājiko. 


Kim pana tanti yo so **niyato''ti vutto, tam kim niyametīti attho. Tasseva pana yathāpucchitassa niyatassa 
micchattasammattaniyatadhammānam viya sabhāvato vijjamānatam yathāpucchitaiica niyāmakahetum patisedhetvā yena 
**niyato''ti **sattakkhattuparamādiko'*ti ca vuccati, tam yathādhippetakāraņam dassetum **sammāsambuddhena 
hī'*tiādimāha. Jātassa kumārassa viya ariyāya jātiyā jātassa nāmamattametam niyatasattakkhattuparamādikam, 
niyatāniyatabhedam nāmanti attho. Yadi pubbahetu niyāmako, sotāpanno ca niyatoti sotāpatttmaggato uddham tiņņam 
maggānam upanissayabhāvato pubbahetukiccam, tato pubbe pana pubbahetukiccam natthīti sotāpattimaggassa 
upanissayābhāvo āpajjati. Yadi hi tassapi pubbahetu upanissayo siyā, so ca niyāmakoti sotāpattimagguppattito pubbe eva 
niyato siyā, tafica anittham, tasmāssa pubbahetunā ahetukatā āpannāti imamattham sandhāyāha **iccassa ahetu appaccayā 
nibbattim pāpuņātī' *ti. 


Patiladdhamaggo sotāpattimaggo, teneva sattakkhattuparamādiniyame sati sattamabhavādito uddham pavattanakassa 
dukkhassa mūlabhūtā kilesā teneva khīņāti upari tayo maggā akiccakā hontīti attho. Yadi upari tayo maggā 
sattakkhattuparamādikam niyamenti, tato ca atiiio sotāpanno natthīti sotāpattimaggassa akiccakatā nippayojanatā āpajjatīti 
attho. Atha sakkāyaditthādippahānam dassanakiccam, tesam pahānena sattakkhattuparamāditāya bhavitabbam. Sā 
cuparimaggehi eva hotīti sattamabhavādito uddham pavattito tena vinā vutthāne sakkāyaditthādippahānena ca tena vinā 
bhavitabbanti āha **pathamamaggena ca anuppajjitvāva kilesā khepetabbā hontī””ti. Na aūūūo koci niyametīti 
nāmakaraņanimittato vipassanāto afifio koci niyāmako nāma natthīti attho. Vipassanāva niyametīti ca 
nāmakaraņanimittatamyeva sandhāya vuttam. Tenevāha **iti sammāsambuddhena gahitanāmamattameva tanti. 


Na uppajjantīti pana atthīti **na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjatī””tiādim (ma. ni. 1.285; 2.341; mahāva. 11; 
kathā. 405) imissā lokadhātuyā thatvā vadantena bhagavatā **kim panāvuso sāriputta, atthetarahi attie samaņā vā 
brāhmaņā vā bhagavatā samasamā sambodhiyanti evam putthāham, bhante, noti vadeyya””nti (dī. ni. 3.161) vatvā tassa 
kāraņam dassetum **atthānametam anavakāso, yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā””ti (ma. ni. 3.129) 
imam suttam dassentena dhammasenāpatinā ca buddhakkhettabhūtam imam lokadhātum thapetvā atiiiattha anuppatti vuttā 
hotīti adhippāyo. 


**Yo pana bhikkhū''tiādinā vuttāni sikkhāpadāni mātikā, tāya antarahitāya nidānuddesasankhāte pātimokkhe 
pabbajjūpasampadākammesu ca sāsanam titthatīti attho. Pātimokkhe vā antogadhā pabbajjā upasampadā ca 
tadubhayābhāve pātimokkhābhāvato, tasmā pātimokkhe, tāsu ca sāsanam titthatīti vuttam. Osakkitam nāmāti 
pacchimapativedhasīlabhedadvayam ekato katvā tato param vinattham nāma hotīti attho. 


Tāti rasmiyo. Kāruūiūanti paridevanakārutīiam. 


Anacchariyattāti dvīsu uppajjamānesu acchariyattābhāvadosatoti attho. Vivādabhāvatoti vivādābhāvattham dve na 
uppajjantīti attho. 


Ekam buddham dhāretīti ekabuddhadhāraņī. Etena evamsabhāvā ete buddhaguņā, yena dutiyabuddhaguņe dhāretum 
asamatthā ayam lokadhātūti dasseti. Paccayavisesanipphannānatīhi dhammānam sabhāvaviseso na sakkā dhāretunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 178 


Samam uddham pajjatīti samupādikā, udakassopari samam gāminīti attho. Dvinnampīti dvepi, dvinnampi vā 
sarīrabhāram. Chādentanti rocayamānam. Sakim bhuttovāti ekampi ālopam ajjhoharitvāva mareyyāti attho. 


Atidhammabhārenāti dhammena nāma pathavī tittheyya, sā kim teneva calatīti adhippāyo. Puna thero **ratanam 
nāma loke kutumbam sandhārentam abhimatatica lokena attano garusabhāvatāya sakatabhangassa kāraņam atibhārabhūtam 
dittham. Evam dhammo ca hitasukhavisesehi tamsamanginam dhārento abhimato ca viiifiūhi gambhīrāppameyyabhāvena 
garusabhāvattā atibhārabhūto pathavīcalanassa kāraņam hotī”*ti dassento **idha, mahārāja, dve sakatā””tiādimāha. 


Ekassāti ekasmā, ekassa vā sakatassa ratanam, tasmā sakatato gahetvāti attho. Osāritanti pavesitam āhatam vuttanti attho. 


Sabhāvapakatikāti akittimapakatikāti attho. Kāraņamahantattāti mahantehi pāramitākāraņehi buddhaguņānam 
nibbattitoti vuttam hoti. Pathavīādayo mahantā attano attano visaye ekekāva, evam sammāsambuddhopi mahanto attano 
visaye eko eva. Ko ca tassa visayo? Yāvatakam fieyyam, evam ākāso viya anantavisayo bhagavā eko eva hotīti vadanto 
lokadhātvantaresupi dutiyassa abhāvam dasseti. 


Pubbabhāge āyūhanavasena āyūhanasamangitā sannitthānacetanāvasena cetanāsamangitā ca veditabbā, 
santatikhaņavasena vā. Vipākārahanti dutiyabhavādīsu vipaccanapakatitam sandhāya vadati. Calatīti parivattati. 
Sunakhehi vajanasīlo sunakhavājiko. 


Pathamabalaniddesavaņņanā nitthitā. 


Dutiyabalaniddesavaņņanā 
810. Gatito atītiā gatisampatti nāma natthīti dassento **sampannā gatī””ti āha. Mahāsudassanādisurājakālo 
pathamakappikādisumanussakālo ca kālasampatti. 


Ekantam kusalasseva okāsoti idam yadipi koci kāyasucaritādipayogasampattiyam thitam bādheyya, tam pana 
bādhanam bādhakasseva issādinimittena viparītaggāhena jātam. Sā payogasampatti sabhāvato sukhavipākasseva paccayo, 
na dukkhavipākassāti imamattham sandhāya vuttam. Makkato bhattaputam bandhatthāne mufcitvā bhufijitum na jānāti, 
yattha vā tattha vā bhinditvā vināseti, evam anupāyaniūpi bhoge. Susāne chaddetvātiādinā ghātetvā chadditassa 
vutthānābhāvo viya apāyato vutthānābhāvoti dasseti. 


**Paccarī''tipi uļumpassa nāmam, tena ettha katā **mahāpaccarī' ti vuccati. Udake maraņam thale maraņaūca 
ekamevāti kasmā vuttam, nanu sakkena **samuddārakkham karissāmī””ti vuttanti? Saccam vuttam, jīvitassa 
lahuparivattitam pakāsentehi therehi evam vuttam, lahuparivattitāya jīvitahetu na gamissāmāti adhippāyo. Atha vā udaketi 
nāgadīpam sandhāya vuttam, thaleti jambudīpam. 

Thero na detīti kathamaham etena iiāto, kenaci kifici ācikkhitam siyāti saiiiiāya na adāsi. Teneva **'mayampi na 
jānāmā”'ti vuttam. Aparassāti aparassa bhikkhuno pattam ādāya...pe... therassa hatthe thapesīti yojanā. Anāyataneti 
nikkāraņe, ayutte vā nassanatthāne. Tuvam attānam rakkheyyāsi, mayam pana mahallakattā kim rakkhitvā karissāma, 
mahallakattā eva ca rakkhitum na sakkhissāmāti adhippāyo. Anāgāmittā vā thero attanā vattabbam jānitvā ovadati. 


Sammāpayogassa gatamaggoti sammāpayogena nipphāditattā tassa safijānanakāraņanti attho. 


sampafticchitum nāsakkhimsu. 
Dutiyabalaniddesavaņņanā nitthitā. 
Tatiyabalaniddesavaņņanā 


811. Aūicitāti gatā. Peccāti puna, maritvāti vā attho. Ussannattāti vitakkabahulatāya ussannattāti vadanti, sūratādīhi 
vā ussannattā. Dibbantīti kīļanti. 


Satijīvakāļasuttasanghātaroruvamahāroruvatāpanamahātāpanaavīciyo attha mahānirayā. Ekekassa cattāri dvārāni, 
ekekasmim dvāre cattāro cattāro gūthanirayādayoti evam soļasa ussadaniraye vaņņayanti. 


Sakkasuyāmādayo viya jetthakadevarājā. Pajāpativaruņaīsānādayo viya dutiyāditthānantarakārako paricārako 
hutvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 178 


Tatiyabalaniddesavaņņanā nitthitā. 
Catutthabalaniddesavaņņanā 
812. Kappoti dvedhābhūtaggo. Ettha ca bījādidhātunānattavasena khandhādidhātunānattam veditabbam. 
Catutthabalaniddesavaņņanā nitthitā. 
Paiūcamabalaniddesavaņņanā 


813. Ajjhāsayadhātūti ajjhāsayasabhāvo. Yathā gūthādīnam dhātusabhāvo eso, yam gūthādīheva samsandati, evam 
puggalānam ajjhāsayassevesa sabhāvo, yam dussīlādayo dussīlādikeheva samsandantīti vuttam hoti. Bhikkhūpi āhamsūti 
afifiamafiiiam āhamsu. Āvuso ime manussā ''*yathāsabhāgena paribhufijathā'”ti vadantā amhe sabhāgāsabhāge viditvā 
hīnajjhāsayapaņītajjhāsayatam paricchinditvā dhātusamyuttakamme upanenti tassa payogam datthukāmāti attho, evam 
sabhāgavaseneva ajjhāsayadhātuparicchindanato ajjhāsayadhātusabhāgavasena niyametīti adhippāyo. 


Paficamabalaniddesavaņņanā nitthitā. 
Chatthabalaniddesavaņņanā 


Caritanti idha duccaritam sucaritanti vuttam. Apparajam akkham etesanti apparajakkhāti attho vibhāvito, apparajam 
akkhimthi etesanti apparajakkhātipi saddattho sambhavati. Ettha ca āsayajānanādinā yehi indriyehi paroparehi sattā 
kalyāņapāpāsayādikā honti, tesam jānanam vibhāvetīti veditabbam. Evatica katvā 
indriyaparopariyattaāsayānusayaiiāņānam visum asādhāraņatā, indriyaparopariyattanānādhimuttikatāfitāņānam visum balatā 
ca siddhā hoti. 


815. Yadariyāti ye ariyā. Āvasimsūti nissāya vasimsu. Ke pana te? **Idha, bhikkhave, bhikkhu paficangavippahīno 
hoti chaļangasamannāgato ekārakkho caturāpasseno panuņņapaccekasacco samavayasatthesano anāvilasatkappo 
passaddhakāyasankhāro suvimuttacitto suvimuttapaiitio' ti (dī. ni. 3.348; a. ni. 10.19) evam vuttā. Etesu 
paiicangavippahīnapaccekasaccapanodanaesanāsamavayasajjanāni **sankhāyekam patisevati adhivāseti parivajjeti 
vinodetī'*ti (ma. ni. 2.168) vuttesu apassenesu vinodanartica maggakiccāneva, itare ca maggeneva samijjhanti. Tenāha 
**etaūihi suttam...pe... dīpetī””ti. 


816. Ārammaņasantānānusayanesu itthārammaņe ārammaņānusayanena anuseti. Āciņņasamāciņņāti etena 
samantato vethetvā viya thitabhāvena anusayitatam dasseti. Bhavassapi vatthukāmattā, rāgavasena vā samānattā 


**bhavarāgānusayo...pe... saūgahito'”ti āha. 


818. *'Paņītādhimuttikā tikkhindriyā, itare mudindriyā”” ti evam indriyavisesadassanatthameva adhimuttiggahaņanti 
āha **tikkhindriyamudindriyabhāvadassanattha?””nti. 


819. Pahānakkamavasenāti ettha pahātabbapajahanakkamo pahānakkamoti datthabbo, yassa pahānena bhavitabbam, 
tam teneva pahānena pathamam vuccati, tato appahātabbanti ayam vā pahānakkamo. 


820. Maggassa upanissayabhūtāni indriyāni upanissayaindriyāni. 


826. Nibbutichandarahitattā acchandikatthānam pavitthā. Yasmim bhavange pavattamāne tamsantatiyam 
lokuttaram nibbattati, tam tassa pādakam. 


Chatthabalaniddesavaņņanā nitthitā. 
Sattamabalaniddesavaņņanā 
828. Niddāyitvāti kammatthānam manasi karonto niddam okkamitvā patibuddho samāpattim samāpannomttīti attho. 
Nīvaraņādīhi visuddhacittasantati eva cittamaūijūsā, samādhi vā, kammatthānam vā. Cittam thapetunti samāpatticittam 
thapetum. Saiitiāvedayitānam apagamo eva apagamavimokkho. 
Saiifiāmanasikārānam kāmādidutiyajjhānādipakkhandanāni **hānabhāgiyavisesabhāgiyadhammā”'ti dassitāni, tehi 


vutthahitvā dutiyajjhānādiadhigamassa paccayattā **vutthānam nāmā”'ti vuttam. **Vodānampi vutthānam, tamhā tamhā 
yaj 8 paccay n y p 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 178 


samādhimhā vutthānampi vutthāna””nti imāya vutthānapāļiyā asangahitattā nirodhasamāpattiyā vutthānam 
*pāļimuttakavutthānam nāmā”'ti vuttam. Ye pana **nirodhato phalasamāpattiyā vutthāna””nti pāļi natthīti vadeyyum, te 
**nirodhā vutthahantassa nevasatiiiānāsaiifiāyatanam phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.417) 
imāya pāļiyā patisedhetabbā. 


Sattamabalaniddesavaņņanā nitthitā. 


Dasamabalaniddesavaņņanā 
831. Rāgādīhi cetaso vimuttibhūto samādhi cetovimutti. Patittāva vimutti paūūāvimutti. 
Kammantaravipākantaramevāti kammantarassa vipākantaramevāti attho. Cetanācetanāsampayuttakadhamme 
nirayādinibbānagāminipatipadābhūte kammarti gahetvā āha *'kammaparicchedamevā”*ti. Appetum na sakkoti 
atthamanavamabalāni viya, tamsadisam iddhividhafiāņam viya vikubbitum. Etena dasabalasadisatatica vāreti, 
jhānādittāņam viya vā appetum vikubbituiica. Yadipi hi jhānādipaccavekkhaņaiiāņam sattamabalanti tassa 


evam vuttanti veditabbam. Atha vā sabbatiiutafiiiāāņam jhānādikiccam viya na sabbam balakiccam kātum sakkotīti 
dassetum **taiīhi jhānam hutvā appetum iddhi hutvā vikubbituūica na sakkotī'”ti vuttam, na pana kassaci balassa 
jhānaiddhibhāvatoti datthabbam. 


Dasamabalaniddesavaņņanā nitthitā. 


Nāņavibhangavaņņanā nitthitā. 


17. Khuddakavatthuvibhango 


1. Ekakamātikādivaņņanā 


832. *'Tettimsati tikā'*ti vuttam, te pana paūcatimsa. Tathā **purisamalādayo attha navakā”*ti vuttam, te pana 
āghātavatthuādayo nava. Ye **dve atthārasakā” tiādimhi vuttā, te eva *titi atītāni chattimsā””tiādinā tayo chattimsakā 
katāti āha **cha atthārasakā”'ti, dvāsatthi pana ditthigatāni atītiattha vuttabhāveneva idha nikkhittānīti na gahitānīti 
datthabbāni. 


Ekakamātikādivaņņanā nitthitā. 
(1.) Ekakaniddesavaņņanā 


843-844. Atthi paticcam nāmāti yathā **cakkhutica paticcā' tiādīsu nissayādipaccayabhāvena paticcāti vuttam, na 
tathā idha khattiyādijātīnam paramatthato avijjamānānam nissayādipaccayattassa abhāvā. Yesu pana khandhesu santesu 
khattiyādisammuti hoti, tesam abbocchinnatāva khattiyādijātiyā atthitā, sā idha paticca-saddena vibhāvitāti attho. Ekissā 
seņiyāti asambhinnāyāti attho. 


Paiihavissajjanādikiriyāsu purato karaņam purekkhāro. Nikkheparāsīti nidhānarāsi. Patthatākittinoti 
vitthiņņākittino. Rattaūiūumadoti purāņafitiutāmadoti vadanti. Cirarattijātena, cirarattipabbajitena vā jānitabbassa, 
rattīnameva vā jānanamado. Upatthāpakamānoti āņākaraņamāno. Āņākaraņafihi vicāraņam idha **yaso”'ti vuttanti. 
Parimaņdalattabhāvanissito māno pariņāhamado. Sarīrasampattipāripūriyā mado pāripūrimado. 


845. Vatthunā vināpi vattabbatāya avatthukam, na vatthuno abhāvā. 


846. Cittassa vossajjananti cittassa satito muccanam, kāyaduccaritādīsu pakkhandanam vā vossaggo. 
Patitthābhāvoti kusalakaraņe atthānam, anutthānanti attho. Pamādasankhātassa atthassa kāyaduccarite cittassa vossaggo 
pāņātipāte micchāditthiyam kodhe upanāheti evamādiko pariyāyo apariyanto, tadatthatappariyāyappakāsako 
vossagganissaggādiko byafijanapariyāyo cāti sabbam tam sankhipitvā evarūpoti idam ākāranidassanam sabbapariyāyassa 
vattum asakkuņeyyattā katanti dassento āha **pariyantābhāvato''ti. Vissatthākāroti satiyā paccanīkabhūte cattāro 
khandhe dasseti. 


847. Cittassa thaddhatā tathāpavattacittamevāti vadanti, mānaviseso vā datthabbo. Upasankamane vanditabbam 
hotīti pariyanteneva carati. 


848. **Āpattim āpannosī”'ti vutte **āvuso, tvam āpannosī'''tiādinā tena vuttam tasseva upari khipanavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 178 


**patippharitvā'”ti vadanti. *"Tasmim nāma dalidde, akusale vā idam karonte aham kasmā na karomī””ti evam idha 
patippharaņam yuttam. Karaņassa uttarakiriyā karaņuttariyam. Akusalapakkho esāti sārambhoti adhippāyo. 


849. Aticca icchatīti aticciccho, tassa bhāvo aticcicchatāti vattabbe cci-kāralopam katvā **aticchatā”?ti vuttam. 
Atricchatāti ca sā eva vuccatīti. Tatrāpi neruttikavidhānena padasiddhi veditabbā. Yathāladdham vā atikkamitvā atra atra 
icchanam atricchatā, sā eva ra-kārassa ta-kāram katvā **aticchatā”'ti vuttā. 


Atricchanti aticcham, atra vā icchanto. Kena? Atilobhena atilobhamicchāsankhātena atilobhamadena ca. Attano 
hitam attāti vuttam. Hāyati jīrati, ādiņņo vā attā, patto vā attā, nam jīrati candakinnarim patthayitvā asitābhūdeviyā 
vihīno viya. 


Icchāhatassāti icchāya upaddutassa, mudditassa vā. 


Atihīļayānoti avamafiiamāno. Malakanti evamnāmakam janapadam, abbhokāsam vā. Kodaņdakenāti kudaņdakena 
rassadaņdakena. Gaddulenāti ca vadanti. Ruhiramakkhitangoti ruhirasinnagatto. 


850. Jānantasseva bhiyyo bhiyyo codento viya sambhāvetukāmo hoti. Paccayeti upādānādipaccaye. 


851. Ye patirūpena vaiicenti, te gaņthikā, durācārena vā gaņthibhūtā. Gaņthikaputtā nāma gaņthikā eva honti, 
tena saddhivihārikā gaņthikabhāvena **thero...pe... dīghacankame viharatī””ti vadanti. 


Vattati bhanteti ayampi eko pakāro, lābhinā eva pana sakkā iiātunti attano samāpattilābhitam sūcetīti attho. 
Paūcattayam nāma uparipaņņāsake dutiyasuttam (ma. ni. 3.21 ādayo). Tassa gambhīrattā vadati **paūicattayam 
olokentassā”'ti. 


852. Singanti singāram. Taiihi kusalassa vijjhanato samāsevitatāya sīse parikkhatam sunikhatam visāņam viya, 
thirattā ca singam viyāti singam, tam panatthato rāgo. 


853. Temanakaraņatthe tintiņa-saddo datthabbo. Khīyananti ca yena lobhena param mamarti vadantam khīyati, so 
vutto. Khīyanam bhaņdananti ca vadanti. Tintiņanti vā loluppamicceva vuttam hoti. Saiiiiā-saddo hi eso loluppavācakoti. 


854. Ūruppamāņāpīti etena mahantaghanabhāvena apūtitam dasseti. Athavātiādinā cīvaramaņdanādīnam visesanāni 
**imassa vā pūtikāyassa bāhirānam vā parikkhārānam maņdanā”'tiādīnīti dasseti. Cīvarena hi maņdanā cīvaramaņdanā, 
cīvarassa vā maņdanā cīvaramaņdanā, evam pattamaņdanā senāsanamaņdanā cāti adhippāyo. Ūnatthānapūraņam 
chavirāgasusaņthānādikaraņatica cīvarādīsu kāye ca yathāyogam yojetabbam. Tadahujātadārako viya hotīti 
dārakacāpalyam na muiicatīti attho. 


855. Sadisā anurūpā bhatti sabhāgo, na sabhāgo asabhāgo, mānathaddhatā, virodho vā. Tenassa mātādīsu vattanam 
asabhāgavuttitā. Evamvidhānam mānādhikānam akusalānamidam nāmam. 


856. Paritassitāti sankampanā, ukkaņthitassa vā tassa tassa taņhāyanā. 


857. Kusalakaraņe kāyassa avipphārikatā līnatā jātiālasyam, na rogautubhojanādīhi kāyagelatiiiam tandī nāma, atha 
kho pakatiālasyanti attho. Kāyālasiyanti nāmakāyassa ālasiyam, tadeva rūpakāyassāpīti datthabbam. 


858. Accasanādīhi uppannadhātukkhobhanimittam ālasiyam vijambhitā. 
859. Bhattanimittena uppannam ālasyam bhattasammado. 


860. Imehi panāti cittassa akalyatādīhi. Sabbattha kilesavasenāti thinamiddhakāraņānam rāgādīnam vasenāti 
datthabbam. 


861. Sammāājīvato apeto katoti apakato. So ājīvupaddavena upaddutoti katvā āha *'upaddutassāti attho”'ti. 
Tividhampi tam tattha āgatam tassa nissayabhūtāya imāya pāļiyā dassetunti evamattho datthabbo. 
Pāpaņikānīti āpaņato chadditāni. Nantakānīti antarahitāni, cīrāni vā. Gilānassa paccayabhūtā bhesajjasankhātā 


Jīvitaparikkhārā gilānapaccayabhesajjaparikkhārā. Pūtimuttanti purāņassa apurāņassa ca sabbassa gomuttassetam 
nāmam. Pūtibhāvena chadditosadhantipi keci. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 178 


Agabbhikā ekadvārā dīghasālā kira uddaņdo. Kucchitarajabhūtāya pāpicchatāya 
niratthakakāyavacīvipphandaniggahaņam korajam, tam etassa atthīti korajiko, ativiya korajiko korajikakorajiko. 
Atiparisankitoti keci. Mukhasambhāvitoti korajikakorajikādibhāvena pavattavacanehi attano mukhamattena aūitiehi 
sambhāvito. So evarūpo evarūpatāya eva attānam param viya katvā **ayam samaņo”'tiādim katheti. 


Paņidhāyāti **arahāti mam jānantū”'ti cittam thapetvā, patthetvā vā. Āpāthakajjhāyīti manussānam āpāthatthāne 
samādhim samāpanno viya nisīdanto āpāthake janassa pākatatthāne jhāyī. 


Aīīiam viya katvā attano samīpe bhaņanam sāmantajappitam. Ākārassa rassattam katvā **athapanā”'ti vuttam. 
Kuhanam kuho, tassa ayanā pavatti kuhāyanā, kuhassa vā puggalassa ayanā gatikiriyā kuhāyanā. 


862. Putthassāti **ko tisso, ko rājapūjito'”ti putthassa. Nahanāti bandhanā parivethanā. 
863. Nimittena caranto jīvanto nimittakārako nemittiko, tassa bhāvo nemittikatā. Attano icchāya pakāsanam obhāso. 
Ko pana soti? **Ajja bhikkhūnam paccayā dullabhā jātā” tiādikā paccayapatisamyuttakathā. Icchitavatthussa samīpe 


kathanam sāmantajappā. 


864. Bahi chaddanam ukkhepanā. Parapitthimamsakhādanasīlo parapitthimamsiko, tassa bhāvo 
parapitthimamsikatā. 


865. Nikattum appena lābhena bahukam vaiicetvā gahetum icchanam nijigīsanam, tassa bhāvo nijigīsanatā. Tasseva 
icchanassa pavattiākāro, tamsahajātam vā gavesanakammam. 


866. Vaņņasampannam pokkharam vaņņapokkharanti uttarapadalopo pubbapadassa datthabbo, vaņņapāripūrī vā 
vaņņapokkharatā. ** Atthajāpikā'*ti ettha viya japa-saddo uppattivācakoti āha **pavattetī”'ti. 


867. Seyyasadisamānā unnativasena pavattāti ubhayatthāpi *'mānam jappetī””ti vuttam. 


868. Hīnamāno pana onativasena pavattito kevalena mānasaddena niddesam nārahatīti tamniddese **omānam 
jappetī”*ti (vibha. 874) vuttam. 


872. Rājabhogena ratthabhutijanako rājanissito ratthiyo. 
879. Puggalam anāmasitvāti yathā seyyassa seyyamānādiniddesesu *'*parehi seyyam attānam dahatī”*ti 
seyyādipuggalo mānuppādako āmattho, evametassa seyyamānabhāvepi mānuppādakapuggalavisesam anāmasitvā **pare 


atimaūiiati' "cceva vuttanti attho. Pare atikkamitvā matiianaiīhi yassa kassaci atimānoti. 


880. Purimamānassa uparimāno mānātimāno, ati-saddo upari-saddassa attham vadatīti datthabbo. Purimamānam vā 
atikkanto māno mānātimāno. 


881. Pakkhijātīsu vāyaso anto lāmakoti katvā **kākajāti viyā””ti vuttam. 


882. Thero kira dosacarito ahosi, tasmā āditova *'tumhe akhīņāsavā””ti avatvā upāyena kathesīti vadanti, dosacaritattā 
vā khippam tatiyapadavāre virāgam uppādesīti adhippāyo. 


883. Mānam anugatacchandoti mānasampayuttachando, mānasabhāvam anugato mānacchando vā. 


884. *'Vilambana''nti ca itthipurisasammānanādikiriyādivilambanapatisamyuttam kattabbam datthabbam. Tattha 
yuttamuttasilittham patibhānam vilambanapatibhānam. 


887. Amaravādapatisamyutto vitakko, attano amaraņatthāya devabhāvatthāya vā vitakko amaravitakko. 

888. Paresu anuddayā rāgavasena anuddayakaraņam etassāti parānuddayo, tassa bhāvo parānuddayatā, paresu vā 
anuddayasseva sahananditādikassa bhāvo parānuddayatā, tādiso rāgo. Tatthāti parānuddayatāya samsatthavihārena 
dassitāyāti attho yujjati. 


890. Anavaiitiattim patthento anavaiitiattatthameva kāmaguņe ca patthetīti āha **paūīcakāma...pe... nissito hutvā”'ti. 


Ekakaniddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 178 


(2.) Dukaniddesavaņņanā 


891. Upanayhatīti bandhati. A-kāro anantaratthavācako, mariyādavācakassa vā ākārassa rassattam katvā 
**atthapanā' ti vuttanti *"anantaratthapanā'”tiādimāha. Tattha pathamuppannassa pavattākāro mariyādā, tam 
anatikkamitvā tasseva daļhīkaraņavasena thapanā mariyādatthapanā. Pakatitthapanāmattameva, visesanarahitāti attho. 


892. Nitthuriyam kheļapātanam, nitthuriyam viya nitthuriyam. Dassetvāti dantehi chinditvā. Tena pana dassanam 
paļāsoti dasseti. Paļāsassa āyanāti yugaggāhappavatti. Samabhāvadahanam jayo, tassa āharaņato āhāro. Dhuram na 
detīti pāmokkham na deti. 


894. Kāyena cetiyangaņādivattam karoti *tevam vattasampanno saddho katham kāyaduccaritādīni karissatī”*ti 
paresam iiāpanattham. Aticcāti accayam katvā. Asarantīti āgacchanti, puna paticchādane pavattantīti attho. Konāmevam 
karotīti vocchindanacchādanā vā vocchādanā. 


Na sammā bhāsitāti yo na sammā bhāsati, so sathoti dasseti. Kucchi vā pitthi vā jānitum na sakkāti 
asantaguņasambhāvaneneva cittānurūpakiriyāvirahato **evamcitto evamkiriyo”'ti jānitum na sakkāti attho. 


Ajo eva ajāmigo. Nelakoti taruņavaccho. Yathā so yakkho tādisam rūpam dassetvā **ajā''ti saiifiāya āgatāgate 
khādati, evamayampi tamtamsadisaguņasambhāvanena te te vaūiceti. Tenetam sātheyyam māyāto balavatarā vaiicanāti 
datthabbam. Teneva **parikkhattatā”?ti vuttam. 


908. Sakkāyaditthādīnam abhāvepi yam samyojanam hoti, tam bahiddhā samyojanato bahiddhāsamyojanassa 
puggalassa visesanabhūtam bahiddhāsamyojanam nāma. 


Dukaniddesavaņņanā nitthitā. 
(3.) Tikaniddesavaņņanā 
909. Akusalamūlāneva vattamūlānīti tehi kathitehi vattamūlasamudācāro kathito hotīti āha **tīhi...pe... kathito”'ti. 


919. Sassato lokotiādidassanameva brahmacariyam mokkhasampāpakam uttamacariyanti ditthigatikehi sammatanti 
āha **ditthigatikasammatassā”'ti. Rūpārūpāvacaravipākesu sātisayo bhavarāgoti adhippāyena vuttam 
*t*mahābrahmāna''nti. 


920. Kathamvidhanti kenākārena saņthitanti atthoti katvā āha *tākārasaņthāna””nti. Mānathapanāti seyyādivasena 
mānena thapanā, mānasankhātā vā thapanā. 


921. Cetaso utrāso domanassam, doso vā, tamsampayuttā vā cetanādayo. 


922. Desanāsukhatāyāti tiņņam addhānam vasena vicikicchāya desanā sukhā **kankhati vicikicchatī”*ti, na pana 
tathā mohenāti adhippāyo. Vaņņādibhedam sutvāti keci kira vadanti **khattiyajīvo paņduvaņņo. Kasmā? So hi pubbaņhe 
ramati, pubbaņhe ca chāyā paņduvaņņā. Brāhmaņavessasuddajīvā odātapītakāļavaņņā. Te hi majjhanhasāyanharattīsu 
odātapītakāļachāyā kāļatamakālesu ramantī””ti tesam vaņņabhedam, **byāpī parimaņdalo”'tiādinā kathentānam 
saņthānabhedaīiica sutvā. 


923. Purisapuggaloti padadvayam ekapadam katvā jānantānam vasenāyam sammutikathā pavattā, padantarameva vā 
idam puggalavācakanti dassento **ayam panā'”tiādimāha. Atha vā purisoti vutto ca puggalo eva, na purisindriyayuttovāti 
dassanatthampi **purisapuggalo''ti vuttanti veditabbam. Atthasu ābādhesūti 
pittasemhavātasamutthānautuvipariņāmajaopakkamikavisamaparihārajasannipātajakammasamutthānesu. Pubbe katanti 
purāņatarakammam icchantīti upapajjavedanīyafica kira patikkhipanti. Āņattimūlakena vāti yopi āņāpetvā 
vadhabandhādidukkham uppādeti, tampi tammūlakam na hoti, issaranimmānamūlamevāti adhippāyo. 


924. Mohassa anudahanam dāhakāraņatāya vuttam, sabhāvatopi pana asampativedho sampativedhasukhassa 
paccanīkabhūto dukkho evāti anudahanatā veditabbā. Evaiica katvā **upekkhā vedanā iiāņasukhā atiiiāņadukkhā” *ti (ma. ni. 
1.465) vuttā. 


926. Puthunimittārammaņesūti subhanimittādivasena puthunimittasabhāvesu ārammaņesu, puthusabhāvesu vā 
subhanimittādiārammaņesu. Kosajjapamādaniddesānam samānattepi avipphārikatāsankhātā līnavuttitā kosajjam, 
sativossaggasankhātam pamajjanam pamādoti ayam visesoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 178 


931. Sagaruvāsanti saottappavāsamāha, sajetthakavāsanti sahirivāsam. Anādiyanā anaddā ovādaaggahaņam, 
acittīkāroti attho. Sukkhakatthassa viya anallatā, amudutā vā anaddā. Asīlyanti asukhasīlatā amudutā eva. 


934. Upārambho dosasampayuttacittuppādo siyā. 


936. *'Idha pāsāņam karotī”'tiādinā thapanatthepi karoti-saddo yujjatīti āha **karotīti thapetī””ti. Ettha cāyam 
āvajjanā akusalānam āsannakāraņattā khuddakavatthūsu vuttāti veditabbā, tadanukūlakiccattā vā. 


Tikaniddesavaņņanā nitthitā. 
(4.) Catukkaniddesavaņņanā 


939. Itīti nidassane nipātoti evam-saddena samānatthoti dasseti. Bhavābhavahetūtipīti ettha bhavanti jāyanti etenāti 
bhavo, sappiādibhesajjam. Bhavo eva paņītataro abhivuddho abhavo. Bhāvanārāmatāariyavamsappaheyyattā vā 
purimataņhāttayavajjā sabbā taņhā **bhavābhavahetu uppajjatī””*ti vuttāti veditabbā. 


Etāyāti chandādiagatiyā. Na gacchantīti na pavattanti, tam tam kiriyam na karontīti attho. Imināti chandādinā 
agatigamanena. Chandādīsu yena ninno, tena gamanam yathāninnagamanam. 


**Rājā' 'tiādinā rājādinimitto viya ūmiādinimitto cittutrāso ūmiādibhayam, **ūmibhayanti kho, bhikkhave, 
kodhupāyāsassetam adhivacana'”ntiādivacanato (ma. ni. 2.162; a. ni. 4.122; itivu. 109) 
kodhupāyāsaodarikattapaiicakāmaguņamātugāmā vā. Tattha paticakāmaguņamātugāmaggahaņena 
tannissitachandarāgaggahaņam veditabbam, odarikattafica lobhova. Ukkhepanīyādikammam vinayadaņdam. 


**Atha kho timbaruko paribbājako yena bhagavā...pe... etadavoca *kim nu kho, bho gotama, sayamkatam 
sukhadukkha'nti? Mā hevam timbarukāti bhagavā avocā''tiādinā nidānavagge (sam. ni. 2.18) āgatattā 
**timbarukaditthī”*ti vuttā. 


Catukkaniddesavaņņanā nitthitā. 
(5.) Paūīcakaniddesavaņņanā 

940. Āgantum pana na dentīti āgamanassa paccayā na hontīti attho datthabbo. 

941. Avadehanatoti pūraņena mamsūpacayahetutāya ca upacayanato. Gimhakāle bhulijitvā sayantassa sukham hotīti 
tam utusukham **seyyasukha'*nti vuttam, sayaniriyāpathasukhanti attho. Vatanti dhutangāni. Tapoti khandhakavattāni, 
vīriyam vā. Sīlaggahaņena khandhakavattamethunaviratīnam gahitattā tapabrahmacariyaggahaņam na kattabbanti ce? Na, 
aūiiasīlato visesetvā tapabrahmacariyānam devattakāraņattaggahaņassa dassanato, bāhirānaficassa vinibandhassa 
pavattidassanato vā. Tesarīhi avihimsādigovatādidukkarakārikāmethunaviratiyo yathākkamam sīlādīni, tāni ca te 
devanikāyam paņidhāya carantīti. Aiūfiathā ca saddhāruciādīhi **yato kho bho ayam attā rūpī cātumahābhūtiko 
mātāpettikasambhavo kāyassa bhedā ucechijjatī””tiādinā (dī. ni. 1.85) vikappetvā. 

942. Byasanesu iiātibhogarogabyasanaggahaņena tamnimittā sokādayo gahitāti datthabbā. Dassanasavanesu patikūlatā 
dassanasavanapatikūlatā. Ettha ca ādīnavehi paficahi tesam kāraņabhūtā akkhantiyeva bhinditvā kathitāti veditabbā, 
akkhantimūlakā vā appiyatādihetubhūtā dukkatadubbhāsitatādidosā. 

Micchājīvanimittam maraņakāle uppannabhayam **ājīvakabhaya”'nti vuttam. ** Ājīvikābhaya'”nti pana pāthe 
paccayānuppattim passato ājīvikanimitto cittutrāsoti attho datthabbo. Kittisaddo silokanti tappatipakkhā asilokam akitti. 
Tenāha **garahabhaya*'nti. 

943. Uppilāvitanti udaggatāsankhāto avūpasamabhāvo, avūpasamahetubhūto vā pītiyā ākāro. 

Paticakaniddesavaņņanā nitthitā. 


(6.) Chakkaniddesavaņņanā 


944. *"Kodhano hoti upanāhī” *tiādinā kodhādihetukā upanāhādayo kodhādīnam sahāyakāraņabhāvena suttante vuttāti 
kodhādayo eva vivādamūlāni, tenettha te eva vuttā. Sanditthiparāmasitā attano ditthiyam abhinivitthatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 178 


945. Appatissayoti patissayabhūtehi garūhi virahito. Appamādalakkhaņanti satiavippavāsam kusalānuyogasātaccam 


Yuttapayuttatāti tanninnatāvasena sutthu yuttatā. Gaņasangaņikā kilesavasena pavattā sangaņikā. 
Itthipatisamyuttakathāsavane itthisaddasavane ca assādo savanasamsaggo. Itthiyā kassaci dānaggahaņassādo 
paribhogasamsaggo. 


946. Somanassena saddhim upavicarantīti somanassupavicārāti akusalasomanassasahagatā rūpavicārādayo 
idhādhippetāti veditabbā, tathā upekkhupavicārā ca. Tamsampayutto vāti etena vicāraggahaņena vitakkopi gahitoti 
vitakkappavattanena **upavitakketī'*ti idampi vuttam hotīti dasseti. 


947. Aūfūāņasampayuttāti vicikicchuddhaccasahagatacittesu upekkhā mohoti vadanti, lobhasampayuttupekkhāpi 
pana gehassitā na na hoti. 


948. Adhiccasamuppanniko **adhicca samuppanno attā uppanno bhavissatī””ti gaņhanto sassataditthiko hotīti 


evarūpassa ditthi viyāti dassento **adhiccasamuppannikassevā”'ti āha. Na so jātoti ettha **jātū””ti ayam nipāto u-kārassa 


o-kāram katvā jātoti vutto, tena vā samānattham nipātantaram etam datthabbam. Sabbāsavaditthīti sabbāsavapariyāyena 
agatā ditthi. 
Chakkaniddesavaņņanā nitthitā. 
(7.) Sattakaniddesavaņņanā 
951. Dvāsatthiyā ditthīsu sattakassa atīiassa abhāvā satta ucchedavādā eva idha tathā avatvā **satta ditthī”*ti vuttā. 
Sattakaniddesavaņņanā nitthitā. 
(8.) Atthakaniddesavaņņanā 
952. *"Kammam kho me kattabbam bhavissatī” tiādinā osīdanākārena pavattacittuppādā kosajjakāraņāni, 
kosajjameva vā kosajjantarakāraņatāya kosajjakāraņānīti datthabbāni. Māsācitam maīūīieti ettha ācita-saddo tinta- 
saddassa, maiifie-saddo ca viya-saddassa attham vadatīti adhippāyena **tintamāso viyā'”ti ayamattho vibhāvito, māsacayo 
viyāti vā attho. 
957. Pharatīti phusati, ghattetīti attho. Aūiena kāraņenāti **ajja tayā vikāle bhuttam, tena tvam āpattim āpannosī *ti 
vutto **hiyyo mayā kāle bhuttam, tenāham anāpanno”'tiādinā atifiena ayuttena kāraņena atitiam yuttam kāraņam 


paticchādetīti attho. Pucchitatthato bahiddhā yathā tam na allīyati, tathā kathāya apanayanam vikkhipanam bahiddhā 
apanāmanā. 


958. Asaiifiīvādāti puggalehi ditthiyo dasseti. Yehi vā abhinivesehi asaiiiiī attānam vadanti, te asaiiiiīvādā. 
Arūpasamāpattinimittanti ākāsādim. 


Atthakaniddesavaņņanā nitthitā. 
(9.) Navakaniddesavaņņanā 
960. Dasamassa avuttattā **sattesu uppattivaseneva kathitānī'”ti vuttam. 


963. Sukhavinicchayanti sevitabbāsevitabbasukhasannitthānanti attho. Ajjhattam sukhanti sevitabbam 
nekkhammasukham. Vinicchayāti dve vinicchayāti idam — 


**Sātam asātanti yamāhu loke, 

Tamūpanissāya pahoti chando; 

Rūpesu disvā vibhavam bhavatca, 

Vinicchayam kubbati jantu loke'*ti. (su. ni. 873; mahāni. 102) — 


Etassa niddese vuttam. 


Idha vinicchayoti vuttoti imissā vibhangapāļiyā yo chandarāgassa paccayasabhāvena vinicchaya-saddena vutto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 178 


sakkapaūhepi (dī. ni. 2.357) chandassa nidānabhāvena vitakka-saddena so eva āgatoti evam vitakkassa 
vinicchayabhāvam tasseva idha gahitatarica dasseti. Balavasannitthānanti balavatiyā taņhāya ārammaņassa nitthapetvā 
gahaņam. 


964. Satipi atīfiesatica sankhatabhāve ahanti asmīti ca sātisayā mānassa sanikhatatāti katvā **sankhata'”nti māno vutto. 
Seyyādivasena **'ahamasmī''ti attano sankharaņam vā sankhatam. Ettha **bhavissantī' 'tiādikā pavatti taņhāditthīnam 
visesavatīti tāsampi ifijitādibhāvo vutto. 


Navakaniddesavaņņanā nitthitā. 
(10.) Dasakaniddesavaņņanā 


970. Jālakkhipasamvidhānādikusalatāsankappanam upāyacintā, tassā micchābhāvapaticchādanabhāvena pavatto 
tadākāro moho upāyacintāvasena uppannoti datthabbo. Yathākate pana pāpe anādīnavadassanavasena pavattā saiiiiā, 
saūkappo vā paccavekkhaņā, tassāpi micchābhāvapaticchādakam tadākāram, anādīnavadassanam vā 
paccavekkhaņākārena uppanno mohoti. Vimuttasaūitāti adhimānasampayuttam, titthiyānam vā attano ditthiyā 
vimuttatāsaiijānanam. **Vimuttomhī''ti evam pavatto akusalacittuppādo miechāvimuttīti keci vadanti. Phalam viya 


vimuttanti gahite pana ditthisampayuttacitte ditthi micchāūiāņam, samādhi ca micchāvimuttīti yuttam siyā. 
Dasakaniddesavaņņanā nitthitā. 
Taņhāvicaritaniddesavaņņanā 


973. Samūhagāhatoti taņhāmānaditthīnam sādhāraņaggahaņatoti vadanti. **Ittham evam aūiiathā”” ti pana visesam 
akatvā gahaņam samūhagāhoti datthabbo. Aiīūam ākāranti parasantānagatam ākāram. Atthīti sadā samvijjatīti attho. 
Sīdatīti vinassati. Samsayaparivitakkavasenāti **kim nu kho aham siyam, na siya””nti evam parivitakkavasena. 
Patthanākappanavasenāti **api nāma sādhu panāham siya””nti evam patthanāya kappanavasena. 


Suddhasīsāti taņhāmānaditthīnam sādhāraņasīsā visesassa anissitattā **suddhasīsā”'ti vuttā. Tattha ditthisīsehi 
ditthiyā taņhā dassitā, sīsasīsamūlakehi mānaditthīhi sayameva cāti āha **evamete...pe... taņhā vicaritadhammā 
veditabbā''ti. Ditthimānesupi **taņhāvicaritānī”*ti vacanaiica atifiamatīfiam vippayogīnam ditthimānānam taņhāya 
avippayogīnam tammūlakattāva tappadhānatāya katanti veditabbam. 


974. Avakkarīti nipāto nānābhāve vattatīti anānākaraņam anavakkari, tam katvā, avakkari vā akatvā anavakkari 
katvāti evam dassento āha **avinibbhogam katvā”'ti. ** Anavakārim karitvā''ti vā pātho, tattha avakiraņam vikkhepanam 
samūhassa ekadesānam vinibbhujjanam avakāri, tam avakārim vinibbhogam akatvā, paficapi khandhe samūhato ekatteneva 
gahetvā attato avinibbhujjitvā asmīti chandamānaditthiyo patilabhatīti attho. Asitabyābhangitāyāti dāttena kājena cāti 
etena parikkhārena, asitabyābhangīhi lavanavahanakiriyā vā **asitabyābhangī' *ti vuttā. 


vinibbhuttāni bahikatāni upagantvā pavattā **bāhirassa upādāyā”'ti. Khaggena vā chattena vā aham niccoti 

abhimangalasammatena khaggādinā mama vināso natthīti maūitiatīti attho. Ekekassāti idam anādimhi anante ca samsāre 

ekekassa atītānāgatesu chattimsāyapi sambhavadassanattham vuttam, ekekassa vā puggalassa yathālābhavasenāti 

idampi anissitataņhāmānaditthim katvā puthujjanassa addhāpaccuppanne kassaci sambhavadassanattham. 
Taņhāvicaritaniddesavaņņanā nitthitā. 


Khuddakavatthuvibhangavaņņanā nitthitā. 


18. Dhammahadayavibhango 
1. Sabbasangāhikavāravaņņanā 
978. *'Paiicakkhandhā' *tiādinā khandhādīnam dhātusambhavapariyāpannapātubhāva bhūmantaratīsu 
dhātūsuuppādakadānādikusala 


kammatabbipākaabhiiifieyyādiārammaņadukadvayaditthādikusalattikāditikapaficakarūpalokiyadukadvayabhedabhinnānam 
niravasesato sangahitattā dutiyavārādīnafica ettha anuppavesato sabbasāmaīifiena vutto pathamo sabbasangāhikavāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 178 


nāma, dutiyo uppattānuppattidassanavāro nāmāti vuttam. Tattha pana *'kāmadhātuyā kati khandhā kati 
ayatanānī'' tiādinā (vibha. 991) tesam atthitā eva vuttā, kiriyāvisesassa appayogo **atthi bhavati samvijjatī”'ti 
sāmaiifiakiriyāya viūfieyyabhāvato, tenāyam **sambhavāsambhavadassanavāro'”ti vattum yutto, catuttho ca upapattikkhaņe 
uppattānuppattidassanavāroti tattha pātubhāvāpātubhāvavacanato. 

979. Yathāpucchanti pucchānurūpam avitathabyākaraņam parehi katampi sabbatittuvacanam viiiiiāya katattā 
sabbaiūiiubyākaraņameva nāma hoti, ko pana vādo sabbaiitiunā eva kateti adhippāyo. 


2. Uppattānuppattivāravaņņanā 


991. Kāmadhātusambhūtānaūcāti iddhiyā rūpadhātugatānam kāmāvacarasattānaiicāti attho. Ghānāyatanādīnam 
abhāvenāti ettha yadi tadabhāvena gandhāyatanādīni āyatanādikiccam na karonti, asatīfiasattesu cakkhāyatanassa 
abhāvena rūpāyatanam āyatanādikiecam na kareyya. Tato **asaiiiiasattānam devānam upapattikkhaņe dvāyatanāni 
pātubhavantī” 'tiādivacanam na vattabbam siyā. Kāmāvacarādiokāsā tattha uppajjamānasattānam, tattha 
pariyāpannadhammānam vā adhitthānabhāvena **dhātū'*ti vuccanti, tathā yesu kāmāvacarādisattanikāyesu 
kāmāvacarādisattā uppajjanti, tesam sattānam uppatti etthāti sattuppattīti vuccamānā te sattanikāyā ca, na panettha 
apariyāpannokāso apariyāpannasattanikāyo ca atthi, yo **dhātū'*ti vucceyyāti imamattham dassento **okāsavasena vā 
sattuppattivasena vā apariyāpannadhātu nāma natthī”'ti āha. Sattuppattivasenāti iminā vā okāsasattalokadvayam 
saha gahetvā tādisāya apariyāpannadhātuyā abhāvam dasseti, sattabhāvena vā uppatti sattuppatti, sattāvāsavasena 
tamtambhavavasena uppajjamānā upādinnakakkhandhā tamtampariyāpannānam sadisādhitthānabhāvena dhātūti vuccantīti 
evam apariyāpannadhātu natthīti attho. 


3. Pariyāpannāpariyāpannavāravaņņanā 


999. Bhavavasena okāsavasena ca paricchinnāti tattha atiiattha ca uppajjamānā upādinnakakkhandhā 
tamtampariyāpannā sabbe datthabbā. 


6. Uppādakakammaāyuppamāņavāro 
(1.) Uppādakakammavaņņanā 


1021. Khandhādīnam dhātusambhavādivasena pabhedam vatvā ye sattā dhātuppabhedavanto, yatīca tesam 
uppādakakammam, yo ca tassa vipāko, tesam vasena pabhedam dassetum **tayo devā””tiādiko chatthavāro āraddho. 
Khandhādayo eva hi dhātuttayabhūtadevavasena dānādikammavasena 
tamtamāyuppamāņaparicchinnaupādinnakakkhandhavasena ca bhinnāti. Catudoņam ambaņam, chadoņanti eke. 


Uppādakakammavaņņanā nitthitā. 
(2.) Āyuppamāņavaņņanā 
1024. Tayopi janāti tayo janasamūhāti adhippāyo. 
1025. Ābhāti sobhanā pabhā. 


1026. Katicanapiņdo viya sassirikā kaficanapiņdasassirikā. Tattha pana sobhanapabhāya kiņņā subhākiņņāti 
vattabbe ā-kārassa rassattam antimaņa-kārassa ha-kārafica katvā **subhakiņhā”'ti vuttā, atha pana subhena kiņņā 
subhakiņņā. Purimapadesupi parittam subham etesanti parittasubhā, appamāņam subham etesanti appamāņasubhāti 
subha-saddena samāso yojetabbo hoti. 

1027. Ārammaņamanasikārā pubbabhāgena kathitāti jhānakkhaņe tato pacchā vā 
parittādikasiņārammaņabhāvanāya āvajjanena ca jhānassa ārammaņamanasikāranānattatā na hoti, pubbabhāgabhāvanāya 
pana pubbabhāgāvajjanena ca hotīti attho. Pubbabhāgabhāvanāya vasena hi jhānam parittapathavīkasiņādīsu 
tamtadārammaņam hoti, pubbabhāgena tamtamkasiņāvajjanena tamtammanasikāranti. Chandādayo pana appanākkhaņepi 
vijjanti. Tattha paņidhīti na taņhāpatthanā, atha kho chandapatthanāva datthabbā. Adhimokkho nicchayo. Abhinīhāro 
cittappavattiyeva. Yadi pana bhavachandabhavapatthanādayo tamtambhavavisesaniyāmakā adhippetā. ** Appanāyapi 
vattantī””ti etassa appanāya pavattāya tato pacchāpi vattantīti attho datthabbo. Satiiiāvirāgādīhi pana visesiyamānam 
ārammaņam tathā tathā tattha pavatto manasikāro ca bhavavisesaniyāmako pubbabhāgova vattatīti 
*tārammaņamanasikārā pubbabhāgena kathitā”?ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 178 


Vipulā phalāti vipulasantasukhāyuvaņņādiphalā. Sutthu passanti patiiiācakkhunā mamsadibbacakkhūhi ca. 


1028. *'Yāva na tam pāpakammam byantī hotī””*ti (ma. ni. 3.250) vacanato *"kammameva pamāņa''nti āha, 
abbudādiāyuppamāņaparicchedo pana kammavaseneva katoti adhippāyo. 


Nilīyanokāsassa abhāvāti samānajātikena accharāgaņena sabbadā parivāriyamānassa kāmaguņākiņņassa 
tabbirahitatthānassa abhāvāti attho. 


Kim niyametīti kim jhānam upapattim niyametīti attho. Nava brahmaloketi brahmapārisajjādayo navapi sodhetvā. 
Matthaketi vehapphalesūti attho. Setthabhavā nāmāti tato param agamanato uttamabhavāti adhippāyo. Teneva 
bhavasīsānīti gahitā. Imesu tīsu thānesūti vehapphalāditthānāni eva sandhāya vuttam. Vehapphalato pana purimesu 
navasu nibbattaanāgāmī arūpadhātum upapajjatīti katvā **rūpadhātuyā cutassa arūpadhātum upapajjantassa kassaci satta 
anusayā anusenti, kassaci pafica, kassaci tayo anusentī”'ti (vama. 2.anusayayamaka.311) idam vuttam, na vehapphalādīsu 
upapannam sandhāyāti ayamettha adhippāyo siyā. Yam pana vuttam **navasu brahmalokesu nibbattaariyasāvakānam 
tatrūpapattiyeva hoti, na hetthūpapattī” ti, etena hetthūpapatti eva nivāritā, na tesveva uparūpari vehapphale ca upapatti 
arūpadhātūpapatti ca. *"Pathamajjhānabhūmiyam nibbatto anāgāmī nava brahmaloke sodhetvā matthake thito 
parinibbātī”*ti idampi anupubbena ārohantam sandhāya vuttanti na tena tassa matthakam appattassa arūpadhātum upapatti 
nivāritāti datthabbā. 


Yo vā aiitiattha tattha vā maggam bhāvetvā cavitvā tattha upapanno avikkhambhitarūparāgo ariyasāvako, tam 
sandhāya ayam atthakathā vuttā. Teneva **navasu brahmalokesu nibbattaariyasāvakāna””nti, 
**pathamajjhānabhūmiyam nibbatto anāgāmī”'*ti, **imesu tīsu ģhānesu nibbattaanāgāmino'”'ti ca sabbattha 
nibbattaggahaņam katam. Tassa pana yena tattha upapanno, tasmim rūparāge vikkhambhite puna bhavābhilāso na 
bhavissatīti arūparāgupacchedo ca bhavissatiyeva. Yo pana puthujjano tattha nibbatto ariyamaggam bhāvetvā arūpehi 
vikkhambhitarūparāgo uppanne magge nibbattabhavādīnavadassanavasena anivattitabhavābhilāso, tassa vasena 
yamakapāļi pavattāti vā ayamattho adhippeto siyā. 

Āyuppamāņavaņņanā nitthitā. 


7. Abhiiūūieyyādivāravaņņanā 


1030. *'Ruppanalakkhaņam rūpam, phusanalakkhaņo phasso'*tiādinā sāmatīiavisesalakkhaņapariggāhikā 


salakkhaņapariggāhikā ditthikankhāvitaraņavisuddhiyo ūiātapariūiā, tato param yāva anulomā tīraņapariūnā, 
udayabbayānupassanato patthāya yāva maggā pahānapariūā. 


Tattha tatthāti khandhādīnam tāva khandhavibhangādīsu paiihapucchakavāre vattabbam vuttam, hetuādīnatica 
khandhādīsu antogadhattā tattha tattha patihapucchakavāre vattabbam vuttamevāti datthabbam. 


Abhiiifieyyādivāravaņņanā nitthitā. 
Dhammahadayavibhangavaņņanā nitthitā. 
Iti sammohavinodaniyā līnatthapadavaņņanā 
Vibhanga-mūlatīkā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Vibhanga-anutīkā 
1. Khandhavibhango 


1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


Catusaccantogadhattā catunnam ariyasaccānam gāthāyam *'*catusaccadaso'*ti nippadesato saccāni gahitānīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 178 


nippadesato eva tadattham vibhāvento **cattāri saccānī' ”tiādimāha. Tattha samāhatānīti samānītāni, cittena ekato 
gahitānīti adhippāyo. **Samāhatānī'ti ca etena samāhāre ayam samāsoti dasseti. Tenevassa katekattassa catusaccanti 
napumsakaniddeso *'tivatta' ”ntiādīsu viya. Pattādipakkhepena hissa na itthilihgatā yathā paiicapattam, catuyugam, 
tibhuvananti, tam catusaccam passi adakkhi, pariiittāpahānasacchikiriyābhāvanābhisamayavasena pativijjhīti attho. Kasmā 
panettha anantāparimāņesu anaūiiasādhāraņesu mahākaruņāsabbatiiutaiiiiāņādīsu buddhaguņesu samvijjamānesu sāvakehi, 
paccekabuddhehi ca sādhāraņena catusaccadassanena bhagavantam thometīti codanam manasi katvā āha **satipi 
sāvakāna”'ntiādi. Tattha **anaūiiapubbakattā”'ti iminā sāvakehi, **tattha cā'”tiādinā paccekabuddhehi ca bhagavato 
catusaccadassanassa asādhāraņatam, niratisayatafica dasseti. Parasantānesu pasāritabhāvena supākatattāti 
desanānubhāvena veneyyasantānesu catusaccadassanassa vitthāritabhāvena yāva devamanussesu suppakāsitattā. 
Nāthasaddam loke yācanupatāpissariyāsīsāsu pathantīti tamattham dassetum **nāthatīti nātho'”tiādi vuttam. Tattha yasmā 
bhagavā catusaccadassanabhāveneva attano hitasukhāsīsāya kilesabyasanupatāpanassa, hitapatipattiyācanassa ca 
matthakam patto, tasmā tam teneva pakāsitanti atthuddhāram anāmasitvā paduddhāravasena nāthasaddassa attham 
dassento **veneyyānam hitasukham āsīsatī”'tiādimāha. **Catusaccadaso''*ti vā iminā anaiifiasādhāraņo bhagavato 
iiāņānubhāvo pakāsitoti **nātho'*ti iminā anatifiasādhāraņam karuņānubhāvam vibhāvetum **veneyyāna'”ntiādi vuttam. 
Paramena cittissariyena samannāgato bhagavā nāthoti vuccatīti yojanā. Tathā paramena cittissariyena samannāgato 
sabbasatte guņehi īsatīti yojetabbam. Cittissariyenāti ariyiddhiādinā citte vasībhāvena. Guņehi īsatīti 
paramukkamsagatehi attano sīlādiguņehi dhammena issariyam vattetīti attho. Evambhūto yasmā sabbābhibhū nāma hoti, 
tena vuttam **abhibhavatī'?ti. Tathā cāha **sadevake, bhikkhave, loke...pe... abhibhū anabhibhūto, tasmā *tathāgato'ti 
vuccatī''ti (a. ni. 4.23; dī. ni. 1.188). Duvidhenāpi issariyattham nāthasaddam dasseti. 


Atthārasappabhedāya desanāya thomanamevāti yojanā. Samānagaņanaguņehīti samānagaņanehi guņehi 
karaņabhūtehi. Yathāvuttena niratisayena catusaccadassanenāti sabbatiiutafiiiāņassa, dasabalesu vasībhāvassa ca 
padatthānabhūtena. Saccābhisambodhena hi abhinīhārānurūpam rūpārūpadhammesu 
chattimsakotisatasahassamukhappavattena sātisayam santatisamūhakiccārammaņaghanappabhedena 
mahāvajiraiiāņasankhātena buddhāveņikena sammasanena sambhūtena bhagavā sammāsambodhiyam patitthitova 
kusalādibhedena, phassādibhedena ca dhamme vibhajanto cittuppādakaņdādivasena dhammasangaham catudhā desetum 
samattho ahosi. Tathā atītamse appatihataiiāņatādibuddhadhammasamannāgato bhagavā atītādibhedato khandhādike 
vibhajitvā desetum samattho ahosi. Tena vuttam **yathāvuttena...pe... vibhaūga”*nti. **Sabbaūiiubhāsitattā””ti vatvā 
puna **asabbaūiūunā desetum asakkuņeyyatam dassento'”ti etena dhammasangaņīvibhangānam anvayato byatirekato ca 
sammāsambuddhappaveditataiitieva vibhāveti. Sammāsambuddhatādiguņeti buddharatanassa sammāsambuddhatā, 
dhammasanīgharatanānam svākkhātatā, suppatipannatāti evamādiguņe pakāseti. 


Nanu ca *'*catusaccadaso' 'tiādinā bhagavatova guņā vibhāvitāti? Saccam, teneva dhammasanghānampi guņā vibhāvitā 
honti tappabhavassa anaiiathābhāvato, tadapadesena vā dhammo, tadādhāro ca sangho vuttova hotīti vuttam 
**buddhādīnam...pe... vibhāvetī”*ti. 


Atītamseti atītakotthāse, pubbanteti attho. Appatihatanti nappatihatam, iiāņassa patighāto nāma aiiiiāāņam, sabbampi 
vā kilesajātam. Tam yasmā bhagavato saha vāsanāya pahīnam, tasmāssa atītamse sabbatthakameva iieyyāvaraņappahānena 
iiāņam appatihatanti vuccati. Esa nayo sesesupi. Kim panetāni pātiyekkam visum iiāņāni, udāhu atītādīsu 
pavattanakaiiāņāni eva? Tīsu kālesu appatihataiiāņāni nāma pātiyekkam bhagavato tīņi iiāņānevāti vadanti. Ekamyeva 
hutvā tīsu kālesu appatihatafiāāņam nāma sabbatiiutaiifiāāņameva. Sabbam kāyakammanti yam kifici bhagavatā kattabbam 
kāyakammam. Nāņapubbaigamanti iiāņapurecārikam. Nāņānuparivattanti iiāņassa anuparivattanakam, sabbam 
kāyapayogam pavattento bhagavā iiāņena paricchinditvā iiāņasahitameva pavattetīti attho. Sesapadadvayepi eseva nayo. 
Chandassāti kattukamyatāya, mahākaruņāsamāyogato sattānam ekantahitesitāya hitakiriyāchandassāti attho. 
Dhammadesanāyāti dhammakathāya. Aparikkhayāparimeyyapatibhānatāya hi bhagavato karaņasampattiyā ca 
dhammadesanā nirantaram pavattiyamānāpi na kadācipi parikkhayam gacchati, atitiadatthu uparūpari vaddhateva. 
Vīriyassāti parahitapatipattiyam ussāhassa. Vimuttiyāti phalavimuttiyā. Ettha ca samādhiādīnam ahāni 
tamtampatipakkhassa savāsanapahīnattā anaūiiiasādhāraņatāya veditabbā. Chandādīnam pana mahākaruņāsamāyogatopi. 
Sesam suviiifieyyameva. 


1. Te eva dhammeēti te eva kusalādike tikadukehi sangahite dhamme. Suttante khandhādivasena vutte 
khandhādivasena vibhajitunti yojanā. Nanu suttante patisambhidāvasena te na vuttāti? Yadipi sarūpato na vuttā, 
* jarāmaraņe iiāņam, jarāmaraņasamudaye iiāņa' ”'ntiādinā (sam. ni. 2.33) pana hetuhetuphalādīsu iiāņavibhāgassa vuttattā 
atthato vuttā eva honti, patisambhidāmagge (pati. ma. 2.30) vā patisambhidānam āgatattā suttante patisambhidāvasenapi te 
dhammā vuttā eva. Tatthāti tasmim suttante. Sat khepenāti samāsena. Uddesaniddesamatteneva hi suttante khandhādayo 
desitā, na patiniddesādināti sankhepena te tattha vuttāti vuttā. Tatthāti vā dhammasangahe. Tatthāpi hi **tasmim kho pana 
samaye cattāro khandhā hontī”*tiādinā (dha. sa. 58) khandhādayo sanīkhepena vuttāti. Vibhajīyanti ettha, etena vā 
khandhādayoti vibhango, te eva pakirīyanti patthapīyanti ettha, etena vāti pakaraņam, vibhango ca so pakaraņaiicāti 
vibhaūgappakaraņam. Ādisaddatthajotakenāti **iti vā, iti evarūpā naccagītavāditavisūkadassanā pativirato' 'tiādīsu (dī. 
ni. 1.13) viya ādisaddassa atthadīpakena. Pakāratthajotakenāti **iti kho, bhikkhave, sappatibhayo bālo, appatibhayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 178 


pandito'”tiādīsu (a. ni. 3.1) viya pakāratthavibhāvakena. **Ekadesena samudāyam nidassetī””ti etena 
**rūpakkhandho...pe... vifiiiāāņakkhandho”'ti ettha itisaddassa nidassanatthatam dasseti. Nidassanatthopi hi iti-saddo dittho 
yathā **atthīti kho, kaccāna, ayameko anto”'tiādīsu (sam. ni. 2.15; 3.90). Parisamāpanattho vā **tasmātiha me, bhikkhave, 
dhammadāyādā bhavatha, no āmisadāyādā. Atthi me tumhesu anukampā *kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum, no 
āmisadāyādā'ti”* (ma. ni. 1.29) evamādīsu viya. Parisamāpanaiihetam suttantabhājanīyassa ekadesadassanena yadidam 
**paficakkhandhā rūpakkhandho...pe... viititāņakkhandho”'ti tāva tadatthassa sangahitattā. Tatthāti vibhangappakaraņe. 
*€Nibbānavajjāna'”nti ettha yadi nibbānavajjānam...pe... appakatarapadattā khandhānam khandhavibhaīgo ādimhi vutto, 
nanu saha nibbānena sabbadhammasangāhakattā, sabbadhammasangāhakehi ca āyatanādīhi khandhehi ca 
appakatarapadattā saccavibhango ādimhi vattabboti? Na, tatthāpi dukkhasaccavibhange ekadesena khandhānam eva 
vibhajitabbato. Yathāha **tattha katamam dukkham ariyasaccam? Jātipi dukkhā...pe... samkhittena paticupādānakkhandhā 
dukkhā”*ti (vibha. 190; dī. ni. 2.387; ma. ni. 1.120; 3.373). Idha pana anavasesatova khandhā vibhajīyantīti 
nibbānavajjānam...pe... appakatarapadattā khandhānam khandhavibhanīgo ādimhi vutto. 


Apica rūpasammūļhā arūpasammūļhā ubhayasammīūļhāti tividhā bodhaneyyapuggalā, tathā samkhittarucino 
vitthārarucino nātisankhepavitthārarucino, tikkhindriyā mudindriyā majjhimindriyāti ca. Tesu arūpasammīūļhānam 
upakārāya khandhadesanā, rūpasammūļhānam āyatanadesanā, ubhayasammīļhānam dhātudesanā. Tathā 
samkhittarucīnam khandhadesanā, nātisankhepavitthārarucīnam āyatanadesanā, vitthārarucīnam dhātudesanā. 
Tikkhindriyānam khandhadesanā, majjhimindriyānam āyatanadesanā, mudindriyānam dhātudesanāti iminā 
payojanena anukkamena ca khandhāyatanadhātuvibhatgānam desanākkamova veditabbo. Tam panetam 
khandhādittayam pavattinivattitadubhayahetumukheneva fiāyamānam yathābhūtāvabodhāya hoti, nātiiathāti 
dassanattham saccavibhangadesanā pavattā. So ca yathābhūtāvabodho visesato indriyasannissayenāti 
indriyavibhangadesanā. Indriyānaīīca indattho tamtampaccayadhammabhūtānam yathāsakam paccayuppannesu 
paccayabhāvavisesenevāti paccayapaccayuppannavibhāgasandassanī paccayākāravibhangadesanā. Paccayākārassa 
khandhādīnaūca aviparītasabhāvāvabodho satipatthānādīsu sammāmanasikārenāti 
satipatthānasammappadhānaiddhipādabojjhangamaggangavibhangadesanā. Svāyam satipatthānādīsu 
sammāmanasikāro imāya patipattiyā hotīti jhānaappamatiiāvibhangadesanā, sā sammāpatipatti ettake sīle 
patitthitassa sambhavatīti sikkhāpadavibhangadesanā, yathāvuttāya ca sammāpatipattiyā ime ānisamsāti 
patisambhidāiiāņavibhangadesanā, te cime fiāņavisesā imesu kilesesu pahīyantesu ca sambhavanti, nāūiathāti 
kilesavibhanigadesanā, evam vitthārato desite khandhādike sankhepatopi jānantassa atthasiddhi hoti evāti 
dassanattham pariyosāne dhammahadayavibhangadesanā pavattāti evametesam atthārasannam mahāvibhangānam 
desanākkamakāraņam veditabbam. 


anubhavanasafijānanābhisankharaņādisabhāvattābhāvā. Na hi rūpam vedayitādisabhāvam, vedanādi vā 
ruppanādisabhāvam. Yato rūpādīnam vedanāsamavarodhanena **cattāro khandhā”'tiādinā sankhipitvā khandhā 06 
desetabbā siyum. Ruppanādito aiiiiassābhāvāti ruppanānubhavanādisabhāvato atiiiassa atītādike gahetvā rāsivasena 
vattabbassa samkhittassa sabhāvassa abhāvā. Na hi cetasikādibhāvo vedanādīnam sabhāvo. Hetthā gaņanesūti paticato 
hetthā gaņanesu. Anitthānanti apariyosānam. Rūpādīsu hi katipaye, ekampi vā aggahetvā vuccamānā khandhavasena 
desanā anavasesasankhatadhammasangāhinī na sambhavati. Khandhassāti rāsatthassa khandhassa. Tenevāha **na 
hī””tiādi. Savibhāgadhammehīti sappabhedadhammethi. 


**Saddatthasahitam khandhasaddassa visayam dassetī”'ti etena rāsisaddassa viya rāsatthe khandhasaddassa 
vācakabhāvena pavattim dasseti pariyāyantarabhāvato. Guņādīsu pana kevalam tabbisayapayogabhāveneva pavatti, na 
vācakabhāvenāti āha **guņe...pe... na saddattha””nti. Khandhasaddoti sīlādisadde sannidhāpito khandhasaddo. 
Tenevāha **sīlādiguņavisittham rāsattham dīpetī”*ti. Kecīti dhammasirittheram sandhāya vadati. Etthāti 
**sīlakkhandho samādhikkhandho”'ti (dī. ni. 3.355) ettha. Na kevalatica so eva, atthakathācariyehipi ettha guņatthatā 
icchitā eva. Tathā hi atthasāliniyam **sīlakkhandho samādhikkhandhotiādīsu guņatthenā”'ti (dha. sa. attha. 5) vuttam. 
Nanu ca kevalopi khandhasaddo **tiņņam kho, māņava, khandhānam vaņņavādī, na kho, āvuso visākha, tīhi khandhehi 
ariyo atthangiko maggo sangahito””ti (ma. ni. 1.462) ca ādīsu sīlādivācako ditthoti? Na, tatthāpi 
adhikārādivacchedakavasenevassa sīlādīsu pavattidassanato. Na khandhasaddo paūūattisaddassa atthe vattatīti 
niruttivohārādisaddā viya pafifiattipariyāyo na hotīti attho. Dārukkhandhoti paūūatti hotīti tassa khandhasaddassa 
paiiiatttvisesappavattitam dasseti. Viūūāņakkhandhoti khandhasaddoti **viiiftāāņam vifiiiāņakkhandho'”*ti (yama. 
1.khandhayamaka.32) ettha vutto khandhasaddo. Samudāye niruļhoti atītādibhedabhinnassa patifiāya abhisamyūhanena 
rāsikate viiifiāņasamūhe niruļho. Tāya eva ruļhiyā pavattatīti tāya samudāye niruļhatāya tadavayave ekasmimpi viiifiāņe 
pavattatīti. Ettha ca fiāāņasampayutte niruļho kosallasambhūtatthena kusalabhāvo viya iiāņavippayutte vifiiāāņasamudāye 
niruļho tadekadesepi ruļhiyā pavattatīti veditabbam. Atha vā kiiici nimittam gahetvā satipi afiiasmim tannimittayutte 
kismificideva visaye sammutiyā cirakālatāvasena nimittavirahepi pavatti ruļhi nāma, yathā mahiyam setīti mahimso, 
gacchantīti gāvoti, evam khandhasaddassāpi ruļhibhāvo veditabbo. 


Rāsito guņatoti sabbattha bnummatthe vā nissakkavacanam datthabbam. Niyametvāti vavatthapetvā. Piņdatthoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 178 


sanghātattho. Tasmāti yasmā paficeva khandhā vuttā, kotthāsatthe ca khandhatthe nibbānassa vasena chatthenāpi 
khandhena bhavitabbam, tasmā khandhattho nāma rāsatthoti yuttam. **Yesam vā atītādivasena bhedo atthī””tiādinā 
atītādivibhāgabhinnesu ruppanādisabhāvadhammesu visum visum kotthāsabhāvena gayhamānesu tabbibhāgarahitassa 
ekassa nibbānassa rāsatthatā viya kotthāsatthatāpi na sambhavatīti dasseti. Etena paiitiattiyāpi khandhesu aggahaņe 
kāraņam vuttanti veditabbam. 


Kasmā panettha phassādike viya sankhārakkhandhe anavarodhetvā vedanāsaiifiā visum khandhabhāvena 
gahitāti? Vivādamūlatādivisesadassanattham. Gahatthānatihi vivādakāraņam kāmajjhosānam. Vuttaticetam **puna 
caparam, bhikkhave, kāmahetu kāmanidānam kāmādhikaraņam kāmānameva hetu mātāpi puttena vivadati, puttopi 
mātarā vivadatī”'tiādi (ma. ni. 1.168, 178). Pabbajitānam ditthābhiniveso. Vuttampi cetam **ye ditthimuggayha 
vivādayanti, "idameva sacca”nti (su. ni. 838; mahāni. 67) ca vādayantī” 'tiādi. Tesu kāmajjhosānam vedanassādena 
hoti, ditthābhiniveso saiiiiāvipallāsena. Saiitiāvipallāsena hi cittavipallāso, cittavipallāsena 
ditthimānataņhāpaparticānam vipallāsoti. Tathā vedanānugiddho vipallatthasaiitio ca samsarati. Vedanānugiddhassa 
hi vedanāpaccayā taņhā siddhā hoti, tato ca taņhāpaccayā upādānanti āvattati bhavacakkam. Vipallatthasatītiissa ca 
**safiiiāānidānā hi papaticasankhā”'ti (su. ni. 880) vacanato ditthimānataņhāpapaūicānam anupacchedato samsārassa 
anupacchedova. Iti vivādakāraņānam kāmajjhosānaditthābhinivesānam kāraņabhāvo samsārahetubhāvoti imassa 
vivādamūlatādivisesassa dassanattham sankhārakkhandhe anavarodhetvā vedanāsaitiā visum khandhabhāvena 
gahitāti veditabbam. 


Okāsesūti vibhajanakiriyāya pavattitthānabhāvato atītādayo okāsāti vuttā. Itisaddenāti **upādāyarūpa””nti evam 
atthakathāyam vuttaitisaddena. Nidassanatthenāti udāharaņatthena. Sabboti sakalo ekādasasu okāsesu vibhatto 
vibhajananayo. Idaūca vibhajananti **cattāro ca mahābhūtā...pe... upādāyarūpa””nti evam vibhattam idafica vibhajanam. 
Oļārikādīsūti oļārikasukhumahīnapaņītadūrasantikesu. Cakkhāyatanantiādivibhajanaīcāti **cakkhāyatanam...pe... 
photthabbāyatanam itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro rūpā saddā gandhā rasā photthabbāti evam pavattam 
vibhajanatica. Yathāsambhavanti yathāraham. Ekādasasu okāsesu yam yattha vibhajanam yuttam, tam tattha yojetabbam. 
Evam vedanākkhandhādīsupīti yathā rūpakkhandhe yathāsambhavam ekādasasu okāsesu vibhajanam yojetabbanti 
vuttam, evam vedanākkhandhādīsupi yathāsambhavam ekādasasu okāsesu vibhajanam yojetabbanti attho. 


Tattha vedanākkhandho tāva purime okāsapaficake sukhādivedanāttikavasena vibhatto, itarasmim 
kusalattikavedanāttikasamāpannadukasāsavadukavasena. Saiitiākkhandho pana purime okāsapaticake 
chaphassadvāravasena, itarasmim oļārikaduke patighasamphassadukavasena ceva yathāvuttakusalattikādivasena ca 
vibhatto. Sesesu kusalattikādivaseneva. Tathā sankhārakkhandho. Patighasamphassaduko panettha nattheva. Cetanāya eva 
cettha niddeso sankhārakkhandhadhammānam cetanāppadhānabhāvadassanattham. Tathā hi sā **sankhārakkhandho'*ti 
vuttā. Tatthāti tasmim viiittāņakkhandhassa vibhajane patiniddese. Tam pana dvayanti 
manodhātumanoviiifiāņadhātudvayam. Yatihi sattavifitāņadhātudesanāyam **'manodhātu, manovitiiiāņadhātū””ti dvayam 


esitam, tam chavififiāņakāyadesanāyam '**manovififiāņa' ntveva vuccatīti. 
desitam, tam ch nakāyad yam ** na””ntv tīt 


Pāļinayenāti khandhavibhangapāļinayena. Afūiena pakārenāti dhammasangahe, tadatthakathāyafica āgatena 
pakārantarena. 


1. Rūpakkhandhaniddesavaņņanā 


2. “KiñcT’ti padam *'ekacca'*nti iminā samānatthanti āha **kiūcīti pakārantarabhedam āmasitvā 
aniyamanidassana””nti. Ubhayenāti pakārabhedam anāmasitvā āmasitvā ca aniyamadassanavasena pavattena **yam 
kiiicī'*ti padadvayena. Adhippetatthanti rūpam. Atiecāti atikkamitvā. Pavattitoti pavattanato. Niyamanatthanti 
nivattanattham. 


**Kiticā''ti ettha kim-saddo pucchāyam hetuatthadīpako, karaņe cetam paccattavacanam, ca-saddo vacanālankāroti 
āha **kena kāraņena vadethā”'”ti. Dutiyavikappe pana vuttanayeneva kāraņatthe pavattam kim-saddam **vadethā”'ti 
kiriyāpadasambandhanena upayogavasena pariņāmetvā vadati **tam kāraņam vadethā”'ti. 


Purimasantānassa bhedanti purimasantānassa vināsam, vināsāpadesena cettha santāne visadisuppādameva dasseti. 
Tenevāha **visadisasantānuppattidassanato''ti. Nanu ca arūpadhammānampi virodhipaccayasamavāye visadisuppatti 
atthīti? Saccam atthi, sā pana na pākatatarā, pākatatarā ca idhādhippetā. Tenevāha **sītādisannipāte'”ti. Tathā cāha 
bhagavā *'sītenapi ruppati, uņhenapi ruppatī” 'tiādi (sam. ni. 3.79). Idāni bheda-saddo ujukameva vikārāpattim vadatīti 
dassento **bhedo cā”?tiādimāha. Visadisarūpuppattiyeva, na uppannassa afifiathābhāvoti adhippāyo. Tena kāpiliyam 
pariņāmavādam patikkhipati. Yadi purimasantānato bhedo visadisuppatti ruppanam, evam sante lakkhaņassa atippasango 
siyāti codanam manasi katvā āha **arūpakkhandhāna*”ntiādi. Ettha sītādīhīti ādi-saddena yathā uņhajighacchādayo 
sangayhanti, evam āhārādīnampi sangaho datthabbo. Yenāti yena sītādīhi samāgamena. Tatthāti tesu rūpadhammesu. 
Āhārādikassa vā thitippattassāti sambandho. Yathā rūpadhammānam thitikkhaņe sītādīhi samāgamo hoti, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 178 


arūpakkhandhānam atifiehi samāgamo natthi atilahuparivattito, tasmā arūpadhammā rūpadhammānam viya pākatassa 
vikārassa abhāvato **ruppantī”*ti, **ruppanalakkhaņā”*ti ca na vuccantīti sambandho. **Ruppatī'”ti padassa 
kattukammasādhanānam vasena attham dassetum atthakathāyam **kuppati ghattīyati pīļīyati bhijjatī'*ti vuttanti tadattham 
vivaranto **kuppatīti etenā'”tiādimāha. Kopādikiriyāti kopasanghattanapīļanakiriyā. Kopa-saddo cettha khobhapariyāyo 
veditabbo. Kattubhūto kammabhūto ca atthoti kattukammasādhanānam vasena vuccamāno bhūtupādāyarūpasankhāto 
attho. Kammakattutthena bhijjati-saddenāti yadā kammakattuttho ruppati-saddo, tadā bhijjati-saddopi tadattho eva 
veditabboti attho. Tattha yadā kammatthe **ruppatī'*ti padam, tadā **sītenā' *tiādīsu kattuatthe karaņavacanam. Yadā pana 
**ruppatī'”ti padam kattuatthe kammakattuatthe vā, tadā hetumhi karaņavacanam veditabbam. **Yam pana 
ruppatī''tiādinā **kuppatī”' tiādīnam kattukammatthānampi atthavacanānam vacane kāraņam dasseti. Yadipi attha-saddo 
**pīļanattho'tiādīsu (pati. ma. 1.17; 2.8) sabhāvapariyāyopi hoti, **kenatthenā''ti panettha abhidheyyapariyāyo adhippetoti 
āha **kenatthenāti pucchāsabhāgavasena ruppanatthenā”'ti, ruppanasaddābhidheyyabhāvenāti attho. Tenevāha **na 
kevalam saddatthoyeva ruppana'””nti. Tassa atthassāti tassa bhūtupādāyappabhedassa sabhāvadhammassa. 
Ruppanalakkhaņafica nāmetam aniccatādi viya kakkhaļattādito atīiianti na gahetabbam. Paiattiviseso hi tanti, 
kakkhaļattādīnamyeva pana arūpadhammavidhuro sabhāvavisesoti veditabbam. 


Mucchāpattiyāti mucchāya mohassa āpajjanena. Kappasaņthānam udakanti kappasaņthāpakamahāmeghavuttham 
udakam. Tathāti tappakāratāya khārabhāve sati udakena kappavutthānakāle viya pathavī vilīyeyya. Lokantariyasattānam 
pana pāpakammabalena akhārepi khāre viya sarīrassa vilīyanā veditabbā. Tenevāti saussadanissayanirayassa vuttattā eva. 
Na hi avīcimhi paiicavidhabandhanādikammakāraņam karonti. 


3. Pakaraņappattam rūpam pakkhipitvā mātikā thapitāti ānetvā sambandho. Mahābhūtu...pe... āpajjati 
tappakārabhāvena atītamse gaņanam gatanti vuttattāti adhippāyo. **Na hī'”tiādinā dhammantaranivattanatthatā 
pakārantaranivattanatthatā ca bhūtupādāyagahaņassa natthīti dasseti. Tamdassaneti gaņanantaradassane. 
Tamsabhāvattāti bhūtupādāyasabhāvattā. *"Na cā””tiādinā bhūtupādāyasabhāvo atītamsagaņitatāya tamsabhāvassapi 
afiiiathā gaņitattā, atamsabhāvassa ca tathā gaņitattā akāraņanti dasseti. **Ajjhatta...pe... labbhatī””ti etena dutiyanaye na 
kevalam yathāvuttova doso, atha kho abyāpitopi dosoti dasseti. Tadetam pana akāraņam kāraņabhāvasseva anadhippetattā. 
Na hettha bhūtupādāyarūpabhāvo atītamse gaņanassa kāraņanti adhippetam, yato yathāvuttadosāpatti siyā. 


*Kintī”'ti ettha **ki”*nti pubbe yam **rūpa'*nti sāmatiiiato gahitam, tassa sarūpapucchā. Iti-saddo nidassanattho, na 
kāraņattho. Tenassa yam rūpam atītam niruddham...pe... atītamsena sangahitam atītakotthāse gaņanam gatam, tam kinti 
ce? **Cattāro ca...pe... rūpa”*nti bhūtupādāyavibhāgadassanamukhena visesam nidasseti. Yattakā hi idha visesā 
nidditthā cakkhāyatanādayo, tesamidam nidassananti. Na cettha purimanayato aviseso. Tattha hi rūpassa 
bhūtupādāyatāmattasabhāvadassanatā vuttā. Tenāha atthakathāyam **atītarūpampi bhūtāni cevā”'tiādi. Idha pana 
bhūtupādāyena nidassanabhūtena rūpassa sabbavisesavibhāvanatā dassitā. Evaiica katvā abyāpitadosopi cettha anokāsova, 
yam rūpam ajjhattam...pe... upādinnam, kinti? Cattāro ca...pe... rūpanti tadatifiavisesanidassanassa adhippetattā. Tathā 
cāha **evam sabbattha attho veditabbo”'ti. 


Pariyāyadesanattāti sabhāvato pariyāyanam parivattanam pariyāyo, ujukam appavattīti attho. Pariyāyena, 
pariyāyabhūtā vā desanā etthāti pariyāyadesanam, suttantam. Suttantatihi veneyyajjhāsayavasena desetabbadhamme lesato 
labbhamānabhāvakathanam, na ujunippadesabhāvakathananti pariyāyadesanam nāma. Teneva tam 
**yathānulomasāsana'”nti vuccati. Abhidhammo pana desetabbadhamme ujunippadesakathananti nippariyāyadesanam 
nāma, yato **yathādhammasāsana'”nti vuccati. Nicchayena desoti vavatthānato kathanam. Tathā bhaddekarattasuttādīsu 
(ma. ni. 3.272 ādayo) viya atītādibhāvo atītānāgatapaccuppannabhāvo addhāvasena idhāpi khandhavibhanīge 
suttantabhājanīyattā niddisitabbo siyāti yojanā. 


Sannipatitanti samāgatam. Santānavasenāti pubbāparavasena. Pubbenāparassa samappamāņatāya anūnam 
anadhikam, tato eva ekākāram. Pavattikālavasena vā anūnam anadhikam, samānasabhāvatāya ekākāram. Tena 
visabhāgautunā anantaritatam dasseti. Evam āhārepīti ettha visabhāgāhārena anantarito anekavāram anekadivasampi 
bhutto sabhāgekāhāram nāma. **Tato pubbe visabhāgautuāhārasamutthānam atītam, pacchā anāgata””nti hi vuttanti. 
**Ekāhārasamutthāna””nti pana vuttattā ekasseva āhārassa yojanā yuttarūpāti apare. Paiicadvāravasenāti ettha 
paficadvārāvajjanato patthāya yāva tadārammaņam, yāva javanam, yāva vā votthabbanam, tāva pavattā cittasantati 
ekavīthi. Ekajavanasamutthānanti ekajavanavārasamutthānam. Ettha ca samayam anāmasitvāva santativasena, santatifica 
anāmasitvāva samayavasena atītādivibhāgo gahetabbo. 


Tesanti hetupaccayānam. Kalāpassāti rūpakalāpassa. Kammānantarādīti kammādi, anantarādīti paccekam ādi- 
saddo yojetabbo. Tattha pathamena ādisaddena upanissayapaccayassa āhārādino ca dutiyena 
samanantarānantarūpanissayādino sangaho veditabbo. Cittuppādassa cettha kammānantarādipaccayavasena, itarassa 
kammādivaseneva janakabhāve yojanā datthabbā. Tathā cittuppādassa purejātavasena, itarassa pacchājātavasena, 
ubhayesampi sahajātavasena upatthambhanam veditabbam. Tenevāha **yathāsambhavam yojetabba'”nti. 
Uppādakkhaņeti hetukiccakkhaņe. Hetukiccam nāma tassa tassa uppādetabbassa uppattikaraņam, tafica tasmim khaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 178 


uppannaphalattā tato param kattabbābhāvato nitthitaticāti datthabbam. Itaram pana tīsupi khaņesu paccayakiccam 
datthabbanti yojanā. 


6. Anitthanāmanivattanassāti anitthanāmanivattiyā akāraņabhāvadassanena itthanāmalābhāpanassa akāraņabhāvam 
dasseti. 


Devamanussasampattibhaveti sampattiyutte sampanne devamanussabhave. Samiddhasobhanatāti 
abhivuddhasobhanatā. Tato evāti sampattivirahato eva, asampannattā evāti attho. Tesamyeva hatthiādīnam sukhassa 
hetubhāvam na gacchanti sāraņādivasena dukkhapaccayattā. Tesanti hatthirūpādīnam. **Tassa tassevā'”tiādinā 
yathāvuttamattham vivarati. Akusalena attanā katena nibbattam dukkhassa paccayo hotīti yojanā. Tasmāti yasmā kammam 
yasmim santāne nibbattam, tattheva sukhadukkhānam paccayo hoti, na aiiiiattha, tasmā. Atthakathāyam panāti 
ekaccamatadassanam. Tattha **anittham nāma natthī””ti yasmā patisedhadvayena kusalakammajassa itthabhāvo niyato, 
tasmā **kusalakammajameva ittha””nti evam aniyametvā **kusalakammajam itthamevā”'ti evamettha niyamo gahetabboti 
dassento **akusalakammajampī”'tiādimāha. Kinti akusalakammajam sobhanam, yam paresam ittham nāma siyā? Yadi 
duggatiyam kesafici tiracchānānam saņthānādisampatti sugatiyam sattānam akusalanissandena virūparūpatā viya 
kusalanissandena, katham tassā akusalakammajatā. Atha pana yam kesatici amanāpampi samānam rūpam manāpam hutvā 
upatthāti, tam sandhāya vuttam, evampi yathā kesafici tiracchānādīnam kusalakammajam manussādirūpam amanāpato 
upatthahantampi kusalavipākasseva ārammaņabhāvato atthato itthameva nāma hoti, evam akusalakammajam kesaūīci 
manāpam hutvā upatthahantampi akusalavipākasseva ārammaņabhāvato atthato anitthameva nāma hoti, evaficetam 
sampaticchitabbam. Aiitiathā **atthānametam anavakāso, yam kāyaduccaritassa ittho kanto manāpo vipāko 
uppajjeyyā” 'tiādiatthānapāļiyā (ma. ni. 3.131) virodho siyā. Tenevāha **kusalakammajassa panā”?tiādi. Sabbesanti 
attano, paresafica. Itthassa abhāvo vattabboti yathā *'kusalakammajam anittham nāma natthī”” ti vuttam, evam kificāpi 
**akusalakammajam ittham nāma natthī””ti atthakathāyam na vuttam, tena pana nayadassanena akusalakammajassa abhāvo 
vutto eva hotīti so samvaņņanāvasena niddhāretvā vattabboti adhippāyo. Etena kusalakammajameva itthanti 
purimapadāvadhāraņassa gahetabbatam dasseti. 


Idāni **hatthiādīnampī”'tiādinā tamevattham vivarati. Kusalavipākassāti etthāpi kusalavipākasseva ārammaņanti 
attho. Manussānanti ca nidassanamattam datthabbam. Itaresampi ca akusalakammajam akusalavipākasseva, 
kusalakammajatica kusalavipākasseva ārammaņanti dassitovāyam nayoti. Kasmā pana itthānitthamissite vatthumhi 
manāpatāva saņthātīti āha **itthnārammaņena...pe... sakkā vattu””nti. Sutthu vuttanti *"itthānittham ekantato 
vipākeneva paricchijjatī'”ti vadantehi itthānitthārammaņavavatthānam sammadeva vuttam. Tam anugantvāti 
vipākavasena itthānitthārammaņavavatthānam anugantvā. Sabbatthāti sugatiduggatīsu, sabbesu vā ārammaņesu. 


**Anitthā'”ti vacaneneva tesam itthatā nivattitāti āha **sadisatā ca rūpādibhāvoyevā”'ti. Itthāneva rūpādīni 
kāmaguņāti sutte vuttānīti mittapatipakkho amitto viya itthapatipakkhā anitthāti adhippetāti vuttam **anitthāti...pe... 
vohāro viyā'”ti. Sabbāni vāti ettha **piyarūpam sātarūpa' *nti (dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.133; vibha. 203) vacanato katham 
anitthānam rūpādīnam kāmaguņabhāvāpattīti ce? Tesampi vipallāsavasena taņhāvatthubhāvato piyarūpabhāvassa 
adhippetattā. Yadi evam katham **cakkhuviiitieyyāni rūpāni itthānī” 'tiādisuttapadam (ma. ni. 1.166; 2.155; 3.57; sam. ni. 
5.30) nīyatīti āha **atisayenā''tiādi. 


Indriyabaddharūpavasena pāļiyam hīnadukaniddeso pavattoti dassetum **dvīsupi hīnapaņītapadesū””tiādimāha. 
Avayavayoge sāmivacanam, na kattarīti adhippāyo. **Tesam tesam sattāna””nti indriyabaddharūpe nidditthe kasmā 
kammajavasena attho vutto, na catusantativasenāti āha **sattasantāna...pe... vutta'”nti. Padhānattā hi kammajavasena 
attham vatvā sesesu **evam utusamutthānādīsupī”'ti atthakathāyam atideso kato. **Tehi tehīti etasmim atthe””ti iminā 
**tesam tesa””nti kattari sāmivacanam āsankati. Tathā sati visaye vā sāmivacane laddhaguņam dasseti **na 
kammajavasenevā”'tiādinā, kammajaggahaņaficettha upalakkhaņam datthabbam. 


Mariyādābhūtanti uttamamariyādābhūtam. Tenevāha **yassa yeva manāpā, tassa teva paramā”'ti. Tesanti 
kāmaguņānam. Sabhāvatoti lakkhaņato. 


**Ekasmimyeva assādanakujjhanato*””tiādinā **yasmā teyeva rūpādayo eko assādetī””tiādikam suttantavivaraņam 
itthānitthabhāve hetubhāvena vuttanti dasseti. Itthānitthaggahaņam hotīti nibbāne viya anitthaggahaņam 
saiifiāvipallāsena aiifiesupi ārammaņesu itthānitthābhiniveso hotīti adhippāyo. 


Vibhāgo nāma asankaro, vitthāro cāti **vibhatta””nti padassa **vavatthitam, pakāsita””nti ca atthamāha. Aūūiesanti 
atiaddhadaliddānam. Idam ittham, anitthaūca hotīti ettha ca-saddena anittham, itthaūica hotīti ayampi attho vuttoti 
veditabbam. Anittham itthanti itthassa **anittha'”nti, anitthassa **ittha””nti gahaņe yathāsankhyam yojanā. 
Indriyavikārāpattiādināti ettha ādi-saddena pubbābhisankhārādim sangaņhāti. Puretaram 
pavattacittābhisankhāravasenāpi hi vināva saiittāvipallāsam ittham **anittha””nti, anitthatica **ittha””nti gayhatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 178 


Tena vipākenāti tena kusalākusalavipākena. Ārammaņassa itthānitthatanti yattha tam uppajjati, tassa 
buddharūpādikassa gūthādikassa ca ārammaņassa yathākkamam itthatam anitthatatīca nidasseti. Vijjamānepi 
saññāvipallāse ārammaņena vipākaniyamadassananti itthārammaņe kusalavipākova uppajjati, anitthārammaņe 
akusalavipākovāti evam ārammaņena vipākaniyamadassanam. Ārammaņaniyamadassanatthanti yam kusalavipākassa 
ārammaņam, tam ittham nāma. Yam akusalavipākassa ārammaņam, tam anittham nāmāti dassanattham. Ārammaņena 
niyāmito hi vipāko attano upakārakassa ārammaņassa niyāmako hotīti. 


Dvārantare dukkhassa paccayabhūtassa ārammaņassa dvārantare sukhavipākuppādanato, dvārantare sukhassa 
paccayabhūtassa ārammaņassa dvārantare dukkhavipākuppādanato vipākena ārammaņaniyamadassanena vipākavasena 
itthānitthatā dassitāti yojanā. 


7. Duppariggahatthena kāraņabhūtena lakkhaņassa indriyādisabhāvassa duppativijjhatā, evam supariggahatthena 
lakkhaņasuppativijjhatā veditabbā. **Dūre'”ti avuttassāti lakkhaņato **dūre'*ti akathitassa. Vuttampīti lakkhaņato 
**dūre''ti vuttampi sukhumarūpam. 


**Bhindamāno''ti sambhindamānoti vuttam hotīti āha **missakam karonto'”ti. Yasmā pana bhedanam 
vibhāgakaraņampi hoti, tasmā dutiyavikappe **bhindamāno''ti padassa **visum karonto”'ti atthamāha. Tatiyavikappe 
pana bhindamānoti vināsentoti attho. Tenāha **santikabhāvam bhinditvā dūrabhāvam, dūrabhāvaūca bhinditvā 
santikabhāvam karonto*'ti. Na hi sakkā santikassa tabbhāvam avināsetvā dūrabhāvam kātum, tathā itarassāpi. 
Santikabhāvakaraņena na bhindati na vināseti, na ca okāsadūrato lakkhaņato dūram visum karaņena bhindati vibhāgam 
karoti, nāpi okāsadūrena lakkhaņato dūram vomissakakaraņena bhindati sambhindatīti yojanā. **Tidhā attho 
datthabbo'”ti sankhepena vuttamattham **na hī”?tiādinā vivarati. Visum karoti, vomissakam karotīti karoti-saddam ānetvā 
sambandho. **Etthāpī'tiādinā yathā **okāsato dūrameva bhindatī”” ti ettha okāsato dūrassa okāsato santikabhāvakaraņam 
adhippetanti vināsanam bhedanam, evam **na lakkhaņato dūram bhindatī' 'ti etthāpi lakkhaņato dūrassa lakkhaņato 
santikabhāvākaraņam abhedanam avināsananti imamattham dasseti. Vomissakakaraņavibhāgakaraņatthatam sandhāyāha 
**bhindamānoti ettha ca aūūathā bhedanam vutta””nti. Pacchimanaye vināsanatthameva sandhāya **bhedanam idha ca 
aūūathā vutta”*nti avoca. 


Rūpakkhandhaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Vedanākkhandhaniddesavaņņanā 


8. Cakkhādayo pasādāti oļārikattabhāvapariyāpannā cakkhusotaghānajivhāpasādā, manomayattabhāvapariyāpannā 
cakkhusotappasādā ca. Kāyavohāram arahantīti kāyantogadhattā kāyekadesattā ca kāyoti vattabbatam arahanti. Kāyoti 
hi attabhāvopi vuccati **sakkāyaditthī' *tiādīsu (sam. ni. 1.21; 3.155), karajakāyopi **so imamhā kāyā atitiam kāyam 
abhinimminātī”'tiādīsu (pati. ma. 3.14). Tabbatthukāti cakkhādinissitā kāyikāti pariyāyena vuttā, nippariyāyena pana 
cetasikāva. Yathāha **yam tasmim samaye tajjācakkhuvitittāņadhātusamphassajam cetasikam neva sātam nāsātam 
cetosamphassajam adukkhamasukham vedayita””ntiādi (dha. sa. 152). **Na hi cakkhādayo kāyappasādā hontī'”ti iminā 
kāyapasādanissitā vedanā nippariyāyena kāyikāti dasseti. Kāyikacetasikādibhāvenāti ādi-saddena 
kusalākusalābyākatādibhāvā sangayhanti. Tenāti sukhādivedanekadesassa addhāsamayavasena atītādibhāvābhāvena. Keci 
panettha **hetthā dassitanayattā pākatattā addhāvasena, ekamuhuttādipubbaņhādīsu utuādinā rūpassa viya vedanāya 
vibhāgo na gayhatīti samayavasena ca atītādibhedo na dassito””ti vadanti. Santānavasena pavattānampi vedanānam cittena 
samūhato gahetabbatam sandhāyāha **vedanāsamudāyo*'ti. Tehīti addhāsamayavasena atītādibhāvehi. Etthāti etasmim 
vibhange. Teti **vedanekadesā''ti vuttā kāyikacetasikādibhāvena bhinnā sukhādivedanāvisesā. Yadi vedanekadesā ettha 
gahitā, khaņaparicchinnāva te gahetabbā, na santatiparicchinnāti āha **ekasantatiyam panā”'tiādi. Tesūti sukhādibhedesu. 
Bhedoti viseso. Tassāti sukhādivisesassa. Yathā cettha, evam **tamsahitataduppādakā”'ti etthāpi tam-saddena 
sukhādiviseso paccāmatthoti veditabbo. Santati paricchedikā bhavitum arahatīti sambandho. Santatikhaņavaseneva 
paricchedo vutto, na addhāsamayavasenāti adhippāyo. 


**Pubbantāparantamajjhagatā”ti nitthitahetukiccā anitthitapaccayakiecāti vuttā, tam pana 
atikkantahetupaccayakiccanti evam vuttassa nayassa upalakkhaņanti āha **pubbantāparantamajjhagatāti etena 
hetupaccayakiccavasena vuttanayam dassetī”'ti. Ettha kusalākusalakiriyavedanānam rūpassa viya, vipākānam viya ca 
ayam nāma janakahetūti nippariyāyena na sakkā vattum, pariyāyena pana anantarapaccayabhūto hetūti vattabbo. 


11. Santāpanakiccanti paridahanakiccam. Jātiādisankaranti jātisabhāvapuggalalokiyalokuttarato sankaram 
sambhedam akatvā. Samānajātiyanti ekajātiyam. Sukhato tajjātiyā adukkhamasukhā paņītāti yojetabbāti sambandho. 
Samānabhedeti bhūmantarādisamānavibhāge. Upabrūhitānam dhātūnanti uļārarūpasamutthāpanena paņītānam 
rūpadhammānam. Vibādhitānanti nippīļitānam milāpitānam. Ubhayanti sukhādidvayam. Ettha ca khobhanā, āluļanā ca 
kāyikasukhassa vasena veditabbā. Abhisandanā jhānasukhassa. Madayanā kāmasukhassa. Tathā chādanā. Āsificanā 
sabbassa. Chādanā āsificanā vā sabbassa vasena veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 178 


Sabhāvādibhedena cāti sabhāvapuggalalokiyādibhedena ca. Ekantapaņīte lokuttare hīnapaņītānam patipadānam 
vasena hīnapaņītatā. Ekantahīne akusale chandādivasena hīnapaņītatā, oļārikasukhumatā ca. Tathā hi vuttam 
atthakathāyam ''yā oļārikā, sā hīnā. Yā sukhumā, sā paņītā”'ti (vibha. attha. 11). Akusalādīsu 
dosasahagatādiantarabhedavasena upādāyupādāya oļārikasukhumatā tamtamvāpanavasena vuccati, na 
kusalākusalādivasenāti āha **tamtamvāpanavasena kathanepi parivattanam natthī””ti. Dosussannatāvyāti 
kilesādhikatāya. Tathāti dosussannatāya. Katham pana kusalesu dosussannatā? Upanissayavasena, kilesādhikehi santāne 
hontīti. Tathāti mandadosatāya. Kusalānam mandadosatāpi vuttanayānusārena veditabbā. Oļārikasukhumanikantīti ettha 
antogadhavisesam nikantiyā oļārikasukhumatāsāmatiiam vuttam. Yathā hettha oļārikasāmatītiena 
oļārikoļārikataroļārikatamā nikantiyo gayhanti, tathā sukhumasukhumatarasukhumatamā sukhumatāsāmaīitiena gayhantīti. 
Sukhumatamanikantivatthunti cettha yāva bhavaggam vipassanāiiāņafica veditabbam. 


13. Yadi siyāti yadi asampayogo visamsattho siyā. 


Santikato akusalatoti akusalabhāvena santikato lobhasahagatādiakusalavedayitato. Akusalāti 
dosasahagatādiakusalavedanā dūreti yathā uddharīyati. Tato dūrato kusalatoti tato akusalato dūrato 
kāmāvacarādikusalavedayitato kusalā kāmāvacarādikusalavedanā. **Na sakkā”'ti vuttam uddharitum asakkuņeyyatam 
*stathā hi satī”tiādinā vivarati. Tasmāti yasmā dūrato santikuddharaņam vuttanayena santikato santikuddharaņameva 
hoti, tathā sati atthaviseso na hoti, upādāyupādāya dūrasantikatā idha vuccati. Tasmā santikato santikuddharaņatīca na 
sakkā kātum atthavisesābhāvato, anadhippetattā cāti adhippāyo. 


Nanu ca atisayavacanicchāvasena attheva atthavisesoti codanam manasi katvā āha **dūradūrataratāya viya 
santikasantikataratāya ca anadhippetattā””ti. Yāti akusalavedanā. Tatoti kusalavedayitato. Idha vuttassa dūrassāti 
imasmim vedanākkhandhavibhange **akusalā vedanā kusalābyākatāhi vedanāhi dūre''tiādinā (vibha. 13) vuttassa dūrassa. 
Dūrato accantavisabhāgattāti yato yam **dūre'*ti vuttam, tato accantavisadisattā tassa vasena dūre santikam natthīti na 
sakkā dūrato santikam uddharitum. Ayaiihettha adhippāyo — hetthā yā vedanā yāya vedanāya dūreti vuttā, sā eva tassā 
kenacipi pariyāyena santiketi na uddharitabbāti. Santiketi vuttavedanamyeva sandhāya vadati. Bhinneti 
lobhasahagatādivasena vibhatte. Tatthevāti **santike''ti vuttaatthe eva. Idam vuttam hoti — **akusalā vedanā akusalāya 
vedanāya santike'”ti evam vuttaakusalāya vedanāyameva lobhasahagatādivasena vibhattāya dūrabhāvopi labbhati. Evam 
sesesupīti. 


Yadi santikato dūram labbhati, yadaggena dūram labbhati, tadaggena dūrato santikam uddhariyeyyāti codanam 
manasi katvā āha **tupādāyupādāya dūrato ca santikam na sakkā uddharitu'”ntiādi. Tassattho — yam santikato dūram 
labbhati, yadipi tam visabhāgatthena labbhati, tathāpi yam tattha santikam labbhati, tam sabhāgattheneva labbhatīti 
santikatova santikam uddhatam siyāti. Tasmāti yasmā visabhāgatthena dūratā, sabhāgatthena ca santikatā icchitā, tasmā. 
Lobhasahagatāya dosasahagatā visabhāgatāya dūre samānā katham santike bhaveyyāti adhippāyo. Nanu tāsam 
akusalasabhāgatā labbhatevāti tattha uttaramāha **visabhāgatā”'tiādi. Tattha bhedam aggahetvā na pavattatīti bhedam 
visesam asadisatam gahetvā eva pavattati visabhāgatā. Dūratāyāti idhādhippetāya dūratāya sabhāgassa abyāpakattā dūrato 
santikuddharaņam na sakkā kātum. Sati hi sabhāgabyāpakatte siyā santikatāti dūrato santikuddharaņam sakkā kātunti 
adhippāyo. **Na hī'””tiādinā tamevattham pākatam karoti. Sabhāgatāti sāmafittam. Bhedanti visesam. Antogadham 
katvāvāti abhibyāpetvāva. Visabhāgabyāpakattā santikatāyāti idhādhippetavisabhāgam byāpetvā pavattanato hetthā 
vuttasantikatāya santikato dūruddharaņam sakkā kātum. Tamevattham **akusalatā hī'”tiādinā pākatam karoti. 


Vedanākkhandhaniddesavaņņanā nitthitā. 


3. Saūūiākkhandhaniddesavaņņanā 


17. Tassāpīti saiitāyapi. Tabbatthukattāti cakkhuvatthukattā. Patighaviūiieyyoti yathāvuttapatighato vijānitabbo 
patighavasena gahetabbo. Uttarapadalopam katvāti purimapade uttarapadalopam katvā. 


Viūiieyyabhāve, na uppattiyanti adhippāyo. Vacananti saddo, nāmanti attho. Vacanādhīnāti gahetabbatam pati 
saddādhīnā, nāmāyattagahaņāti attho. Yadettha vattabbam, tam nāmarūpaduke (dha. sa. mūlatī. 101-108) vuttameva. 
Adhivacanam paiiiiattipakāsakam iiāpakam etesam atthīti adhivacanā yathā arisasoti. Tatojoti adhivacanasankhātato 
arūpakkhandhato jāto. Arūpakkhandhapariyāpannattā phassepi yathāvutto attho sambhavatīti dassetum **samphassoyeva 
vā'”tiādimāha. Na kevalam manodvārikaphasse eva, atha kho paticadvārikaphassepi **vitifieyyabhāve vacanam adhikicca 
pavattā adhivacanā' 'tiādivuttappakāro attho sambhavati. Itīti tasmā. Tena pariyāyenāti manosamphassajapariyāyena. 
Tatojāpīti paiicadvārikaphassajātāpi. Aūūappakārāsambhavatoti patighasamphassajapariyāyassa asambhavato. 
Āveņikam patighasamphassajatā. Pakārantaram adhivacanasamphassajatā. 


Yadi evanti yadi paiicadvārikaphassehi uppannasatiiā pariyāyato nippariyāyato ca *'adhivacanasamphassajā””ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 178 


vuccanti, evam cattāropi arūpino khandhā evam vattum yuttā. Evam sante sañňāva kasmā 
**adhivacanasamphassajā'*ti vuttāti āha **tiņņam khandhāna”'ntiādi. Tattha tiņņam khandhānanti 
vedanāsankhāraviiittāāņakkhandhānam. Atthavasenāti **vacanam adhikicca pavattā adhivacanā”'tiādinā vuttaatthavasena 
anvatthatāvasena. Attano pattampi nāmanti *'adhivacanasamphassajā' ti evam attano anuppattampi nāmam. 
Dhammābhilāpoti sabhāvanirutti. Pubbe catunnam arūpakkhandhānam sādhāraņopi adhivacanasamphassajavohāro 
ruļhivasena satiiiāya eva pavattoti vatvā idāni so tadaiiiārūpakkhandhasādhāraņo saiitiāya nivesitoti dassetum **atha 
vā'”'tiādimāha. Rajjitvā olokanādīsūti ettha ādi-saddena kujjhitvā olokanādi viya rajjitvā savanādipi sangayhatīti 
veditabbam, tathāsotāvadhānādinopi rattatādivijānananimittatāsambhavato. Cakkhusamphassajāsaiiiiāya pana 
pākatabhāvam nidassanavasena dassetum **olokanam cakkhuviūiiāņavisayasamāgame” 'tiādimāha. 


Olokanassa apākatabhāve rattatādivijānanam na hoti, pākatabhāve ca hotīti āha **pasādavatthukā evā”'ti. ** Aiūftam 
cintenta””nti yam pubbe tena kathitam, kāyena vā pakāsitam, tato afittam kitici attham cintentam. Tenevāha ‘‘ñāta’”’nti. 


Saiitākkhandhaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Sankhārakkhandhaniddesavaņņanā 


20. *"Hetthimakotiyāti etthā””ti idam pathamam **hetthimakotiyā'”ti vacanam sandhāya vuttam. Tassa hi 
bhummavasena attho gahetabbo. Tenāha **tattha hi padhānam dassita””nti. Hetthimakotiyāva padhānam dassitanti 
imamattham gahetvā **yadi eva”?”ntiādinā codeti. Itaro **hetthimakotiyā padhānameva dassita””*nti evamettha niyamo 
gahetabboti dassento *'uparimakotigatabhāvenā'”tiādinā tam pariharati. Padhānasseva dassanam. Padhāne hi dassite 
appadhānampi atthato dassitameva hotīti. Tenāha atthakathāyam ''tamsampayuttasankhārā pana tāya gahitāya gahitāva 
hontī”*ti. Yam hetthimakotiyam labbhati, tam uparimakotiyampi labbhati evāti āha **hetthimakoti hi sabbabyāpikā”*ti. 
Dutiye karaņaniddesatam dassetum **āgatāti sambandho”'ti āha. Āgamanakiriyā hi hetthimakotiyā karaņabhāvena tattha 
vuttāti. Yathā ca āgamanakiriyāya, evam vacanakiriyāyapi hetthimakotiyā karaņabhāvo sambhavatīti dassetum **purimepi 
vā'”tiādimāha. **Ekūnapaūiāsappabhede''ti idam lokiyacittuppāde pāļtāgatānam sankhārakkhandhadhammānam 
uparimakotim sandhāya vuttam. Yevāpanakadhammehi saddhim uparimakotiyā gayhamānāya **tepaiiiiāsā' *ti vattabbam 


siyā, lokuttaracittuppādavasena pana **sattapaiitiāsā” ti. 
Sankhārakkhandhaniddesavaņņanā nitthitā. 
Pakiņņakakathāvaņņanā 


Samuggama-padassa tatvato pariyāyato ca attham dasseti **saiijātiyam ādiuppattiya””nti. Bhedato pana samāyoge 
uggamananti. Tattha kena samāyoge, kuto, kathafica uggamananti vicāraņāyam āha **tamtampaccayasamāyoge''tiādi. 
Tatthevāti paiicavokārabhave eva. Tattha hi paiicakkhandhā paripuņņā samuggacchanti. Yathādhigatānam 
adhigatappakārānam, patisandhikānanti attho. Opapātikasamuggameneva cettha samsedajasamuggamopi gahitoti 
datthabbo paticakkhandhapariyāpannānam tadā uppajjanārahānam uppajjanato. Tattha samsedajā uppajjitvā vaddhanti, 
itare na vaddhantīti idametesam nānākaraņam. Sukhumajātiyalomā eva kira keci eļakā himavante vijjanti, tesam lomam 
sandhāya **jātimantaeļakaloma'”nti vuttam atisukhumattā tesam lomānam. Keci pana **ajapākatikeļakādīhi 
sankararahitānam tesam eļakavisesānam nibbatteļakassa lomam jātiuņņā, tampi taūkhaņanibbattassā””ti vadanti. Gabbham 
phāletvā gahitassāti apare. Evamsaņthānanti jātituņņamsuno paggharitvā agge thitatelabindusaņthānam. 
Vaņņappatibhāgoti rūpapaticchanno saņthānapatiechanno ca. 


Santatimūlānīti tasmim bhave rūpasantatiyā mūlabhūtāni. Anekindriyasamāhārabhāvatoti yathāraham 
cakkhādianekindriyasanghātabhāvato. Padhānanganti uttamangam siro. 


Na tassa tassa khandhassa paripuņņatam, tamtamkhandhekadesasseva vuttattāti adhippāyo. Kāmāvacarānanti 
kāmāvacarasattānam. Parihīnāyatanassāti parihīnassa cakkhādiāyatanassa vasena. Tattha duggatiyam andhassa 
cakkhudasakavasena, badhirassa sotadasakavasena, andhabadhirassa ubhayavasena santatisīsahāni veditabbā. 
Napumsakassa pana bhāvahāni vuttā eva. Tathā andhabadhirāghānakassa cakkhusotaghānavasena. Tam pana 
dhammahadayavibhangapāļiyā virujjhati. Tam parato āvi bhavissati. Rūpāvacarānam pana cakkhusotavatthujīvitavasena 
cattāri santatisīsānīti itaresam vasena santatisīsahāni veditabbā. 


Tesanti paiicannam khandhānam. Vatthubhāvenāti vicāraņāya adhitthānabhāvena. Patisandhiyam uppannā 
pavattā paūcakkhandhāti patisandhikkhaņe pavattikkhaņe ca paiicakkhandhe dasseti. Bhummaniddesoti **paticasu 
khandhesū”'*ti ayam bhummaniddeso. Aūfathāti niddhāraņe anadhippete. **'Bhāvenabhāvalakkhaņatthe”'ti idam 
visayādiatthānam idhāsambhavato vuttam. Ubhayanti rūpārūpam. Rūpārūpasantatinti rūpasamutthāpakam rūpasantatim 
arūpasantatitīca. **Vatthu uppādakkhaņe dubbalam hotī'”*ti idam na patisandhikkhaņam eva, nāpi vatthurūpam eva 
sandhāya vuttanti dassento āha **sabbarūpānam uppādakkhaņe dubbalatam sandhāya vutta””nti. **Tadā hī”'tiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 178 


yathāvuttassa atthassa kāraņavacanam. Tattha tanti rūpam. *'Kammakkhittattā'”ti idam na kammajatāmattam 
sandhāya vuttam, atha kho kammajassa pathamuppattiyam apatitthitatam sandhāyāti dassento **satipī”*tiādimāha. Tato 
paranti tato patisandhito param. Sadisasantāne yathā patitthitam, na tathā visadisasantāneti āha **samānasantatiya'”nti. 


Aūgabhāvanti kāraņabhāvam. Tenevāha **sahāyabhāva”'nti. Tesam dhammānanti yehi saddhim uppannam, tesam 
patisandhiyam cittacetasikadhammānam. Tadāti thitikkhaņe bhangakkhaņe ca rūpuppādanameva natthi. 
Anantarādipaccayalābhena uppādakkhaņe eva cittassa balavabhāvo, na itaratra. Tenāha **yadā ca rūpuppādanam, tadā 
uppādakkhaņe?”'ti. 


Yehākārehīti āhārindriyapaccayādiākārehi. Yathāsambhavam paccayā hontīti phassādayo āhārādivasena 
yathāraham paccayā honti. Vuttaiihetam patthāne **patisandhikkhaņe vipākābyākatā āhārā sampayuttakānam 
khandhānam, katattā ca rūpānam āhārapaccayena paccayo'*tiādi (patthā. 1.1.429). 


Cuticittena saddhim uppajjamānam, cuticittena vā kāraņabhūtena uppajjamānam. Tato purimatarehi 
uppajjamānam viyāti yathā cuticittato āsannehi purimatarehi uppajjamānam rūpam bhavantare na uppajjati, evam 
cuticittena uppajjamānampi anupacchinnepi vattamūleti akāraņam vattamūlāvūpasamo cuticittassa rūpuppādaneti dasseti. 


Arūpassāti āruppassa. 


Utunāti patisandhicittassa thitikkhaņe uppannena utunā. Samutthite rūpeti patisandhicittassa bhangakkhaņe rūpe 
samutthite patisandhianantaram pathamabhavangacittam rūpam samutthāpeti. Uppādanirodhakkhaņāti yathāvuttesu 
soļasasu cittesu ādicittassa uppādakkhaņo, soļasamacittassa nirodhakkhaņo cāti vadanti, rūpasseva pana 
uppādanirodhakkhaņā veditabbā. 


Dharamānakkhaņe evāti tassa utuno vijjamānakkhaņe eva yadi gahitā, **soļasacittakkhaņāyukam rūpa”nti 
vuttam hoti soļasaheva cittehi tassa dharamānatāya paricchinnattā. Uppādakkhaņam aggahetvāti utuno 
dharamānakkhaņe uppādakkhaņam aggahetvā nirodhakkhaņo atha gahito, **sattarasacittakkhaņāyukam rūpa”nti 
vuttam hoti uppādakkhaņasahitena ca ekassa cittakkhaņassa gahitattā. ** Adhikasoļasacittakkhaņāyuka””nti vuttam hoti 
nirodhakkhaņassa bahikatattā. 


Evam uppādanirodhakkhaņesu gahitesu aggahitesu ca soļasasattarasacittakkhaņāyukatā, tato adhikacittakkhaņāyukatā 
ca siyāti dassetvā idāni tattha thitapakkham dassento **yasmā panā”'tiādimāha. Tattha tassa dharamānakkhaņe 
uppannesūti tassa utuno dharamānakkhaņe uppannesu soļasasu cittesu patisandhipi yasmā gahitā, tasmā utuno 
uppādakkhaņo dharamānakkhaņe gahitoti nirodhakkhaņe aggahite **rūpe dharanteyeva soļasa cittāni uppajjitvā 
nirujjhanti, tam pana sattarasamena cittena saddhim nirujjhatī””'ti (vibha. attha. 26 pakiņņakakathā) evam atthakathāyam 
vakkhamānā adhikasoļasacittakkhaņāyukatā adhippetā. Gahite vā nirodhakkhaņe soļasacittakkhaņāyukatā adhippetāti 
sambandho. Ettha ca **adhikasoļasacittakkhaņāyukatā””ti dam patisandhicittassa uppādakkhaņo gahitoti katvā vuttam. 
Yasmā pana patiecasamuppādavibhaūgavaņņanāyam **dve bhavangāni, āvajjanam, dassanam, sampaticchanam, 
santīraņam, votthabbanam, pafica javanāni, dve tadārammaņāni, ekam cuticittanti paficadasa cittakkhaņā atītā honti, 
athāvasesaekacittakkhaņāyuke”'ti (vibha. attha. 227), tathā tadārammaņapariyosānāni, **ekam cuticittam, tadavasāne 
tasmilīfieva ekacittakkhaņatthitike ārammaņe patisandhicittam uppajjatī”'ti (vibha. attha. 227) ca vakkhati. Tasmā rūpassa 
soļasacittakkhaņāyukatāyapi atthasiddhi hotiyeva. Tenāha **soļasacittakkhaņāyukatā adhippetā””ti. Tathāpi uppajjitvā 
bhavangacalanassa paccayo hoti, na uppajjamānamevāti sattarasacittakkhaņāyukatā veditabbā. 


Ojāya sabhāvasukhumatā upādārūpabhāvato. Ettha ca mātarā ajjhohatā ojā bāhirabbhatijanam viya gabbhamallinā 
tasmim santāne ojatthamakarūpuppattiyā paccayo hoti. Āhārasamutthānarūpapaveņiyā ojāya viya sesatisantatiojāya 
rūpuppādananti udariye ojā rūpam na samutthāpeti utusamutthānabhāvato, upādinnakatthāne eva pana samutthāpeti, 
rasaharaņīhi gantvā kāyānusatanti veditabbam. 


Cittaūīcevāti ettha ca-saddena patiyogīnam kammameva samuccinoti, na cittena sampayuttadhammeti katvā āha 
**cittassa pubbangamatāya vutta””nti. **Cittuppādam gaņhāti *cittam uppannam hotī'tiādīsu (dha. sa. 1) viya, na 
kammacetanam viya ekadhammamevā”'ti vutte **yathā cittasamutthānarūpassa hetuādayo cittasampayuttadhammāpi 
samutthāpakāva, evam kammasamutthānarūpassa kammasampayuttāpī” *ti codanam samutthāpetvā tassa parihāram vattum 
*tkammasamutthānaūcā”'tiādimāha. 


Rūpassāti rūpakkhaņassa, rūpassa vā addhuno. Nayadassanamattam datthabbam patisandhikkhaņe eva 
rūpārūpadhammānam ekakkhaņe pātubhāvoti imassa atthassa anadhippetattā. Tenevāha **tato parampi rūpārūpānam 
sahuppattisabbhāvato”'ti. Yathā ca **patisandhikkhaņe evā'”ti niyamo na gahetabbo, evam **ekakkhaņe eva 
pātubhāvo'*tipi niyamo na gahetabboti dassento **na paneta””*ntiādimāha. Tamdīpanatthamevāti 
asamānakālatādīpanatthameva, na sahuppādadīpanattham. Addhānaparicchedakathā hi ayanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 178 


Yadi evanti yathā phalapattāni, evam rūpārūpadhammā yadi dandhalahuparivattino. Asamānaddhattāti 
atulyakālattā. Nicchiddesūti nibbivaresu. Tena nirantarappavattim eva vibhāveti. Ayanti addhānaparicchedakathā. 
Cittajarūpādīnam na tathā nirantarabhāvena pavatti, yathā kammajarūpānanti āha *'kammajarūpappavattim 
sandhāyā””ti. Kammajarūpānam vā itaresam mūlabhāvato padhānanti **kammajarūpappavattim sandhāyā””ti vuttam. 
Acittuppādakattā abyābajjhatāya nirodhasamāpattiyā nibbānapatibhāgatā veditabbā. Pade padam akkamitvāti 
lakuņdakapādatāya attano akkantapadasamīpe padam nikkhipitvā. Yo hi sīghapadavikkamo lakuņdakapādo, so 
idhādhippetoti āha **lahum lahum akkamitvāti attho”'ti. Saheva nirujjhantīti rūpam kammajamidhādhippetanti katvā 
vuttam. Utujam pana cutito uddhampi pavattati eva. Pubbe vuttanti **rūpassa sattarasacittakkhaņā, arūpassa tato 
ekabhāgo”'ti (vibha. mūlatī. 20 pakiņņakakathāvaņņanā) evam vuttam addhānappakāram. 


Ekuppādatoti samānuppādato. Samānattho hi ayam eka-saddo. Eko datthabbākāroti eko iiātaparinitiāāya 
passitabbākāro. Evafihi soļasākārā siyum, itarathā vīsati, tato adhikā vā ete ākārā bhaveyyum. Tassāti 
pacchimakammajassa. Hetthā soļasaketi pariyosānasoļasakassa anantarātītasoļasake. Pacchimassāti tattha 
pacchimacittassa. Nānānirodhabhāvam viya ekuppādabhāvampi pacchimakammajassa thapane kāraņam anicchanto **yadi 
panā””ti sāsankam vadati. *"Sabbampī''tiādinā tattha atippasangam dasseti. Vajjetabbam nānuppādam ekanirodham. 
Gahetabbam ekuppādanānānirodham. Ubhayampi tadā natthi anuppajjanato. Tenevāha **kammajarūpassa 
anuppattito””ti. Tato pubbeti pacchimakammajarūpuppajjanato oram. Alīūassāti yassa cittassa uppādakkhaņe uppannam, 
tato afīfiassa cittassa. T hitikkhaņe uppannassa ekuppādatā, bhangakkhaņe uppannassa nānānirodhatā ca natthīti āha 
**thitibhangakkhaņesu uppannarūpāni vajjetvā”'ti. Tenāti rūpena. **Sankhalikassa viya sambandho''ti etena 
avicchinnasambandho idha **paveņī'*ti adhippetoti dasseti. Aiiiiathāti vicchijjamānampi gahetvā **paveņī'*ti vuccamāne. 
Na hi rūpadhammānam arūpadhammānam viya anantarapaccayabhāvo atthīti rūpadhammānam bhangakkhaņe 
uppannarūpadhamme aggahetvā **atthacattālīsā””ti vuttam. Tesam pana gahaņe ekūnapaiiiiāsāva siyāti āha 
**ekūnapaūiiāsakammajiyavacanam kattabbam siyā”'ti. 


Sudīpanattāti sukhadīpanattā, nayadassanabhāvena vā sutthu dīpanattā. Tenevāha **etena hi nayenā'”tiādi. Tattha 
tanti rūpam. Tenāti rūpena. Ubhayatthāti pacchimakammajarūpappavattiyam, tato pubbe ca. Aññassāti ekassa cittassa 
thitikkhaņe uppajjitvā tato aiītiassa cittassa. Tassāti rūpassa. Ettha ca pacchimakammajarūpappavattiyam nirujjhanakanti 
vuttam tato puretarappavattam rūpam veditabbam. Catusantatikarūpenātiādi yathāvuttasangahagamanadassanam. Etthāti 
etasmim nānuppādekanirodhatādīpane. Thitikkhaņeti arūpassa rūpassa ca thitikkhaņe uppannassa rūpassa ca arūpassa ca 
dassitattā. Adassitassāti yathā eva ettha, evam tattha vibhajitvā adassitassa. Kasmā panettha pacchimakammajena 
dīpanāyam samatimsakammajarūpaggahaņam katanti āha **samatimsa...pe... yojita”*”nti. Tato kammato jātā 
tamkammajā, tesu. Sankharotīti sankhāro, jīvitatica tam sankhāro cāti jīvitasaūkhāro, āyu. Jīvitena sankharīyantīti 
jīvitasankhārā, usmādayo. 


Aūūassa uppādakkhaņeti yassa cittassa uppādakkhaņe uppannam rūpam aīiiiassa tato sattarasamassa uppādakkhaņe, 
thitikkhaņe uppannam aīītiassa thitikkhaņeti sambandho. **Vuttanti adhippāyo”'ti idam pāļiyā virujjhantampi 
atthakathāyam āgatabhāvadassanattham vuttanti ayamettha adhippāyoti attho. Kasmāti cittasamutthānarūpam sandhāya 
pāļi pavattā, atthakathāyam pana kammajarūpanti sā tāya kena kāraņena virujjhatīti āha **catu...pe... bhavitabbattā””ti, 
nipphannassāti adhippāyo. Tenāha atthakathāyam **y0o cāyam cittasamutthānassa...pe... kammādisamutthānassāpi 
ayameva khaņaniyamo”'ti (vibha. attha. 26 pakiņņakakathā). Etehīti yathānīto yamakapātho, **kāyasankhāro 
cittasamutthāno' 'tiādiko atthakathāpadesoti etehi. Natthiyeva ekuppādaekanirodhadīpanatoti adhippāyo. Tena hi vuttam 
**yena cittena saddhim uppajjati, tato patthāya sattarasamena saddhim nirujjhatī”*tiādi. 


Puna **etehī'”ti iminā ekuppādanānānirodhanānuppādaekanirodhadīpanavasena pavattā atthakathāpadesā gahitāti 
veditabbam, ubhayatthāpi vā etehi ācariyehīti attho. Tatiyo bhāgo, tena adhikā soļasacittakkhaņāyukatā tatiya...pe... 
yukatā vuttāti sambandho. Tatiya bhāgoti ca uppādatthitikkhaņe upādāya bhangakkhaņo adhippeto. Yasmim ekādasa 
cittakkhaņā atītā, avasesapaficacittakkhaņāyuke, yasmim paiicadasa cittakkhaņā atītā, avasesaekacittakkhaņāyuke 
tasmimyeva ārammaņeti yojetabbam. Ubhayaiicetam yathākkamam manodvāre paticadvāre ca āpāthagatam veditabbam. 
Na kho panevam sakkā viiiiiātum ekacittakkhaņātītam ārammaņam sandhāya paticcasamuppādavibhaūgatthakathāyvam 
(vibha. attha. 227) tathā vuttanti dassento **na hi sakkā””tiādimāha. Paūcadasāti atirekapaūicadasa cittakkhaņā atītāti 
sambandho. **Tasmā”*tiādinā yattha khaņekadesam aggahitanti na sakkā vattum, tameva dasseti. Evam tāva na rūpam 
sattarasacittakkhaņāyukam, nāpi tatiyabhāgādhikasoļasacittakkhaņāyukam, atha kho soļasacittakkhaņāyukamevāti 
dassitam hoti. 


Kasmā panettha rūpameva samānepi aniccasankhatādibhāve cirāyukam jātanti? Dandhaparivattibhāvato. 
Arūpadhammā hi sārammaņā cittapubbangamā, te yathābalam attano ārammaņavibhāvanavasena pavattantīti 
tadatthanipphattisamanantarameva nirujjhanato lahuparivattino. Tenāha bhagavā, **nāham, bhikkhave, atiiiam 
ekadhammampi samanupassāmi evam lahuparivattam, yadidam, bhikkhave, citta””nti (a. ni. 1.48). Rūpadhammā 
pana anārammaņā, te ārammaņavasena arūpadhammehi vibhāvetabbā. Sā ca nesam vohārānuguņā vibhāvetabbatā 
attano dandhaparivattitāya, tesaiica lahupartvattitāya soļasahi sattarasahi vā cittakkhaņehi nippajjatīti rūpamevettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 178 


cirāyukam jātam. Kifica — lahuviiittāāņavisayasantatimattādhīnavuttitāya tiņņam khandhānam, 
ārammaņūpaladdhimattabhāvato vifiiiāņassa ca lahuparivattitā, dandhamahābhūtappaccayatāya pana rūpassa 
dandhaparivattitā. Nānādhātūsu tathāgatasseva yathābhūtaiiāņam, tena ca rūpameva purejātapaccayo vutto, 
pacchājātapaccayo ca tassevāti na ettha aniccasankhatādibhāvasāmatiiena rūpārūpam samānāyukam 
parikappetabbam. Vuttanayena rūpameva cirāyukanti nitthamettha gantabbam. 


Yathā ca rūpassa sattarasacittakkhaņāyukatā, tatiyabhāgādhikasoļasacittakkhaņāyukatā vā na hoti, tam dassetvā 
yvāyam atthakathāyam cittassa thitikkhaņe rūpuppādo vutto, tattha thitikkhaņameva tāva cittassa ananujānanto **yo 
cettha...pe... vicāretabbo'”ti vatvā yamake uppannauppajjamānavārādipāļim āharanto **cittayamake''tiādimāha. Tattha 
paripuņņavissajjaneti uohayampi yamakapadam ahāpetvā katavissajjane. Uppādakkhaņe anāgataiūicāti uppādakkhaņe 
ca cittam, anāgatatīca cittam na niruddham, nirujjhamānanti attho. Thitikkhaņābhāvam cittassa dīpetīti 
uppannauppajjamānavārādīsu **thitikkhaņe''ti avacanam cittassa thitikkhaņam nāma natthīti imamattham dīpeti bodheti. 
Na hi yathādhammasāsane abhidhamme labbhamānassa avacane kāraņam dissatīti adhippāyo. Na kevalamabhidhamme 
avacanameva cittassa thitikkhaņābhāvajotakam, apica kho suttantapāļipīti dassento **suttesupī'”tiādimāha. Tattha 
aūiūūathattam nāma pubbāparaviseso. Khaņadvayasamangim thitanti paccuppannassa thitabhāvamāha. Aūīfiathattam 
pana santāneyeva veditabbam. 


Ettha ca keci **yathābhūto dhammo uppajjati, kim tathābhūtova bhijjati, udāhu atifiathābhūto? Yadi tathābhūtova 
bhijjati, na jaratāya sambhavo. Atha atīfiathābhūto, atitio eva soti sabbathāpi thitikkhaņassa abhāvoyevā'*ti vadanti. Tattha 
ekadhammādhārabhāvepi uppādanirodhānam aiitiova uppādakkhaņo, aiiiio nirodhakkhaņo. Uppādāvatthatihi upādāya 
uppādakkhaņo, nirodhāvattham upādāya nirodhakkhaņo. Uppādāvatthāya ca bhinnā nirodhāvatthāti ekasmimyeva 
sabhāvadhamnee yathā icchitabbā, atiiiathā atiftiova dhammo uppajjati, atifio dhammo nirujjhatīti āpajjeyya, evam 
nirodhāvatthāya viya nirodhābhimukhāvatthāyapi bhavitabbam. Sā thiti, jaratā cāti sampaticchitabbametam. Yadi evam 
kasmā pāļiyam thitikkhaņo na vuttoti? Vineyyajjhāsayānurodhena nayadassanavasena pāļi gatāti veditabbā. 
Abhidhammadesanāpi hi kadāci vineyyajjhāsayānurodhena pavattati. Tathā hi rūpassa uppādo **upacayo, santatī””ti 
bhinditvā desito. Hetusampayuttadukādidesanā cettha nidassitabbā. 


**Yassa vā panā”'tiādi pucchāvacanam. Tassa **no''ti vissajjanam. Samudayasaccam nirujjhatīti cittuppādassa 
nirodhakkhaņo vutto. Ayamettha adhippāyo — yadi cittassa bhangakkhaņe rūpam uppajjeyya, tam dukkhasaccanti katvā 
**no''ti vattum na sakkā, vuttaficetam. Tasmā viiifiāyati **cittassa nirodhakkhaņe rūpuppādo natthī”*ti. Tayidamakāraņam. 
Arūpalokaiihi sandhāya, cittasamutthānarūpam vā **no''ti sakkā vattunti. Ayatihi vamakadesanāya pakati, yvadidam 
yathāsambhavayojanā. Etena **na ca cittasamutthānarūpamevā''tiādivacanam patikkhittam datthabbam. Atha vā 
paccāsattiiiāyena yam samudayasaccam nirujjhati, tena yvam dukkhasaccam uppādetabbam 


cittacetasikatappatibaddharūpasankhātam, tassa tadā uppatti natthīti **no'*ti vissajjanam, na sabbassa. 


Sahuppādekanirodhavacanatoti **yassa kāyasankhāro nirujjhati, tassa cittasahkhāro nirujjhatīti? Amanta’ ’ti (yama. 
2.satkhārayamaka.79) evam sahuppādasahanirodhavacanato. Tena vacanenāti **yassa kāyasankhāro' tiādivacanena. 
Aūūarūpānanti kammautuāhārajarūpānam. Sahuppādasahanirodhādikānanti etthāyam yojanā — 
appatikkhittasahuppādasahanirodhaananuiitiātanānuppādanānānirodhaanivāritaabyākatabhāvānam kammajādīnanti. 
Etenāti '*yassa kusalā dhammā uppajjantī””ttādikena (yama. 3.dhammayamaka.163) pāthena, **na 
cittasamutthānarūpamevā”'ti yuttivacanena ca. Yamakapāļianussaraņeti yathādassitacittayvamakapāļiyā 
yathārutavaseneva anussaraņe vijjamāne. Bhijjamānatāti cittassa bhijjamānatā nāma nirujjhamānatā thitiyā abhāvato. 
Sahāyabhāvam nāpi gacchati nissayatthibhāvādinā paccayabhāvābhāvato. Uppādakkhaņe eva hi 
anantarādipaccayalābhena cittassa balavatā. Evaiica satīti evatica utunāpi bhavangacittassa uppādakkhaņeyeva 
rūpasamutthāpane sati. Tamcittakkhaņeti tassa cittassa khaņe, khaņadvayepīti attho. Tenevāti atilahuparivattibhāveneva. 
Atha vā tenevāti dandhaparivattikatāya rūpassa sakalam ekacittakkhaņam uppajjamānabhāveneva. Tanti cittam. 
Patisandhicittam sampayuttadhammānam viya sahajātarūpadhammānampi sahajātādipaccayena paccayo hotīti āha 
*patisandhito uddha'”nti. Cittasamutthānānam cittam sahajātādipaccayo hotiyevāti vuttam **acittasamutthānāna”*nti. 
Tadanantaranti yena cittena sahuppannam, tassa cittassa anantaram. Tanti rūpam. Tadanantaram cittanti 
sahuppannacittānantaram cittam. Yadi evanti yadi sakalam cittakkhaņam rūpam uppajjamānameva hoti, cittassa 
uppādakkhaņe eva rūpassa uppādārambhoti āha **na, cittanirodhakkhaņe rūpuppādārambhābhāvato”'ti. 
Cittakkhaņeti attanā sahuppannacittassa khaņe. Tanti rūpam. Rūpasamutthāpanapurejātapaccayakiccanti 
rūpasamutthāpanakiccafica purejātapaccayakiccaiica. Thitippattivisesālābhanti thitippattiyā laddhabbo yo viseso, tassa 
alābham. Idam vuttanti **yena sahuppajjati, tamcittakkhaņe rūpam uppajjamānamevā”'ti idam pariyāyena vuttam. 


Yam yassa sambandhibhāvena vuttam, tam dūre thitampi tena sambandhanīyanti āha **tato param...pe... etena saha 


ac 


sambandho*'ti. Tasmā **tato'” ti ettha tamsaddena cutim paccāmasatīti vuttam **cutito paranti attho”'ti. 


Natthīti katvāti yadipi yathā atthakathāyam vuttam, tathā ekuppādekanirodhatā rūpānam arūpehi, arūpānaiica rūpehi 
natthi. Yathā ca amhehi vuttam, tathā atthevāti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 178 


Catutthassa pakārassa vuccamānattā **tayo pakāre āhā””ti vuttam. 


**Tesamyeva rūpānam kāyavikāro''tiādinā parinipphannānam vikārādibhāvam dassetvā **sabbam parinipphannam 
saūkhatamevā''ti vadantena parinipphannatāpariyāyo dassito. Pubbantāparantaparicchinnoti 
pātubhāvaviddhamsabhāvaparicchinno, udayabbayaparicchinno vā. **Ayam datto nāma hotū”'tiādinā nāmakaraņam 
nāmaggahaņam. Samāpajjanam nirodhasamāpattiyā samathavipassanānukkamena nāmakāyassa nirodhameva. Ādi- 
saddena sattakasiņādipatiiiattiyā patifiāāpanam sangaņhāti. Nipphādiyamānoti sādhiyamāno. 


Pakiņņakakathāvaņņanā nitthitā. 
Kamādiviniechayakathāvaņņanā 


Uppattikkamādīsu desanākkamopi labbhatevāti **cattāro satipatthānātiādiko desanākkamovā”'ti vuttam. 
Anupubbukkamsatoti dānasīlakāmādīnavādidassananekkhammakathānam anukkamena ukkatthabhāvato kathānam 
anupubbukkamsatā vuttā. Tena ukkamsakkamo nāmāyam visum kamoti dasseti. Tathāpi dānādīnam 
desanākkamāvarodhane kāraņamāha **uppattiādivavatthānābhāvato''ti. Tattha ādi-saddena pahānapatipattibhūmikkame 
sangaņhāti. **Cakkhuādīnampi visayabhūta””nti iminā paticarūpindriyagocaratā adhippetāti āha **ekadesenā'*tiādi. 
Ekadesenāti bāhiroļārikāyatanehi. Etthāti **yam vedayati, tam saiijānātī” *ti etasmim pade vuttanayena. 


Tamsabhāvatānivattanatthanti anāsavadhammasabhāvatānivattanattham. Anāsavā khandhesveva vuttāti attho 
sāsavānampi khandhesu vuttattā. Nanu ca anāsavadhammo khandhesu avuttopi atthīti? Saccam atthi, khandhādhikāre 
khandhapariyāpannā eva anāsavā gayhantīti nāyam doso. 


Yathā phassādayo visesato tadanuguņavuttitāya sankhatābhisankharaņasabhāvāti satkhārakkhandhe samavaruddhā, 
na evam vedanāsaiitiāviiiiiāņānīti rūpadhammā viya tāni visum khandhabhāvena vuttāni. Etena phassādīnam visum 
khandhasaddavacanīyatābhāvo vuttoti veditabbo. Tena vuttam **phusanādayo panā”'tiādi. Itiādīnaūca suttānanti ettha 
ādi-saddena ‘‘rūpe kho, bhikkhave, sati rūpam upādāya rūpam abhinivissa uppajjanti samyojanābhinivesavinibandhā. 
Vedanāya...pe... sañňāya... saħkhāresu... viñňāņe sati viňňāņam upādāya viňňāņam abhinivissa uppajjanti 
samyojanābhinivesavinibandhā”*ti (sam. ni. 3.158), tathā **aham rūpam, mama rūpanti pariyutthatthāyī hotī'”ti (sam. ni. 
3.1) ca evamādīnam suttapadānam sanīgaho datthabbo. Etenāti attanā dassitasuttena. Vakkhamānasuttavasena cāti **rūpe 
kho, bhikkhave, satī”'tiādikassa atthakathāyam (vibha. attha. 26 pakiņņakakathā) vakkhamānassa suttassa vasena. 
*Parittārammaņādivasena na vattabbā””ti etena navattabbārammaņāpi ditthi khandhe eva nissāya uppajjati, pageva 
khandhārammaņāti dasseti. 


Vedanākāraņāyāti vedanāyātanāya. Chādāpanatoti rocāpanato. Bāhullenāti bahulabhāvena. Upādānakkhandhā hi 
bāhullappavattikā, na itare. 


Putam katvāti ca chattasadisam putam bandham katvā. Vatthumhīti cakkhādivatthumhi. Vattagatavedanam 
sandhāya vuttam. Sā hi idha datthabbabhāve thitā. Unehīti vatthunā, kilesehi ca ūnehi. 


Māyāyāti indajālādimāyāya payogo māyāti adhippāyenāha *'māyāya dassitam rūpam *māyā'ti āhā”'ti. 
Vatthubhāvāditoti ādi-saddena ārammaņasampayuttādike sangaņhāti. Katthacīti rūpakkhandhādike. Koci visesoti 
asubhādikova. 


Tassāti ajjhattikarūpassa. Yassa kāmarāgappahānamukhena sabbarāgappahānam sambhavati, tam sandhāyāha 
*ēkāmarāgamukhena vā sabbalobhappahānam vadatī””ti. Yojetabbanti vedanāya chandarāgam pajahanto tassā 
samudayabhūte phassepi chandarāgam pajahatīti yojetabbanti. Pariiifiattayassa yojanā pākatā eva. 


Tatoti dukkhuppādanasukhavināsanānam adassanato. Bhindatīti vināseti. Tanti manosaticetanāhāram 


iiātatīraņaparintiāhi pariggaņhāti tīreti. 


Tam pajahantoti avijjam pajahanto. Parāmatthanti parāmāsasankhātāya ditthiyā niecādivasena gahitam. Viiiiāāņam 
niccato passanto ditthupādānam upādiyatīti ayamattho **tadevidam viiitiāņam sandhāvati samsarati, 
anaīiiia'”ntiādisuttapadehi (ma. ni. 1.396) dīpetabbo. 

Kamādivinicchayakathāvaņņanā nitthitā. 


Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 178 


2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


34. Tam vatvāti tam bhūmivasena jānitabbatam **sabbāpi catubhūmikavedanā”'tiādinā vatvā. Sampayuttato 
dassitatādīti ettha ādi-saddena hetujātibhūmiindriyavatthusamphassajabhedato dassitatam anavasesato sangaņhāti. 


Yadipi tam-saddo pubbe vuttassa sāmatiiato patiniddeso, tathāpi anantarameva paccāmasitum yutto itarattha 
asambhavatoti āha **attha...pe... yojanā”'ti. * Atthavidhattābhāvato'”ti iminā tam asambhavam dasseti. 


Pūraņatthameva vutto, apubbatābhāvatoti attho. 


Gahaņavaddhanavasenāti gahaņassa vaddhanavasena. Gahaņanti cettha kathanam datthabbam, tassa vaddhanam 
tasmim tasmim thāne avuttassa kathanam. Tenāha **pubbe gahitato aūiūassa gahaņam vaddhana'”?nti, tato eva ca 
**purimagahite aūūupacayavasenā”'ti vuttam. **Vaddhanasaddo chedanattho”'ti idam yathā asivā **sivā”*ti, ditthafica 
**adittha'”nti vuccati, evam datthabbam. Nayanīharaņanti nīyatīti nayo, desanā, tassa nīharaņam pavattanam. 
Vaddhanakanayoti yathāvuttavaddhanakavasena pavatto desanānayo. Aūūfie bhedāti ekavidhacatubbidhādayo bhedā. 
Yadi avisitthā, kasmā vuttāti āha **tathāpī'*tiādi. Tattha paūiāppabhedajananatthanti dhammavisayāya pabhedagatāya 
paiitiāya vineyyānam nibbattanattham, vijjātthānādivasena vineyyānam dhammapatisambhidāya uppādanatthanti attho. 
Abhiūiiieyyadhammavibhāgatāya sammasanavārassa visayabhāvato vuttam **ekekassa vārassa gahitassa 
niyyānamukhabhāvato”'ti. Itarepi bhedā vuttāti duvidhatividhabhedānam yam nānattam, tassa vasena itare bhedā 
anānattāpi yathāvuttakāraņato vuttā. **Na kevala'”ntiādinā bhedānam aiitiamaīitiapekkhatam dassetvā **tasmā''tiādinā 


tesam visitthatam dasseti. 


Yathā dukamūlakādīsu bhedā gaņanānupubbiyā pavattā pabhedantarāpekkhā, na evamete. Ete pana sattavidhādibhedā 
pabhedantaranirapekkhā kevalam bahuvidhabhāvasāmatiieneva vuttāti dasseti **aiiftappabhedanirapekkhā' tiādinā. 
Dukatikapadatthānam yathāraham apekkhitabbāpekkhakabhāvena vuttattā yathā duke thapetvā vuttā tikā tattha pakkhittā 
nāma jātā, evam tikadukapadatthānam apekkhitabbāpekkhakabhāvena vuttattā duke vatvā vuttesupi tikesu te pakkhittā 
nāma hontīti āha **parato...pe... yojitattā”'ti. 


Samānavīthiyanti ekavīthiyam. Cakkhusanghattanāyāti cakkhurūpapatighātena. Soti cakkhurūpapatighāto. 
Taduppādikāti tassa cakkhusamphassassa uppādikā. Sāti āvajjanavedanā. Nanu ca vedanāpaccayo phasso vutto, na 
phassapaccayā vedanāti? Na, vedanāsīsena cittuppādassa gahitattāti. Tappayojanattāti cakkhusamphassapayojanattā. 
Payojayatīti payojanam, phalam. 


Rūpāvacarārūpāvacarānam vipākānanti adhippāyo. Te hi idha aggahitā. Tenevāha **tesam sayameva 
manodvārabhūtattā'”tiādi. Tatoti bhavangato. Cakkhusamphassapaccayādikusalādīnanti ettha purimena ādi-saddena 
**sotasamphassapaccayā'' ti evamādayo sangahitā, dutiyena akusalādayo. *"Kāmāvacaraatthakusalacittavasenā””tiādinā 
kusalābyākatānampi kāmāvacarānamyeva yojitattā vuttam **samānavīthiyam labbhamānatā atthakathāyam vuttā”*ti. 
Vedanāpītisanidassanattikavajjānam ekūnavīsatiyā tikānam vasena ekūnavīsaticatuvīsatikā. Yadi asamānavīthiyampi 
kusalādīnam labbhamānatā yojetabbā, atha kasmā samānavīthiyamyeva yojitāti āha **atthakathāyam panā?”'tiādi. 
Tenevāti asamānavīthiyam appatikkhittattāyeva. 


Cittasambandhoti cittena sambandho cittasambandham katvā cittasīsena vedanāya kathanam. Tikabhūmivasenāti 
kusalattikāditikavasena, kāmāvacarādibhūmivasena ca. Dvāratikavasenāti cakkhādiuppattidvāravasena, 
kusalattikāditikavasena ca. Yattha katthacīti dīpetabbassa atthassa visesābhāvato sattavidhabhedādīsu yattha katthaci. Na 
ca dvāram anāmatthanti yojanā. Tena sattavidhabhedato timsavidhabhede visesam dasseti. Yadipi ubhayattha bhūmiyo 
āgatā, rūpāvacarādibhūmiāmasanena pana asamānavīthiyam labbhamānatā dassitāti āha **atibyattā ca ettha 
samānāsamānavīthīsu labbhamānatā”'ti. Sukhadīpanāni honti dvārabhūmiāmasanamukhena vedanākkhandhassa 
vibhattattā. Na bhūmiyo apekkhitvā thapitāti kathetabbabhāvena bhūmiyo apekkhitvā na thapitā, bhūmivibhāgena na 
kathitāti attho. Apekkhitabbarahitāti dvārabhūmīnam aggahitattā ākankhitabbadvārādivisesarahitā. 


**Upanissayakotiyā””ti ettha nippariyāyato pariyāyato ca upanissayakotidassanamukhena 
idhādhippetaupanissayakotim dassetum **saddham upanissāyā””tiādi vuttam. Tattha upanissayānanti vedanāya 
upanissayabhūtānam. Dassananti cakkhuvitiiiāņam, disvā vā gahaņam. Upanissayantabhāvenāti 
lāmakūpanissayabhāvena. Yadi ghāyanādīni upanissayo bhaveyyum, pakatūpanissayāneva siyum. Pakatūpanissayo ca 
nānāvīthiyamyevāti tadalābhavacanam idha nānāvīthijotakanti dasseti **ghānādidvāresū'”tiādinā. 
Kasiņaparikammādīnanti kasiņaparikammasamāpattinibbattanavipassanāvaddhanādīnam. Tadalābhoti upanissayālābho, 
so ca ghāyanādīhi paresam patipattiyā jānitum asakkuņeyyattā. Antimabhavikabodhisattādīnam savanena vinā 


tamphusanam siyā mūlūpanissayoti **yebhuyyenā'”ti vuttam. 


Sampannajjhāsayoti vivattūpanissayasampattiyā sampannajjhāsayo. Tenāti **evam cakkhuviiitiāāņa””nti vacanena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 178 


Tadupanissayanti tato param uppannakasiņarūpadassanādīnam upanissayabhūtam. 


Thāmagamanam nāma kāmarāgādīnamyeva āveņiko sabhāvoti āha **appahīnakāmarāgādikassa vā”'ti. *"Rāgo 
uppanno''tiādinā itthānitthārammaņe rāgapatighānam uppattivicāraņāva vuttā, na nesam kiccavisesoti kiccavisesena vutte 
dassento **asamapekkhanāyā”'tiādimāha. Pavattā vedanāti attho. Pakārantarenāti cakkhusamphassapaccayā 
uppannakilesānam samatikkamanasankhātena pakārantarena. Tathā bhāvanāvasenāti ettha tathā-saddena 
cakkhusamphassassa catubhūmikavedanāya upanissayabhāvo eva pakārantarena kathitoti tmamevattham ākaddhati. 
Bhāvanāyevettha pakārantaram. 


Sabbam sammasanam bhāvanāti veditabbā, na nīvaraņappahānaparitiiāva. 
Aūūamaūīassa cāti photthabbamahābhūtesu itarītarassa, āpodhātuyā ca vasena. 


Tesanti jātiādīnam, kammatthe cetam sāmivacanam. Sahajātassa manosamphassassa balavapaccayabhāvam dassetīti 
sambandho. Tassa vā dassanassāti tassa vā jātiādike bhayato dassanavasena pavattassa kāmāvacaraiiāņassa. 


Tadeva attano phalasseva phalabhāvenāti **'manosamphasso''ti phassassa kāraņabhāvena yam vuttam, tadeva 
vififiāņam attano phalassa phalabhāvena vuttassa phassassa **cakkhusamphassaja””ntiādinā phalabhāvena vattum na 
yuttam. *"Manosamphasso''tiādinā labbhamānopi vitifiāāņam paticca phassassa paccayabhāvo 
hetuphalasankarapariharaņattham na vuttoti vatvā yadipi phasso viiifiāņassa paccayo hoti, na pana phassassa viya 
vififiāāņam so tassa visesapaccayo hotīti viiiftāņassa cakkhusamphassajāditā na vuttāti dassetum **yasmā vā”'tiādi vuttam. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūūhapucchakavaņņanā 


150. Tam tam samudāyanti tam tam cittuppādasankhātadhammasamudāyam, anavasesarūpadhammasamudāyatīca. 
Yathāsambhavanti copanam patto samvaro chatthadvāre, itaro chasupīti evam yathāsambhavam. Tatoti 
abhijjhādomanassādito. Yathāyoganti yo samvaritabbo, tadanurūpam. 


Katthacīti te eva parivatte sāmatīiena vadati. Katthacīti vā tesu parivattesu kismificipi padese. Kilicipi appakampi. 
Ekova paricchedo, na āyatanavibhangādīsu viya nānāti adhippāyo. 


Pafihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Khandhavibhangavaņņanā nitthitā. 


2. Āyatanavibhango 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


154. Asādhāraņatoti āveņikato. Tam nesam asādhāraņabhāvam vipakkhavasena patitthāpetum sādhāraņam 
udāharaņavasena dasseti *'āyatanasaddattho viyā””ti. Atha vā cakkhādiattho eva cakkhādisaddavisesito āyatanatthoti tam 
tādisam āyatanattham sandhāyāha **āyatanasaddattho viya asādhāraņato”'ti. 


Yadi visayassādanattho cakkhu-saddo, sotādīnampi ayam samatitiā siyāti atippasangam pariharanto 
*$satipī'”tiādimāha. Dutiye atthavikappe cakkhatīti viiiiāņādhitthitan samavisamam ācikkhati, ācikkhantam viya, 
vibhāventam viya vā hotīti attho. Rūpamiva cakkhuviiifieyyam viya saviggahamiva sabimbakam viya vaņņavācako rūpa- 


saddo adhippetoti āha **vitthāraņam vā rūpasaddassa attho””ti. 


Vacanamevāti saviiifiattikasaddameva. Gamīyatīti upanīyati. Ajjhoharaņassa rasaggahaņamīlatāvacanena rasassa 
paramparāya jīvitahetutam dasseti. Rasanimittaiīhi rasaggahaņam, rasaggahaņanimittam ajjhoharaņam, tamnimittam 
jīvitanti. Rasaggahaņamūlatā ca ajjhoharaņassa yebhuyyato veditabbā. Dissati apadissati etena phalanti deso, hetūti āha 
*tuppattidesoti uppattikāraņa””nti. Tathāti cakkhāyatanādippakārena. Manogocarabhūtāti manaso eva gocarabhūtā. 
Sāmaūiīalakkhaņenevāti anubhavanādivisesalakkhaņam aggahetvā dhammabhāvasankhātasādhāraņalakkhaņeneva. 
Ekāyatanattam upanetvā vuttā dvādasa ekasabhāvattā bhinditvā vacane payojanābhāvā. 
Dvārālambanavibhāgadassanatthā hi āyatanadesanēti. 


Pubbantatoti purimabhāgato pākabhāvato. Pākabhāvo hi sabhāvadhammānam pubbanto, viddhamsābhāvo aparanto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 178 


Nivāsatthānādīsu āyatana-saddo na āyatanatthādīsu viya padatthavitvaraņamukhena pavatto, atha kho tasmim tasmim 
devagharādike niruļhatāya evamatthoti āha **ruļhivasena āyatanasaddassattham vattu””nti. Manoti dvārabhūtamano. 
Nissayabhāvoti ettha nissayasadiso nissayo, sadisatā ca phalassa tappatibaddhavuttitāya datthabbā. Vacanīyattho 
bhāvattho. 


Tāvatvatoti tattakato. Ūnacodanāti dvādasato ūnāni kasmā na vuttānīti codanā. Yadi cakkhuviiifiāņādīnam 
asādhāraņam dhammajātam dhammāyatanam, evam sante cakkhādīnampi dhammāyatanabhāvo siyāti codanam 
sandhāyāha **satipī”*tiādi. Dvārārammaņabhāvehīti na ārammaņabhāveneva asādhāraņam, atha kho 
dvārārammaņabhāvehi asādhāraņam sambhavatīti vacanaseso. 


Yebhuyyasahuppattiādīhīti yebhuyyena cakkhāyatanādīni kassaci kadāci ekato uppajjanti. **"Kāmadhātuyā 
upapattikkhaņe kassaci ekādasāyatanāni uppajjantī””ti hi vuttam. Tasmā āyatanānam uppattikkamo tāva na yujjati, na 
pahānakkamo kusalābyākatānam appahātabbato, na patipattikkamo akusalānam, ekaccaabyākatānatica appatipajjanīyato, 
na bhūmikkamo addhekādasannam āyatanānam ekantakāmāvacarattā, itaresam catubhūmipariyāpannattā, ekaccassa 
lokuttarabhāvato ca. Evam uppattikkamādiayuttiyojanā veditabbā. Yesu vijjamānesu attabhāvassa patiiiāpanā, te **'mayham 
cakkhu''*ntiādinā adhikasinehavatthubhūtā cakkhādayo yathā ajjhattikatāya, evam dassanādikiccakaraindriyatā ca 
padhānāti āha **ajjhattikabhāvena, visayibhāvena cā'”ti. Ghānādikkamenāti ghānam jivhā kāyoti iminā kamena. 


Paccuppannārammaņattā vā cakkhādīni pathamam vuttāni, mano pana kifici paccuppannārammaņam, kiūici 
yāvanavattabbārammaņanti pacchā vuttam. Paccuppannārammaņesupi upādārūpārammaņāni cattāri pathamam vuttāni, tato 
bhūtarūpārammaņam. Upādārūpārammaņesupi dūratare dūre, sīghataram sīghatica ārammaņasampaticchanadīpanattham 
cakkhādīnam desanākkamo. Cakkhusotadvayaiīhi dūragocaranti pathamam vuttam. Tatrāpi cakkhu dūrataragocaranti 
sabbapathamam vuttam. Passantopi hi dūratare nadisotam na tassa saddam suņāti. Ghānajivhāsupi ghānam sīghataravuttīti 
pathamam vuttam. Purato thapitamattassa hi bhojanassa gandho gayhatīti. Yathāthānam vā tesam desanākkamo. Imasmifihi 
sarīre sabbupari cakkhussa adhitthānam, tassa adho sotassa, tassa adho ghānassa, tassa adho jivhāya, tathā kāyassa 
yebhuyyena, mano pana arūpībhāvato sabbapacchā vutto. Tamtamgocarattā tassa tassānantaram bāhirāyatanāni vuttānīti 
vuttovāyamatthoti evampi imesam kamo veditabbo. 


Tatoti hadayavatthubhedato. Yaiihi hadayavatthum nissāya ekam manovitifiāāņam pavattati, na tadeva nissāya afiftam 
pavattati. Niddesavasenāti sankhepavitthāraniddesavasena. Yojetabbam **kusalasamutthānam kusalasamutthānassa 
sabhāga'*ntiādinā. 


Sabhāvoti visayivisayabhāvo, tadabhinibbattiyaiica yogyatā. Kāraņasamatthatāti kāraņabhūtā samatthatā 
paccayabhāvo. Dvārādibhāvoti dvārārammaņe dvāravuttibhāvo. Imasmim attheti anantaram vuttaatthe. Yasmāti yāya 
dhammatāya yena dvārādibhāvena kāraņabhūtena. Sambhavanavisesananti kiriyāya parāmasanamāha. Yam 
sambhavanam, dhammatāvesāti attho. Rittakānevāti dhuvādibhāvarittakāneva. Visamādīsu ajjhāsayo etesanti 
visamādiajjhāsayāni, visamādiajjhāsayāni viya hontīti visamādiajjhāsayāni, cakkhādīni. Visamabhāva...pe... 
vanabhāvehīti visamabhāvādisannissitaahiādisadisupādinnadhammehi cakkhādīhi, vanasannissitamakkatasadisena cittena 
ca abhiramitattā. Vanabhāvoti hi vanajjhāsayoti attho. 


Purimantavivittatāti pubbabhāgaviraho. Uppādato purimakotthāso hi idha purimanto. Aparanteti aparabhāge, 
bhangato uddhanti attho. Udayabbayaparicchinno hi sabhāvadhammo. Yam sandhāya vuttam **anidhānagatā bhaggā, 
pulijo natthi anāgate'”*ti (mahāni. 10). Sadā abhāvoti na sadā abhāvapatitthāpanam sabbakālampi natthīti, atha kho 
udayabbayaparicchinnattā sadābhāvapatikkhepoti āha **aniccalakkhaņa”'nti. Sabhāvavijahananti bhangappattimāha. 
Viparivattanam uppādajarāvatthāhi santānam vinā na vikārāpattīti āha **santānavikārāpatti vā”'ti. 


Jātidhammatādīhīti jātijarābyādhimaraņādisabhāvatāhi. Anitthatāti na itthatā, dukkhatāti attho. Purimam 
sāmaūiūalakkhaņanti **patipīļanatthenā'”ti pubbe sāmaiitiato vuttam dukkhalakkhaņam. Paccayavasena dukkhanākārena 
pavattamānānam sabhāvadhammānam dukkhanam puggalasseva vasena dukkhamatāti āha **puggalassa pīlanato 
dukkhama?'nti. Dukkhavacananti **dukkha'”nti satthu vacanam. 


**Natthi etassa vasavattako”'ti iminā natthi etassa attāti anattāti imamattham dasseti, **nāpi idam vasavattaka””nti 
iminā pana na attāti anattāti. Attanoti niyakajjhattam sandhāya vadati. Parasminti tato atifiasmim. Parassa ca attanīti 
etthāpi eseva nayo. Tam etassa natthīti tam yathāvuttaparaparikappitam vasavattakam etassa cakkhādino natthi, etena 
catukotikasuiiiatāya sangaho datthabbo. **Sutiiiam tam tena vasavattanākārenā”'ti iminā ubhayathāpi avasavattanatthe 
dassitabbe tattha tāva ekam dassetum **parassā”?tiādim vatvā puna **atha vā”?tiādinā itaram dasseti. Sāmi eva sāmiko, na 
sāmiko assāmikoti evam atthe gayhamāne **assāmikato''ti padassa suiiiiavisesanatāya payojanam natthi. Kāmakāriyanti 
yathākāmakaraņīyam. Avasavattanattham visesetvā dasseti samāsadvayatthasangahato. 


Sasantāne dhammānam visadisuppatti idha bhāvasankantigamanam nāmāti āha **santatiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 178 


bhāvantaruppattiyevā'”ti. Tathā visadisuppattiyam purimākāravigamo pakatibhāvavijahananti āha **santatiyā 
yathāpavattākāravijahana””nti. Bhavatīti vā bhāvo, avatthāviseso, tassa sankamanam bhāvasankanti. Sabhāvadhammo 
hi uppādakkhaņam thitikkhaņaīica patvā bhijjatīti uppādāvatthāya jarāvattham, tato bhangāvattham satikamatīti vuccati. 
Tathā sankamato ca attalābhakkhaņato uddham jarāmaraņehi tamsabhāvapariccāgo pakatibhāvavijahananti khaņavasena 
cetam yojetabbam. Pubbāparavasenāti ca khaņānam pubbāparavasenāti attho sambhavati. Ekatthattāti 
samānādhikaraņattā, na pana visesanavisesitabbabhāvānam ekattā. **'Cakkhum anicca'”nti vutte **aniccam cakkhu'”ntipi 
vuttameva hotīti **yam cakkhu, tam aniccam, yam aniccam, tam cakkhu'*nti āpannamevāti āha **aniccānam 
sesadhammānampi cakkhubhāvo āpajjatī”'ti. 


Tehi ca aniccadukkhalakkhaņehi ca anattalakkhaņameva visesena dassitam **yadaniccam, tam dukkham, yam 
dukkham, tadanattā' 'tiādīsu (sam. ni. 3.15, 45, 76, 85; 2.4.1,2; pati. ma. 2.10) viya. Dosalakkhaņākāranidassanatthoti 
dosassa lakkhitabbākāranidassanattho. Evam dukkhenāti evam nānappakārena akkhirogādidukkhena ābādhatāya. 
Anattalakkhaņadīpakānanti anattatāpatifiāpanassa jotakānam upāyabhūtānam. Na hi ghatabhedakaņtakavedhādivasena 
labbhamānā aniccadukkhatā sattānam ekantato anattatādhigamahetū honti. 
Paccayapatibaddhatāabhiņhasampatipīļanādivasena pana labbhamānā honti. Tathā hi cakkhādīni 
kammādimahābhūtādipaccayapatibaddhavuttīni, tato eva ahutvā sambhavanti, hutvā pativentīti aniccāni, 
abhiņhasampatipīļitattā dukkhāni, evambhūtāni ca avasavattanato anattakānīti pariggahe thitehi samupacitafiāņasambhārehi 
passitum sakkā. 


Katham panetesam hutvā abhāvo jānitabboti? Khaņe khaņe aiītiathattadassanato. Tam katham fiāyatīti? 
Yuttito. Kā panettha yuttīti? Visesaggahaņam. Yadi cakkhādīnam khaņe khaņe aiitiathattam na siyā, 
bahipaccayabhede yadidam pacchā visesaggahaņam, tam na siyā. Yassa hi tādisam khaņe khaņe aiiiiathattam natthi, 
tassa asati bahipaccayavisese katham pacchā visesaggahaņam bhaveyya, bhavati ca visesaggahaņam. Tasmā atthi 
nesam khaņe khaņe afiiiathattam yam saņikam saņikam vaddhentam pacchā pākatataram jāyatīti. Tathā hi sarīrassa 
tāva ānāpānānam anavatthānato parissamato ca visesaggahaņam. Anavatthitā hi assāsapassāsā vātā vārena vārena 
pavattanato. Yadi hi assasite vā passassite vā sarīrassa koci pacchā viseso na siyā, na nesam koci bhedo siyā, dittho 
ca so. Tasmā assasitam sarīram atitiathā hontam kamena tādisam avattham pāpuņāti. Yā passāsassa paccayo hoti, 
passasite ca puna tatheva assāsassa paccayo hotīti āanāpānānam anavatthānatopi sarīrassa visesaggahaņam 
atiiiathattasiddhi. Tathā parissamopi asati visese pacchā sarīrassa na siyā, yenāyam iriyāpathantarādīni sevanena 
parissamavinodanam karoti. 


Atha vā rūpādibhedatopi visesaggahaņam. Rūpagandharasaphassādīnafīhi visesena yo sarīre 
anindriyabaddhesu ca khīrūdakavatthapupphaphalosadhidhanifiādīnam pacchā viseso gayhati, so asati 
bahipaccayavisese nesam jarādiavatthāsu vaņņabalādibhedo, rasavīriyavipākānubhāvabhedo ca khaņe khaņe 
atiiiathattam vinā kathamupalabbheyya. Yam pana tam dhammatārūpam silādi, tattha kathanti? Tassāpi 
sītuņhasamphassabhedato attheva visesaggahaņam. Tam khaņe khaņe aiitiathattam vinā na yujjatīti. Sati ca 
rūpādibhede siddhova tamnissayamahābhūtabhedopi. Na hi nissayamahābhūtabhedena vinā nissitabhedo 
sambhavatīti. Evam tāva rūpadhammānam visesaggahaņato khaņe khaņe anīfiathattam, tato ca hutvā abhāvasiddhi. 


Arūpadhammānam pana ārammaņādibhedena visesaggahaņam. Yattha yattha hi ārammaņe arūpadhammā 
uppajjanti, tattha tattheva te bhijjanti, na afifiam sankamanti, ārammaņadhammā ca yathāsakam khaņato uddham na 
titthantīti. Svāyamattho padīpādiudāharaņena veditabbo. Aiifie eva hi khaņe khaņe rūpādayo padīpajālāya, tathā 
khīradhārādīsu patantīsu, vāyumhi ca paharante samphassāni. Yathā cetesam khaņe khaņe atīiathattam, kimangam 
pana cittacetasikānam. Kitica saddabhedato, saddavisesatopi tannimittānam cittacetasikānam khaņe khaņe 
atiiathattam, tato visesaggahaņam. Paguņaiīhi gantham sīgham parivattentassa cittasamutthānānam saddānam 
bhedo dittho. Na hi kāraņabhedena vinā phalabhedo atthi. Yathā tam vāditasaddānam, evam ārammaņabhedena 
arūpadhammānam visesaggahaņam. Teneva nesam khaņe khaņe atīfiathattam veditabbam. 
Jātibhūmisampayuttadhammabhedena visesaggahaņepi eseva nayo. Evam rūpārūpadhammānam visesaggahaņato 
khaņe khaņe aiiiathattasiddhi. Yato hutvā abhāvato cakkhādīni aniccānīti siddhāni, aniccattā eva 
abhiņhasampatipīļanato dukkhāni, tato ca avasavattanato anattakāni. Tenāha bhagavā **yadaniccam, tam dukkham, 
yam dukkham, tadanattā”*ti (sam. ni. 3.15, 45, 76, 85; 2.4.1, 2; pati. ma. 2.10). 


Nirantaram pavattamānassāti abhiņhasaddattham visesetvā vadati. Dhātumattatāyāti dhātumattabhāvena. 
Samūhatoti sasambhāracakkhādipiņdato. **Cakkhādīna'”nti idam **samūhato''ti padam apekkhitvā sambandhe 
sāmivacanam, **vinibbhujana””nti padam apekkhitvā kammattheti veditabbam. Cattāripi ghanānīti 
santatisamūhakiccārammaņaghanāni. Pavattarūpādiggahaņatoti ruppanādivasena pavattafica tam rūpādiggahaņaīicāti 
pavattarūpādiggahaņam, tatoti yojetabbam. Aniccādiggahaņassa sabbhāvāti rūpavedanādiiiāņato bhinnassa 
aniccādiiiāņassa labbhamānattā. Tena satipi rūpādiatthānam aniccādibhāve ruppanādibhāvato aniccādibhāvassa 


lakkhaņalakkhaņavantā bhinnā vuttā. Tattha lakkhaņārammaņikavipassanāya khandhārammaņatāvacanena abhinnāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 178 


aūifiamaiifiavirodhāpādanena atidhāvitum na yuttam. Kasmāti ce? Vuttam **te panākārā””tiādi. Adhippāyopi cettha 
lakkhaņānam rūpādiākāramattatāvibhāvananti datthabbo. ** Aniccam dukkham anattā”'ti hi sankhāre sabhāvato 
sallakkhentoyeva lakkhaņāni ca sallakkhetīti. Yathā aniccādito aniccatādīnam vuttanayena bhedo, evam aniccatādīnampi 
satipi lakkhaņabhāvasāmaiitie nānāiiāņagocaratāya, nānāpatipakkhatāya, nānindriyādhikatāya ca 
vimokkhamukhattayabhūtānam atiiiamaīiabhedoti dassento **aniccanti ca gaņhanto””tiādimāha. Tam suviūifieyyameva. 


Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


155. Paccayayugaļavasenāti ajjhattikabāhirapaccayadvayavasena. Ajjhattikabāhiravasena abbokāratoti 
ajjhattikavasena ceva bāhiravasena ca asankarato. 


167. Visaūkhāraninnassāti nibbānapoņassa. Vinimuttasanūkhārassāti samucchedapatipassaddhivimuttīhi 
samukhena, tappatibaddhachandarāgappahānena ca sutthu vinimuttasankhārassa paramassāsabhāvena, gatibhāvena ca 
patitthānabhūte. *"Nibbānam arahato gatī”'ti (pati. 339) hi vuttam. Thitibhāvenāti ca pātho. Tamsacchikaraņābhāveti 
tassa nibbānassa sacchikaraņābhāve. Nītoti pāpito, pakāsitoti attho. 


Cuņņitanti bheditam. Tvameva kim na jānāsīti kim tvam na jānāsiyevāti attho. *"Kim tvam ekam nānam jānāsi, kim 
tvam na jānāsi evā'*ti evam vikkhepam karontam paravādim **nanu iiāte””tiādinā sakavādī nibandhati. Vibhajitvāti 
**rāgādīnam khīņante uppannattā”'ti bhāvattham vibhajitvā. Rāgādīnam khayā na hontīti yojanā. Sasabhāvatā ca 
nibbānassa āpannā hotīti sambandho. 


Nibbānārammaņakaraņena kāraņabhūtena. Hetuatthe hi idam karaņavacanam. Kilesakkhayamattatam vā 
nibbānassa icchato kilesakkhayena bhavitabbanti yojanā. 


Evam kilesakkhayamatte nibbāne khepetabbā kilesā bahuvidhā nānappakārā, maggo ca odhiso kilese khepeti. Svāyam 
**katamam kilesakkhayam nibbānam ārammaņam katvā katame kilese khepetī”*ti purimapucchādvayameva vadati. 
Tadevāti yam **avijjātaņhānam kifici ekadesamattampī”*ti vuttam, tadeva. 


Ettha ca yāyam **kilesakkhayova nibbāna””nti nibbānassa abhāvatācodanā, tatrāyam āgamato yuttito cassa 
bhāvābhāvavibhāvanā. Tatihi bhagavatā — 


**Atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam akatam asankhata””nti (udā. 73; itivu. 43). 
**Atthi, bhikkhave, tadāyatanam, yattha neva pathavī na āpo na tejo na vāyo''ti (udā. 71) — 
Ca ādinā, tathā — 


**Gambhīro duddaso duranubodho santo paņīto atakkāvacaro nipuņo paņditavedanīyo'*ti (ma. ni. 2.337; sam. 
ni. 1.172; mahāva. 7-8) — 


** Asankhatatica vo, bhikkhave, desessāmi asankhatagāminiiica patipadam, anatam, anāsavam, saccam, pāram, 
nipuņam, sududdasam, ajajjaram, dhuvam, apalokitam, anidassanam, nippapaficam, santam, amatam, paņītam, 
sivam, khemam, taņhākkhayam, acchariyam, abbhutam, anītikam, anītikadhammam, nibbānam, abyābajjham, 
virāgam, suddhim, muttim, anālayam, dīpam, leņam, tāņam, saraņam, parāyaņaīīca vo, bhikkhave, desessāmi 
parāyaņagāminifica patipada'”*nti (sam. ni. 4.377) — 


Evamādīhi ca suttapadehi **'appaccayā dhammā, asankhatā dhammā (dha. sa. dukamātikā 7), sabbatīca rūpam 
asatīkhatā ca dhātū' *tiādīhi (dha. sa. 1192, 1198, 1200) abhidhammapadesehi ca paramatthabhāveneva desitam. Na 
hi sabhāvavirahitassa abhāvamattassa gambhīrāsankhatādibhāvo abyākatadhammādibhāvo ca yutto, vutto ca so. 
Tasmā na abhāvamattam nibbānam. 


Api cāyam abhāvavādī evam pucchitabbo — yadi kilesābhāvo nibbānam, svāyamabhāvo eko vā siyā aneko vā? 
Yadi eko, ekeneva maggena kato sacchikato ca hotīti uparimānam maggānam niratthakatā āpajjati. Na hi ekam 
anekehi kammappavattehi sādhetabbam dittham. Atha siyā ekova so kilesābhāvo, na pana maggehi kātabbo, atha 
kho sacchikātabboti. Evam sati sutthutaram maggassa niratthakatā āpajjati kilesānam appahānato. Akaronto ca 
maggo kilesābhāvam tassa sacchikiriyāya kamattham sādheyya, atha maggānam 
samyojanattayappahānādipatiniyatakiccatāya pahāyakavibhāgena kilesābhāvabhedo, evam sati vinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 178 


a +6 


sabhāvabhedam bahubhāvo natthīti bahubhāvatāpadesenassa sasabhāvatā āpannā. Athāpi siyā **yesam abhāvo, 
tesam bahubhāvena bahubhāvopacāro'”ti, evam sati yesam abhāvo, tesam sabhāvatāya sasabhāvopacāropi siyā. 
Tathā tesam kilesasankhatāditāya kilesasankhatādibhāvā ca siyum, na cetam yuttanti na tesam bahubhāvopacāro 
yutto. Ekabhāvopi cassa asabhāvatāya eva vattum na sakkāti ce? Na, abhāvasāmaītiato, abhāvasāmatiena 
abhedasamaiiiāya ekattaniddeso. Sati ca ekatte pubbe vuttadosānativatti. 


Bahubhāve ca sasabhāvatā siddhā. Yadipi siyā yathā bahubhāvo sasabhāvatam, evam sāmaiitiena sasabhāvatā 
bahubhāvam na byabhicareyyāti sasabhāvapakkhepi nibbānassa bahubhāvo āpajjatīti? Tam na, kasmā? Tathā 
sāmaiifiābhedato. Na hi evam vattum labbhā yathā kharabhāvo sasabhāvatam na byabhicarati, evam sasabhāvatāpi 
kharabhāvam na byabhicareyyāti. Evarīhi sati tadafīiiasabbadhnammābhāvappasango siyā, tasmā bahubhāvo 
sasabhāvatāpekkho, na sasabhāvatā bahubhāvāpekkhāti na sasabhāvassa nibbānassa bahubhāvāpatti. **Ekaiihi 
saccam na dutīyamatthi (su. ni. 890; mahāni. 119), ekā nitthā na puthunitthā' 'tiādivacanato. 


Api cettha kilesābhāvo nāma rāgādīnam samucchedo accantappahānam anuppādanirodho. Tassa ca ekatte 
ekeneva maggena sādhetabbatā kiccavisesābhāvatoti dassanādimaggavibhāgo na siyā. Icchito ca so odhisova 
kilesānam pahātabbattā. So ca maggavibhāgo saddhādīnam indriyānam 
nātitikkhatikkhatikkhataratikkhatamabhāvena ekasmimpi samucchedappahānayogyabhāve sacchikiriyāvisesena 
hotīti nibbānassa sasabhāvatāyayeva yutto. Abhāvo pana kilesānam maggena kātabbo siyā **mā maggassa 
niratthakatā ahosī”*ti, na sacchikātabbo. Ko hi tassa sabhāvo, yo tena sacchikariyeyya. So ca kilesābhāvo ekeneva 
maggena sādhetabbo siyā, na catūhi **mā catubhāvanibbānatāpatti, nibbānavisesāpatti ca ahosī'”ti. Tato 
dassanādimaggavibhāgo na siyāti sabbam āvattati. 


Yadi ca abhāvo bhāvassa siyāti tassa bhāvadhammatā icchitā, evam sati yathā sankhatadhammassa tassa 
jarāmaraņādīnam viya sankhatadhammatāpi āpannā, evam bahūnam kilesānam dhammassa tassa 
bahubhāvādippasangopi dunnivāroti atamsabhāvassa asankhatassekassa sasabhāvassa nibbānabhāvo veditabbo. 


Yadi evam kasmā *'rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo”'ti (sam. ni. 4.315, 330) vuttanti? Khayena 
adhigantabbattā. Khayo hi ariyamaggo. Yathāha **khaye iiāņam, anuppāde iiāņa'”nti (dha. sa. dukamātikā 142). 
Tena rāgādikkhayapariyāyena ariyamaggena adhigantabbato **paramattham gambhīram nipuņam duddasam 
duranubodham nibbānam rāgādikkhayo''ti vuttam. Rāgādippahānamukhena vā tathā pattabbato, yathā airiatthāpi 
vuttam *'madanimmaddano pipāsavinayo''tiādi (a. ni. 4.34; itivu. 90). 


Apica yathā paritifieyyatāya sauttarānam kāmānam rūpānatica patipakkhabhūtam tabbidhurasabhāvam 
nissaraņam palifiāyati, evam sasabhāvānam sabbesampi sankhatadhammānam patipakkhabhūtena 
tabbidhurasabhāvena nissaraņena bhavitabbam. Yatica tannissaraņam, sā asankhatā dhātu. Kiiica bhiyyo — 
saikhatadhammārammaņam vipassanāiiāņam api anulomaiiāņam kilese tadangavasena pajahati, na 
samucchedavasena pajahitum sakkoti. Tathā sammutisaccārammaņam pathamajjhānādīsu iiāņam 
vikkhambhanavaseneva kilese pajahati, na samucchedavasena. Iti sankhatadhammārammaņassa, 
sammutisaccārammaņassa ca fiāņassa kilesānam samucchedappahāne asamatthabhāvato tesam 
samucchedappahānakarassa ariyamaggafiāņassa tadubhayaviparītasabhāvena ārammaņena bhavitabbam, sā 
asankhatā dhātu. Tathā **atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam akatam asankhata””nti (udā. 73; itivu. 43) idam 
nibbānassa paramatthato atthibhāvajotakam vacanam aviparītattham bhagavatā bhāsitattā. Yatīhi bhagavatā 
bhāsitam, tam aviparītattham yathā tam **sabbe sankhārā aniccā, sabbe satkhārā dukkhā, sabbe dhammā anattā”'ti 
(dha. pa. 277-279; theragā. 676-678; netti. 5), tathā nibbāna-saddo katthaci visaye yathābhūtaparamatthavisayo 
upacāravuttisabbhāvato seyyathāpi sīha-saddo. Atha vā attheva paramatthato asankhatā dhātu 
itaratabbiparītavimuttisabhāvattā seyyathāpi **pathavīdhātu vedanā cā'”ti evamādīhi nayehi yuttitopi asankhatāya 
dhātuyā paramatthato atthibhāvo veditabbo. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūhapucchakavaņņanā 
168. Kiiicīti kifici ārammaņam. Ālambanatoti ārammaņakaraņato. 
Paiihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Āyatanavibhatgavaņņanā nitthitā. 


3. Dhātuvibhango 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 178 


1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


172. Abhidhamme ca āgatāti imasmim dhātuvibhange abhidhammabhājanīyapatihapucchakesu, 
nikkhepakaņdadhammahadayavibhangādīsu ca desanāruļhā. Yathā pana suttante abhidhamme ca āgatā khandhādayo 
suttante desitaniyāmena khandhavibhangādīsu suttantabhājanīyavasena vibhattā, evamidhāpi cakkhudhātādayo 
suttantabhājanīyavasena vibhajitabbā siyum. Tattha khandhādīnam sabbasangāhako abhidhammadesanāvisittho suttante 
āgato afifio desetabbākāro natthīti te rūpakkhandhādivaseneva suttantabhājanīye desitā, dhātūnam pana so atthīti te tiņņam 
dhātuchakkānam vasena idha desitāti dassento āha **suttantesveva...pe... vibhattanti veditabba'”nti. Tenāha 
atthakathāyam **sabbā dhātuyo chahi chahi dhātūhi sankhipitvā”*ti. 


Katham pana chasu chasu dhātūsu atthārasannam dhātūnam samavarodhoti? 
Sabhāvanissayadvārārammaņasampayogasāmatiiato. Tattha pathamachakke tāva pathavītejovāyodhātuyo sabhāvato 
photthabbadhātu. Āpodhātuākāsadhātuyo dhammadhātuekadeso. Vinifiāņadhātu sattavififiāāņadhātuyo. Catudhātuggahaņena 
cettha tadāyattavuttikā nissayāpadesena, vifittāņadhātuyā dvārārammaņabhāvena vā avasitthā rūpadhātuyo samavaruddhā, 
viiifiāņadhātuggahaņena tamsampayogato dhammadhātuekadesoti evam sabbadhātusamavarodho datthabbo. Dutiye chapi 
dhātuyo sabhāvato, dhammāyatanekadeso, tamsampayogato sattavififtāāņadhātuyo, yathāraham tesam 
nissayadvārārammaņabhāvato avasitthadhātuyo samavaruddhā. Tatiyachakkepi eseva nayo. Evamettha chasu chasu 
dhātūsu atthārasannam dhātūnam samavarodho datthabbo. Tena vuttam **sabbā dhātuyo chahi chahi dhātūhi 
sankhipitvā”'ti. 


Suññoti attasuñño, tena sasabhāvatāya ca idha dhātuvohāroti āha **suiiiie sabhāvamatte niruļho dhātusaddo”*ti. 
Tamtambhūtavivittatā rūpapariyantova ākāsoti yehi vivitto, yesafica paricchedo, tehi asamphutthatā tesam byāpakabhāve 
sati na hotīti āha **catūhi mahābhūtehi abyāpitabhāvo”'ti. Paricchinnavuttīni hi bhūtānīti. 


173. Avayavavinimutto samudāyo nāma koci natthīti purimattham asambhāvento **dve eva vā””tiādinā samudāyena 
vinā dutiyatthamāha. Paccattam attani jātatanti pātipuggalikatam. 


Pātiyekko kotthāsoti vā lomādiitarakotthāsehi asammisso visum eko pathavīkotthāsoti attho. 
Payoganti bhāvanāpayogam. Vīriyanti bhāvanānipphādakam ussāham. Āyūhananti tādisam cetanam. 


Dhātupatikkūlavaņņamanasikārānanti dhātumanasikārapatikkūlamanasikāravaņņamanasikārānam. 
Abyāpāratāyāti *'ahametam nipphādemi, mama esā nipphādanā”'ti cetanārahitatāya. Karontīti ābhogapaccavekkhaņāni 
uppādenti. 


Lakkhaņavasenāti sabhāvavasena. So pana yasmā pathavīdhātuyā kakkhaļakharatā hotīti āha **kakkhaļam 
kharigatantiādivacanam sandhāya vutta””nti. 


Vekantakam nāma sabbalohacchedanasamattham loham. Tathā hi tam vikantati chindatīti vikantam, vikantameva 
vekantakanti vuccati. Lohasadisanti lohākāram lohamalam viya ghanasahitam hutvā titthati. Tāpetvā tāļitam pana 
chinnam chinnam hutvā visarati, mudu mattham kammaniyam vā na hoti, tena **lohavijātī”'ti vuccatīti. Tiputambādīhīti 
tiputambe missetvā katam kamsaloham, sīsatambe missetvā katam vattaloham, jasadatambe missetvā katam ārakūtam. 
Yam pana kevalam jasadadhātuviniggatam, yam **pittala””ntipi vadanti, tam idha nādhippetam, yathāvuttamissakameva 
pana gahetvā **kittima*”nti vuttam. 


Nidassanamattanti muttānam jātito anekabhedattā vuttam. Tathā hi hatthikumbham varāhadātham bhujangasīsam 
valāhakūtam veņupabbam macchasiro sankho sippīti attha muttāyoniyo. Tattha hatthikumbhajā pītavaņņā pabhāhīnā. 
Varāhadāthajā varāhadāthavaņņāva. Bhujangasīsajā nīlādivaņņā suvisuddhā, vattalā ca. Valāhakajā bhāsurā 
dubbibhāgarūpā rattibhāge andhakāram vidhamantā titthanti, devūpabhogā eva honti. Veņupabbajā 
kāraphalasamānavaņņā, na bhāsurā, te ca veļavo amanussagocare eva padese jāyanti. Macchasīsajā 
pāthīnapitthisamānavaņņā, vattalā, laghavo ca honti pabhāvihīnā, te ca macchā samuddamajjheyeva jāyanti. Saūkhajā 
saūkhoracchavivaņņā, kolappamāņāpi honti pabhāvihīnāva. Sippijā pana pabhāvisesayuttāva honti nānāsaņthānā. Evam 
Jātito atthavidhāsu muttāsu yā macchasankhasippijā, tā samuddikā. Bhujangajāpi kāci sāmuddikāti vadanti, itarā 
asāmuddikā. Tena vuttam **sāmuddikamuttāti nidassanamattametam, sabbāpi pana muttā muttā evā”'ti. Bahulato vā 
atthakathāyam etam vuttam **'muttāti sāmuddikamuttā'*ti. Bahulatīhi loke sāmuddikāva muttā dissanti. Tatthāpi sippijāva, 
itarā kadāci kācīti. 


174. Idha natthi niyamo kevalam dravabhāvasseva adhippetattā. 


175. Nisitabhāvenāti santāpanādivasappavattena tikhiņabhāvena. Usmākāratihi nisānam idha nisitabhāvo. Pākatikoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 178 


sābhāviko kāyusmāti adhippeto. Sadāti sabbakālam yāva jīvitindriyam pavattati. Petaggi nijjhāmataņhikapetaggi. 
Idhāti bāhiratejodhātukathāyam. 


176. Vāyanam bījanam, tam pana thāmasā pavattīti āha **savegagamanavasenā'”ti. Samudīraņam allaparisosanam, 
bhūtasanghātassa desantaruppattihetubhāvo vā. 


177. Bhitticchiddādivasena labbhamānam ajatākāsam nissāyeva paricchedākāsassa parikammakaraņanti āha 
**ajatākāsassa ca kathitata””nti. 


179. Sukhadukkhaphotthabbasamutthāpanapaccayabhāvenāti itthānitthaphotthabbānam nibbattakabhūtena 
paccayabhāvena. Kassa pana so paccayabhāvoti āha **sarīratthakautussā”'ti. Paccayabhāvenāti ca hetumhi 
karaņavacanam. Tena hi kāraņabhūtena sukhadukkhaphotthabbānam yathāvuttasamatthatā hotīti. *"Tathevā'”ti iminā 
**yathābalam sarīrekadesasakalasarīra””nti idam anukaddhati. Evanti attano phalūpacārasiddhena pharaņappakārena. 
Etesanti sukhādīnam. **Oļārikappavatti eva vā pharaņa””nti iminā nirupacāram etesam pharaņattham dasseti. 
Ubhayavatoti sukhadukkhavato, somanassadomanassavato ca, pharaņāpharaņatthānavato vā. 


181. Ettha vuttam saūkappanti etasmim *'sankappo kāmo”'tiādike (mahāni. 1; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 8) 
niddesapadese vuttam sankappam. Tattha hi kilesakāmova **sankapparāgo purisassa kāmo' 'tiādīsu (a. ni. 6.63; kathā. 513) 
viya. Vatthukāmassa tathā tathā sankappanato parikappanato **sankappo''ti vutto, na vitakkoti ayamettha attho vutto. 
Tīkāyam pana vitakkavasena attham dassetum **sopi hī””tiādi vuttam. Tatrāpi purimo evattho adhippetoti ce, 
sampiņdanattho pi-saddo niratthako siyā, **kilesasanthavasambhavato''ti ca na vattabbam siyā, parato ca 
**byāpādavacanena byāpādavitakkam dassetī””ti vakkhati. Kilesakāmo vibhatto kilesasampayuttattāti adhippāyo. 
Kāmapatibaddhāti ettha kāma-saddena vatthukāmāpi sangahitāti datthabbā. 


182. Ubhayattha uppannoti sattesu, sankhāresūti ubhayattha uppanno, sattākāro, sankhārākāroti vā ārammaņassa 
ubhayākāraggahaņavasena uppanno. Kammapathaviseso, kammapathavināsako ca kammapathabhedoti dassetum 
*tabhijjhāsamyogenā'*tiādi vuttam. Tathā vihimsāya vihimsāvitakkam dassetīti yojanā. Vihimsāyāti ca 
vihimsāvacanenāti attho. Yathāsambhavam pāņātipātādivasenāti ādi-saddena 
adinnādānamusāvādapesuiiiiapharusavācāsamphappalāpe sangaņhāti. Sabba...pe... saūgāhakehi 
kāmanekkhammadhātūhi. Dve dveti byāpādavihimsādhātuyo, abyāpādaavihimsādhātuyo ca. **Etthāti panā””tiādinā 
samkilesavodānānam sankarabhāvassa anitthāpajjanassa ca dassanena purimamyeva attham byatirekamukhena sampādeti. 


Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


183. Āveņikattho atisayattho ca visesasaddo hotīti tadubhayam dassetum **puggalantarāsādhāraņam, 
nīlādisabbarūpasādhāraņaūcā””ti vuttam. Asādhāraņakāraņenāpi hi niddeso hoti yathā **bherisaddo, yavankuro”*ti. 
Atisayakāraņenapi yathā * *atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso vipākam yathābhūtam 
pajānātī”'ti (kathā. 355; pati. ma. 2.44). Dhātuattho evāti **dhātu''iti imassa dhātusaddasseva attho. Dhātuvacanīyo hi 
attho upasaggena jotīyati. 


Purimena asadiso vidhānadhāraņatthānam pākato bhedoti. Visabhāgalakkhaņā visadisasabhāvā avayavā bhāgā, 
tesu. 


Yathāsambhavanti kiriyvāmanodhātu upanissayakotiyā, vipākamanodhātu vipākamanoviiifiāņassa anantarādināpi, 
itarassa sabbāpi upanissayakotiyāva. Dhammadhātu pana vedanādikā sahajātā sahajātādinā, asahajātā anantarādinā, 
upanissayena ārammaņādinā ca manovififiāņassa paccayoti evam manodhātudhammadhātūnam manoviiitiāāņassa hetubhāvo 
yathāsambhavam yojetabbo. Dvārabhūtamanopi sutte **manodhātū''ti vuccatīti āha **dvārabhūtamanovasena vā”'ti. 
Tassā manodhātuyā manovitiiiāņassa hetubhāvo yathāsambhavam yojetabboti sambandho. 


Purimanayenāti visesanam dutiyanayassa hīnattikavaseneva vibhattattā. Nānādhātūnatica cakkhudhātuādīnanti 
sambandho. 


Na hi dve manoviūiūāņadhātuyo santi atthārasadhātuvibhāgadassaneti adhippāyo. 
Khandhāyatanadhātindriyānamyeva vasena sankhepādivibhāgadassanam tesam bahulam paritiiieyyadhnammasangaņhanato. 
Saccadesanā pana atisamkhittabhāvatoyevettha bahikatā. 


Nijjīvassātiādi visesato sattasutifiatādīpanatthā dhātudesanāti katvā vuttam. Purimanayo aiifiesampi kamavuttīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 178 


dhātūnam sambhavatīti adhippāyena vuttoti **manodhātuyeva vā'”tiādinā dutiyanayo vutto. Tattha avijjamānepi 
purecarānucarabhāveti purecarānucarābhisandhiyā abhāvepi kevalam anantarapubbakālaanantarāparakālatāya 
manodhātu purecarānucarā viya datthabbāti vuttā. 

**Aiifiam aggahetvā pavattitum asamatthatāyā”'ti etena vififiāņassa ekantasārammaņatādassanena * *ārammaņena 
vinā sayameva nīlādiābhāsam cittam pavattatī”*ti evam pavattitam viifiāāņavādam patisedheti. 


184. Ekanānāsantānagatānanti ekasantānagatānam abhinnasantānagatānam dvārānam, nānāsantānagatānam 
bhinnasantānagatānam ārammaņānanti yojanā. Ekanānājātikattāti cakkhādiekekajātikattā dvārānam, nīlādianekajātikattā 
ārammaņānam. 


Cakkhādi ekampi vifiiiāņassa paccayo hoti, rūpādi pana anekameva samhatanti imassa vā atthavisesassa 
dassanattham cakkhurūpādīsu vacanabhedo kato. Kim pana kāraņam cakkhādi ekampi viiitiāņassa paccayo hoti, 
rūpādi pana anekamevāti? Paccayabhāvavisesato. Cakkhu hi cakkhuviiiiiāāņassa 
nissayapurejātaindriyavippayuttapaccayehi paccayo hontam atthibhāveneva hoti tasmim sati tassa bhāvato, asati 
abhāvato, yato tam atthiavigatapaccayehissa paccayo hotīti vuccatīti. Tamnissayatā cassa na ekadesena 
allīyanavasena icchitabbā arūpabhāvato, atha kho garurājādīsu sissarājapurisādīnam viya tappatibaddhavuttitāya. 
Itare ca paccayā tena tena visesena veditabbā. Svāyam paccayabhāvo na ekasmim na sambhavatīti ekampi cakkhu 
cakkhuviiiiiāņassa paccayo hotīti dassetum pāļiyam **cakkhufica paticcā””ti ekavacananiddeso kato. 


Rūpam pana yadipi cakkhu viya purejātaatthiavigatapaccayehi paccayo hoti puretaram uppannam hutvā 
vijjamānakkhaņeyeva upakārakattā, tathāpi anekameva samhatam hutvā paccayo hoti ārammaņabhāvato. Yañhi 
paccayadhammam sabhāvabhūtam, parikappitākāramattam vā vitiiiāāņam vibhāventam pavattati, tadaitiesatīca satipi 
paccayabhāve so tassa sārammaņasabhāvato yam kitici anālambitvā pavattitum asamatthassa olubbha 
pavattikāraņatāya ālambanīyato ārammaņam nāma. Tassa yasmā yathā yathā sabhāvūpaladdhi viiitiāņassa 
ārammaņapaccayalābho, tasmā cakkhuvitiiiāāņam rūpam ārabbha pavattamānam tassa sabhāvam vibhāventameva 
pavattati. Sā cassa indriyādhīnavuttikassa ārammaņasabhāvūpaladdhi na ekadvikalāpagatavaņņavaseneva hoti, nāpi 
katipayakalāpavaņņavasena, atha kho ābhogānurūpam āpāthagatavaņņavasenāti anekameva rūpam 
samhaccakāritāya viiiftāņassa paccayo hotīti dassento bhagavā **rūpe cā''ti bahuvacanena niddisi. 


Yam pana **rūpāyatanam cakkhuviiitiāņadhātuyā, tamsampayuttakānafica dhammānam ārammaņapaccayena 
paccayo''ti (patthā. 1.1.1) vuttam, tam kathanti? Tampi yādisam rūpāyatanam cakkhuvitiiiāņassa 
ārammaņapaccayo, tādisameva sandhāya vuttam. Kīdisam pana tanti? Samuditanti pākatoyamattho. Evafica katvā 
yadeke vadanti **āyatanasallakkhaņavasena cakkhuviiitiāņādayo sallakkhaņārammaņā, na 
dabyasallakkhaņavasenā””ti, tam yuttameva hoti. Na cettha samudāyārammaņatā āsankitabbā samudāyābhogasseva 
abhāvato, samuditā pana vaņņadhammā ārammaņapaccayā honti. Katham pana paccekam asamatthā samuditā 
ārammaņā honti, na hi paccekam datthum asakkontā andhā samuditā passantīti? Nayidamekantikam visum 
asamatthānam sivikāvahanādīsu samatthatāya dassanato. Kesādīnatca yasmim thāne thitānam paccekam vaņņam 
gahetum na sakkā, tasmimyeva thāne samuditānam tam gahetum sakkāti bhiyyopi tesam samhaccakāritā paribyattā. 
Etena kim cakkhuviiitiāāņassa paramāņurūpam ārammaņam, udāhu tamsamudāyotiādikā codanā patikkhittā 
veditabbā. **Sotafica paticca sadde cā' ”tiādīsupi ayameva nayo. 


Evampi attho labbhatīti **manodhātuyāpī *ti pi-saddena na kevalam javanapariyosānā manoviiiiiāāņadhātuyeva 
sampiņdīyati, atha kho tadārammaņabhavangasankhātāpi sampiņdīyatīti evampi attho labbhati, sambhavatīti attho. Evam 
satīti evam aiifiamanodhātuppavattiyā oram pavattacittānam manovitifiāņadhātutādassane sati. Satipi manaso 
sambhūtabhāve manodhātuyā manoviiittāņadhātubhāvappasango na hotiyeva tamsabhāvasseva manoviiiiiāņadhātubhāvena 
nidditthattā. Idāni tamevattham **paūicaviūiūiāāņadhātumanodhātū'*tiādinā pākatataram karoti. Tabbidhurasabhāvenāti 
paiicaviiiiiāņadhātūhi visadisasabhāvena. Uppattitthānena cāti manodhātukiriyamanovifiiiāņadhātuādīhi paricchinnena 
uppajjanatthānena ca. Idāni ekattaggahaņam vināpi yathāvuttassa atthassa sambhavam dassetum **anupanītepī'*tiādi 
vuttam. Tattha sāmaiiiiavasenāti sadisatāvasena. Tassāti bhavangānantaram uppannacittassa. 
Amanoviūiāņadhātubhāvāsiddhitoti manodhātubhāvāsiddhito. Na hi **manoviiiiāņadhātuyāpi uppajjitvā 
niruddhasamanantaram uppajjati cittam...pe... tajjā manoviiifiāņadhātū”*ti idam vacanam bhavangānantaram 
uppannacittassa manodhātubhāvam sādheti. Siddhe hi manodhātubhāve tam tassa nivattakam siyāti adhippāyo. 
Manoviiitiāņadhātuyā pana uppannassa cittassa manoviiiiiāāņadhātubhāvadīpakam vacanam tādisāya manodhātuyāpi 
manovififiāāņadhātubhāvameva dīpeyyāti katham tassā nivattakam siyāti āha **na hi yam codīyati, tadeva parihārāya 
hotī''ti. 


Yadi evam paticadvārāvajjanassa manovitifiāņadhātubhāvāpatti evāti codanam manasi katvā āha 


*tmanodhātuyāpī' 'tiādi. Paiicaviiiiiāņehi manodhātūhi ca visittho sabhāvo paūcaviūūāņa...pe... sabhāvo, tassa vasena. 
Cutipatisandhibhavangānanti tadārammaņampi bhavangantogadham katvā vuttam. Javanāvasānānīti vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 178 


javanārammaņattā tadārammaņampi gahitam datthabbam. Tenevāha **chadvārikacittehi vā”'”tiādi. 
J pig T 


hotīti edise thāne visum kātabbameva. Mano cāti ca-saddo **manaiica patiecā” 'tiādīsu viya na sampiņdanattho, atha kho 
byatirekattho datthabbo. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


3. Paūhapucchakavaņņanā 
Hetthā vuttanayattāti dhammadhātumanovitiiiāņadhātūnam *'paficapaņņāsa kāmāvacaradhamme ārabbha 
rajjantassā' tiādinā (vibha. attha. 150; 168) parittārammaņādibhāve dassiyamāne *'*cittuppādarūpavasena tam tam 
samudāyam ekekam dhammam katvā''tiādinā (vibha. mūlatī. 150) tadatthassa khandhavibhangavaņņanādīsu vuttanayattā. 


Pafihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Dhātuvibhangavaņņanā nitthitā. 


4. Saccavibhango 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 
Uddesavaņņanā 


189. Saccavinimuttam natthi pavattinivattitadubhayahetusandassanavasena pavattanato. Saccesu kamatīti saccesu 
visayabhūtesu pavattati. Desetabbatthavisayā hi desanāti. Etesu kamatīti etesu ariyasaccesu paritiiiādikiccasādhanavasena 
pavattati. *"Sīlasamādhipaiiiiāsankhāta”*nti vuttam atthasabhāvam kamanakiriyāya kattubhāvena gahitanti pākatataram 
katvā dassetum **kim kamatī”'ti pucchati. Tabbohārenāti tadupacārena. Etena nippariyāyena atthasabhāvam sāsanam, 


pariyāyena vacanasabhāvanti dasseti. 


Tamsabhāvāti dukkhādisabhāvā. Amusāsabhāvāti bādhanādibhāvena bhūtasabhāvā. Aūiākārarahitāti 
abādhanādiākāravivittā. Dvidhāti dukkhadukkhatātannimittatāhi. Rāgādikilesapariļāho kilesadāho. Santānassa 
avipphārikatākaraņam puggalahimsanam. Attano eva tikhiņabhāvoti sankhatadhammassa attano sabhāveneva 
rujāvahatikkhabhāvo. Sarasenevāti sabhāveneva. Sampiņdakassa samudayassa, kilesasantāparahitassa maggassa, 
avipariņāmassa nirodhassa dassanena yathāsankhyam dukkhassa sankhatasantāpavipariņāmatthā āvi bhavantīti āha **itare 
yathākkamam samudayamagganirodhadassanehi āvibhavanākārā”'ti. Byāpetvāti bhavādīsu nānārammaņesu ca visatā 
hutvā. Anekatthattā dhātūnam **ūhanam rāsikaraņa'”nti vatvā puna tadattham vivarati **dukkhanibbattana'?nti. 
Ekavokārabhavepi hi rāsibhūtameva dukkham nibbattati anekadhammasamūhato, pageva catupaiicavokārabhavesu. Ettha 
ca byāpanattham ākāram, tassa ca ya-kārāgamam katvā sampiņdanattham āyūhananti padam veditabbam. Nidadātīti 
dukkhassa ekantakāraņattā tam nidassentam viya janetīti dassento **idam tam dukkha”'*ntiādimāha. Dukkha...pe... āvi 
bhavati rogadassanena viya roganidānam. Samyoga...pe... dassanehīti samyogattho visamyogasabhāvassa nirodhassa, 
palibodhattho niyyānasabhāvassa maggassa dassanena āvi bhavatīti attho. Teti sanyogapalibodhatthā. 


Etthāti etasmim ārammaņabhūte sati. Samudayato viveko vivekattho. Nirodho ca taņhākkhayabhāvato samudayato 
vivitto, tasmā avivekabhūtassa samudayassa dassanena nirodhassa vivekattho āvi bhavati, nibbānādhigamahetubhūtassāpi 
maggassa sappaccayatāya sankhatabhāvam passato appaccayassa nirodhassa asankhatattho āvi bhavati, tathā 
maraņadhammatāya dukkham vinassantam passato amaraņadhammassa nirodhassa amatattho āvi bhavatīti tmamattham 
dasseti **vivekā””tiādinā. Itare samudayanirodhadukkhadassanehīti ettha samudayadassanena **nāyam hetu 
nibbānādhigamāya, ayam pana hetū'”ti hetuttho āvi bhavati. Tathā paramagambhīrassa nipuņatarassa duddasassa 
nirodhassa dassanena dassanattho sukhumarūpadassanena cakkhuno viya, dukkhadassanena pana 
anekarogāturakapaņajanadassanena issarajanassa uļārabhāvo viya maggassa ādhipateyyattho āvi bhavati. 


Te panete hetutthādike sarūpato dassetum **tattha palibodhupacchedavasenā”tiādi vuttam. Tattha 
palibodhupacchedavasenāti samudayappahānavasena. **Maggādhipatino dhammā”'ti vacanatoti yasmā satipi 
jhānādīnam ārammaņādhipatibhāve **jhānādhipatino dhammā”'ti evamādi na vuttam, **maggādhipatino dhammā”* icceva 
pana vuttam. Tasmā sātisayo maggangadhammānam ārammaņādhipatibhāvo. Tenāha **visesato vā 
ārammaņādhipatibhūtā maggangadhammā hontī”'ti. So tesam ākāroti yo maggangānam garum katvā 
paccavekkhaņavasena pavattadhammānam ārammaņādhipatipaccayatāsankhāto ākāro, so maggassa ādhipateyyattho. 
Purimo pana ādhipateyyattho sahajātādhipativasena vutto. Abhisametabbatthoti yathāvuttapīļanādiatthameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 178 


pativijjhitabbatāya ekajjham katvā vadati. Tena abhisamayasaddam kammattham dasseti. Abhisamayassāti itāņassa. 
Pavattiākāroti parijānanādivisesākāro. So hi maggakkhaņe asammohato siddho, pacchā paccavekkhaņādinā pākato hoti. 
Ākāropi fiāņena araņīyato atthoti vuccatīti katvā tatiyanayo dassito. Pīļanādinā dassito visayavibhāgenapi visayivibhāgo 
hoti yathā **rūpasaiiiiā, saddasaūīiā” ti (sam. ni. 3.57). 


Kucchitam khanti garahitam hutvā asāram. **Samāgamo''tiādinā anvayato byatirekato ca sam-saddassa 
samyogatthajotakattamāha. **Uppannam udita'”ntiādīsu kevalassa panna-saddassa, ita-saddassa ca payoge uppattiatthassa 
anupalabbhanato, u-saddassa ca payoge upalabbhanato so uppattiattham dīpetīti āha **evam uppannam uditanti 
etthāpī”*ti. Visum payujjamānāti āgama-ita-padehi vinā payujjamānā. Sadhātukanti antonītena dhātunā sadhātukam. 
Teneva te **upasaggā''ti ca vuttā. 


Dukkhavivekabhāvanti dukkhavivittatam. Nivattiyāti nibbānassa. Nivattetvāti anuppādasaddena visesanavasena 
nivattetvā. Nirodhapaccayatā nirodhassa maggassa ārammaņapaccayatā. Puggalasacchikiriyādhammabhāvehīti 
puggaladhammabhāvena sacchikaraņadhammabhāvena ca. Phalanti ariyaphalam. Tassāti nitthānabhūtāya 
phalasankhātāya dukkhanirodhappattiyā abhisamayabhūtāya dukkhanirodhappattiyā patipadatā datthabbā. 


Pativijjhanakāle nippariyāyena buddhādisamatiiāti āha **patividdhakāle pavatta””nti. Tato evāti tena pakāsitattā 
eva. 


Tannimittabhāvoti jātiādi viya adhitthānabhāvena dukkhassa kāraņabhāvo, na samudayasaccam viya 
pabhavabhāvena. Udayabbayapīļitabhāvo satkhāradukkhatā. Pavattanamevāti pavatti eva. Kiccam rasoti rasassa 
kiccatthatam dasseti. Pavattinivattīsūti niddhāraņe bhummam. Avikāratā vikārābhāvo niccatā. 


Marīcimāyāattānanti marīciyā māyāya attano ca ariyafiāņassāti ariyānam ñāņassa. Tena ariyānam 
maggaiiāņānusārena pavattanakatiāņampi sangahitam hoti. Tenāha **avitathagāhakassā”'”tiādi. Tesanti 


pativedhapaccavekkhaņatiāņānam. Tattha pativedhatiāņassa pativijjhitabbatā gocarabhāvo, itarassa ārammaņabhāvo. 
Pativijjhitabbatā, ārammaņabhāvo vā pativedhaiiāņassa gocarabhāvo, itarassa ārammaņabhāvova. 


Bādhakappabhavabhāvenāti bādhakassa uppādakabhāvena visum gahitattā na taņhā bādhakabhāvena gahitā 
pavattipavattihetūnam asankaravasena bodhanato. Evaiica katvā abhidhammabhājanīyepi ayamatthavaņņanā yujjateva. 
Yadipi evam **'dukkhameva bādhaka'”*nti niyamānupapatti, samudayabhāvappasango cāti codanam sandhāyāha 
**jātiādīnam viya vā'”tiādi. Bādhakattassa bādhakatte ca niyamoti āha **dvidhāpi bādhakatthāvadhāraņenā”'ti. Yathā 
hi bādhakattassa dukkhe niyatatā, evam dukkhassa ca bādhakatte niyatatāti. Suttantabhājanīye taņhāya eva 
samudayabhāvassa dassitattā taņhāvasena niyamam dassento **na taņhāya vinā””tiādimāha. Suttantabhājanīyavaņņanā 
hesāti. **Kusalehi vinā””tiādinā dukkhahetutāya taņhāya padhānabhāvamāha. Tathā hi sā kammavicittatāya hetubhāvam 
gacchantī visesena kammassa sahakārikāraņam hotīti. Dvidhāpi niyamenāti maggova niyyānam, niyyānameva ca maggoti 
dvippakārena niyamena. 


Vacīsaccam saccavācā, tamsamutthāpikā cetanā cāti āha **viratisacceti musāvādaviratiya””nti. Keci pana 
**viratisaccam samādānaviratī” ti vadanti, tesampi na samādānamattam viratisaccam, atha kho samādānāvisamvādanam. 
Tam pana patiiiiiāsaccattā musāvādaviratiyeva hoti. Tenāha **na hi aūiūaviratīsu saccasaddo niruļho”'ti. Satipi 
dukkhasamudayāvabodhe yāvadeva nirodhamaggādhigamatthā paiittābhāvanāti pacchimadvayasseva saccattham 
sātisayam, tadadhigamassa ca avivādahetukam sutte vibhāvitam dassento **tassa panā'”tiādimāha. 


Thānam natthīti attano vādapatitthāpanakāraņam natthīti attho. Attabhāvapatilābheneva sattānam jātiādīnam patti 
sammukhībhāvo ca jāyatīti āha **sampattatā, paccakkhatā ca pathamatā”'ti. Bhagavato desanākkameneva vā 
pathamāditā datthabbā. 


Parijananādīhīti pariiiiiāāppahānasacchikiriyābhāvanāhi, nissakkavacanaiicetam aiifiasaddapekkhāya. 
Dhammaūāņakiccanti sabhāvadhammāvabodhakiccam. Pariiifieyyādīni etapparamānevāti ito param neyyam natthīti 
dasseti. 


Dukkhādīnam ariyasaccabhāvassa anurūpam yuttam, ācariyaparamparāgatam vā savanam anussavo. Sutānusārena, 
afiiiathā vā kakkhaļaphusanādianiccādisabhāvasāmaiitiākārapariggaņhanam ākāraparivitakko. Yathāvitakkitākārassa 
ditthisankhātāya dassanabhūtāya paiifiāya nijjhānakkhamanam rocanam ditthinijjhānakkhanti. Ādicco viya pabhāya 
nirodham phusati sacchikaroti kilesandhakāram viddhamseti. Cattāripi saccāni passatīti vuttam **yo, bhikkhave, 
dukkham passatī' *tiādinā. 


Kālantaradassananti nānābhisamayam vadati. Ekadassinoti ekasaccadassino. Na yojetabbā siyāti yojanāyatica 
sabbadassanam dassanantaraparamanti dassanānuparamo āpajjeyya, saccānatica nānābhisamaye dukkhadassanādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 178 


pathamamaggādippaheyyānam samyojanattayādīnam ekadesappahānam āpajjati. Tathā ca sati 
ekadesasotāpattimaggatthatā, tadanantarafica pattabbena phalena ekadesasotāpannatā ca āpajjati, tasmā na saccānam 
nānābhisamayo yutto. Yathā ca nānābhisamayo na yutto, evam ārammaņābhisamayopi. Yadi hi ārammaņakaraņena 
catusaccābhisamayo icchito, na maggo sayameva attānam ārammaņam karotīti aparipuņņo saccābhisamayo siyā. Atifiena 
maggena maggo ālambīyatīti paripuņņovāti ce? Evam sati yena maggena maggo ālambito, sopi atīfiena, sopi aiitienāti 
anavatthānam siyā, tasmā na ārammaņapativedhato catusaccābhisamayo yutto, vuttanayeneva pana yutto. Kifica 
paricchinditabbam samucchinditabbatica ālambitvā paricchedasamucchedabhāvanā maggaiiāņassa na yuttā tato 
anissatabhāvato, sabbasankhatavinissatam nibbānameva pana ārammaņatā yuttā. Ahetukaditthi akiriyaditthiggahaņena 
gahitā hetubyāpārova paramatthato kiriyāti katvā. 


Pavattetīti sajjati, pavattiyā vā hetu hoti. Nivattetīti samharati palayam gameti, palokatādivasena vā mokkhahetu 
hoti. Padhānatoti pakatito, yam **abyatta*”ntipi vuccati. 


**Kālo karoti bhūtāni, kālo samharatī pajā; 
Kālo sutte jāgarati, kālo hi duratikkamo”*ti. — 


Evamvādā kālavādino. **Kaņtakassa tikhiņatā, kapitthaphalādīnam parimaņdalatā, migapakkhisarīsapādīnam 
vicittabhāvoti evamādayo kena kāritā? Sabhāveneva siddhā, evam sabbampi, na ettha kassaci kāmakāro'”ti evamvādā 
sabhāvavādino. **Loko niyato acchejjasuttāvutābhejjamaņisadiso, na ettha kassaci purisakāro'*ti evampavattavādā 
niyativādino, — 


**Yadicchāya pavattanti, yadicchāya nivattare; 
Yadicchāya sukhadukkham, tasmā yadicchatī pajā””ti. — 


Evampavattavādā yadicchāvādisankhātā adhiccasamuppattivādino ca ettha sabhāvavāde eva antogadhāti datthabbā. 
Aņūhi loko pavattatīti ājīvakavādam sandhāyāha. So hi akāraņapariggaho. Kaņādavādo pana issaricchāvasena aņūnam 
samyogaviyogato lokassa pavattinivattim vadati. Padhānassa appavattīti mahatādibhāvena apariņāmo, anabhibyatti vā. 
**Ahamaīitio, pakati atiiiā'”*ti evam pavattapakatipurisantarajānanena attasukhadukkhamohesu avibhāgaggahaņe nivattite 
kira vuttanayena padhānam nappavattati, so vimokkhoti kāpilā. Evamādīti ādi-saddena mahābrahmuno samīpatā, 


samyogoti evamādīnampi sangaho veditabbo. 


Ekattāti ekabhāvato ekopi vutto. Tayoti kiccavibhāgena. Tānīti sammāvācādisīlāni. Chandassa saddahanānukīlāpi 
chandanavasena pavatti hotīti saddhindriyasaddhābalehi saddhim chandiddhipādo vutto. Tādise kāle 
upekkhānimittānubrūhanena upakārā samādhissa samavāhitāvasena tādisakiccāva upekkhā veditabbā. 


Vighātakattāti samharaņīyavasena vihantabhāvato. 


Ariyasaccadvayanti samudayamaggasaccadvayam. Tenevāti yathāvuttadukkhādisaddānam pariiifieyyādivācakattā 
eva. Ādipadasanīgahoti **dukkham, na ariyasacca'”nti iminā catukke ādipade sangaho. Tadapekkhanti 
ariyasaccasaddāpekkham dukkhasaddam. Catutthapadasangahoti **neva dukkham, na ariyasacca””nti iminā padena 
sangaho. Avasesakilesādayoti taņhāvajjakilesā avasesākusalā, sāsavāni kusalamūlāni, sāsavā ca kusaladhammā. Te hi 
abhidhammabhājanīye samudayabhāvena vuttā, na ariyasaccabhāvenāti āha **samudayo, na ariyasacca”?nti. Aūiāni 
maggangānīti phalasammāditthiādayo. Iminā nayenāti etthāyam yojanā — atthi samudayo, na ariyasaccam, atthi 
ariyasaccam, na samudayo, atthi samudayo ceva ariyasaccafica, atthi neva samudayo, na ariyasaccam. Tattha 
pathamapadam vuttattham. Nirodho ariyasaccam, na samudayo, taņhā samudayo ceva ariyasaccafica, maggasampayuttā 
dhammā sāmaiitiaphalāni ca yassa pahānāya bhagavati brahmacariyam vussati, tadabhāvato neva samudayo, na 
ariyasaccam. Itarasaccadvayam ariyasaccam tassa tassa pabhāvakatthena siyā samudayo, na pana yassa pahānāya 
bhagavati brahmacariyam vussati tathatthena. Itaracatukkadvayepi ādipadam vuttatthameva. Sesesu samudayo 
ariyasaccam, na nirodho, asatikhatadhātu nirodho ceva ariyasaccafica, maggasampayuttā dhammā, sāmatitiaphalāni ca 
yassa sacchikiriyāya bhagavati brahmacariyam vussati tathatthena neva nirodho, na ariyasaccam. Itarasaccadvayam 
ariyasaccam, nirodhadhammatāya siyā nirodho, na pana yassa sacchikiriyāya bhagavati brahmacariyam vussati tathatthena. 
Tathā nirodho ariyasaccam, na maggo, ariyamaggo maggo ceva ariyasaccafica, maggasampayuttā dhnammā, 
sāmaiitiaphalāni ca yassa bhāvanāya bhagavati brahmacariyam vussati tathatthena neva maggo, na ariyasaccam. 
Itarasaccadvayam siyā maggo upapattimaggabhāvato, na pana yassa bhāvanāya bhagavati brahmacariyam vussati 
tathatthena. 


Santanti samānam. Evam itaresupīti kātabbāpi kiriyā kārakarahitā kevalam attano paccayehi tāya pavattamānāya 
paccayasāmaggī kiriyam karotīti vohāramattam hoti. Nibbutigamakesupi eseva nayo. 


Sāsavatā asubhatā kilesāsucipaggharaņato. Dukkhādīnanti dukkhasamudayamaggānam. Samudayādibhāvoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 178 


dukkhassa samudayamaggabhāvo, samudayassa maggadukkhabhāvo, maggassa dukkhasamudayabhāvo ca, na pana 
nirodhabhāvo dukkhādīnanti sambandho. Aūūūiamaūūasamangitāti dukkhādīnam itarītarasabhāvayogo. Taņhāyāti ādhāre 
bhummam. Punabbhavassāti punabhavasankhātassa āyatidukkhassa. Pakativādīnanti kāpilānam. Vikārāti mahatādayo 
byattā. Vibhāvatoti abhibyattito, pariņāmato vā pubbe. Patippalīnā cāti pacchā pakatiyam palayam gatā vesammam 
muñcitvā sattādisamabhāvena anto samoruddhā. Tenāha **pakatibhāveneva titthantī'ti. Pakatibhāvenevāti 
abyattabhāveneva. Samudayabhāvenāti taņhāsankhātapabhavabhāvena. Aiitiathā tamsampayuttaavijjādīnampi 
samudayabhāvo labbhatevāti. Avibhattehīti vesammavirahena pakatibhāvam gatehi. **Vikārehī””ti sāmaiitiato vutte 
*tmahantā''tiādinā sarūpato dasseti. Tattha mahantoti mahābuddhi. Tafihi kāpilā **mahāajjhāsayo''*ti ca voharanti. 
Rūpatammattādayo patica tammattā, ahamkāro cāti cha avisesā. Cakkhu sotam ghānam jivhā kāyo vācā pāņi pādo pāyu 
upattham manoti ekādasindriyāni. Pathavī āpo tejo vāyo ākāsanti paiica bhūtavisesā, tehi. *"Pakatibhāveneva thitehī”'ti 
iminā **avibhattehī'*ti padassa attham vadati. Sagabbhāti sabījā asuiitiatā. Tantūsūti suttesu samavāyikāraņabhūtesu. 
Tathā kapālesu. Tividhatihi te kāraņam vadanti upādānakāraņam nimittakāraņam samavāyikāraņanti. Tattha 
turivemasalākādayo upādānakāraņam. Tantavāyo nimittakāraņam. Tantavo samavāyikāraņanti. Dvīsu aņūsūti 
pathavībhūtesu vā āpotejovāyobhūtesu vā dvīsu paramāņūsu. Idhabuddhivohārajanakoti **idha tantūsu pato, idha 
kapālesu ghato, idha bīraņesu ghato'”tiādinā nayena hetuphalānam sambandhabhūtena sattānam idhabuddhivohārā jāyanti. 
So govisāņānam viya avisum sahasiddhānam sambandho samavāyo. Khāņusenānam viya pana visumsiddhānam 
sambandho samyogo. Tīsu aņūsu tiaņukam phalam samavetam ekībhūtamiva sambandhanti yojanā. **Samaveta””nti etassa 
**ekībhūtamiva sambandha'””nti idam atthavivaraņam. Mahāparimāņanti mahantaparimāņam mahāpathavīādikam ekam 
phalam, yam te **kāriyam drabya””nti vadanti. Yehi kāraņehi āraddham kāriyadrabyam, tadantogadhāni eva tāni kāraņāni 
maiifiantīti āha **attano antogadhehi kāraņehī””*ti. Sati samavāye hetumhi phalam samavetanti phale hetu siyā, tam 
natthīti dassento āha **samavāyābhāvā phale hetu natthīti hetusuiiūam phala”'nti. 


Āhārabhedeti kabaļīkārādiāhāravisese. Tappaccayadhammabhedeti 
ajjhoharaņīyavatthusaļāyatanaavijjāabhisankhārasankhāte tesam paccayabhūtadhammavisese, 
ojatthamakarūpavedanāpatisandhiviiiiāņanāmarūpasankhāte vā tannibbattadhammavisese, te paccayā etesam 
dhammavisesānanti tappaccayadhammabhedā. Rūpādiārammaņavasena vāti yojanā. Yānadvayavasenāti 
samathavipassanāyānadvayavasena. Kiticāpi maggakkhaņe samathavipassanā yuganaddhāva, yathā pana 
suiifiatādisamaiitiā, evam samathavipassanāsamatiiāpi āgamanato maggassa siyunti āha **āgamanavasena vutto''ti. Yassa 
vā paiifiindriyam adhikam, tassa maggo vipassanā, itarassa samathoti evamettha attho datthabbo. 


Samādhijāti samādhānatthova. Tato evāti samādhianuguņakiriyattāva. 


Ādāya ūhitvāti gahetvā viya takketvā vitakketvā. Dvinnanti sammāditthisammāsankappānam. Purimakālassa viya 
niddeso yathā **ekam khandham paticca tayo khandhā”*ti, **ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā”*ti ca. 


Ogāhitunti iiāņena pativijjhitum. Gahetum asakkuņeyyatāya saņhattam. Sukhumāya paiiiiāya gahetabbatāya 
sukhumattam. Itīti iminā kamenāti ayamatthoti adhippāyenāha **itisaddena vijānanakkamam dassetī””ti. Evam 
pakārehīti evam-saddena jotiyamāno eva attho pakāra-saddena vuccatīti **evam-saddena vijānanakāraņabhūte naye 
dassetī””ti vuttam. Itīti vā nidassanattho. Tena vuttappabhede paccāmasanavasena nidasseti. Evam-saddo idamattho. Tena 
evam pakārehīti idampakārehi, īdisehīti attho. 


Uddesavaņņanā nitthitā. 
1. Dukkhasaccaniddeso 
Jātiniddesavaņņanā 


190. **Jātiādiniddese”'ti iminā **tatthā'”ti padassa attham vadati. Dukkhamātikāti dukkhadukkhādīnam 
dukkhavisesānam uddeso. Padadvayeti **pariyāyadukkham, nippariyāyadukkha””nti etasmim padadvaye. 


Dukkhattāyevāti nippariyāyadukkhatam vadati. Sabhāvena nāmam visesetīti anvatthasaīītiatam dasseti. Purimena 
sabhāvadukkhavācakena dukkhasaddena. So hi visesanam avacchedakabhāvato pacchimam sankhāradukkhattham 
viseseti. So hi nivattetabbagahetabbasādhāraņattā avacchinditabbo. Tenāti vipariņāmaadhitthānādipakāravisesena. 


Desetabbassa atthassa sankhipanam idha sankhepo, so ca tabbibhāgānam sādhāraņabhāvoti āha **sankhepo 
sāmaūiūa””nti. Antokaritvāti antogadhe katvā, sangahetvā vā. Ubhayathāpīti sankhepatopi vitthāratopi. 
Sādhāraņabhāgānam vibhajanam vibhāgo, vitthāroti āha **vitthāro pana viseso””ti. Visesantaranivattakoti 
vibhāgantarāsangāhako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 178 


191. Aparatthāti bnummavacanam sāmiatthe yathā **sabbattha pādaka””nti āha **sāmiatthepi hi aparatthasaddo 
sijjhatī”?*ti. Siddhi pana **itarāhipi dissatī””ti iminā veditabbā. Yasmā ca evam saddo sambhavati, tasmā pāļiyam 
sāmivasena vuttam atthakathāyam bhummavasena dassitanti dīpento **tesam tesanti vā””tiādimāha. Aparassāti aparassa 
sattassa. Manussādibhedo upapattibhavo gati, tabbisesabhūtā khattiyādisāmatiiādhitthānā khandhā jātīti dassento 
*spaūicagativasenā” tiādimāha. 


Tiņākāroti tiņavikappo, tiņavisesoti attho. Evanti nidassane. Tena vuttappakāram pathamam viiifiāņapātubhāvam 
paccāmasati. Tadupādāyāti tato patthāya. Ariyabhāvakaraņattāti ariyabhāvakāraņattā. Karotīti hi karaņam. 
Ariyasadisattā vā ariyasīlam. Puthujjanakalyāņakānampi hi catupārisuddhisīlam ariyasīlasadisam. Ākāravikārāti 
uppajjanādiākāravikatiyo. Sahuppādakāti uppādasahitā uppādāvatthā khandhā. Āyatanavasenāti 
paripuņņāparipuņņāyatanavasena. Yonivasenāti aņdajādiyonivasena. Ekekeneva padenāti yathā dutiyanaye jātiādipadesu 
dvīhi dvīhi padehi paripuņņāparipuņņāyatanayonivibhāgena sabbasatte pariyādiyitvā jāti dassitā, na evamidha. Idha 
panetesu ekekeneva padena avibhāgato sabbasatte pariyādiyitvā. Ubhayatthāti purimapacchimanayesu bhāvaniddesova 
yutto. Anabhihite vibhattividhānam, nābhihiteti. Pākatā nibbattīti abhibyattā nibbatti. 


Dvinnam dvinnanti ekavokārabhave rūpāyatanadhammāyatanavasena dvinnam, catuvokārabhave 
manāyatanadhammāyatanavasena dvinnam. Seseti paiicavokārabhave. Paūīcannanti 
cakkhusotamanorūpadhammāyatanavasena paiicannam. Tāni hi rūpabhave paficavokāre upapattikkhaņe uppajjanti. 
Kāmadhātuyam patisandhikkhaņe uppajjamānānanti yojanā. Vikalāvikalindriyānanti aparipuņņaparipuņņāyatanānam 
sattānam. Indriyavaseneva hi āyatanānam vekallam icchitabbam. Tattha vikalindriyassa sattannam navannam dasannam 
punapi dasannam, itarassa ekādasannam āyatanānam vasena sangaho veditabbo. Sattannanti 
kāyamanorūpagandharasaphotthabbadhammāyatanavasena sattannam. Gabbhaseyyakatihi sandhāyetam vuttam. 
Navannanti cakkhusotasaddāyatanavajjānam navannam. Andhabadhiravasena hidam vuttam. Dasannanti 
cakkhusaddavajjānam. Puna dasannanti sotasaddavajjānam. Andhavasena, badhiravasena cetam dvayam vuttam. 
Ekādasannanti saddavajjānam. 


Tamdukkhabhāvoti pariyāyadukkhabhāvo. Tattha nibbattinivāraņenāti uppalapadumādīsu uppattipatikkhepena 
abhāvakathanena. Dukkhuppattikāraņeti dukkhuppattiyā hetubhūte dukkhuppattitthāne. 


Maraņaniddesavaņņanā 


193. Khandhabhedassāti khandhavināsassa. Soti khandhabhedo. Pabandhasamucchedoti pabandhassa 
accantasamucchedo. Tabbhāvatoti sammutimaraņabhāvato. Tadekadesabhāvatoti tadavayavabhāvato. Tasseva nāmanti 
asammohattham vuttam sabbassāpi ekakammanibbattajīvitindrīyappabandhavicchedabhāvato. Sammutimaraņameva hi 
Jātikkhayamaraņam, tam pana jātikkhayamaraņam upakkamamaraņam, sarasamaraņanti duvidham. Tattha 
sarasamaraņampi āyukkhayamaraņam, pufiiiakkhayamaraņanti duvidham. Evametesam tadekadesatā veditabbā. Yaticettha 
upakkamamaraņam, tam akālamaraņam. Sarasamaraņam kālamaraņam. Maraņena sattā yathāladdhaattabhāvena 
viyujjantīti āha **sampattibhavakkhandhehi viyojetī”*ti. 


Kāraņatthoti mūlattho. Mūlatīhi **ādī'*ti vuccati **ko cādi kusalānam dhammānam? Sīlafica suvisuddham, ditthi ca 
ujukā' 'tiādīsu (sam. ni. 5.369). Tenāha **sandhibandhanacchedamūlakanti attho”ti. 


Phalakiriyāgabbhā īdisī hetukiriyāti katvā vuttam **antogadhā”'ti. Byasanassa hi āpādakehi āpādanam 
āpādetabbaāpattiyā saheva sijjhatīti. 


Sokaniddesavaņņanā 


194. Sukham hinoti pavattati etenāti sukhakāraņam hitam. Bhogabyasanādipadatthavisesanti bhogabyasanam, 
sīlabyasananti evam bhogasīlapadānam vasena atthavisesam. Samāsavisesanti **rogoyeva byasanam, ditthi eva 
byasana'”nti samānādhikaraņavasena samāsavisesam. Annapānavatthayānādi paribhulijitabbato bhogoti adhippeto, so ca 
dhammasamūhabhāvena. Tabbināsāti iiātibhogabyasanāni vuttānīti te vikārabhāvena paiittāāpetabbattā paņņattimattā. 
Parinipphannam nāma khandhapaiicakam. Atamsabhāvattā paņņatti aparinipphannā, anipphannā ca hotīti vuttam 
*taparinipphannatam sandhāya anipphannānīti āhā””ti. Na hi paņņatti kenaci nipphādīyati. Atifiatthāpi aparinipphanne 
anipphannavohāro āgatoti dassetum **aparinipphannatamyevā””tiādimāha. Kāmaiicettha aparinipphannam 
**anipphanna''nti vuttam, **nipphanna'”nti pana na parinipphannameva vuccati, nāpi sabbo sabhāvadhammoti dassento 
**khandhavibhange cā'*tiādimāha. Nipphannatā vuttāti sambandho. Anipphannatā sabhāvadhammattepi kenaci na 
nipphādīyatīti katvā. 


Sankucitam cintananti pītisomanassapatipakkhato, dosasampayogato ca ārammaņe anabhiratippavattimāha. Anto 
attano nissayassa niddahanavasena vā jhānam cintanam antonijjhānam. Satipi anusocanabhāve attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 178 


katākatakusalākusalavisayo manovilekhabhūto vippatisāro kukkuccam, yathāvuttaantonijjhānam sokoti ubhinnam 
viseso veditabbo. 


**Manodvārajavanakkhaņe”'ti paribyattamantonijjhānam sandhāyāha, itaram pana patficadvārajavanesupi 


labbhateva. Tenāha **kāyaviūūiāņādī'*tiādi. Domanassassāti asocanākārassa domanassassa, socanākārassāpi vā 
nānāvīthikassa. Tampi hi dukkhamevāti. Aiiiiathāti manodvārajavane eva gahite. Tatthāti kāyavatthukamanodvārikesu. 


Paridevaniddesavaņņanā 
195. Ādevanasaddam katvāti ādevitvā, vilapitvāti attho. Puggalassa sambhamabhāvoti yassa sattassa uppajjati, 
tassa anavatthānabhāvo. Sambhamam vā abbhantaragatam tassa paccupatthāpeti pākatabhāvakaraņenāti 
sambhamapaccupatthāno. 


Mutthīhi pothanādīni mutthipothanādīni. 


Yena domanassena. Pubbe vuttadukkhatoti **attano khandham mutthīhi pothetī' ”tiādinā vuttadukkhato. 
Tamnidānanti paridevanidānam. 


Dukkhadomanassaniddesavaņņanā 


196-7. Kāyadukkhābhibhūtassa patikārābhilāsāya tādisadukkhāvahapayogakālādīsu kāyikadukkhassa tadupanissayatā 
veditabbā. Etena dukkhenāti anāthatāhatthapādacchedanādidukkhena. 


Upāyāsaniddesavaņņanā 
198. Dukkhatthānanisajjādīni dukkhatthānādīni. Domanassassa vatthu hoti upāyāsoti sambandho. 
Appiyasampayoganiddesavaņņanā 
199. Aiifiasāpekkhasaddo asamatthasamāsoti tam dasseti **yena samāso, na tassāyam patisedhako a-kāro”'ti. 


Pacchimadvayanti **samodhānam missībhāvo ti idam padadvayam. Tadatthavasenāti samodhānatthassa, 
missībhāvatthassa ca vasena sankhāresu labbhati. Āgatehi ca tehi sankhārehi puggalassa samyogo hotīti yojanā. 


Tamgahaņamattanti āpāthagatārammaņaggahaņamattam. 
Icchāniddesavaņņanā 
201. Tam kālanti cuticittanirodhato uddham kālam. **YampīT'ti yam-saddo karaņatthe paccattanti yenapīti attho 
vutto. *"Yam iccha'”nti yam-saddo yadā iechāpekkho, tadā **na labhatī”*ti ettha alābhapadhānābhāvato iechā visesīyatīti 
āha **alābhavisitthā icchā vuttā hotī”'ti. *"Iccham na labhati ya””nti evam kiriyāparāmasanabhūto yam-saddo yadā **na 


labhatī””ti etam apekkhati, tattha guņabhūtā icchā, padhānabhūto alābhoti āha **tadā icchāvisittho alābho vutto hotī”'ti. 


Hirottapparahitā chinnikā, dhuttikāti vuccantīti āha **chinnabhinnagaņenāti nillajjena dhuttagaņenā”*ti. 
Kappatikā sibbitapilotikadhārino. 


Alabbhaneyyaicchanti alabbhaneyyavatthusmim iecham. 
Upādānakkhandhaniddesavaņņanā 
202. Tādisassa vatthuno sabbhāvāti sāmatitiato anavasesaggahaņam sandhāyāha. 
Atipākatena ati viya pakāsena dukkhenāti attho. 
Dukkhasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Samudayasaccaniddesavaņņanā 


203. Mano viyāti mano-saddassa viya. Ika-saddenāti **ponobhavikā”*ti ettha ika-saddena. Gamiyatthattāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 178 


fiāpitatthattā. Karaņasīlatā hi idha sīlattho, so ca ika-saddena vuccatīti kiriyāvācakassa karaņasaddassa adassanam 
appayogo. Vuttatthānafihi appayogo. Sati paccayantarasamavāye punabbhavassa dāyikā, tadabhāve adāyikāti vuttāti āha 
sadāyikāpi punabbhavam deticcevā'”ti tamsabhāvānativattanato. Tenevāha **samānasabhāvattā, tadānubhāvattā 
cā”'ti. Tattha sabhāvo taņhāyanam. Ānubhāvo paccayasamavāye phalanipphādanasamatthatā. Itaresūti 
avasitthakilesādīsu. Pavattivipākadāyino kammassa sahāyabhūtā taņhā **upadhivepakkā”*ti adhippetāti āha **upadhimhi 
yathānibbatte””tiādi. Yathānibbatteti attano paccayehi nibbattappakāre. Nandanam samuppilāvanam abhitassanam. 
Raūjanam vatthassa viya rangajātena cittassa vipariņāmanam, ramāpanam vā. Rāgasambandhenāti 
rāgapadasambandhena **uppannassā''ti pullingavasena vuttam. Rūpārūpabhavarāgo visum vakkhatīti ettha vakkhati- 
kiriyāpadam kammatthe veditabbam. 


**Savatthukam cakkhu''nti iminā sakalam cakkhudasakamāha, dutiyena sasambhāracakkhum. Chiddanti kaņņassa 
chiddapadesam. Kaņņabaddhanti kaņņapāļi. Vaņņasaņthānato rattakambalapatalam viya, kiecato 
mudusiniddhamadhurarasadam matifianti. Sāmaūiena gahitāti visayena avisesetvā gahitā. Visayavisitthāti 
cakkhādivisayavisitthā. Ettha uppajjatīti samudāyāvayavehi viya sāmaūiiavisesehi na nānattavohāro na hoti yathā 
**rukkho simsapā””ti. Na hi sabbo rukkho simsapā. Tasmā kiriyābhedasabbhāvato **sayānā bhufijanti sadhanā”'tiādīsu viya 
**uppajjamānā' ti ettha kiriyāya lakkhaņatā, itarattha lakkhitabbatā ca vuttā. Yadi uppajjamānā hotīti anicchitattā 
sāsatkam uppādakiriyāya atthibhāvamāha. Tena uppāde satīti ayametassa atthoti **uppajjamānā” 'ti ettha uppādo 
hetubhāvena vutto, itaro ca tassa phalabhāvenāti āha **so hi tena upayojito viya hotī'”ti. Uppajjamānāti vā taņhāya tattha 
uppajjanasīlatā uppajjanasabhāvo, uppajjanasamatthatā vā vuttā. Tattheva cassā uppajjanasīlatā sakkāyato atifiasmim 
visaye pavattiyā abhāvato, samatthatā paccayasamavāyena, atitiathā asamatthatā, yato kadāci na uppajjati. Nivisamānā 
nivisatīti etthāpi iminā nayena attho veditabboti. 


Samudayasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Nirodhasaccaniddesavaņņanā 


204. Taņhāya virajjanam haliddirāgassa viya palujjananti katvā āha **khayagamanavasenā”'ti. Vicchinnam 
nirujjhananti vuttam **appavattigamanavasenā'””ti. Cajanam chaddanam, hāpanam vāti āha **anapekkhatāya 
cajanavasena, hānivasena cā”'ti. 


Tadappavatti viyāti tassā tittaalābuvalliyā appavatti viya. Appavattihetubhūtampi nibbānam taņhāya appavatti viya 
gayhatīti āha **tadappavatti viyā'”ti yathā **rāgakkhayo''*ti (sam. ni. 4.315, 330). Appavattibhūtanti taņhāya appavattiyā 
pattam, pattabbanti attho. Nibbānam āgamma niruddhāyapi taņhāya piyarūpasātarūpesu niruddhāti vattabbatādassanattham 
vuttāti yojanā. Ettha ca yasmā maggo, nibbānatica taņhāya samucchedasādhanam, tasmā **purimā vā upamā”'tiādinā 
upamādvayam ubhayattha yathākkamam yojitam, ubhayatthāniyam pana ubhayatthāpi labbhateva. 


Nirodhasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Maggasaccaniddesavaņņanā 


205. Titthiyehi kappitassa maggassa pakatipurisantaratiāāņādikassa. Ariyam labhāpetīti ariyam sāmatiiaphalam 
labhāpeti. 


Tabbipakkhaviratisabhāvāti tassā sammāvācāya vipakkhato micchāvācāya viratisabhāvā. Bhedakaramicchāvācā 
pisuņavācā, sabbāpi vā micchāvācā visamvādanādivasena bhedakarīti āha **bhedakaramicchāvācāpahānenā”'ti. 
Visamvādanādikiccatāya hi lūkhānam apariggāhakānam musāvādādīnam patipakkhabhūtā siniddhabhāvena 
pariggāhakasabhāvā sammāvācā tappaccayasubhāsitasampatiggāhake jane, sampayuttadhamme ca pariggaņhantī pavattatīti 
pariggahalakkhaņā. Tenāha **jane, sampayutte ca pariggaņhanakiccavatī”*ti. Cīvarakammādiko tādiso payogo. 
Kātabbam cīvararajanādikam. Niravajjasamutthāpanakiccavāti niravajjassa kattabbassa, niravajjākārena vā 
samutthāpanakiccavā. Sampayuttadhamme ca samutthāpentoti ettha samutthāpanam 
micchākammantapatipakkhabhūtassa attano kiccassa anuguņabhāvena sampayuttānam pavattanameva, ukkhipanam vā 
nesam kāyikakiriyāya bhārukkhipanam viya. Sampayuttadhammānam, ājīvasseva vā visodhanam vodāpanam. 


Ditthekatthāti ditthiyā sahajapahānekatthā, pathamamaggasammāditthivaseneva tam veditabbam. 
**Ditthekatthaavijjādayo' tipi pātho. Etasmim pakkhe catumaggasammāditthiyā sangaho kato hoti. 
Uparimaggasammāditthiyā pana ditthitthāne tamtammaggavajjho māno gahetabbo. So hi **aha*”nti pavattiākārato 
ditthitthāniyo. Pakāsetīti kiccapativedhena pativijjhati. Teneva hi aūgenāti teneva sammāditthisankhātena magganīgena. 
Tathāpavattitena karaņabhūtena, tena vā kāraņena. Anga-saddo hi kāraņatthopi hotīti. Tatthāti magge, maggacittuppāde 
vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 178 


Imassevāti ariyamaggapariyāpannasseva. Yadipi viramitabbato viramantassa cetanāpi labbhateva, viratiyā eva pana 
tadā padhānabhāvoti āha **viramaņakāle vā viratiyo'”ti. Subhāsitādīti asamphappalāpādi. Ādi-saddena apisuņādi 
sangahitā. Bhāsanādīti ettha pana kāyasucaritādi. Amaggangattāti amaggasabhāvattā. Tameva cetanāya 
tiņņam pāpadhammānam samucchindanam, maggacetanā ca tamsabhāvā na hotīti na tassā maggakkhaņe 
sammāvācādibhāvasiddhi. Tamsiddhiyanti kiccattayasiddhiyam. Yathā panassā pubbabhāge subhāsitavācādibhāvo, evam 
maggakkhaņepi siyā. Evam sante yathā tattha ekassa sammāsankappassa tikiccatā, sammāditthiādīnaiica ekekānam 


angāni na bhaveyyum, chaļangiko ca ariyamaggo siyāti tayidamāha **ekāya cetanāyā””tiādinā. Yasmā panetam natthi, 
tasmā maggapaccayatāvacanato ca na cetanāya maggabhāvoti maggakkhaņe viratiyova sammāvācādayo. 


Brūhanam sukham. Santasukham upekkhā. Sā hi **upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā””ti (visuddhi. 
2.644; vibha. attha. 232) vuttā. Vitakkādīnanti teyeva abhiniropanādayo pākatapariyāyena vuttā. 


Vacīsankhārabhāvato vacībhedassa upakārako vitakko. **Sāvajjā...pe... upakārako evā”'ti iminā vacībhedatam 
samutthāpakacetanānam viya viratiyāpi visesapaccayo vitakkoti dasseti. Vacībhedaniyāmikā vācāti 
vacīduccaritaviratimāha. Sā hi sammāvācābhūtā micchāvācāsu samyaminī. Tattha yathā visamvādanādimiechāvācato 
avirato micchākammantatopi na viramateva. Yathāha — **ekam dhammam...pe... akāriya””nti (dha. pa. 176). Tathā 
avisamvādanādinā sammāvācāya thito sammākammantampi pūretiyevāti āha **vacībheda...pe... upakārikā”'ti. 
Dhammānam pavattinitthābhāvato yathā gatīti nibbatti vuccati, evam pavattibhāvato rasalakkhaņānipīti āha 
*kiccādisabhāve vā''ti. 


Abhinandananti taņhādivasena abhinandanam. 


Vācuggatakaraņam uggaho, atthaparipucchanam paripucchāti tadubhayam savanādhīnanti āha **savanaūāņe eva 
avarodham gacchantī”'ti. Nāņena paricchinditvā gahaņam pariggaņhanam. 


Tassāti payogassa. 


Soti kāmavitakkappavattiyā kāraņabhūto subhanimitte ayonisomanasikāro. Tassāti kāmavitakkassa. Gatam gamanam 
pavatti, tassa upāyoti gatamaggo. 


Pahātabbaekattanti pahātabbatāsāmaīiam. 


Maggabhāvena catubbidhampi ekattenāti sotāpatttmaggādivasena catubbidhampi maggabhāvena ekattena 
sāmatiiato gahetvā **assā””ti ekavacanena vuttanti attho. Sabbassa maggassa aiiiiamaiitiam sadisatā, tathā asadisatā ca 
ekaccasadisatā ca jhānangavasena sabbasadisasabbāsadisaekaccasadisatā, so eva visesoti yojetabbam. 
Vipassanāniyāmam dhuram katvā āhāti sambandho. Idha panāti imissā sammohavinodaniyam. Sammasi...pe... 
nivattanatoti pathamattheravādam vadanto tadajjhāsayam purakkhatvā vadatīti adhippāyena vuttam. Itarathā 
itaravādāpettha dassitā evāti. Pādakajjhānaniyāmanti pādakajjhānaniyāmam dhuram katvā āhāti yojanā. **Vipassanā.... 
pe... datthabbo'”*ti kasmā vuttam. Na hi tassā idha patikkhepatā atthi. Tathā hi vuttam **keci vutthānagāminivipassanā 
niyāmetīti vadantī' *ti? Nayidamevam. Idhāpīti idha pādakajjhānaniyāmepi vipassanāniyāmo na patikkhittoti ayatihettha 
attho. Tenevāha **sādhāraņattā”'ti. *"Idha panā”'ti imināpi pathamattheravādo sangahitoti veditabbo. Yadi evam kasmā 
vipassanāniyāmo visum gahitoti? Vādattayāvidhuratādassanattham. Aiīiie cācariyavādāti 
sammasitajjhānapuggalajjhāsayavādā. 


ssĀruppe tikacatukkajjhānam...pe... na lokiya””nti idam theravāde āgatam porāņatthakathāyam tantim katvā 
thapitanti atthasāliniyam sangahetvā vuttanti āha **vuttam atthasāliniyanti adhippāyo*”ti. Yesūti pacchimajjhānavajjāni 
sandhāya vadati. Tattha hi arūpuppattiyam samsayo, na itarasmim. **Catukkapaiicakajjhāna'”nti vutte avisesato 
sāsavānāsavam apekkhīyati, nivattetabbagahetabbasādhāraņavacanenettha sāsavato avacchindanattham **tatica 
lokuttara”*nti vatvā nivattitadhammadassanattham **na lokiya””nti vuttanti dassento āha **samudāyaiica...pe... āhā”'ti. 
Itarathā byabhicārābhāvato **lokuttara””nti visesanam niratthakam siyā. Tayo maggāti dutiyamaggādayo. Tajjhānikanti 
tikacatukkajjhānikam sotāpattiphalādim. Aūūajhānikāpīti tikacatukkajjhānato atitiajhānikāpi catukkajjhānikāpi maggā 
uppajjanti. Pi-saddena tajjhānikāpi tikacatukkajjhānikāti attho. Yadi evam catuvokārabhavepi paficavokārabhave viya 
maggassa tikacatukkajjhānikabhāve kenassa jhānangādiniyāmoti āha **jhānangādiniyāmikā 
pubbābhisaūkhārasamāpattī””ti. Pubbābhisaūkhārasamāpattīti ca pādakabhūtā attanā atikkantadhammavirāgabhāvena 
vipassanāya pubbābhisankhārakārī arūpasamāpatti, phalasamāpatti vā. Tenāha **pādaka*”nti. Na sammasitabbāti na 
sammasitabbā samāpatti jhānangādiniyāmikā sammasitabbānam tikacatukkajjhānānam tattha anuppajjanato, itarattha ca 
visesābhāvato. Phalassapīti catutthapaficamajjhānikaphalassapi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 178 


Dukkhaūāņādīnanti dukkhasamudayaiiāņānam. Tamtamkusalārammaņārammaņattāti kāmāvacarādīsu yena yena 
kusalena saddhim nekkhammasankappādayo uppajjanti, tassa tassa kusalassa ārammaņam ārammaņam etesanti 
tamtamkusalārammaņārammaņā, tabbhāvato. Tamtamviramitabbādiārammaņattāti visamvādanavatthuādiārammaņattā. 
Vītikkamitabbato eva hi viratīti. **Angāna”'nti idam **nekkhammasankappādīna””nti etthāpi yojetabbam avayavena vinā 
samudāyābhāvato. Visesapaccayoti bhinnasīlassa, aparisuddhasīlassa vā sammappadhānāsambhavato samādhānassa viya 
vāyāmassa sīlam visesapaccayo. Ayatīca attho yadipi purimasiddhasīlavasena yutto, sahajātavasenāpi pana labbhatevāti 
dassento **sampayuttassāpī”'ti āha. Sahajameva cettha adhippetanti āha **sampayuttasseva cā””tiādi. Sammoso pamādo, 
tappatipakkho asammoso appamādo, so cittassa ārakkhāti āha **cetaso rakkhitatā”*ti. 


Sīlakkhandho cāti ca-saddena samādhikkhandho ca. Khantippadhānattā sīlassa adosasādhanatā, nīvaraņajetthakassa 
kāmacchandassa ujuvipaccanīkabhāvato samādhissa alobhasādhanatā datthabbā. Sāsananti pativedhasāsanam, 
**sāsanabrahmacariya'”nti ca vadanti. 


Maggasaccaniddesavaņņanā nitthitā. 
Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


206-214. *'Pariiiieyyabhāvarahite ekantapahātabbe'*ti kasmā vuttam, nanu taņhāyapi cakkhādīnam viya 
taņhāvatthutāvacanena pariiitfieyyatā vuttā. Yathāha **rūpataņhā loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā 
uppajjati, ettha nivisamānā nivisatī”' ttādi (dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.133; vibha. 203). Tappatibaddhasamkilesappahānavasena 
samatikkamitabbatā hi pariiiiieyyatā. Ekantapahātabbatā ca na taņhāya eva, atha kho avasesānam samkilesadhammānampi. 
Tathā hi tesam sabbaso accantappahāyikā dassanabhāvanāti? Saccametam, tathāpi yathā **dukkham ariyasaccam 
parifiiieyya'*nti (sam. ni. 5.1099) taņhāvajje upādānakkhandhapaticake pariiitieyyabhāvo niruļho, na tathā taņhāya, taņhāya 
pana **yāyam taņhā ponobhavikā”'tiādinā (vibha. 203; dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.91, 460; sam. ni. 5.1081; mahāva. 14; pati. 
ma. 1.34) samudayabhāvo viya sātisayam pahātabbabhāvo niruļhoti dassetum **pariūūieyyabhāvarahite 
ekantappahātabbe”'ti vuttam. Yassa asangahito padeso atthi, so sappadeso, ekadesoti attho. Tatthāti ariyasaccasadde. 
Samudayoti samudayattho. **Nippadesato samudayam dassetu'”nti samudayassevettha gahaņe kāraņam dassetum 
**dukkhanirodhā panā”'tiādi vuttam. Tattha dukkhanirodhāti dukkham, nirodho ca. Ariyasaccadesanāyanti 
ariyasaccadesanāyampi saccadesanāyam viya. Dhammatoti desetabbadhammato nippadesā eva. ** Avasesā ca 
kilesā””tiādinā desanābhedo eva hi tattha viseso. Tenāha **na hi tato aūio””tiādi. Apubbo natthīti dhammato apubbo 
natthīti attho. Tassāti samudayassa. Sabbattha tīsupi vāresūti atthangikapaiicangikasabbasangāhikabhedesu mahāvāresu, 
tadantogadhesu ca paiicasu kotthāsesu. Apubbassāti **avasesā ca kilesā' 'tiādinā taņhāya apubbassa. 
Avasitthakilesādīnaiīhi samudayatāvacanam idha apubbadassanam. Tassa yadipi dutiyatatiyavāresu viseso natthi, paficasu 
pana kotthāsesu uparūpari apubbam dassitanti katvā evam vuttam. Tatīhi samudayavisesadassanam, itaram pana 
maggavisesadassanam. Tassa ca dhammato apubbābhāvo dassitoyeva. Yadi evam dutiyādikotthāsesu, pathamakotthāsepi 
vā kasmā taņhā gahitāti āha **apubbasamudayadassanatthāyapi hī'”tiādi. Kevalāyāti tadaiiiakilesādinirapekkhāya. 
Desanāvasena na vuttoti na dhammavasenāti adhippāyo. Tasmā dukkhādīni tattha ariyasaccadesanāyam sappadesāni 
dassitāni honti pariyāyenāti datthabbam. Abhidhammadesanā pana nippariyāyakathāti katvā atthakathāyam **nippadesato 
samudayam dassetum” 'icceva vuttam. Paccayasankhātanti paccayābhimatam paccayabhūtam, paccayakotthāsam vā. 


Tesanti kusaladhammānam. Paccayānam pahānavasenāti hetunirodhena phalanirodham dasseti, 
tappatibaddhakilesappahānena vā kusalānam pahānam vuttam. Yathā **dhammāpi vo, bhikkhave, pahātabbā''ti (ma. ni. 
1.240). Iti pariyāyato kusalānam pahānam vuttam, na nippariyāyato tadabhāvatoti āha **na hi kusalā pahātabbā”ti. Yathā 
ca kusaladhammesu, abyākatadhammesupi eseva nayo. Nirodhanti asankhatadhātum. Appavattibhāvoti yo nirodhassa 
nibbānassa taņhādiappavattihetubhāvo, tam pahānanti vuttanti attho. 


Kāyakammādisuddhiyāti pubbabhāgakāyakammavacīkammaājīvasuddhiyā dūratarūpanissayatam ariyamaggassa 
dassetīti sambandho. Paūīcangikam...pe... pavattatam dīpeti, na pana ariyamaggassa paficangikattāti adhippāyo. 
Nāpakanidassananti iāpakabhāvanidassanam, etena **vacanato''ti idam hetuatthe nissakkavacananti dasseti. Vacanatoti 
vā īdisassa vacanassa sabbhāvato. Patipadāya ekadesopi patipadā evāti attho. Niddittho dhammasangāhakehi 
sangāyanavasena. 


Jhānehi desanāpaveso *'lokuttaram jhānam bhāvetī”*ti (dha. sa. 277) jhānasīsena desanāva. Tathā bhāvanāpaveso. 
Pāļigamananti pāļipavatti pāthadesanā. Yathāvijjamānadhammavasenāti tasmim cittuppāde 


labbhamānavitakkādidhammavasena. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 178 


3. Paūihapucchakavaņņanā 


215. Tassāti suttantabhājanīyassa. Evam panāti **apicesā sammāditthi nāma pubbabhāge nānākkhaņā 
nānārammaņā”'tiādippakārena. Evaīca katvāti lokuttaramaggasseva maggasaccabhāvassa adhippetattā. Tenāti tena 
kāraņena, ariyamaggasseva uddisitvā nidditthattāti attho. 


Pafihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Saccavibhangavaņņanā nitthitā. 


5. Indriyavibhango 
1. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


219. Cakkhudvārabhāveti cakkhudvārabhāvahetu. Tamdvārikehīti tasmim dvāre pavattanakehi cittacetasikehi. Te 
hi **tam dvāram pavattiokāsabhūtam etesam atthī'”ti tamdvārikā. Nanu ca tabbatthukehipi tam indattham kāreti. Tenāha 
atthakathāyam *'tikkhe tikkhattā, mande ca mandattā””ti? Saccam kāreti, tabbatthukāpi pana idha **tamdvārikā' 'icceva 
vuttā. Apariccattadvārabhāvamyeva hi cakkhu nissayatthena **vatthū''ti vuccati. Atha vā tamdvārikesu tassa indattho 
pākatoti *'tamdvārikehī'*ti vuttam. Indattho parehi anuvattanīyatā paramissarabhāvoti dassento **taūūhi...pe... 
anuvattantī”'ti āha. Tattha tanti cakkhum. Teti tamdvārike. Kiriyānitthānavācī āvī-saddo **vijitāvī' 'tiādīsu (dī. ni. 1.258; 
2.33; 3.199) viyāti āha **parinitthitakiccajānana”nti. 


**Cha imāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni cha? Cakkhundriyam...pe... manindriya””nti (sam. ni. 5.495-499) evam 
katthaci chapindriyāni āgatāni, kasmā pana suttante khandhādayo viya indriyāni ekajjham na vuttāni, abhidhamme ca 
vuttānīti āha **tattha suttante'”tiādi. Nissaraņūpāyādibhāvatoti ettha lokuttaresu maggapariyāpannāni nissaraņam, 
itarāni nissaraņaphalam, vivattasannissitena nibbattitāni saddhindriyādīni nissaraņūpāyo, itaresu kānici pavattibhūtāni, 
kānici pavattiupāyoti veditabbāni. 


Khīņāsavassa bhāvabhūtoti chaļangupekkhā viya khīņāsavasseva dhammabhīto. 


Dve atthāti indalingaindasitthatthā. Attano paccayavasenāti yathāsakam kammādipaccayavasena. 


Tamsahitasantāneti itthindriyasahite, purisindriyasahite ca santāne. Aūiiākārenāti itthiādito aiitiena ākārena. 
Anuvattanīyabhāvo itthipurisindriyānam ādhipaccanti yojanā. Imasmiūcattheti ādhipaccatthe. 


Tesanti anaiiiātaiiassāmītindriyādīnam tiņņam. Yā sukhadukkhindriyānam itthānitthākārasambhogarasatā vuttā, sā 
ārammaņasabhāveneva veditabbā, na ekaccasomanassindriyādīnam viya parikappavasenāti dassento **ettha cā””tiādimāha. 


Yadipi purisindriyānantaram jīvitindriyam rūpakaņdepi (dha. sa. 584) desitam, tam pana rūpajīvitindriyam, na ca 
tattha manindriyam vatvā itthipurisindriyāni vuttāni. Idha pana atthakathāyam indriyānukkamo vutto sabbākārena 
yamakadesanāya samsandatīti dassento āha **so indriyayamakadesanāya sametī””ti. Purimapacchimānam 
ajjhattikabāhirānanti cakkhādīnam purimānam ajjhattikānam, itthindriyādīnam pacchimānam bāhirānam. Tesam majjhe 
vuttam ubhayesam upakārakatādīpanatthanti adhippāyo. Tena evampi desanantarānurodhena jīvitindriyassa anukkamam 
vattum vattatīti dasseti. Kāmaiicettha evam vuttam, parato pana kiccavinicchaye idha pāļiyam āgataniyāmeneva 
manindriyānantaram jīvitindriyassa, tadanantarafica itthipurisindriyānam kiccavinicchayam dassessati. Sabbam tam 
dukkham sankhāradukkhabhāvena, yathāraham vā dukkhadukkhatādibhāvena. Duvidhattabhāvānupālakassāti 
rūpārūpavasena duvidhassa attabhāvassa anupālakassa. Rūpārūpavasena duvidhampi hi jīvitindriyam idha gahitam. 
*Pavattī'”ti etena sahajātadhammānam pavattanarasena jīvitindriyena vedayitānam pavattetabbatam dīpeti. 
*€Bhāvanāmaggasampayutta'”nti iminā phalabhūtam aiitiindriyam nivatteti. Bhāvanāgahaņaiicettha sakkā avattum. 
**Bhāvetabbattā”'ti vuttattā bhāvanābhāvo pākatova. Dassanānantarāti samānajātibhūmikena abyavahitatam sandhāyāha, 
na anantarapaccayam. 


Tassāti indriyapaccayabhāvassa. Anaiifiasādhāraņattāti aūtiehi anindriyehi asādhāraņattā. Evam sāmatthiyato 
kiccavisesam vavatthapetvā pakaraņatopi tam dasseti **indriyakathāya ca pavattattā””ti. Aūīfiesanti afifiesam 
indriyasabhāvānampi sahajātadhammānam. Yehi te indattham kārenti, tesam vasavattāpanam natthi, yathā manindriyassa 
pubbangamasabhāvābhāvato sayafica te aiītiadatthu manindriyasseva vase vattanti. Tenāha **tamsampayuttānipi hī”*tiādi. 
Yadi evam katham tesam indatthoti? **Sukhanādilakkhaņe sampayuttānam attākārānuvidhāpanamatta””nti 
vuttovāyamattho. **Cetasikattā””ti iminā sampayuttadhammānam cittassa padhānatam dasseti. Tato hi **cetasikā''ti 
vuccanti. Sabbatthāti vasavattāpanam sahajātadhammānupālananti evam yāva amatābhimukhabhāvapaccayatā ca 
sampayuttānanti tamkiccaniddese. ** Anuppādane, anupatthambhe ca satī””ti padam āharitvā sambandhitabbam. Na hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 178 


padattho sabbhāvam byabhicaratīti janakupatthambhakattābhāvepīti vuttam hoti. Tappaccayānanti 
itthipurisanimittādipaccayānam kammādīnam. Tappavattane nimittabhāvoti itthinimittādiākārarūpanibbattane 
kāraņabhāvo. Svāyam itthindriyādīnam tattha atthibhāvoyevāti datthabbam. Yasmifihi sati yam hoti, asati ca na hoti, tam 
tassa kāraņanti. *"Nimittabhāvo anuvidhāna'*nti iminā anuvidhānasaddassa kammatthatam dasseti. 
Sukhadukkhabhāvappattā viyāti sayam sukhadukkhasabhāvappattā viya, sukhantā dukkhantā ca viyāti attho. 
Asantassa...pe... majjhattākārānupāpanam aiitiāņupekkhanādivasena veditabbam. Samānajātiyanti akusalehi 
sukhadukkhehi akusalūpekkhāya, abyākatehi abyākatūpekkhāya, kusalasukhato kusalūpekkhāya. Tatthāpi 
bhūmivibhāgenāyamattho bhinditvā yojetabbo. Tam sabbam khandhavibhange vuttaoļārikasukhumavibhāgena 
dīpetabbam. Ādisaddenāti *'kāmarāgabyāpādādī''ti ettha vuttaādisaddena. Samyojanasamucchindanatadupanissayatā eva 
sandhāya aiiiiātāvindriyassa kiccantarāpasutatā vuttā, tassāpi uddhambhāgiyasamyojanapatippassaddhippahānakiccatā 
labbhateva. Abyāpībhāvato vā aiiiiātāvindriyassa patippassaddhippahānakiccam na vattabbam, tato atifiindriyassāpi tam 
atthakathāyam anuddhatam. Maggānantaratīhi phalam **tāya saddhāya avūpasantāyā”'tiādivacanato (dha. sa. attha. 505) 
kilesānam patippassambhanavasena pavattati, na itaram. Aiifiathā ariyā sabbakālam appatippassaddhakilesadarathā siyum. 
Itarassa pana niechandarāgesu sattavohāro viya ruļhivasena patippassaddhikiccatā veditabbā. 


Etthāha — kasmā pana ettakāneva indriyāni vuttāni, etāni eva ca vuttānīti? Ādhipaccatthasambhavatoti ce. 
Ādhipaccam nāma issariyanti vuttametam. Tayidam ādhipaccam attano kicce balavanti atīfiesampi 
sabhāvadhammānam labbhateva. Paccayādhīnavuttikā hi paccayuppannā. Tasmā te tehi anuvattīyanti, te ca te 
anuvattantīti? Saccametam, tathāpi atthi tesam viseso. Svāyam viseso **cakkhuviiiiāņādippavattiyaiihi 
cakkhādīnam siddhamādhipacca'”ntiādinā (vibha. attha. 219) atthakathāyam dassitoyeva. 


ādhipaccattham upādāya **cakkhundriyam...pe... manindriya'”ntiādito vuttāni. Tāni pana yena dhammena 
pavattanti, ayam so dhammo tesam thitihetūti dassanattham jīvitam. Tayime indriyapatibaddhā dhammā imesam 
vasena *'itthī, puriso''ti voharīyantīti dassanattham bhāvadvayam. Svāyam sattasaīiiiito dhammaputijo 
pabandhavasena pavattamāno imāhi vedanāhi samkilissatīti dassanattham vedanāpaticakam. Tato 
visuddhatthikānam vodānasambhāradassanattham saddhādipaficakam. Tato vodānasambhārā imehi visujjhanti, 


**ādhipaccattham upādāyā”'ti padam yojetabbam. Ettāvatā adhippetatthasiddhīti atitiesam aggahaņam. 


Atha vā pavattinivattīnam nissayādidassanatthampi etāni eva vuttāni. Pavattiyā hi visesato mūlanissayabhūtāni 
cha ajjhattikāni āyatanāni. Yathāha **chasu loko samuppanno'*tiādi (su. ni. 171). Tassā uppatti itthipurisindriyehi. 
Visabhāgavatthusarāganimittā hi yebhuyyena sattakāyassa abhinibbatti. Vuttaiihetam **tiņņam kho pana, mahārāja, 
sannipātā gabbhassāvakkanti hoti, iīdha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gabbho ca paccupatthito 
hotī'*ti (ma. ni. 1.408; 2.411; mi. pa. 4.1.6). Avatthānam jīvitindriyena tena anupāletabbato. Tenāha **āyu thiti 
yapanā yāpanā' 'tiādi. Upabhogo vedanāhi. Vedanāvasena hi itthādisabbavisayupabhogo. Yathāha — **vedayati 
vedayatīti kho, bhikkhave, tasmā vedanāti vuccatī'”ti (sam. ni. 3.79). Evam pavattiyā 
nissayasamuppādatthitisambhogadassanattham cakkhundriyam yāva upekkhindriyanti cuddasindriyāni desitāni. 
Yathā cetāni pavattiyā, evam itarāni nivattiyā. Vivattasannissitena hi nibbattitāni saddhādīni pafica indriyāni 
nivattiyā nissayo. Uppādo anaiitiātaiitiassāmītindriyena tassa pathamam uppajjanato. Avatthānam aiiiiindriyena. 
Upabhogo aiiiiātāvindriyena aggaphalasamupabhogato. Evampi etāni eva indriyāni desitāni. Ettāvatā 
yathādhippetatthasiddhito afifiesam aggahaņam. Etenāpi nesam desanānukkamopi samvaņņito veditabbo. 


220. Kusalākusalavīriyādīnīti ettha ādi-saddena kusalasamādhiādīnam, abyākatavīriyādīnatica sangaho datthabbo. 
Paccayādīti ādi-saddena desārammaņādayo gahitā, yathāvuttavīriyādīni, cakkhādīni ca sangaņhāti. Iccevam 
sabbasangāhikāni vīriyindriyādipadāni, cakkhundriyādipadāni ca. Tenāti **evam santepī” *tiādinā bhūmivibhāgakathanena. 
Tannivattanenāti sabbesam sabbabhūmikattanivattanena. Avijjamānasangāhakattanti tassam tassam bhūmiyam 
anupalabbhamānassa indriyassa sangāhakatā. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Paūhapucchakavaņņanā 


Idha imasmim '**sattindriyā anārammaņā''*ti evam ekantānārammaņatte vuccamāne na ābhattham jīvitindriyam na 
bhāsitam. Tīkāyam pana anābhatthanti katasamāsam katvā vuttam. Rūpadhammesu saūgahitatanti **rūpa'"nti 
gaņitatam. Arūpakotthāsena arūpabhāvena siyāpakkhe sangahitam. Kasmā? Tassa parittārammaņāditā atthīti. Yasmā 
pana rūpārūpamissakasseva vasena siyāpakkhasangaho yutto, na ekadesassa, tasmā ekadesassa tam anicchanto āha 
*tadhippāyo”'ti. Idāni tamattham pakāsetum **arūpakotthāsena panā””tiādi vuttam. Navattabbatāti 
parittārammaņādibhāvena navattabbatā. Katham pana rūpakotthāsenassānārammaņassa navattabbatāti codanam 
sandhāyāha **na hi anārammaņa”*ntiādi. ** Avijjamānārammaņānārammaņesū”'ti iminā **'anārammaņā” 'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 178 


bāhiratthasamāso ayanti dasseti. Navattabbesūti sārammaņabhāvena navattabbesu. Anārammaņattāti 
ārammaņarahitattā. *"Navindriyā siyā parittārammaņā, siyā mahaggatārammaņā, siyā appamāņārammaņā, siyā na vattabbā 
*parittārammaņā tipi "mahaggatārammaņā'tipi rappamāņārammaņā”tipī” 'tiādīsu (vibha. 223) viya na sārammaņasseva 
navattabbatam dasseti. Yathā ca na sārammaņasseva navattabbatāpariyāyo, atha kho anārammaņassāpīti sārammaņe 
niyamābhāvo. Evam navattabbam sārammaņamevāti ayampi niyamo natthīti dassento **navattabbassa vā 
sārammaņata””nti āha. Tassa na dassetīti sambandho. **Na hī'”tiādinā tamevattham vivarati. 


Tattha rūpanibbānānam sukhādisampayuttabhāvena navattabbatā, na parittārammaņādibhāvenāti codanam manasi 
katvā āha **athāpī'”tiādi. Tattha athāpi vattatīti sambandho. Siyā anārammaņantipi vattabbam siyāti anārammaņam 
dhammāyatanam sārammaņehi visum katvā evam vattabbam siyā. Navattabba-saddo yadi sārammaņesveva vatteyya, na 
cevam vuttam, avacane ca afifiam kāraņam natthīti dassento āha **na hi paūihapucchake sāvasesā desanā atthī””ti. Tasmā 
navattabba-saddo anārammaņesupi vattatevāti adhippāyo. Yāpi **atthindriyā siyā ajjhattārammaņā”*ti 
ajjhattārammaņādibhāvena navattabbatā vuttā, sā jīvitindriyassa ākificafifiāyatanakāle 
anārammaņassa parittārammaņādibhāvena navattabbatābhāvadassanatthanti dassento **atthindriyā siyā 
ajjhattārammaņāti ettha cā'”tiādimāha. Tattha siyā ajjhattārammaņātīti iti-saddo ādiattho. Tena 
avasitthapāļisangaņhanena **siyā na vattabbā *ajjhattārammaņā' tipi *bahiddhārammaņā' tipi 
*ajjhattabahiddhārammaņā'tipī”*ti imāya pāļiyā vuttamattham jīvitindriyassa dassento **jīvitindriyassa...pe... 
navattabbatā veditabbā”'ti āha, tam vuttatthameva. 


Paiihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Indriyavibhangavaņņanā nitthitā. 


6. Paticcasamuppādavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 
Uddesavāravaņņanā 


225. **Vuttattā””ti idam nissakkam kim lakkhaņam? Hetulakkhaņam. Yadi evam tamhetuko vibhajjavādibhāvo 
āpajjati. Na hi moggaliputtatissattherena vuttattā buddhasāvakā vibhajjavādino ahesunti? Nayidamevam. Tividho hi hetu 
iiāpako, kārako, sampāpakoti. Tesu fiāpakahetu idhādhippeto, tasmā tena mahātherena **kim vādī, bhante, 
sammāsambuddho”'ti putthena **vibhajjavādī, mahārājā””ti tadā vuttavacanena iiāyati **sammāsambuddhasāvakā 
vibhajjavādino””ti imamattham dasseti kim...pe... vuttattā...pe... vibhajjavādino”'ti. ** Ahatihi, brāhmaņa, vinayāya 
dhammam desemi rāgassā' ”tiādim vatvā **no ca kho yam tvam sandhāya vadesī' 'tiādinā (pārā. 5-9) verafijabrāhmaņassa 
bhagavatā venayikādibhāvo vibhajja vuttoti tam anuvadantā sāvakāpi tathā vadantīti āha **te hi venayikādibhāvam 
vibhajja vadantī””ti. Cīvarādīnanti ādi-saddena somanassādīnam satigaho datthabbo. Tānipi hi 
sevitabbāsevitabbabhāvena vibhajja vuttāni. Vibhajjavādiparisā vibhajjavādimaņdalanti etasmim atthe yathā tam otiņņo 
nāma hoti, tamdassanattham **ācariye anabbhācikkhantenā*”tiādi vuttam. Sakasamayāvokkamādi hi paramatthato 
tadotāro. **Asamkilitthāpi avijjā atthi amaggavajjhā, yāya nivutā khīņāsavāpi nāmagottādīsu ekaccam na jānanti, sā 
kusalacittuppādesupi pavattatī”” ti nikāyantariyā. Tam sandhāyāha **avijjā puūūāneūjābhisankhārānam hetupaccayo 
hotītiādim vadanto””ti. Upalakkhaņafīhetam sahajātakotiyā. Ādi-saddena akusalacittenapi fiāņam uppajjati, yā samkilitthā 
paiiiiāti, acetasikam sīlam, avinitiattisankhātam rūpabhāvam dussilyanti evamādim sangaņhāti. Parasamayāyūhanam 
parasamaye byāpārāpattiyā. Yo tattha sakasamayena viruddho attho, tassa vā dīpanena siyā, parasamaye vādāropanena vā. 
Tesu purimam **ācariye anabbhācikkhantenā”*ti iminā apanītanti itaram dasseti **parasamayam...pe... 
anāyūhantenā”ti. Asampiņdentenāti upacayattham sandhāya vadanti. Āyūhana-saddo pana upacayattho na hotīti 
kecivādo na sārato gahetabbo. 


Tabbipariyāyenāti yathāvinayam avatthānena. Sāvajjassa anavajjatādīpanādinā kammantaram bhindanto 
vināsento, āloļento vā dhammatam dhammasabhāvam vilometi viparītato dahati. Mahāpadeseti mahāapadese, 
buddhādayo mahante mahante apadisitvā vuttāni mahākāraņāni. Mahāpadeseti vā mahāokāse, mahantāni dhammassa 
patitthānatthānānīti vuttam hoti. Tatrāyam vacanattho — apadisīyatīti apadeso, buddho apadeso etassāti buddhāpadeso. Esa 
nayo sesesupi. Atthato cāyam mahāpadeso *'sammukhā metam bhagavato suta'”ntiādinā kenaci ābhatassa **dhammo”'ti vā 
**adhammo''ti vā vinicchayane kāraņam. Kim pana tanti? Tassa yathābhatassa suttotaraņādi eva. Yadi evam katham 
cattāroti? Dhammassa dve sampadāyo bhagavā, sāvakā ca. Tesu sāvakā sanghagaņapuggalavasena tividhā. Evam 
**amumhā mayā ayam dhammo patiggahito””ti apadisitabbānam bhedena cattāro. Tenāha **sammukhā metam bhagavato 
suta'”ntiādi. Nettiyampi vuttam **buddhāpadeso sanghāpadeso sambahulattherāpadeso ekattherāpadeso”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 178 


Suttasuttānulomaācariyavādaattanomatimahāpadeseti ettha tisso sangītiyo āruļhāni tīņi pitakāni 
atthasūcanādiatthena suttam. Yathāvuttassa suttassa anulomato yathāvuttā eva cattāro mahāpadesā suttānulomam. Pāļiyā 
atthagāhaņena dhammatāyam patitthāpanato atthakathā ācariyavādo. Nayaggāhena anubuddhiyā attano patibhānam 
attanomati. Ettha ca suttaācariyavādaattanomatīnampi kenaci ābhatassa dhammādhammādibhāvavinicchayane 
kāraņabhāvasabhāvato mahāpadesatā vuttāti veditabbā. Santitthati appatibāhanto, avilomento ca. Tabbipariyāyena 
atidhāvati. Ekassa padassa ekena pakārena attham vatvā tasseva puna pakārantarena attham vadanto vā aparehi pariyāyehi 
niddisati nāma yathā **avijjā dukkhasaccassa yāthāvasarasalakkhaņam pativijjhitum na detī”'tiādim vatvā puna **ayam 
avijjā dukkhādīsu atiiiāņa'”nti vuttāpi **dukkhasaccassa ekadeso hotī”* tiādivacanam. Atha vā hetubhāvena vuttassa atthassa 
puna phalabhāvena vacanam tamevattham punarāvattetvā niddisanam yathā **viiiftāņapaccayā nāmarūpa' ”nti vatvā puna 
**nāmarūpapaccayā saļāyatana'”nti vacanam. Atha vā *'sabbametam bhavacakkam kammaficeva vipāko ca. 
Kilesakammavipākavasena tividha'”*nti ca ādinā vuttassevatthassa duvidhatividhādivibhāgadassanam tamevattham 
punarāvattetvā niddisananti evamettha attho veditabbo. 


Sattavohāroti **satto'”ti samaūiiā. Ye hi dhamme samūhabhūte santānavasena vattamāne upādāya sattapaīiatti, tassā 
tato aiifiathānātītiathāaccantābhāvasankhāte ante anupagamma yāthāvato sangahaņam, bodhanatica dhammatāyam 
akusalassa dukkaram durabhisambhavanti. Avijjādikassa paccayadhammassa sankhārādipaccayuppannadhammam pati 
hetuādinā paccayena paccayabhāvo paccayākāro, paticcasamuppādoti attho. 


Vuttanayenāti **ācariye anabbhācikkhantenā”'tiādinā vuttanayena. Kāmaficettha sabbāpi atthavaņņanā imināva 
nayena kātabbā, paticcasamuppādavaņņanāya pana garutarabhāvam dassento evam vadati. 


Pāļidhammanti tepitakabuddhavacanam. Paticcasamuppādanti paticcasamuppādapāļim. 


Attham katvāti hitam katvā. Yathāyam hitāvaho hoti, evam katvā. Atthim katvāti vā attānam atthikam katvā. 
Sutacintāmayādim itāņavisesam. Tadangavikkhambhanādinā kilesakkhayavisesam. 


Bhavādīsu ādīnavappaticchādanato, balavūpanissayato, kammassa visesahetubhāvato ca vattassa mūlakāraņam avijjā. 
Vipākavattanimittassa kammavattassa kāraņabhūtampi kilesavattam avijjāmūlakanti dassanattham avijjā ādito vuttā. 
Taņhāpi hi avijjāya paticchāditādīnave eva visaye assādānupassino pavattati, na aiiiiathā. Mūlādidassanasāmaūiūaīūcāti 
valliyā mūlamajjhapariyosānassa dassanena paticcasamuppādassa tamdassanasāmaiifiafica yojetabbam, samantacakkhunā 
sabbassa ditthattepi desanākāle desanāiiāņacakkhunā bodhetabbatāvasena ekadesadassanassa adhippetattā. 


Ditthisahitāya mānasahitāya vā taņhāya **aha'*nti, itarāya *"mama”*nti abhivadato. ** Abhinandanato'”ti hi iminā 
sappītikāya taņhāya pavatti dassitā. **Abhivadato”'ti iminā tato balavatarāya ditthisahitāya mānasahitāya vā. **Ajjhosāya 
titthato”?ti iminā pana tatopi balavatamāya ditthisahitāya, kevalāya vā taņhāya pavatti dassitā. Gilitvā parinitthāpetvā 
thānarīhi ajjhosānam. Tappaccayanti taņhāpaccayam. Katham pana nandivacanena catubbidhampi upādānam vuttanti āha 
**nanditā”'tiādi. Tattha nanditātadavippayogatāhīti nandibhāvena sabhāvato taņhupādānam, tāya nandiyā taņhāya 
avippayogena avinābhāvena ditthupādānam vuttanti veditabbam. **Ditthābhinandanabhāvenā”'ti iminā ditthiyāpi 
nandibhāvamāha. 


Patisandhipavattiphassādayoti patisandhiyam pavatte ca uppannaphassamanosaticetanāviiiiiāņāni. 
**Vipākavattabhūte””ti ca idam pavattavisesanam datthabbam. Vattūpatthambhakāti vattattayūpanissayā. Itareti 
akammajā. Tasminti yathāvutte āhāracatukke. Vattum vattantīti taņhānidānūpanissayato **taņhānidānā''*ti vattum 
yujjanti. 

Yathā ariyamaggo antadvayavajjitamajjhimapatipadābhāvato **iiāyo''ti vuccati, evam paticcasamuppādopīti āha 
*tūāyoti maggo, soyeva vā paticcasamuppādo''ti. Attano pativedhāya samvattati asammohapativedhena 
pativijjhitabbattā. Samvattatīti ca nimittassa kattūpacāravasenetam vuttam yathā **ariyabhāvakarāni saccāni 
ariyasaccānī''ti. Pakatiādayo hetthā saccavibhange hetuvippatipattikathāyam dassitā eva. Akāraņam **kāraņa”'nti 
gaņhanti yathā kāpilādayo. Na kiūci kāraņam bujjhanti yathā tam aūitie bālaputhujjanā. Itarāsanti majjhato patthāya 
yāva pariyosānā desanādīnam tissannam. Tadatthatāsambhavepīti yathāsakehi kāraņehi pavattidassanatthatāsambhavepi. 
Atthantarasabbhāvatoti payojanantarasabbhāvato. Vuttāni hi atthakathāyam (vibha. attha. 225) **jarāmaraņādikassa 
dukkhassa attanā adhigatakāraņasandassanattham. Āhāranidānavavatthāpanānusārena yāva atītam addhānam atiharitvā 
puna atītaddhato pabhuti hetuphalapatipātisandassanattham. Anāgataddhahetusamutthānato pabhuti 
anāgataddhasandassanattha””nti tissannam yathākkamam tīņi payojanāni. 


Tamtamphalapativedhoti jātiādīnam jarāmaraņāditamtamphalāvagamo. Anuvilokayatoti purime vikappe 
vipassanānimittam anuvilokanam, dutiye desanānimittam. Kāmupādānabhūtā taņhā manosaticetanāhārasankhātassa 
bhavassa, tamsampayuttānam, tannimittānafica sesāhārānam visesapaccayo hotīti āha **āhārataņhādayo 
paccuppannaddhā”ti. Ādi-saddena yāva vifiiāņam gahetabbam. Āhārataņhādayoti ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 178 


paccuppannakammavattapariyāpanne āhāre gahetvā addhayojanam katvā anāgatavipākavattapariyāpanne gahetvā 
yojetum vuttam **āhārā vā taņhāya pabhāvetabbā anāgato addhā””ti. Pabhāvetabbāti āyatim uppādetabbā. Yujjatīti 
phalabhūte āhāre paccuppanne paccakkhato dassetvā **tamnidānam taņham tassā nidāna'”ntiādinā phalaparamparāya 
kāraņaparamparāya ca dassanam tathābujjhanakānam puggalānam ajjhāsayānulomato, dhammasabhāvāvilomanato ca 
yuttiyā sangayhati. Yadi taņhādayo atīto addhā, taņhāggahaņeneva sankhārāvijjā gahitāti kimattham puna te gahitāti āha 
**sankhārāvijjā tatopi atītataro addhā vutto samsārassa anādibhāvadassanattha””nti. Atītanti vā atītatāsāmaīfiena 
atītatarampi sangahitam datthabbam. 


Punabbhavābhinibbattiāhārakāti punabbhavūpapattipaccayā. Iti vacanatoti evam vuttavacanasabbhāvato. 
Viniiāņāhāro tāva punabbhavābhinibbattiyā hetu, itare pana kathanti āha **tamsampayuttattā...pe... 
kabaļīkārāhārassā””ti. Tassa āyatim punabbhavābhinibbattiāhārakā cattāro āhārāti sambandho. Saddhādīnam 
upanissayatā pariccāgādikāle, rāgādīnam gadhitassa bhojanādikāle. Tena yathākkamam 
kusalākusalakammaviiitiāņāyūhanam dassitam. Tasmāti yasmā āyatim punabbhavābhinibbattiāhārakā cattāro āhārā 
gayhanti, tasmā. Purimoyevatthoti **āhārataņhādayo paccuppannaddhā' *tiādinā vuttaattho. Atīteti atīte addhani. Tato 
paranti tato atītaddhato param paccuppanne anāgate ca addhani **sankhārapaccayā viiifiāņa” 'ntiādinā. Paccakkhānanti 
paccuppannabhavapariyāpannatāya paccakkhabhūtānam. Paccuppannam hetunti etarahi vattamānam taņhādikam 
āhārādīnam hetum. 


Suttam āharati *'āsavasamudayā avijjāsamudayo''ti (ma. ni. 1.103). Vattahetunoti vipākavattahetuno, 
sakalavattahetuno vā. Akusalafihi kammam kammavattassa kilesavattassa ca paccayo hotiyeva. **Bhavataņhāyapi 
hetubhūtā”'ti iminā kilesavattassāpi avijjāya paccayabhāvamāha. Evaūīcetam, bhikkhave, vuccatī' ”tiādinā 
vattasīsānampi avijjātaņhānam sappaccayatādassanāpadesena sabbesampi sankhatadhammānam 
hetuphalaparamparāvicchedavuttiyā purimāya kotiyā apaiiiiāāyanam vibhāveti. 


Avijjam taņhā anuvattatīti dukkhe taņham abhibhavitvā pavattiyā tato avijjāya balavabhāvamāha. Avijjābhibhūtā hi 
sattā satipi taņhāparitassite ekantānatthasaūiitam attakilamathānuyogadukkhamanuyufijanti. Taņham avijjā anuvattatīti 
sukhe avijjam abhibhavitvā pavattiyā tato taņhāya balavabhāvamāha. Yadipi sāvajjasukhānubhave balavatīyeva avijjā 
vijjamānaādīnavam paticchāderntī titthati, taņhā pana tatopi balavataratāya satte vipulānatthasaiihite anariye sukhe niyojetīti 
avijjāya tadanuvattanam vuttam. 


Āyatanachakkam vā kāyoti sambandho. Cakkhādinissaye sesadhammeti cakkhādinissayabhūte, tappatibaddhe ca 
sasantānapariyāpanne dhamme. Cakkhādinissite eva katvāti cakkhādiggahaņeneva gahite katvā. Cakkhādikāyanti 
cakkhādidhammasamūham paresam paticakkhandham. Phassena phutthoti ārammaņam phusantena viya uppannena 
sukhavedaniyena, dukkhavedaniyena ca phassena phuttho. Phasse hi tathā uppanne tamsamangīpuggalo phutthoti vohāro 
hotīti. 


Yathā saļāyatanāni phassassa visesapaccayo, evam vedanāyapīti dassento **saļāyatanānam vedanāya 
visesapaccayabhāva'*nti āha. Tannissitanti saļāyatananissitam. Atītaddhāvijjātaņhāmūlakoti 
atītaddhabhūtaavijjātaņhāmūlako. Kāyassa bhedā kāyūpagoti ubhayatthāpi kāyasaddena upādinnakkhandhapaiicako 


gahito. Tadupagatā upapajjanam patisandhiggahaņam. Ubhayamūloti avijjātaņhāmīlo. 
Anabhisamayabhūtattāti abhisamayassa patipakkhabhūtattā. Avijjāyāti avijjāya sati. 


Gahaņanti gahetabbatam. Tasmāti yasmā sati sankhārasaddena āgatasankhārattepi avijjāpaccayā sankhārā 
padhānatāya visum vuttā gobalībaddaiiāyena, tasmā. Tattha vuttampīti sankhārasaddena āgatasankhāresu vuttampi 
abhisankharaņakasankhāram vajjetvā aggahetvā itare sankhārā yojetabbā. Evaiihi atthassa uddharaņuddharitabbatādvayam 
asanīkarato dassitam hoti. **Idha vaņņetabbabhāvenā”'ti iminā avijjāpaccayā sankhārānam satipi sankhārasaddena 
āgatasankhārabhāve yathāvuttameva padhānabhāvam ullingeti. ** Avijjāpaccayā sankhārā”'”ti tadekadeso vuttoti 
sambandho. Imasmim atthavikappe satgaņhanavasena sanīkhārasaddena āgatasankhārehi sangahitāpi avijjāpaccayā 
sankhārā idha vaņņetabbabhāvena padhānāti visum gahitā, purimasmim te vajjetvāti ayam viseso. Tenāha 
**vaņņetabbasabbasaūgahaņavasena duvidhatā vuttā””ti. Sāmatifiato sangayhamānampi padhānabhāvajotanattham 
visum gayhati yathā tam **puiiiiaiiāāņasambhārā”'ti. 


Yena kusalākusaladhammā **vipākadhammā”'ti vuccanti, tam āyūhanam, kim pana tanti? 
Anupacchinnataņhāvijjāmāne santāne sabyāpāratā. Tenāha **patisandhi...pe... āyūhanarasā””ti. Cetanāpadhānattā pana 
tassa cetanākiccam katvā vuttam. Rāsikaraņam, āyūhananti ca rāsibhūtassa rūpārūpasankhātassa phalassa nibbattanato 
vuttam. *"Anārammaņatā abyākatatā””ti idam abyākatasseva anārammaņattā abyākatasambandhinī anārammaņatāti 
katvā vuttam. Āyatanam, ghatananti ca tamtamdvārikadhammappavattanameva datthabbam. 


Ananubodhādayo avijjāpadaniddese āgatā. Avijjāpadasambandhena ditthivippayuttāti itthilinganiddeso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 178 


Asaņthānattāti aviggahattā. 


Sokādīnam sabbhāvāti **jātipaccayā jarāmaraņa””nti anitthāpetvā tadanantaram sokādīnampi vuttānam vijjamānattā 
tesam vasena aūgabahuttappasange paticcasamuppādangānam bahubhāve āpanne. Dvādasevāti katham dvādaseva, nanu 
sokādayopi dhammantarabhūtā paticcasamuppādadesanāyam vuttāti? Saccam vuttā, na pana angantarabhāvenāti dassento 
“na hī”*tiādimāha. Tattha phalenāti phalabhūtena jarāmaraņangasangahitena sokādinā. Mūlaūgam dassetunti imāya 
paticcasamuppādadesanāya mūlabhūtam avijjangam socanādīhi sammohāpattikathanena dassetum te sokādayo vuttā 
bhavacakkassa avicchedadassanattham. Jarāmaraņam kāraņam etesanti jarāmaraņakāraņā, sokādayo, tabbhāvo 
jarāmaraņakāraņatā. Jarāmaraņam nimittam etassāti jarāmaraņanimittam. Tam tannimittānanti ettha tanti suttam. 
Tannimittānam dukkhanimittānam sokādīnam. Tato parāyāti anāgate dutiyattabhāvato parāya tatiyattabhāvādīsu 
patisandhiyā. Hetuhetubhūtāti kāraņassa kāraņabhūtā. Patisandhiyā hi sankhārā kāraņam, tesam avijjā. Suttanti 
*tassutavā puthujjano””ti (ma. ni. 1.2, 17; sam. ni. 2.61; dha. sa. 1007) imam suttam sandhāya vadati. Avijjā sokādīnam 
kāraņanti dassitā assutavatāya avijjābhibhavanadīpaniyā taduppattivacanato. *"Na sokādīnam bālassa 
jarāmaraņanimittatāmattassa sādhakam sutta””nti vuttamattham pākatam kātum **na cā””tiādi vuttam. Tena na ca 
jarāmaraņanimittameva dukkham dukkham, atha kho avijjānimittampettha vuttanayena yojetabbanti dasseti. Evam 
Jarāmaraņena sokādīnam ekasankhepam katvā dvādaseva paticcasamuppādangāni veditabbāni. 


Kasmā panettha jarāmaraņantā eva desanā katā, kim tato parā pavatti natthīti? No natthi, appahīnakilesassa hi 
kammato, vififiāņādipariyosānabhūtāya ca cutiyā patisandhipātubhāvoti pavattitaduparamabhūtam jarāmaraņam 
punabbhavābhinibbattinimittam. Tam pana kammūpapattibhavato jātiyā dassitattā **bhavapaccayā jātī””ti imināva 
pakāsitanti na puna vuccati, na tato param pavattiyā abhāvato. Ekakammanibbattassa ca santānassa jarāmaraņam 
pariyosānam. Sati kilesavatte kammunā tato punabbhavūpapatti, asati pana tasmim *'esevanto dukkhassā”*ti 
jarāmaraņapariyosānāva desanā katā. Yasmā pana na amaraņā jarā atthi sabbesam uppattimantānam 
pākānantarabhedato, na cājaram maraņam apākabhedābhāvā, tasmā tadubhayamekamangam katam, na nāmarūpam 
viya ubhayatthāne ekajjham uppattiyā, saļāyatanam viya vā āyatanabhāvena kiccasamatāya. Yā panāyam osānam 
gatā punabbhavābhinibbatti dīpitā, tāya *'vififiāāņapaccayā nāmarūpa' "ntiādi, kilesakammābhāve tadabhāvato 
**avijjāpaccayā sankhārā'”*ti evamādi eva vā atthato pakāsito hotīti vattattayassa anavatthānena paribbhamanam 
dassitam hoti. Atha vā jarāgahaņena paripakkaparipakkatarādikkamena vattamānam nāmarūpādi, sokādi ca gayhati, 
tathāssa paripākakālavattinī avijjā ca. Yathāha — 


**Sa kho so, bhikkhave, kumāro vuddhimanvāya indriyānam paripākamanvāya paiicahi kāmaguņehi samappito 
samangībhūto paricāreti cakkhuviiifieyyehi rūpehi...pe... kāyaviiieyyehi photthabbehi...pe... rajanīyehi. So 
cakkhunā rūpam disvā piyarūpe rūpe sārajjati, appiyarūpe rūpe byāpajjati, anupatthitakāyasati ca viharati 
parittacetaso, tafica cetovimuttim pafitiāvimuttim yathābhūtam nappajānāti, yatthassa te pāpakā akusalā dhammā 
aparisesā nirujjhantī' tiādi (ma. ni. 1.408). 


Ettha hi paripakkindriyassa chasu dvāresu sarāgādiggahaņena tadavinābhāvitāya vimuttiyā appajānane ca 
sokādīnam paccayabhūtā avijjā pakāsitā. Apica **piyappabhavā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā””ti vacanato 
kāmāsavabhavāsavehi, **tassa *aham rūpam, mama rūpanti pariyutthatthāyino...pe... rūpavipariņāmaūiathābhāvā 
uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā””ti (sam. ni. 3.1) vacanato ditthāsavato, **assutavā” tiādivacanato 
avijjāsavato sokādīnam pavatti dīpitāti tesam hetutāya taggahaņena gahitā āsavā. Tesam sayatica jarāsabhāvatāya 
jarāgahaņena gayhanti, tato ca **āsavasamudayā avijjāsamudayo''ti vacanato āsavanimittāya ca avijjāya 
jarāgahaņena gahaņam. Tato ca **avijjāpaccayā sankhārā'*ti āvattati bhavacakkam. Apica **sankhārapaccayā 
vifiiāņa”'nti vatvā *'bhavapaccayā jātī” 'ti vadantenapi bhavacakkassa anavatthānato paribbhamanam dassitam. 
Ettha hi viifiāņena avijjānivutassa punabbhavo dassito, jātiyā taņhāya sampayuttassa, ubhayattha ubhinnam 
anuvattamānattāti avijjātaņhānimittam bhavacakkam anavatthānato paribbhamatīti ayamattho dīpitoti 
jarāmaraņantāpi desanā na tato param pavattiyā abhāvam sūceti atadatthattā, na ca paccayantaradassanatthameva 
puna vacananti sakkā viiifiāātum ekatreva tadubhayadesanāya tassa siddhattā. Tathā yam kammam avijjāhetukam, 
tam taņhāhetukampi. Yam taņhāhetukam, tam avijjāhetukampi veditabbam. Kasmā? Dvinnam bhavamūlānam 
atiiamaiiiiāvirahato. Yathā hi taņhāpaccayā kāmupādānahetukam kammabhavasankhāram vadanto na vinā 
bhavataņhāya avijjā sankhārānam paccayoti dasseti. Tathā tameva avijjāpaccayam desento na antarena avijjāya 
bhavataņhā kammabhavassa paccayoti. Tato ca pubbe pavattā avijjādipaccayā sankhārādayo, 
taņhupādānādipaccayā bhavādayo ca, tathā taņhāhetuupādānapaccayā bhavo, avijjāpaccayā sankhārā, 
bhavapaccayā jāti, sankhārapaccayā viiifiāņam, jātipaccayā jarāmaraņam, vififtāāņādipaccayānāmarūpādīti 
evametesam angānam pubbāparasambandho dassito hotīti veditabbam. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 


Avijjāpadaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 178 


226. Pitā kathīyatīti asuko asukassa pitāti pitubhāvena kathīyati. Kathiyamāno ca asandehattham aiītiehi mittadattehi 
visesetvā kathīyatīti tam dassento āha **dīgho...pe... datto”'ti. 


Yāthāvoti aviparīto. Kiccajātitoti paticchādanakiccato, uppajjanatthānato ca. 
Gahaņakāraņavasenāti gahaņassa kāraņabhāvavasena. Aiifiasetādīnam nivattakānīti padam ānetvā sambandho. 


Chādentiyāti chādanākārena pavattantiyā. Tathā pavattanahetu tamsampayuttā avijjāsampayuttā dukkhārammaņā 
honti. 


Tasmāti sabhāvato agambhīrattā tesam duddasabhāvakaraņī tadārammaņatā avijjā uppajjati. Itaresanti 
nirodhamaggānam. Samānepi paņītaasamkilesikādibhāve sappaccayato appaccayassa visesam dassetum **maggassā'tiādi 
vuttam. 


Avijjāpadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Sankhārapadaniddesavaņņanā 


**Sodheti apuūīūaphalato””ti iminā puūīfiassa vipākadukkhavivittatam āha, **dukkhato*'ti iminā 
cetodukkhavivittatam, **samkilesato””ti iminā kilesadukkhavivittatam. ** Apuūiiaphalato””ti vā iminā putitiassa āyatim 
hitatam dasseti. **Dukkhasamkilesato””ti iminā pavattihitatam pavattisukhatafica dasseti. Tamnipphādanenāti 
hitasukhanibbattanena. Pujjabhavanibbattako pujjanibbattako. 


**Evamidam puiiiiam pavaddhatī” 'tiādīsu putīfiaphalampi pufiianti vuccatīti āha **puūiūupaganti 
bhavasampattupaga””nti. 


Ādibhāvanāti **pathavī pathavī''tiādinā kasiņesu pavattabhāvanā. Pathavī pathavīti vā ettha iti-saddo ādiattho, 
pakārattho vā. Tena itarakasiņānam gahaņam. Adibhāvanātiādibhūtā bhāvanā. Sā hi **parikamma''nti vuccati. 
Maņdalakaraņam kasiņamaņdalakaraņam. 


Dānavasenāti deyyadhammapariccāgavasena. Cittacetasikā dhammā dānam diyyati etenāti. Tatthāti tesu 
cittacetasikesu. Dānam ārabbhāti tehi nibbattiyamānam pariecāgam uddissa. Yathā vā so nippajjati, tathā thapetvā. 
Adhikiecāti tasseva vevacanam. Yathā vā sampayuttehi nibbattiyamānā dānakiriyā nipphattivasena adhikatam pāpuņāti, 
tathā katvā. Cetanāvaseneva hi dānādikammanipphatti. Itaresūti **sīlam ārabbhā' tiādīsu. 


Asarikkhakampīti attanā asadisampi katattārūpanti sambandho. Vināpi catutthajjhānavipākena. 
Rūpataņhāsankhātassāti **rūpataņhā'*ti ettha vuttarūpataņhamāha. Guūjanti guiijaphalaparimāņam dhāraņīyavatthum. 
Tathā taņdulam. 


**Vacanavisesamattamevā”'ti atthavisesābhāvo vuttoti atthavisesābhāvamāha **kāyadvāre pavatti eva hi 


Pacchimenāti **ādānā' divacanena. 


Kāyavacīsaūkhāraggahaņeti uddesam sandhāyāha. Kāyavacīsaiicetanāgahaņeti niddesam. Viiifiāņassāti 
patisandhiviiiiiāņassa. Sahajātassa pana anantarassa ca paccayo hotiyeva. **Kusalā vipākadhammā cā”'ti idam 
sekkhaputhujjanasantāne abhiiiiiācetanā idhādhippetā, na itarāti katvā vuttam. Tena yathāvuttaabhitittācetanāpi 


Tayidam lokuttarakusalāya anekantikam. Na hi sā patisandhiviiiiiāņassa paccayo. Atha vipākadāyinīti vucceyya, evampi 
ahosikammena anekantikam. Na hi tassā vipākuppādanam atthīti āha **na vipākuppādanena kusalatā vipākadhammatā 
cā”'ti. Kevalafihi yā aiifiesam vipākadhammānam sabyāpārā saussāhā pavatti, tadākārāvassā appahīnakilese santāne 
pavattīti vipākadhammatā, anavajjatthena kusalatā ca vuttā. Evampi yadi vipākadhammā abhiiiiiācetanā, katham avipākāti? 
Asambhavatoti tam asambhavam dassetum **sā panā”'tiādi vuttam. Abhiiiācetanā hi yadi vipākam uppādeyya, 
sabhūmikam vā uppādeyya aūiiiabhūmikam vā. Tattha atitabhūmikassa tāva uppādanam ayuttam paccayābhāvato, tathā 
adassanato ca. Tenāha **na hī””tiādi. Sabhūmikam navattabbārammaņam vā uppādeyya parittādtārammaņam vā, tesu 
attano kammasamānārammaņatāya rūpāvacaravipākassa dassitattā, parittādiārammaņattā ca abhiiiiiāācetanāya 
navattabbārammaņam na uppādeyya. Tathā ekantanavattabbārammaņattā rūpāvacaravipākassa parittādiārammaņaīīca na 
uppādeyyāti ayamasambhavo. Tenāha **attanā sadisārammaņaīicā”'tiādi. Tattha titthānikanti 
patisandhibhavangacutivasena thānattayavantam. **Pathavīkasiņam āpokasiņa””ntiādinā kusalena abhinnam katvā 
vipākassa ārammaņam desitanti āha **cittuppādakaņde...pe... vuttattā””ti. *""Rūpāvacaratikacatukkajjhānāni kusalato ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 178 


vipākato ca kiriyato ca catutthassa jhānassa vipāko ākāsānaticāyatanam ākiiicatifiāāyatanam ime dhammā navattabbā 
**parittārammaņā” tipi "'mahaggatārammaņā'tipi "appamāņārammaņā/'tipī” 'ti vacanato rūpāvacaravipāko 
ekantanavattabbārammaņoti āha **na ca rūpāvacaravipāko parittādiārammaņo atthī””ti. Svāyamasambhavo 
parittādiārammaņāya abhitiiiācetanāya vipākābhāvam sādheti, na navattabbārammaņāya. Navattabbārammaņāpi hi sā 
atthīti na byāpīti vipākānuppādane tassā afifiam kāraņam dassetum **kasiņesu cā'”tiādimāha. Samādhivijambhanabhūtā 
abhiiiiiā samādhissa ānisamsamattanti **samādhiphalasadisā'”ti vuttam. Tassa tassa 
adhitthānavikubbanadibbasaddasavanādikassa yadicchitassa kiccassa nipphādanamattam pana abhiiitiācetanā, na 
kālantaraphalā, ditthadhammavedanīyam viya nāpi vipākaphalā, atha kho yathāvuttaānisamsaphalā datthabbā. 


Keci pana **samānabhūmikato āsevanalābhena balavantāni jhānānīti tāni vipākam denti samāpattibhāvato, 
abhiññā pana satipi jhānabhāve tadabhāvato tasmim tasmim ārammaņe āgantukāvāti dubbalā, tasmā vipākam na 
detī'*ti vadanti. Tam akāraņam punappunam parikammavasena abhiiittāyapi vasībhāvasabbhāvato. Yam pana 
vadanti **pādakajjhāne attanā samānasabhāvehi javanehi laddhāsevane sammadeva vasībhāvappatte 
parisuddhatādiatthangasamannāgamena sātisaye jāte abhiiiā nibbattanti, tāsatīca catutthajjhānikattā 
catutthajjhānabhūmiko eva vipāko nibbatteyya, so ca yathāvuttaguņena balavatā pādakajjhāneneva katokāsena 
sijjhatīti anokāsatāya abhitittā na vipākam detī'*ti. Tampi akāraņam avipākabhāvato tāsam. Sati hi vipākadāyibhāve 
vipākassa anokāsacodanā yuttā, avipākatā ca tāsam vuttanayā eva. 


Na hotīti vififiāņassa paccayo na hotīti. Uddhaccacetanāpi abhiiitiācetanāto nibbisesena vuttāti matifiamāno 
**vipāke''ti ca vacanam na vipākārahatāmattavācako, atha kho vipākasabbhāvavācakoti āha **vicāretabba'”nti. Tathā ca 
vuttam **na hi *vipāke'ti vacanam vipākadhammavacanam viya vipākārahatam vadatī”'ti. Tattha yam vicāretabbam, tam 
hetthā vuttameva. Idam panettha sannitthānam — yasmā uddhaccacetanā pavattivipākameva deti, na patisandhivipākam, 
tasmā tassā pavattivipākassa vasena vibhange vipāko uddhato. Ubhayavipākadāyikāya pana cetanāya 
nānākkhaņikakammapaccayo vuccatīti tadabhāvato patthāne tassā so na vutto. Yam pana atthakathāyam *'*vitiiiāņassa 
paccayabhāve apanetabbā''ti (vibha. attha. 226 sankhārapadaniddesa) vuttam, tam patisandhivifittāņameva sandhāya 
vuttam. **Evam uddhaccacetanāpi na hotī””ti idampi vifiiiāāņassa paccayatābhāvamattam gahetvā vuttam. Evatihettha 
atitiamaiiiiam pāļiyā atthakathāya ca avirodho datthabbo. 


Etthāti uddhaccacetanāya vipākadāne. Amataggapatheti evamnāmake pakaraņe. **Puthujjanasantāne akusalā 
dassanena pahātabbā, sekkhasantāne bhāvanāya pahātabbā'”ti imassa atthassa vuttattā **puthujjanānam panā”'ttādi 
vuttam. **Na vuccantī”*ti iminā puthujjane pavattabahiddhāsamyojanādīnam bhāvanāya pahātabbapariyāyābhāvam 
dasseti. **Yadi vucceyyu'”*ntiādinā tamevattham yuttito ca āgamato ca vibhāveti. Tattha kesaiīcīti sakabhaņde 
chandarāgādīnam. Kecīti sakkāyaditthiādayo. Kadācīti atītādike kismifici kāle. Cattattātiādi pariyāyavacanam. 
Upanissāyāti upanissayapaccaye katvā. 


Itaresanti nadassanenapahātabbānam. Na ca na hontīti sambandho. Evaiīca katvāti yathāvuttapāļiyam 
uddhaccaggahaņena uddhaccasahagatacittuppādo gahito, na yattha katthaci uddhaccanti evamatthe sati. Tanti ditthim. 
** Atītādibhāvena navattabbatte””ti kasmā vuttam, nanu anāgatā eva pahātabbāti? Na, uppajjanārahā nippariyāyena anāgatā 
nāma, pahātabbā pana na uppajjanārahāti tesam atītādibhāvena navattabbatā vuttā. Dassanam apekkhitvāti bhāvitam 
dassanamaggam upanidhāya. Sahāyavirahāti dassanapahātabbasankhātasahakārikāraņābhāvato. Vipākam na janayantīti 
sakalakilesaparikkhaye viya ekaccaparikkhayepi tannimittam tam ekaccam kammam na vipaccatīti adhippāyo. Vipāko 
vibhange vuttoti patisandhipavattibhedam duvidhampi vipākam sandhāyāha. 


Akusalānanti yathāvuttavisesānam puthujjanasantāne akusalānam. Appahātabbānanti appahātabbasabhāvānam 
kusalādīnam. Appahātabbaviruddhasabhāvatā sāvajjatā. *"Evampī”'tiādi dosantaradassanam. Tena yadipi tesam 
akusalānam imasmim tike tatiyapadasangaho na siyā, navattabbatā pana āpajjatīti dīpeti. Sabbena sabbam dhammavasena 
asangahitassa tikadukesu navattabbatāpattīti āha **nāpajjatī'”ti. Idāni tam navattabbatānāpajjanam 
**cittuppādakaņde' 'tiādinā kāraņato, nidassanato ca vibhāveti. Yatthāti yasmim tike. Niyogatoti niyamato ekantato. 
Tesanti padattayasangahitadhammānam. Yathāvuttapadesu viyāti yathāvuttesu pathamādīsu tīsu padesu. Yathā 
bhinditabbā cittuppādā, itare ca yathāraham rāsittayavasena bhinditvā bhajāpitā tamtamkotthāsato katā, evam. Tatthāpīti 
catutthakotthāsepi. Bhajāpetabbeti navattabbabhāvam bhajāpetabbe. Tadabhāvāti tassa catutthakotthāsassa abhāvā. 
Tathāti navattabbabhāvena. 


Uppannattike atītā, idha yathāvuttaakusalā na vuttā, apekkhitabbabhāvenārahitāpi tamsabhāvānativattanato tathā 
vuccantīti navattabbatāpattidosam pariharanto tassa udāharaņam tāva dassetum **atha vā yathā sappatighehī'”tiādimāha. 
Tamsabhāvo cettha sāvajjatāvisittho dassanapahātabbabhāvābhāvo. **Evalūica satī””tiādinā imasmim pakkhe laddhaguņam 
dasseti. Bhāvanāya pahātabbānanti pariyāyena nippariyāyena ca bhāvanāya pahātabbānam, tattha purimānam 
amukhyasabhāvattā, pacchimānam avipākattā nānākkhaņikakammapaccayatā na vuttāti adhippāyo. Yathā ca bhāvanāya 
pahātabbānam nānākkhaņikakammapaccayabhāvo natthi, evam dassanena pahātabbānam vasena tesam paccayalābhopi 
natthīti dassento **na ca...pe... vuttā””ti vatvā tattha kāraņamāha *'*ye hi...pe... pavattantī””ti. Tattha na te dassanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 178 


uddham pavattantīti ye dassanena pahātabbapaccayā kilesā, te dassanena pahātabbapakkhikā evāti tesam bhāvanāya 
pahātabbapariyāyo eva natthi, katham tesam vasena dassanena pahātabbā bhāvanāya pahātabbānam kenaci paccayena 
paccayoti vucceyyāti attho. Atha vā ye puthujjanasantāne na dassanena pahātabbā, na te paramatthato bhāvanāya 
pahātabbā. Ye pana te sekkhasantāne, na tesam paccayabhūtā dassanena pahātabbā atthīti evampi dassanena pahātabbā 
bhāvanāya pahātabbānam kenaci paccayena paccayoti na vuttāti veditabbam. Yadi dassanenapahātabbapaccayā kilesā 
dassanapakkhikā, tappaccayam uddhaccasahagatam dassanena pahātabbam siyāti katham tassa ekantabhāvanāya 
pahātabbatā vuttāti codanam sandhāyāha **dassanena pahātabbapaccayassā””tiādi. Tasmāti yasmā 


uddhaccasahagatabhāvena ekasabhāvassa. 


Ettha ca yam **na bhāvanāya pahātabbampi atthi uddhaccasahagata””ntiādi amataggapathe vuttam, tam 
akāraņam, kasmā? Tassa ekantena bhāvanāya pahātabbattā. Yathāha **katame dhammā bhāvanāya pahātabbā? 
Uddhaccasahagato cittuppādo'*ti (dha. sa. 1583). Yadi hi uddhaccasahagatam na bhāvanāya pahātabbampi 
abhavissa, yathā atītārammaņattike **niyogā anāgatārammaņā natthī”*ti vatvā **'kāmāvacarakusalassa vipākato dasa 
cittuppādā' 'tiādinā puna vibhajitvā vuttam, evamidhāpi **katame dhammā bhāvanāya pahātabbā? Niyogā 
bhāvanāya pahātabbā natthī”*ti vatvā *'uddhaccasahagato cittuppādo siyā bhāvanāya pahātabbo, siyā na vattabbo 
*dassanena pahātabbo'tipi *bhāvanāya pahātabbo'tipī' 'tiādi vattabbam siyā, na ca tathā vuttam. Yā ca tamattham 
patipādentena **yadi vucceyyu””*ntiādinā yutti vuttā, sāpi ayutti. Kasmā? Dassanena pahātabbārammaņānam 
rāgaditthivicikicchuddhaccānam dassanena pahātabbabhāvasseva icchitattā. 


Yafica *'uddhaccam uppajjatī””ti uddhaccasahagatacittuppādo vuttoti dassetum adhipatipaccayaniddese 
uddhaccassa anuddharaņam kāraņabhāvena vuttam, tampi akāraņam atitiathāpi sāvasesapāthadassanato. Tathā hi 
**atīto dhammo paccuppannassa dhammassa, anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo''ti (patthā. 2.18.2) etesam vibhange cetopariyaiiāņaggahaņam katvā **paccuppanno dhammo 
paccuppannassa dhammassā”'ti imassa vibhange labbhamānampi cetopariyaiiāņaggahaņam na katam. 


Sahāyabhāvo ca dassanena pahātabbānam bhāvanāya pahātabbassa vipākadānam pati vicāretabbo. Kim 
avijjādi viya dānādīnam uppattiyā eva vikuppādanasamatthatāpādanena dassanena pahātabbā bhāvanāya 
pahātabbānam sahakārikāraņam honti, udāhu kileso viya kammassa patisandhidāne satīti, kiiicettha — yadi 
purimanayo, sotāpannādisekkhasantāne bhāvanāya pahātabbassa kiriyabhāvo āpajjati, sahāyavekallena 
avipākasabhāvatāya āpāditattā khīņataņhāvijjāmāne santāne dānādi viya. Atha dutiyo, bhāvanāya 
pahātabbābhimatassāpi dassanena pahātabbabhāvo āpajjati, patisandhidāne sati 
apāyagamanīyasabhāvānativattanato. Yam panettha vattabbam, tam hetthā vuttameva, tasmā pāļiyā atthakathāya ca 
avirujjhanavasenettha atthavinicchayo vuttanayeneva veditabbo. 


Sāti uddhaccacetanā. Viūūāāņapaccayabhāveti sampuņņavipākaviiittāņapaccayabhāve. Kāraņam dassentoti 
avikalaphaluppādanādhikāre tadabhāvato yadipi uddhaccacetanā vitifiāāņassa paccayabhāve apanetabbā, avijjāya pana 
paccayuppannabhāve gahetabbāti imam kāraņam dassento. Sabbāpīti vīsatipi. Tenāha **ekavīsatīti vattabba'”nti. Tanti 
yena kāraņena sankhāraggahaņena abhiiitiācetanāya aggahaņam, tam kāraņam. Itarāvacanassāpīti 
uddhaccacetanāvacanassāpi. Kim pana tam? Viiitiāņassa paccayabhāvābhāvo eva. Bhedābhāvāti kāyavacīsankhāravasena 
vibhāgābhāvato. Samyogoti tikantarapadavasena samyojanam, tathā sangahoti attho. 

Sukhasaiitiāya gahaņam assādananti adhippāyenāha **sukhasaūiiāya...pe... dassetī”'ti. *"Sukhasaūiiāyā'"ti ca idam 
karaņatthe karaņavacanam. Vipallāso hi dukkhe sukhasatifiā. Yam pana atthakathāyam **atifiāņenā”'ti vuttam, tam hetumhi 
karaņavacanam vipallāsassādanānam avijjāya hetubhāvadassanato. **Ratho setaparikkhāro” 'tiādīsu (sam. ni. 5.4) 
parivāratthopi parikkhārasaddo hotīti vuttam **taņhāya parivāre”'ti. Taņhāparivāreti ca taņhāya kiccasādhanena 
sankhārānam sahakārikāraņabhāvam sandhāya vuttam. Parikkhārattho sankhārattho viya bhūsanattho hotīti dassento 
*fsanūkhate alankate””ti āha. Parikkharoti yathā phaladānasamatthā honti, tathā sankharoti. Amaraņatthāti amatatthā, 
nibbānatthāti attho. Dukkarakiriyāti paiicātapatappanādidukkaracariyā. Devabhāvāya tapo devabhāvattham tapo. 
Māretīti maro hetuattham antonītam katvā. Amangalampi mangalapariyāyena voharanti mangalikāti vuttam **ditthe 


a* 


aditthasaddo viyā”'ti yathā **asive sivā” ti. 


Papātam patanadukkhasadisanti katvā vuttam **jātiādipapātadukkha''nti. 
Indaduddabrahmakūtasaiitiitapabbatasikharappapāto marupapāto. Tam pufifiaphalam attho payojanam etassāti tadattho. 


Paribbājikāya taruņiyā. Asavaso aserivihārī. Kilesāsucipaggharaņena paņditehi jigucchanīyam. Rāgādipariļāhena, 
katukavipākatāya ca dukkham. Ārabhati karoti. Sabhayassāpi pisācanagarassa kāmaguņasamiddhiyā 
sukhavipallāsahetubhāvo viyāti yojanā. Bhinnajātiyena avomissatā nirantaratā. Jarāya maraņena ca aiitiathattam 
vipariņāmo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 178 


**Na tāvāham pāpima parinibbāyissāmī”'*ti vacanato **tāta ehi, tāva idam rajjam patipajjāhī' *tiādīsu yadipi 
parimāņaniyamanakamapadapūraņamattādīsupi tāva-saddo dissati, idha pana vakkhamānattāpekkho adhippetoti vuttam 
**tāvāti vattabbantarāpekkho nipāto”'ti. Avijjāpaccayā pana...pe... dassetīti pubbenāparam atthakathāyam 
avirujjhanamāha. 


Rāgādiassādanakālesūti rāgādīnam assādanakālesu. *'Rāgaditthisampayuttāyā''ti ettha rāgasampayuttāya tāva 
avijjāya yojanā hotu rāgassa assādanabhāvato, ditthisampayuttāya pana kathanti āha **tadavippayuttā ca ditthī...pe... 
veditabbā'*ti. Tamsampayuttasankhārassāti rāgādisampayuttasankhārassa. Avijjārammaņāditanti avijjāya 
ārammaņāditam. Ādi-saddena ārammaņādhipatiārammaņūpanissayapakatūpanissaye, anantarādike ca paccaye sangaņhāti. 
Anavijjārammaņassāti na avijjārammaņassa avijjam anārabbha pavattassa. 
Ārammaņādhipatianantarādipaccayavacanesūti ārammaņādhipatiārammaņūpanissayapaccayavacanesu avuttassa 
anavijjārammaņassa, anantarādipaccayavacanesu avuttassa pathamajavanassa, dvīsupi vuttassa avijjārammaņassa 
dutiyādijavanassāti yojetabbam. Anantarapaccayalābhino anantarādinā, sahajātassa hetuādinā, asahajātassa upanissayādinā 
sankhārassa avijjā paccayo hotīti ayamattho **yam kiūcī” 'tiādinā dassitoti veditabbam. 
Samatikkamabhavapatthanāvasenāti avijjāsamatikkamatthāya arūpāvacarajjhānāni uppādentassa, avijjāsammīļhattā 
arūpabhavasampattiyo patthetvā tāneva jhānāni nibbattentassāti puniiābhisankhāre vuttena nayena, vuttanayānusārenāti 
attho. 


Ekakāraņavādo āpajjati yathā pakatiissarapajāpatipurisakālādivādā. Ekasmimyeva lokassa kāraņabhūte sati tato 
sakalāya pavattiyā anavasesato, sabbadā ca pavattitabbam apekkhitabbassa kāraņantarassa abhāvato. Na cetam atthi 
kameneva pavattiyā dassanato. Kāraņantarāpekkhatāya pana ekakāraņavādo apahato siyā ekassa ca anekasabhāvatābhāvā. 
Yattakā tato nibbattanti, sabbehi tehi samānasabhāveheva bhavitabbam, na visadisehi, itarathā tassa ekabhāvo eva na siyāti 
imamatthamāha **sabbassa...pe... pattito cā'?ti. Pārisesenāti ekato ekam, ekato anekam, anekato ekanti imesu tīsu 
pakāresu avijjamānesu anupalabbhamānesu pārisesaiiāyena. Anekato anekanti ekasmim catutthe eva ca pakāre 
vijjamāne. Yadidam **avijjāpaccayā sankhārā, phassapaccayā vedanā”'tiādinā ekahetuphaladīpanam, tam ettha 
desanāvilāsena, vineyyajjhāsayavasena vā dhammānam padhānapākatāsādhāraņabhāvavibhāvanatthanti 
ekahetuphaladīpanam na nupapajjati upapajjatiyevāti dasseti **yasmā'”tiādinā. 


Yathāphassanti sukhavedanīyādicakkhusamphassāditamtamphassānurūpanti vuttam hotīti dassento 
**sukhavedanīya'”ntiādim vatvā **vedanāvavatthānato''ti padassa attham dassetum **samānesū''tiādi vuttam. Tattha 
samānesūti avisitthesu. Phassavasenāti sukhavedanīyādiphassavasena. Vipariyāyābhāvatoti byattayābhāvato. Na hi 
kadāci sukhavedanīyam phassam paticca dukkhavedanā, dukkhādivedanīyam vā phassam paticca sukhavedanā uppajjati. 
Sukhādicakkhusamphassajādīnanti sukhādīnam, cakkhusamphassajādīnafica vedanānam. Oļārikasukhumādīti ādi- 
saddena hīnapaņītādisangaho datthabbo. Tattha yam upādāya yā vedanā **oļārikā, hīnā'*ti vā vuccati, na tamyeva upādāya 
tassā kadācipi sukhumatā paņītatā vā atthīti vuttam **oļārikasukhumādisankarābhāvato'”ti. Yathāvuttasamphassassāti 
sukhavedanīyādiphassassa. Sukhavedanīyaphassatoyeva sukhavedanā, na itaraphassato. Sukhavedanīyaphassato 
sukhavedanāva, na itaravedanā. Tathā sesesupīti ubhayapadaniyamavasena yathāphassam vedanāvavatthānam, 
yathāvedanam phassavavatthānanti padadvayena kāraņantarāsammissatā phalassa, phalantarāsammissatā ca kāraņassa 
dassitā pathamapakkhe asamkiņņatāvavatthānanti katvā. Dutiyapakkhe pana paccayabhedabhinnena kāraņavisesena 
phalaviseso, phalavisesena ca kāraņaviseso nicchīyatīti ayamattho dassito sannitthānam vavatthānanti katvā. Purimasmiīica 
pakkhe dhammānam asankarato vavatthānam vuttam, dutiyasmitica yathāvavatthitabhāvajānananti ayametesam viseso. 
Utuādayoti ādi-saddena cittavisamācārā pittavātādayopi sangayhanti. Ekasmim dose kupite itarepi khobham gacchanti. 
Santesupi tesu semhapatikārena rogavūpasamato semho pākatoti attho. 


**Bhavo''ti vuttānam satikhārānam kāraņassa pakāraņam, kāraņameva vā taņhāti āha **taņhāya 
saūkhārakāraņabhāvassa vuttattā””ti. Tassāpīti taņhāyapi. Taņhā hi kāmāsavo bhavāsavo ca. Kāmāsavabhavāsavā 
kāmupādānam, ditthāsavo itarupādānanti āha **caturupādānabhūtā kāmabhavaditthāsavā”'ti. Te ca *'upādānapaccayā 
bhavo'*ti vacanato upādānaīīca, **taņhāpaccayā upādāna””nti vacanato taņhā ca sankhārassa kāraņanti pākatā. 
Anassādanīyesu anekādīnavavokiņņesu sankhāresu assādānupassanā avijjāya vinā na hotīti dassento āha 
*tassādānupassino...pe... dassitā hotī””ti. Khīņāsavassa sankhārābhāvatoti byatirekenapi avijjāya 
saūkhārakāraņabhāvam vibhāveti. Ekantena hi khīņāsavova viddasu. Etena bālānam eva sambhavato avijjāya asādhāraņatā 
puūiiiābhisankhārādīnam sādhāraņakāraņanti codanam manasi katvā āha **puūiiabhavādī”'tiādi. Tattha ādi-saddena 
apuiifiānefijabhavā gahetabbā. Puūiiiabhavoti putiiābhisankhārahetuko upapattibhavo. Esa nayo sesesu. Ettha ca 
kiccakaraņatthānabhedena kiccavatī avijjā bhinditvā dassitā. Na hi yadavatthā avijjā puiiiābhisankhārānam upanissayo, 
tadavatthā eva itaresam upanissayoti sakkā viiifiāātum. Ettha ca bhavādīnavappaticchādananti atthato 
puūiiābhisankhārādīnam tamtambhavasankhātadukkhahetusabhāvānabhisamayanimittatā. 


Thānanti dharamānatā adhippetāti vuttam **thānaviruddhoti atthitāviruddho”'ti. Thānāviruddhā cakkhurūpādayo. 
**Purimacittarihī” *tiādinā thānaviruddho ca udāhatoti āha **na idam ekantikam siyā”'ti. **"Cakkhurūpādayo' tiādinā hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 178 


parato thānāviruddhā udāharīyantīti. Purimasippādisikkhā hi pacchā pavattamānasippādikiriyānam 
samodhānāsambhavā thānavirodhoti yathāvuttamattham samatthetum **na ca sippādīna””*ntiādi vuttam. Tattha tanti 
patisandhiādithānam. Idhāti thānasabhāvakiccādiggahaņe. Ādi-saddena ārammaņabhūmisantānādiviruddhā gahetabbā, te 
ca anulomato gotrabhussa, gotrabhuto maggassa lingaparivattanādivasena ca pavattiyam veditabbā. 
Namanaruppanavirodhā sabhāvaviruddho paccayoti yojanā. Tattha namanaruppananti arūparūpabhāvameva dasseti. 
Kammam cetanāsabhāvam, rūpam ruppanasabhāvanti sabhāvaviruddham. Madhurambilarasādīti khīram madhurarasam 
pittupasamanam madhuravipākasabhāvam, dadhi ambilarasam pittabrūhanam katukavipākasabhāvanti ato sabhāvavirodhā. 


Dadhiādīnīti dadhipalālāni. Bhūtiņakassāti bhūtiņakanāmakassa osadhivisesassa. Avī nāma eļakā, tā pana 
yebhuyyena rattalomakā hontīti vuttam **rattā eļakā””ti. Vipākānampi paccayabhāvato, avipākānampi 
paccayuppannabhāvato na vipākadhammavipākāpekkhā paccayapaccayuppannatāti vuttam **vipākāyeva te ca nā”*ti. 
Tenāha **tasmā*'tiādi. Tadavipākānanti tassā avijjāya avipākabhūtānam. Na na yujjati yujjati eva 
paccayuppannatāmattassa adhippetattā. Tadaviruddhānanti tāya avijjāya aviruddhānam. 


Pubbāpariyavavatthānanti kāyapavattigatijāttādīnam yathāraham pubbāparabhāvena pavatti, sā pana kenaci akatā 
akatavidhā patiniyatasabhāvāti dassetum niyativādinā vuttanidassanam āharanto **acchejjasuttāvutābhejjamaņīnam 
viyā””ti āha. Dutiyavikappe sangatīti adhiccasamuppādo yādicchikatā, yvam sandhāya **yadicchāya pavattanam nivattanam 
yadicchāyā' *tiādi vuccati. Bhāvoti dhammānam sabhāvasiddhitā, yam sandhāya vadanti **kaņtakassa kotitikhiņabhāvam, 
kapitthaphalassa vattabhāvam, migapakkhīnam vā vicittavaņņasaņthānāditam ko abhisankharoti, kevalam 
sabhāvasiddhovāyam viseso'”'ti. Tenāha **sabbe sattā, sabbe pāņā, sabbe bhūtā, sabbe jīvā avasā abalā avīriyā 
niyatisangatibhāvapariņatā”'ti (dī. ni. 1.168). Etehi vikappanehīti cutiādīsu sammījļhatāya **satto maratī””*tiādivikappanehi 
kāraņabhūtehi. Akusalam cittam katvāti ayonisomanasikāraparibrūhanena cittam akusalam katvā. 


Suttādidhammanti suttageyyādipariyattidhammam. Pariyattidhammatihi sammadeva jānanto patipattidhammam 
paripūretvā pativedhadhamne patitthahati. Tanti tam jānanam, nibbānābhisamayoti attho. 


Sankhārapadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Viūiāņapadaniddesavaņņanā 


227. Yathāvuttasankhārapaccayāti puiiiiāābhisankhārādivuttappakārasankhārapaccayā. Viiittāņādayo 
vedanāpariyosānā etarahi vipākavattabhūtā idhādhippetāti āha **tamkammanibbattameva viūūāņam bhavitum 
arahatī”ti. Ayaiica atthavaņņanā dhātukathāpāļiyā na sametīti dassento **dhātukathāyam panā””tiādimāha. Tattha 


dhātukathāyam vacanato sabbaviiifiāāņaphassavedanāpariggaho kato dhātukathāyanti yojanā. Sappadesāti sāvasesā, vipākā 
evāti adhippāyo. Viniiāņādīsu hi vipākesuyeva adhippetesu yathā — 


**Vipākehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, te dhammā asankhatam khandhato thapetvā paticahi khandhehi 
dvādasahāyatanehi terasahi dhātūhi sangahitā. Katihi asangahitā? Na kehici khandhehi na kehici āyatanehi paticahi 
dhātūhi asangahitā””ti (dhātu. 477) — 


Vipākavippayuttānam sangahāsangahā vissajjitā, evamidhāpi vissajjitabbam siyā. Tenāha **vipākā dhammāti imassa 
viya vissajjanam siyā””ti. Tasmāti yasmā vippayuttena sangahitāsangahitapadaniddese nippadesāva viiitiāņaphassavedanā 
gahitā, tasmā. Tatthāti dhātukathāyam. Abhidhammabhājanīyavasenāti imasmim paticcasamuppādavibhange 
abhidhammabhājanīyavasena. Tenāha **avijjāpaccayā sankhārā cā'*tiādi. Tena yathāvuttaatthavaņņanā 
suttantabhājanīyavasena vuttāti yathādassitam virodham pariharati. Yadi abhidhammabhājanīyavasena dhātukathāpāļi 
pavattā, atha kasmā **kāmabhavo paiicahi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi sangahito. Rūpabhavo paiicahi 
khandhehi paiicahāyatanehi atthahi dhātūhi sangahito' ”tiādinā (dhātu. 67-68) upādinnakkhandhavasena bhavo vissajjitoti 
codanam manasi katvā āha **bhavo pana...pe... na abhidhammabhājanīyavasena gahito*?ti. Evaūīca katvāti 
abhidhammabhājanīyavasena aggahitattā eva. Tatthāti dhātukathāyam. Vipākaihetanti hi-saddo hetuattho. Yasmā 
yathāvuttabāttimsavidhaviiiiiāņam vipākam, tasmā tam satīkhārapaccayanti imamattham dassento **vifiūāņassa 
vipākattā””tiādimāha. 


**Somanassasahagatāneva sandhāya vutta””nti idam vicāretabbam upekkhāsahagatakusalākusalajavanānantarampi 
somanassasahagatatadārammaņassa icchitattā. Tathā hi atthakathāyam *'catunnam pana duhetukakusalacittānam 
afitiatarajavanassa pariyosāne ahetukacittam tadārammaņabhāvena patitthātī'”ti (dha. sa. attha. 498 vipākuddhārakathā) 
vatvā *'itthārammaņe pana santīraņampi tadārammaņampi somanassasahagatamevā'”'ti vuttam. Kusalākusalatīhi 
abhiitthampi ārammaņam tathābhisankharaņena kadāci na majjhattam katvā na pavattati, vipākam pana yathāsabhāvatova 
ārammaņarasam anubhavati. Tenāha **na sakkā vipākam vaiicetu'”nti. Kiriyajavanānam pana visayābhisankharaņassa 
balavabhāvato tadanantarānam tadārammaņānam yathāvisayam vedanāvasena tadanuguņatā icchitā. Ye pana 
kiriyajavanānantaram tadārammaņam na icchanti, tesam vattabbameva natthi. Yam pana **javanena tadārammaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 178 


niyametabba'””nti vuttam, tam kusalam sandhāya vuttanti ca vuttam. Tasmā yathāvutto vicāretabbo. 
Tihetukajavanāvasāne ca duhetukajavanāvasāne cāti samuccayattho ca-saddo. Keci pana vibhāgam akatvā 
**kusalajavanāvasānepi ahetukatadārammaņam hotīti *yebhuyyenā' ti vutta”*nti vadanti. Lobhacittassa vā sattānam bahulam 
uppajjanato **yebhuyyenā''ti vuttam. **Sakim vā”'ti vacanasilitthatāvasena vuttam yathā **attha vā dasa vā”'ti dassetum 
*6dirattatirattādīsu viya veditabba'”nti āha. Vā-saddassa abhāvāti suyyamānassa vā-saddassa abhāvena vuttam. Atthato 
pana tatthāpi vā-saddo labbhateva. Tirattam pana vāsādike labbhamāne diratte vattabbameva natthīti dirattaggahaņam 
visum na yojetīti adhippāyena **vacanasilitthatāmattenā'”ti vuttam. Kevalam **tiratta”**nti vutte atitiattha vāsādinā 
antaritampi tirattam gaņheyya, dirattavisittham pana tirattam vuccamānam tena anantaritameva tirattam dīpetīti āha 
*tnirantaratirattadassanattham vā”'ti. Balavarūpādike ārammaņeti atimahati rūpādiārammare. **Adhippāyo''ti etena 
ekacittakkhaņāyukepi visaye kadāci tadārammaņam uppajjeyyāti **sakim evā'”tiādinā vuttamattham ullingeti. 
**Sabbadvāresu tadārammaņe dve eva cittavārā āgatā”'ti vuttattā ayampi attho vicāretvā gahetabbo. Anurūpāya 
patisandhiyāti attano attano anucchavikena patisandhānakiccena. 


**Kati patisandhiyo, kati patisandhicittānī” 'tiādinā patisandhivicāro parato vitthārato kathīyatīti āha 
*patisandhikathā mahāvisayāti katvā pavattimeva tāva dassento'”ti. Ahetukadvayādīnanti ādi-saddena 
mahāvipākamahaggatavipāke sangaņhāti. Dvāraniyamāniyamāvacananti dvārassa niyatāniyatāvacanam, niyatadvāram 
aniyatadvāranti vā avacananti attho. Anuppattitoti na uppajjanato. Yadipi **anurūpāya patisandhiyā' ti patisandhipi hetthā 
gahitā, **pavattiyam panā” ti adhikatattā pana pavattiyeva paccāmatthā. Paccayuppannabhāvena pathamudditthāni 
sabbānipi lokiyavipākacittāni anvādesam arahantīti āha **tatrassāti pavattiyam bāttimsavidhassā”*ti. 

Yathā kāmāvacarapatisandhiviiiiiāņasankhātassa bījassa abhāvepi rūpabhave cakkhusotindriyapavattiānubhāvato 
cakkhusotaviiifiāāņānam sambhavo, evam teneva kāraņena sampaticchanādīnampi tattha sambhavoti dassento 
*tindriyapavattiānubhāvato evā””tiādimāha. Tattha cakkhusotadvārabhedenāti cakkhusotadvāravisesena bhavitabbanti 
sambandho. Tassāti cakkhusotadvārassa. Dvāravantāpekkho dvārabhāvoti āha **vitifiāāņavīthibhedāyattattā”'ti. 
Tasmiiūca satīti tasmim dvārabhede vīthibhede ca sati. Bhāvoti uppatti. Janakam anubandhati nāmāti tamsadise 
tabbohāram katvā vuttam. 


samkilesavaddhanena, samkilitthasamādhānenāti attho. Tathā hi lobhadosasahagatacittuppādepi samādhi **avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā” 'tiādinā (dha. sa. 11) niddittho. Avatthubhāvadassanatthanti 
atthānabhāvadassanattham, anārammaņabhāvadassanatthanti attho. 


**Kena katthā”'ti padassa **kena cittena kasmim bhave*'ti sankhepena vuttamattham vitthārato dassetum 
*čekūnavīsatī””tiādi vuttam. Tattha tena tena cittenāti tena tena ahetukadvayādicittena saddhim pavattamānā 
patisandhikkhaņe rūpārūpadhammā ekūnavīsati patisandhiyoti yojanā. Tena tena cittena sahajātādipaccayatāya 
hetubhūtena, karaņabhūtena vā. Tattha tattha bhave. 


Anussaraņattho byāpāro anussaraņabyāpāro. Kecīti dhammasirittheram sandhāya vadati. Tīsu javanavāresu... 
pe... bhavitabbanti kammādiupatthānassa parato tīhi javanavārehi pavattitabbanti attho. Tenāha **aneka...pe... 
abhippalambanaīca hotī'”ti. Tasmāti yasmā ekajavanavārasseva kammādiupatthānena maraņam na sambhavati, tasmā. 
Photthabbassāti pahāraphotthabbassa. Bhavangacitte vattamāne, antarantarā paricadvāravīthiyā vā vattamānāya 
photthabbasamāyoge pathamam kāyadvārāvajjanuppatti yuttā, tathāpi kismifici cintiyamāne tamevārabbha ekasmim 
javanavāre pavatte pacchā kāyadvārāvajjanuppatti siyā cittassa lahuparivattibhāvatoti kecivādassa adhippāyo. Yathā 
niddāyantassa photthabbasamāyogena pabujjhanakāle manodvārāvajjanameva āvatteti, na kāyadvārāvajjanam. *'Paficahi 
viiifiāņehi na patibujjhatī”*ti (vibha. 751) hi vuttam. Evamsampadam vā etam datthabbam. Lahukapaccupatthānanti 
lahuupatthānam. Manodvārassa visayo kammādiko. Lahukatāti lahupatthānatā. Rūpānanti cakkhādirūpadhammānam. 
Visayabhāvepīti rūpāyatanādivisayasabbhāvepi. Yesam visayo atthīti yesam nippariyāyena visayo atthi. 
Tamdassanatthamevāti tesam sārammaņānamyeva dassanattham. Tenāti tasmā. 


**Bhūmicittuppādādivasenā'”ti idam kammam sandhāya vuttam, kammanimittassapi vasena labbhateva tassa 
chaļārammaņabhāvato. Gatinimittassa pana pabhedo nīlādikoyeva. 


Anupacchinnesu maggena appahīnesu. Taūica kammādim. Bhavantaraninnāditā cittasantānassa bhavapatthanāya 
tathābhisankhatattā. Yasmitihi cittasantāne puiiiiādicetanāya viya bhavapatthanāya paribhāvanā anupacchinnā, tattheva 
bhavantarapariyāpannacittuppatti. Tam pana cittam tathā uppajjamānam tāya vināmitam viya hotīti vuttam 
**anupacchinnakilesabalavināmita*”nti. Sabbatthāti sugatiduggatīsu. Itarāyāti sugatipatisandhininnāya cutiyā. 
*€Nicchinantī''ti vuttassa nicchayassa nibandhanam āgamam dassento **nimittassādagadhitam vā””tiādimāha. 


Akusale hi duggatūpanissaye niyamite kusalam sugatūpanissayoti niyamitameva hotīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 178 


Anittham ārammaņam āha yato duggatipatisandhi dassīyatīti adhippāyo. Yadi evam *'rāgādihetubhūta'”nti kasmā 
vuttanti āha **tampi hi...pe... hotī”?ti. Tampīti anitthārammaņampi. Yasmā pana hīnam ārammaņanti 
ārammaņabhūtakammanimittam adhippetam, tasmā **akusalavipākajanakakammasahajātānam vā””tiādi vuttam. 
Kammanimittabhūtarihi āarammaņam yam vipākassa janakam kammam, tena sahajātānam, tassa kammassa 
sadisāsannajavanasahajātānaūca rāgādīnam ārammaņapaccayasankhāto hetu hoti, so eva cassa hīnabhāvoti dassetum 
**taiihī'*tiādi vuttam. Kammavasena anitthanti hīnassa akusalakammassa ārammaņato ārammaņatāvasena hīnanti katvā 
anittham, sabhāvena itthampīti adhippāyo. **Aūūathā cā””tiādinā kammanimittārammaņassa akusalavipākassa na 
sambhavoti dasseti. Āsannakatakammārammaņasantatiyanti āsannakatassa kammassa ārammaņasantāne. Tamsadisanti 
yathāvuttakammārammaņasadisam. Patisandhiārammaņūpatthāpakanti patisandhiyā ārammaņassa upatthāpakam. 
Cuttāsannajavanānam patisandhijanakatte ayamattho labbheyyāti codanam manasi katvā āha **na ca patisandhiyā”'tiādi. 
Tamsamānavīthiyanti tāya patisandhiyā ekavīthiyam. Na assāditānīti assādanabhūtāya taņhāya na āmatthāni. 


Samattāti paripuņņā, pariyattā vā. *"Maraņakāle...pe... samādinnā”*ti vacanato yathāvuttacutiāsannajavanānam 
patisandhidānam siddhanti codanam sandhāyāha **na ca dubbalehī”tiādi. **Vakkhati cā””tiādinā vuttamevattham 
upacayena pākatataram karoti. Nāņavatthuvibhangavaņņanāyaīihi **paficahi vifiiāņehi na kafici dhammam pativijānātī”'ti 
padānam attham vivaranto vakkhati **sabbampi...pe... patikkhittānī”*ti. Tattha pativijānanādīti ādi-saddena 
iriyāpathakappanakāyavacīkammupatthāpanakusalākusaladhammasamādānasamāpajjanavutthānāni sangaņhāti. 
Upapajjanasupinadassanādīnam manodvārikacitteneva pavatti pākatāti tāni bahi karonto **cavanapariyosānam kicca'*nti 
āha. Sahajavanakānīti javanasahitāni, paiicadvārikajavanehi saddhinti attho. 


Tatthāti **paticahi vitittāņehi na katici dhammam pativijānātī'”ti pāļivaņņanāyam. Na kaūci dhammam 
pativijānātīti ettha na sabbe rūpādidhammā dhammaggahaņena gahitāti yathādhippetadhammadassanattham 
**manopubbangamā dhammāti (dha. pa. 1-2) evam vuttam ekampi kusalam vā akusalam vā na pativijānātī”'ti 
atthakathāyam vuttanti dassetvā tassa attham vivaranto **yesa”*ntiādimāha. Tassattho — yesam kusalākusaladhammānam 
pativibhāvanappavattiyā siddhā vipākadhammatā yonisomanasikāraayonisomanasikārasamutthānā, yāya sukham vā 
dukkham vā tamsantāne anveti anugacchati, paticavitifiāņānam sā vipākadhammatā patikkhittā patisedhitāti. 
Tādisamevāti kusalākusaladhammapativijānanasadisameva. Yadi paficadvāre yathāvuttakiccassa karaņe sahajavanakāni 
vīthicittāni patikkhittāni, katham tattha cavanupapajjanāni sambhavantīti codanam sandhāyāha **tadārammaņānantaram 
panā”*tiādi. Nippariyāyena manodvārikabhāvo manodvārāvajjanuppattipubbakoti tadabhāvenāha **iminā 
adhippāyenā”'ti. Avasesekacittakkhaņāyuke rūpādimhīti yojanā. 


Upacāro viya datthabbā samānārammaņattā, upapattinimittattā ca. Kecīti dhammasirittheram sandhāya vadati. 
Mahaggatāvasānam vadantīti yathāpaccayam mahaggatasamāpattim samāpajjitvā vutthitassa sā vīthi uppajjati, tato 
cuticittam hotīti vadanti. Atītārammaņā ekādasavidhāti nava kāmāvacarasugaticutiyo, dve 
vififiāņaiicāyatananevasaiitiānāsatiāyatanaāruppacutiyoti evam atītārammaņā ekādasavidhā sugaticutiyo. Patica 
rūpāvacarā, vuttāvasesā dve arūpāvacarāti navattabbārammaņā sattavidhā cutiyo. Duggaticuti pana parato vuccatīti idha 
na gahitā. Tathā hi vakkhati **duggaticutiyā pana...pe... na dassitā”'ti. 


Evamādiketi ādi-saddena **suddhāya vā javanavīthiyā” 'ttādivacanam satigaņhāti. Tathā hi vuttam **suddhāya vāti 
mahaggatakammanimittārammaņāya javanavīthiyā”'ti. **Viūūāyatī'”ti iminā yadipi **pathavīkasiņādī”'tiādisaddena 
arūpāvacarajjhānārammaņassāpi sangaho sambhavati, **cakkhusotānam vā''ti pana dvāradvayasseva vasena 
vikappantarakaraņam yathādhippetassa atthassa iiāpakanti dasseti. Nāpakaiica nāma agatikā gatīti yathāvuttam fiāpakam 
asambhāvento **athāpī”*tiādimāha. Yo yattha sambhavati, tassa yojanā yathāsambhavayojanā, tāya. Ayampi 
patisandhīti āruppacutiyā anantaram patisandhim vadati. Tatthevāti **pathavīkasiņādikam vā nimitta””nti vutte pathame 
vikappe eva. Hetthimā hetthimā patisandhi natthīti yojanā. Tenāti tasmā. Tatoti catutthāruppacutito. Tatthevāti 
catutthāruppe eva. Atītārammaņā patisandhi, tato catutthāruppacutito kāmāvacare atītapaccuppannārammaņā 
patisandhi. Itarāhīti āruppacutīhi. Dutiyā āruppapatisandhi atītārammaņā, itarā navattabbārammaņāti āha 
*tyathāsambhava'”nti. Atītapaccuppannārammaņā ca kāmāvacarapatisandhīti etthāpi itarāhīti sambandho. Sabbattha 
ca **yojetabbā”” ti sambandhitabbam. Imassa visesassāti *'tenā' tiādinā yathāvuttassa visesassa. Visum uddharaņam 
katam adhikavacanamatifiamattham bodhetīti. 


Ārammaņavasena ekavidhāyāti atītārammaņatāvasena ekavidhāya. Duvidhāti atītārammaņā, paccuppannārammaņā 
cāti dvippakārā. Duggaticutiyā ārammaņavasena *'ekavidhāyā'”*ti padam ānetvā yojetabbam. 
Atītapaccuppannārammaņatāya dvippakārā kāmāvacarapatisandhi, navattabbārammaņatāya ekappakārā 
rūpāvacarapatisandhi, navattabbātītārammaņatāya dvippakārā āruppapatisandhīti āha **dviekadvippakārānam 
kāmarūpāruppānam vasenā”'ti. *"Tathevā''ti iminā **dviekadvippakārānam kāmarūpāruppānam vasenā”'ti padadvayam 
ākaddhati. Duvidhāyāti navattabbātītārammaņatāvasena duvidhāya. Paccekanti visum visum. Dvinnam dvinnam 
kāmāruppānanti etthāyam yojanā — navattabbārammaņāya āruppacutiyā anantarā atītārammaņā paccuppannārammaņā ca 
dve kāmapatisandhī, navattabbārammaņā atītārammaņā ca dve āruppapatisandhī, tathā atītārammaņāyapīti imāsam vasena 
atthavidhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 178 


**Dvidvī*ti gāthāya vuttamevattham sukhaggahaņattham sangahetvā dasseti. Yadipi *'kammassa katattā” tiādināpi 
kammassa vipākānam upanissayapaccayabhāvo gahitoyeva hoti, **kusalākusalam kamma”* ntiādinā pana visum 
upanissayapaccayabhāvo dassīyatīti *"kāmāvacarassa...pe... ādinā nānākkhaņikakammapaccayabhāvo 
dassitappakāro''ti āha. 


samsedajaopapātikayoniyam. Avacanam patikkhepam maīiiiiamāno **gandharasāhārānam patikkhittattā””ti vatvā 
sabbena sabbam rūpabhave te natthīti adhippāyenāha **cakkhusotavatthusattakajīvitachakkabhāvepī”*ti. Pāļiyanti 
dhammahadayavibhangapāļiyam. Paūcāyatanānīti cakkhusotamanarūpadhammāyatanāni. Paiīca dhātuyoti tā eva paūiīca 
dhātuyo. Vuttaiihi — **rūpadhātuyā upapattikkhaņe katamāni paficāyatanāni pātubhavanti? Cakkhāyatanam rūpāyatanam 
sotāyatanam manāyatanam dhammāyatanam. Imāni paiicāyatanāni pātubhavanti. Katamā pafica dhātuyo pātubhavanti? 
Cakkhudhātu...pe... dhammadhātu. Imā patica dhātuyo pātubhavantī”'ti (vibha. 1016). Cha āyatanāni saddāyatanena 
saddhim tāniyeva. Nava dhātuyoti cakkhurūpacakkhuviiittāāņasotasaddasotaviiifttāāņamanodhammamanovitifiāņadhātuyo. 
Sabbasangahavasenāti anavasesapariggahavasena. Tatthāti rūpadhātuyam. *"Kathāvatthumhi cā*”tiādinā na kevalam 
dhammahadayavibhangapāļiyamyeva, atha kho pakaraņantarepi gandhādayo patikkhittāti dasseti. Tattha 
ghānāyatanādīnam viyāti sadisūdāharaņadassanam. Yathā ghānāyatanādīnam tattha rūpabhave bhāvo atthi, tā patikkhittā, 
evam gandhāyatanādīnaticāti. Atthi tattha ghānāyatananti pucchā sakavādissa. Yafihi tattha āyatanam natthi, tassa 
vasenāyam codanā. Tato paravādī yam tattha ajjhattikānam tiņņam āyatanānam ghānādikam saņthānanimittam, tadeva 
āyatananti laddhiyā *tāmantā”'ti patijānāti. Bāhirānam gandhāyatanādīnam vasena puttho yasmā ghānappasādādayo tattha 
na icchati, tasmā tesam gocaram patisedhento **na hevam vattabbe”'ti patikkhipati. Ādi-saddena **atthi tattha 
jivhāyatananti? Āmantā. Atthi tattha rasāyatananti? Na hevam vattabbe' 'tiādinayappavattānam 
anulomapatilomasamsandanapaiihādīnam satīgaho datthabbo. Aphotthabbāyatanānanti 
photthabbāyatanabhāvarahitānam, aphotthabbasabhāvānanti attho. 


Idāni anāyatanasabhāve gandharase patijānitvāpi dosam vadanto **yadi cā'”tiādimāha. Avacane natthi kāraņam 
yathādhammasāsane abhidhamme, tesam vā nisattanijjīvasabhāvattāti adhippāyo. Yathā ca dhātubhāvo, evam 
dhammabhāvo ca tesam ekantiko, tathā āyatanabhāvo cāti sabbathāpi tattha vijjamānānam gandharasānam āyatanesu 
avacane kāraņam natthīti dassento **dhammabhāvo cā'*tiādimāha. Aūūassa paramatthassa abhāvā. Koci 
āyatanasabhāvoti dhammāyatanameva sandhāya vadati. Tena yadi rūpabhave gandharasā vijjanti, yathāvuttakāraņato 
gandharasāyatanabhāvena avuccamānāpi dhammāyatanabhāvena vattabbā siyum, na ca vuttā. Tasmā nitthamettha 
gantabbam *'*nattheva rūpabhave gandharasā”'*ti dasseti. Kitica rūpadhātuyam gandharasabhāvena avuttānam, 
kāmadhātuyam vuttānam tesam kim gandharasabhāvato atifiena sabhāvena rūpadhātuyam atthibhāvo, udāhu 
gandharasabhāvena. Yadi purimo pakkho dhammāyatane tesam sanīgaho siyā anāyatanasabhāvassa sabhāvadhammassa 
abhāvā, atha dutiyo teneva kāraņena nesam gandharasāyatanabhāvo siddhoti imamattham dassento **yadi cā””tiādimāha. 
Tasmāti yasmā gandharasā dhammahadayavibhange na vuttā, kathāvatthumhi ca tesam bhāvo patikkhitto, phusitum 
asakkuņeyyā pathavīādayo viya ghāyitum sāyitufica asakkuņeyyā te natthi, dhātusaddena ca te gahitā, dhammabhāvo ca 
tesam ekantiko, tasmifica sati siddho āyatanabhāvo, tasmā. Tathāti pāļiyam avuttadhamme hāpetvā 
cakkhusattakādivasena. Evanti cakkhusattakādivasena rūpagaņanāya kariyamānāya. Dhammatāti pāļidhammo, rūpabhave 


vā pavattanakarūpadhammatā. **Na vilomitā””ti iminā yathāpatitittātam dhammam dīpitam ullingeti. 


Ettha ca rūpāvacarasattānam ghānajivhāyatanābhāvato vijjamānāpi gandharasā āyatanakiccam na karontīti te 
anāmasitvā pāļiyam *'paticāyatanāni pātubhavanti, cha āyatanānī' 'tiādi vuttam. **"Tayo āhārā”*ti ca ajjhoharitabbassa 
āhārassa abhāvena ojatthamakarūpasamutthāpanasankhātassa āhārakiccassa akaraņato, na sabbena sabbam gandharasānam 
ojāya ca abhāvato. Iti visayino kiccassa ca abhāvena visayo, kiecavā ca dhammo na vutto. Yasmifihi bhave visayī natthi, 
tasmim tamhetuko nippariyāyena visayassa āyatanabhāvo natthīti vijjamānassāpi avacanam, yathā rūpabhave 
pathavītejovāyodhātūnam photthabbāyatanabhāvena. Yassa pana yattha vacanam, tassa tattha visayīsabbhāvahetuko 
nippariyāyena āyatanabhāvo vutto dittho yathā tattheva rūpāyatanassa. Yadi visayīsabbhāvahetuko visayassa 
nippariyāyena āyatanabhāvo, katham asaiitiasattānam devānam dve āyatanāni pātubhavantīti. Asaiitiasattānafihi 
cakkhāyatanam natthi, acakkhāyatanabhāvena ca nesam rūpāyatanam atīfiesam avisayoti? Nāyam virodho. Yena 
adhippāyena rūpadhātuyam saiiiiīnam gandhāyatanādīnam avacanam, tena rūpāyatanassāpi avacananti asafifiīnam ekam 
āyatanam vattabbam. Yathāsakatihi indriyagocarabhāvāpekkhāya yesam nippariyāyena āyatanabhāvo atthi, tesu 
niddisiyamānesu tadabhāvato rūpadhātuyam satitfiīnam gandhādike visum āyatanabhāvena avatvā 
dhammasabhāvānativattanato, manoviiiiiāņassa ca visayabhāvūpagamanato dhammāyatanantogadhe katvā 
*paiicāyatanānī' ti pāļiyam vuttam. Etadatthatīhi **tdhammāyatana'”nti sāmaiifiato nāmakaraņam, pitthivattakāni vā tāni 
katvā **paiicāyatanānī' ti vuttam. Yena ca pana adhippāyena asafifiīnam rūpāyatanam vuttam, tena safifiīnampi 
gandhādīnam visum gahaņam kātabbanti imassa nayassa dassanattham **asafifiasattānam devānam dve āyatanāni 
pātubhavantī' *ti (vibha. 1017) vuttam. Asatipi hi attano indriye rūpassa vaņņāyatanasabhāvātikkamo natthevāti tam 
rūpāyatanantveva vuccati. Iminā ca nayadassanena gandhādīni tīņi pakkhipitvā saiittīnam attha āyatanāni, asatifiīnam 
paiicāti ayamattho dassito hoti. Evaficetam sampaticchitabbam. Aiitiathā rūpaloke phusitumasakkuņeyyatāya 
pathavīādīnam vacīghoso eva na siyā. Na hi patighattanānighamsamantarena saddappavatti atthi, na ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 178 


phusanasabhāvānam katthaci aphusanasabhāvatā sakkā viiittātum. Photthabbāyatanasankhātassa ca bhūtattayassa 
abhāve rūpabhave rūpāyatanādīnampi sambhavo eva na siyā, tasmā phusitum sakkuņeyyatāyapi pathavīādīnam tattha 
kāyindriyābhāvena tesam photthabbabhāvo na vutto. Evatica katvā rūpadhātuyam tesam sappatighavacanafica samatthitam 
hoti. Vuttatīhi **asaiifiasattānam anidassanasappatigham ekam mahābhūtam paticca dve mahābhūtā' tiādi (patthā. 2.22.17). 
Patigho hettha bhūtattayassa kāyappasādam pati tamnissayabhūtaghattanadvārena abhimukhabhāvo, so ca phusitum 
asakkuņeyyasabhāvassa ghattanāya abhāvato natthi. Nanu **dve āyatanānī” ”ti ettha pariyāyāyatanam adhippetam, atha 
kasmā gandhāyatanādīnipi gahetvā *'paticāyatanānī' 'ti na vuttanti? *"Nayadassanavasena desanā pavattā”'ti 
vuttovāyamattho. Atha vā tattha rūpāyatanasseva vacanam kadāci aiitiabhūmikānam pasādassa visayabhāvam sandhāya, na 
pana itaresam abhāvato. Nāpi pariyāyena gandhāyatanādīnam āyatanasabhāvābhāvato. Asaūiīnatihi rūpāyatanam 
samānabhūmikānam vehapphalānam, uparibhūmikānaīica suddhavāsānam pasādassa visayabhāvam gacchati, na pana 
gandharasāti tesamyeva tatthāvacanam yuttam. Kathāvatthumhi ca nippariyāyena gandhāyatanādīnam atthibhāvam 
patijānantam sandhāya patisedho kato. Yadipi cetam vacanam tattha gandhāyatanādīnam abhāvavibhāvanam na hoti, 
atthibhāvadīpanampi pana afifiavacanam natthevāti? Nayidamevam atthakathāsu tattha nesam atthibhāvassa niddhāretvā 
vuttattā. Yatihi atthakathāvacanam pāļiyā na virujjhati, tam pāļi viya pamāņabhūtam agarahitāya ācariyaparamparāya 
yāvajjatanā āgatattā. Tattha siyā— yam pāļiyā na virujjhati atthakathāvacanam, tam pamāņam. Idam pana virujjhatīti? 
Nayidamevam yathā na virujjhati, tathā patipāditattā. Cakkhādīnam āyatanānam, tannissayānatica vififiāņānam 
sattasuiiiiatāsandassanattham bhagavato dhātudesanāti āyatanabhāvena vuttānamyeva dhātubhāvadīpanato dhātubhāvassāpi 
nesam avacanam yujjati eva, tasmā yathā pāļiyā avirodho hoti, tathā cakkhudasakādivasena atthakathāyam rūpagaņanā 
katāti na ettha dhnammatāvilomanāsankāya okāsoti veditabbam. 


Eļakassa jātakāle uņņā jātiuņņāti pathamo attho. Tato sukhumataratam sandhāya **gabbham...pe... itipi vadantī”'ti 
vuttam. Sambhavanassa bhedo vā sambhavabhedo, pavattibhedoti attho. 


Rūpībrahmesūti adhikaraņe bhummam, opapātikayonikesūti niddhāraņeti dassento **opapātikayonikehi 
rūpībrahme niddhāretī”?ti āha. Tena **opapātikayonikesū”*ti sāmaīitiato vuttarāsito *'rūpībrahmesū'*ti visesam 
niddhāreti. Na sametīti na samsandati, virujjhatīti attho. Yāya pāļiyā na sameti, tam dassento **dhammahadayavibhange 
hī'*tiādimāha. 


Ekādasāti paripuņņāyatanassa saddāyatanavajjāni ekādasāyatanāni. Kassaci dasāyatanānīti andhassa 
cakkhāyatanavajjāni. Kassaci aparāni dasāyatanānīti badhirassa sotāyatanavajjāni. Kassaci navāyatanānīti 
andhabadhirassa cakkhusotāyatanavajjāni. Kassaci sattāyatanānīti gabbhaseyyakassa 
rūpagandharasakāyaphotthabbamanodhammāyatanavasena vuttam. 


«Na vuttam atthāyatanāni pātubhavantī”'ti idam **na hi pāļiyam...pe... vuttā””ti etassa atthavivaraņam. 
Cakkhusotaghānavikalassa hi upapajjamānassa attheva āyatanāni siyunti. Sati ca aghānakupapattiyam punapi **kassaci 
aparāni dasāyatanāni pātubhavantī””ti vattabbam siyā. Tathā ca sati yathā andhabadhirassa vasena **kassaci navāyatanāni 
pātubhavantī' ti (vibha. 1007) ekavāram vuttam, evam andhāghānakassa, badhirāghānakassa ca vasena **kassaci aparāni 
navāyatanāni, kassaci aparāni navāyatanāni pātubhavantī””ti vattabbam siyā, evam na vuttanti imamattham dasseti 
*stathā...pe... na ca tam vutta””nti. Evam dhātupātubhāvādipaūhesūti **kassaci ekādasa dhātuyo pātubhavanti, kassaci 
dasa dhātuyo, kassaci aparā dasa dhātuyo, kassaci nava dhātuyo, kassaci satta dhātuyo pātubhavantī”*ti (vibha. 1007) evam 
dhātupātubhāvapatīho veditabbo. Ādi-saddena **kassaci cuddasindriyāni pātubhavantī”'tiādi (vibha. 1007) nayappavattā 
indriyapaiihādayo sangahitā. 


Ettha ca yathā **sattati ukkamsato ca rūpānī””*ti padam **samsedajopapātīsū''ti ettha yonidvayavasena yojīyati, na 
evam '*avakamsato timsā””ti idam, idam pana samsedajayonivaseneva yojetabbam, ekayoganidditthassāpi ekadeso 
sambandham labhatīti. Samsedajasseva ca jaccandhabadhiraaghānakanapumsakassa jivhākāyavatthudasakānam vasena 
timsa rūpāni uppajjantīti vuttam, na opapātikassāti ayamettha atthakathāya adhippāyo. Ye pana **opapātikassa jaccandha... 
pe... uppajjantīti mahāatthakathāyam vutta'”nti vadanti, tam na gahetabbam. So hi pamādapātho. Evatica katvā 
āyatanayamakavaņņanāya *'kāmadhātuyam pana aghānako opapātiko natthi. Yadi bhaveyya, *kassaci atthāyatanāni 
pātubhavantī'ti vadeyyā”'ti (yvama. attha. āayatanayamaka 18-21) vakkhati. Apare panāhu **kassaci ekādasāyatanāni 
pātubhavanti, yāva *kassaci navāyatanānī'ti pāļi opapātike sandhāya vuttā. Tasmā pubbenāparam atthakathāyam avirodho 
siddho hoti, tathā ca yathāvuttapāļiyā ayamatthavaņņanā aiitiadatthu samsandati sametiyevā”'ti. Yam paneke vadanti 
*opapātikaggahaņena samsedajāpi sangayhanti. Tathā hi dhammahadayavibhange *kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassaci 
ekādasāyatanāni pātubhavantī'tiādīnam (vibha. 1007) uddese *opapātikānam petāna”ntiādinā opapātikaggahaņameva 
katam, na samsedajaggahaņa””nti, tam paripuņņāyatanānamyeva samsedajānam opapātikesu sangahaņavasena vuttanti 
veditabbam. Tathā hi vakkhati **samsedajayonikā paripuņņāyatanāparipuņņāyatanabhāvena opapātikasangaham katvā 
vuttā”'*ti **padhānāya vā yoniyā sabbam paripuņņāyatanayonim dassetum *opapātikāna”nti vutta””nti ca. Atthakathāyam 
pana yonidvayam sarūpeneva pakāsetum, samsedajayonivaseneva ca avakamsato pavattim dassetum opapātikayoniyā 
itaram asangahetvā **samsedajopapātīsū”'ti vuttanti. Sabbam tam vīmamsitvā gahetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 178 


Cutipatisandhīnanti anantarātītacutiyā, tadanantarāya missāmissabhedāya patisandhiyā. Khandhādīhīti 
khandhārammaņagatihetuvedanāpītivitakkavicārehi. Mahaggataajjhattārammaņāya mahaggataajjhattārammaņā, 
amahaggatabahiddhārammaņāya amahaggatabahiddhārammaņāti evamādino arūpabhūmīsuyeva cutipatisandhīnam 
bhedābhedavisesassa sambhavato **nayamukhamattam dassetvā'”ti vuttam. Ekaccasugatīti mahaggatavajjasugati 
adhippetāti āha **rūpārūpāvacarāna'”ntiādi. Keci pana **yathā mahaggatāvajjā, evam uttarakurukavajjā” tipi vadanti. 
Ekaccasugaticutiyāti vuttasugaticutiyā. Yadipi **ayam nāma duggatipatisandhi na hotī””ti niyamo natthi, desanā pana 
sotapatitā gatāti vadanti. Niyatabodhisattāpekkhāya vā evam vuttam. Tesafihi ekaccaduggatipatisandhi natthi avīciādīsu 
anupapajjanato. *"Ekaccaduggaticutiyā”'ti etthāpi iminā nayena attho veditabbo. 


Ekaccasugatipatisandhīti pana kāmāvacarasugatipatisandhi veditabbā. Sayamevāti attanā eva. **Bhedaviseso eva 
ca evam vitthārena dassito””ti idam *'amahaggatabahiddhārammaņāyā”'tiādim sandhāya vuttam. **Catukkhandhāya... 
pe... patisandhi hotī'”ti idam pana abhedavisesadassanamevāti. Ekekasmim bhedeti 
*amahaggatabahiddhārammaņāyā””*ti evamādike ekekasmim bhāge. Tattha tatthevāti **'amahaggatabahiddhārammaņāya 
mahaggatabahiddhārammaņā, amahaggatajjhattārammaņāya mahaggatajjhattārammaņā”'tiādinā tasmim tasmim bhede, 
tattha tattheva vā bhavādike cavitvā upapajjantassa vasena cutipatisandhiyojanā veditabbā. Bhummatthe ayam to-saddoti 
dassento **tato hetum vināti tattha hetum vinā”'ti āha. Tassattho — tasmim purimabhave nipphannam 
avijjāsankhārādikam kāraņam vinā na hotīti. 


Atimandabhāvūpagamanam sakiccāsamatthatā. Paficadvārikaviiifiāņavasena cuti patisiddhā, na 
tadanantaravififiāņavasena. Svāyamattho **paticannam dvārāna''ntiādinā hetthā atthakathāyamāgatoti āha 
saddhim cakkhāyatanādīnam nirodho hotīti dassetum **yamake cā”'tiādi vuttam. Pariņatattāti paripākavasena 
pariyosānam gatattāti adhippāyo. Phassādayo yathāvuttacetanāsahajātaphassādayo. Yathāupatthite kammādiārammaņe 


Santānavasena nippajjamānānam namanādikiriyānam ekasmim patisandhiviiitiāņeyeva atthasiddhīti dassento āha 
**namanā...pe... dassetī”'ti. Pathaviyam sabalapayogehīti pathaviyā ādhāraņabhūtāya attano balena payogena ca 
karaņabhūtena. 


Saddahetukoti saddassa padhānādibhāvam sandhāya vuttam. Tādiso pabbatakucchiādipadesopi tassa hetuyeva. 
Padīpantarādīti ādi-saddena telavattiādike sangaņhāti. Tato saddādippavattito pubbe abhāvā. Patighosādīnatīhi 
saddādippavattito sati purimasiddhiyam te saddādipaccayadesam gaccheyyum, na pana te atthīti vuttam **tato pubbe 
abhāvā'”ti. Upameyyepi evameva attho yojetabbo. Yathā ca hetudesam na gacchati hetusamuppannam, evam tato 
nāgacchatīti āha **tasmā na...pe... āgata””nti. Te saddādayo paccayā etesanti tappaccayā. Vuttanayenāti upamāyam 
vuttanayeneva. Purimabhavahetudese sannihitam hutvā patisandhiviiifiāāņam tato atīfiatra bhavantare tam upagantvā 
tappaccayam na hotīti attho. Paccayato nibbattamānam paccayuppannam atiiiatra agantvā paccayadesam anupagatameva 
hutvā nibbattatīti pathamo attho. Pathamam paccayena samodhānagatam hutvā tato afifiatra gantvā 
paccayuppannavatthubhāvam nāpajjatīti dutiyo attho. Yathāsambhavanti yāya **na khīrato dadhi sambhūtam siyā, na 
khīrasāmino dadhi siyā””ti ca khīradadhīsu ekantam ekatāya nānatāya ca dosayojanā katā. Iminā nayena bījādīsu 
sabbahetūsu, ankurādīsu sabbahetusamuppannesu yathāsambhavam hetuanurūpam, hetusamupannānurūpaiica dosayojanā 
kātabbā. Santānabaddhesu dhammesu ekantaekatāpatisedhena sassatagāhassa patisedhitattā vuttam **sayamkatam 
sukham dukkhanti imam ditthim nivāretī””ti. Tathā ekantanānatāpatisedhena ucchedagāho patisedhito hotīti āha 
**paramkatam sukham dukkham aūo karoti, aūūūo patisamvedetīti imam ditthim nivāretī””ti. Tena katanāso, 
akatāgamo ca nivattito hotīti adhiccasamuppannaditthinivāraņeneva niyatisabhāvavādapatisedhopi katoti datthabbam. 


Tatthāti ankurādippabandhasankhāte bhūtupādārūpasantāne. Tanti vijjāpātavādi. Aūūassāti bālakāle 
katavijjāpariyāpuņanādito afifiassa. Satkhārato aūitio taņhādiko aūūiapaccayo. 


Niyyātanādi eva phalam niyyātanādiphalam, aphalitam niyyātanādiphalam etassāti aphali...pe... phalam, 
yathāvuttakiriyākaraņam. 

Piņdavasenāti akatāvayavavibhāgassa samudāyassa vasena. Sabbatthāti puiitābhisankhārādike sabbasmim 
paccayadhamme, patisandhibhede vā paccayuppannadhamme. Balavakammassa vasena yojetabbo. Bhuso nissayo hi 
upanissayo. ** Avisesenā' 'ti vuttepi kāmāvacaraputiiābhisankhāro cakkhuvitifiāāņādīnam paficannam pavatte, itaro 
pathamajjhānavipākādīnam pavatte ca patisandhiyatica paccayo hotīti pākatoyamatthoti tam avibhajitvā 
*fsabbapuūiiābhisankhāram saha sangaņhāti””cceva vuttam. Dvādasākusalacetanābhedoti nayidam samāsapadam, 
sandhivasena panetam vuttam. Dvādasāti ca bnummatthe paccattavacanam, dvādasasu akusalacetanāsu. 
Akusalacetanābhedoti ekādasākusalacetanāpabhedo, dvādasākusalacetanāpabhedo cāti attho veditabbo. Evafihi sati na 
ettha kifici vicāretabbam hetthā vitthāritattā. Keci pana **dvādasākusalacetanābhedoti idam *channam pavatte'tiādinā 
yojetabba”*nti vadanti, tesam matena uddhaccacetanāya gahaņe payojanam vicāretabbameva patisandhiyāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 178 


paccayabhāvassa vuttattā. Ekassāti ettha eva-saddo luttanidditthoti āha **ekasseva paccayabhāvaniyamo''ti. 
Milātamālādīnanti milātamālakilitthavatthādīnam. Manopadosikānam tadatiiavatthūnampi anitthatā katham na siyā, 
siyā evāti adhippāyo. Atthakathāyam (vibha. attha. 227) pana pacuratābhāvato tam anāmasitvā **tathā 
kāmāvacaradevalokepī””ti vuttam. Keci pana **devaloke anittham nāma parikappanavasena, sabhāvato pana 
tatthuppannam itthamevā”'ti vadanti. 


**Ekūnatimsacetanābhedampī”'ti iminā uddhaccacetanāyapi pavattivipākadāyitam anujānāti, 
atthakathāadhippāyavasena vā evamāha. Paficadasannam ahetukavipākaviiiiiāāņānam paiicatthānāni dve apanetvā 
avasesānam terasannam. Dve dve cakkhusotasampaticchanaviiitiāņāni, tīņi santīraņānīti navannam. 
Ekadesapaccayabhāvenāti ekadesassa vīsaticetanābhedassa kāmāvacaracittasankhārassa paccayabhāvena 
ekūnatimsacetanābhedo samudāyo vutto. Svevāti avayavagatenāpi visesena samudāyo voharīyati yathā **alatikato 
rājakumāro''*ti. 


Yatthāti paiicavokārabhavam sandhāyāha. Tattha hi **kāmāvacarasugatiyam tāva thitassā' 'tiādinā (vibha. attha. 227) 
patisandhiyam pavattiyatica vipākassa vitthārappakāsanam katam. Catutthajjhānabhūmīti vehapphalabhūmim vadati. 
Tenāha **asaūiiāāruppavajjā””ti. Catutthajjhānameva hi bhāvanāvisesappavattam asatitiabhūmim āruppabhūmifica 
nipphādeti, catukkanayavasena vā samvaņņanā vuttāti veditabbā. Attha mahāvipākā, parittavipākesu pacchimo, patīca 


rūpāvacaravipākāti evam cuddasannam. Sattannanti sesānam parittavipākānamyeva sattannam. 


paiicamādīsu tīsu viiifiāņatthitīsu. Vuttanayenāti ‘‘kāmabhave pana duggatiyam atthannampi parittavipākaviiifitāāņānam 
tatheva paccayo pavatte, no patisandhiya' ”ntiādinā (vibha. attha. 227) vuttanayeneva. 


Viiittāņapadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Nāmarūpapadaniddesavaņņanā 


228. Yadipi suttante abhidhamme ca patiecasamuppādaniddese rūpapadassa desanābhedo natthi, abhidhamme pana 
**sabbam rūpam na hetū”'tiādinā (dha. sa. 584) suttantato tassa desanābhedo atthevāti āha **suttantā...pe... bhedo*'ti. 
Sankhyeyyesu paricchedato gahitesu atthasiddho tattha sankhyāparicchedoti vuttam **atthato pana vuttameva hotī”'ti. 


Opapātikasattesūti vā sāmafiiiato sabbe opapātikā vuttā. Tesu brahmakāyikādiggahaņena rūpāvacarāva vuttāti 
tadatītie sandhāya sesaopapātikānanti sesaggahaņam sātthakameva. Vuttanayenāti **dve vā tayo vā dasakā, omato ādinā 


sahā'”tiādinā (vibha. attha. 227) rūpamissakavififiāņe vuttanayena. 


**Dve santatisīsānī' ti ārabbha yāva **satta santatisīsānī”'ti (vibha. attha. 228) ettakam atthakathāpātham sandhāya 
vuttam **sattakapariyosāna'”nti. Ekekacittakkhaņe tikkhattum rūpuppattim ananujānanto āha **iminādhippāyenā”'ti. 
Cittassa uppādakkhaņeyeva sabbam rūpam uppajjatīti hi attano adhippāyo. 


*"Rūpājanakakammaja””nti idam bhūtakathanamattam datthabbam paficaviiifiāņānam atamsabhāvatābhāvā. 
Rūpājanakakammajanti vā cuticittam sandhāya vuttam. Patisandhicittam pana **pavattiya' ”nti imināva nivattitam. 
**Sabbesampi cuticittam rūpam na samutthāpetī'”ti (dha. sa. mūlatī. 636) atthasālinītīkāyam vuttovāyamattho. 
Paticavifiiiāņakkhaņe tappaccayā rūpuppattiyā abhāvena vuttam **paūcaviūiūāņappavattikālam sandhāyā”*ti. Tatthāpi 
asahajātavififiāāņapaccayā attheva rūpuppattīti āha **sahajātaviūūāņapaccayaūcā”'ti. Bhavangādīti 
bhavangasampaticchanasantīraņatadārammaņāni. Aūienāti yathāvuttakammaviiifiāņato afifiena abhisankhāravitiiiāņena. 
Rūpameva hi kusalākusalakiriyacittappavattikkhaņe abhisankhāraviiitiāņapaccayā uppajjati, na nāmam bhavangam. 
Tamjanakenāti bhavangādijanakena. Kammaviiiiiāņappaccayā vipākacittappavattikāle vipākanāmassa 
kammasamutthānarūpassa ca vasena. Sahajātavifiiiāņapaccayā pana itaracittappavattikālepi vipāko vipākanāmavasena, 
cittasamutthānarūpavasena ca nāmarūpassa sambhavo dassetabboti āha **sahajāta...pe... yojetabba'”nti. Rūpasaddena ca 
attano ekadesenāti sambandho. **Sarūpānam ekadeso ekavibhattiya””*nti (pāņinī 1.2.64) saddalakkhaņam sandhāyāha 
*sarūpānam ekadeso”'ti. Icchito hi ekadesarūpānampi ekadeso yathā **nidassitavipakkhehī”'ti. Nidassito ca 
nidassitavipakkho ca nidassitavipakkhoti ayatīhettha attho. **Thāna”'nti iminā sesasaddassa attham vadati. Sarūpena 
thapanaiīhi idha sesanam. 


Yam-tam-saddānam abyabhicāritasambandhattā avuttampi tato-saddam ānetvā āha **tato yuttameva idanti 
yojetabba'”nti. Vipākassa ajanakam vipākājanakam, nissandaphalamattadāyakakammam, tam samutthānam etassāti 
vipākājanakakammasamutthānam. Vuttanayenāti **vatthukāyavasena rūpato dve santatisīsāni, tayo ca arūpino 
khandhā'*tiādinā (vibha. attha. 228) vuttena nayena. Ubhayanti nāmam rūpatica. 


Kammārammaņapatisandhiādikāleti ettha ādi-saddena sammasanādikālasangaho datthabbo. Tanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 178 


abhisanikhāravitifiāņam. 


Yadipi **atthi rūpam cittasamutthāna' ”ntiādivacanato (dha. sa. 584) rūpassapi vififtāņapaccayatā suttato jānitabbā, 
viiifiāāņasannissitā itthānubhavanādayo tasmim sati sabbhāvato, asati ca abhāvato yathā saddheyyādivatthumhi 
saddhādayoti nāmassapi yuttito viiifiāņapaccayatā siddhā, atthakathāyam pana vuttamattham dassento **suttato nāmam... 
pe... jānitabba'”nti āha. Yāvadeva paccayapaccayuppannadhammamattatāvibhāvanamukhena aviparītato 
pavattinivattisandassanam paticcasamuppādadesanā, tāvadeva ca dhammacakkappavattananti dassento 
**yasmā''tiādimāha. Yasmā pana pavattinivattivibhāvanato saccadesanāva paccayākāradesanā, saccadesanā ca 
dhammacakkappavattanam. Yathāha **idam dukkhanti me bhikkhave...pe... bārāņasiyam isipatane migadāye anuttaram 
dhammacakkam pavattita””ntiādi, tasmā *'*vififtāņapaccayā nāmarūpa'”nti padassa saccadesanābhāvadīpanena 
dhammacakkappavattanabhāvam dassetum **nāmarūpamattatāvacaneneva vā'”tiādi vuttam. 


Nāmarūpapadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Saļāyatanapadaniddesavaņņanā 


229. Yathāsambhavanti sambhavānurūpam. Tena catunnam tāva bhūtānam sahajātanissayaatthiavigatavasena 
cakkhāyatanādīnam paiicannam paccayabhāvo, vatthūsu pana hadayavatthuno chatthāyatanassa patisandhiyam 
sahajātanissayaaiitiamatitiavippayuttaatthiavigatavasena, pavattiyam yasmā anantaracittena saddhim uppannameva vatthu 
thitippattiyā balavabhāvena tassa nissayo bhavitum sakkoti, na sahajātam, tasmā 
purejātanissayavippayuttaatthiavigatavasena. Itaravatthūnam paiicaviiitiāņasankhātassa chatthāyatanassa 
indriyapaccayavasena ca, jīvitassa indriyaatthiavigatavasena paccayabhāvo vuttoti datthabbo. Ekappakārenevāti yathā 
cakkhādīnam manāyatanassa patiniyatadassanādikiccānuvidhānato niyato ekappakāreneva paccayabhāvo, na evam 
rūpāyatanādīnam, tesam pana rūpārammaņādinā pakārantarena tassa paccayabhāvoti **aniyamato'”ti vuttam. Keci pana 
**niyamato''ti padam **sasantatipariyāpanna' 'nti iminā sambandhitvā attham vadanti **ekantena sasantatipariyāpanna''nti. 


**Chatthāyatanaūūca manāyatanaica chatthāyatana'”nti iminā viggahena atthato, itarehi dvīhi saddatopi atthatopi 
sarūpatam dasseti. *"Cakkhādīhi saha *saļāyatana”nti vutta*”nti vuttanayena ekasesam katvā manāyatanam cakkhādīhi 
saddhim **saļāyatana””nti pāļiyam vuttam *'nāmarūpapaccayā saļāyatana””nti. Yathāvuttoti **chatthāyatanafica 
manāyatanaficā' 'tiādinā attanā vuttappakāro. Sabbatthāti nāmarūpasaddena saļāyatanasaddena ca saddasarūpatāsu, 
atthasarūpatāsu vā. Yadi suttantabhājanīye vipākachatthāyatanameva adhippetam, atha kasmā **itaram panā”'tiādi vuttam. 
Avipākatīihi tattha itaranti adhippetanti codanam sandhāyāha **paccayanaye panā”tiādi. 


Sahajātādīsu hetuāhārindriyapaccaye pakkhipitvā dasadhā, tato ekam apanetvā navadhā, tato ekam apanetvā 
atthadhā paccayabhāvo veditabbo. Evamettha sādhāraņavasena avakamso, hetuādiasādhāraņavasena ukkamsoti 
jhānādīnampi vasena veditabbo. 


Patisandhiyam arūpadhammā kammajarūpassa uppādakkhaņe paccayā hontīti **pavatte”'ti viseseti. 
*6Pacchājātavippayuttādayo evā”?ti niyamena sahajātapurejātavippayuttādayo nivatteti. 


*t Avasesamanāyatanassā' ti avasesaggahaņampi pakaraņato visitthavisayamevāti dassetum 
*paūicakkhandhabhave'”tiādimāha, yato atthakathāyam **vatthurūpa' *ntiādi vuttam. Yathāsambhavam yojetabboti 
nāmarūpassa patisandhiyam sahajātaaiitiamatitianissayaatthiavigatādipaccayabhāvo sahajātādisādhāraņapaccayabhāvo, 
sampayuttavipākahetuāhārindriyādipaccayabhāvo sampayuttādiasādhāraņapaccayabhāvo nāmassa, rūpassa pana 
vippayuttapaccayabhāvo yojetabbo. 


Saļāyatanapadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Phassapadaniddesavaņņanā 


230. Tadabhedavasenāti tassa phassassa abhedavasena, phassabhāvasāmaiitienāti attho. Na yuttam ekasseva 
vacanam. Aūiiassāpīti yathāvuttato aiitiassāpi. Sabbāyatanato hi ekassa phassassa asambhavacodanāyam tappasangena 
ekāyatanato anekassāpi sambhavo natthīti codanā *'īdisī dhammatā natthī”*ti iiāpanatthāti dasseti **aitfiassāpī' *tiādinā. 
Nidassanavasenāti udāharaņadassanavasena. Ekaphassassa sambhavatoti kāraņāpadeso. Ekaphassasambhavassa 
labbhamānattā **saļāyatanapaccayā phasso'”*ti bhagavatā vuttanti parihāram dassentoti yojanā. Sesesūti ekantiādīsu. 
Navadhā paccayatte ekam vipākamanāyatanam vibhāvaye. Tathā cāti āarammaņapurejātaatthiavigatavasena. Yvāyam 
paccayabhāvo yādisānam hoti, tam dassetum **paccuppannāni...pe... sandhāya vutta””nti āha. 
Atītānāgatakālavimuttānampi ārammaņamattatāya sambhavato āha *tārammaņa...pe... sandhāya vutta””nti. Tattha tanti 
rūpāyatanādim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 178 


Phassapadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Vedanāpadaniddesavaņņanā 


231. Anantarādīhīti anantarasamanantarūpanissayanatthivigatapaccayehi. Upanissayeti anantarūpanissaye. 
Anantarasamanantarapaccayā hi anantaratāvaseneva anantarūpanissaye antogadhā. Natthivigatapaccayā pana 
anantarasamanantarapaccayadhammānamyeva tathābhāvato tadantogadhā. Tassāti upanissayassa. 


Sabbassāti vipākassa, avipākassa ca. Patisandhibhavangacuticittasampayuttāya hi vedanāya sahajātamanosamphasso 
vuttanayena atthadhā paccayo hoti. Anantaro anantarādinā, anānantaro upanissayavaseneva paccayo hoti. 
Sambhavadassanaticetam, na tāsam manodvārikabhāvadassananti datthabbam. 


Vedanāpadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Taņhāpadaniddesavaņņanā 


232. Yathā ca rasāyanajāni ojājīvitāni, evam tamnimittam sukham, tadapaneyyam jarādidukkhafica 
dhammārammaņabhāvena yojetabbam. 


Kammaphalābhipatthanāvasena sattā kammānipi āyūhantīti sātisayam taņhāya vipākavedanā upanissayo, na tathā 
itarāti āha **vipākā visesena...pe... avisesena itarā cā”'ti. Itarāti avipākāti attho. *"Sukhamicceva bhāsitā””ti idam 
itthasabhāvamyeva upekkham sandhāya vuttam, na anitthasabhāvam. Tenāha **upekkhā panā”'tiādi. Sabbassāti 
avītarāgassa vītarāgassa ca vedanāvato puggalassa. 


Vedanāpaccayā evāti ayam niyamo niyamantaranivattanaparoti nāssa paccayantaranivattanatthatā datthabbā. Etena 
paccayuppannantarapatikkhepopi nivattito hoti. 


Taņhāpadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Upādānapadaniddesavaņņanā 


233. Purimaditthinti **sassato attā””ti (dī. ni. 1.31) pageva abhinivittham sassatagāham sandhāya vuttam. Tenāha 
*attaggahaņam...pe... datthabba'”nti. Upādiyamānanti gaņhantam. Lokoti vā gahaņanti yam **loko sassato”'ti 
gahaņam, sā ditthīti attho. Tenāha **ditthupādānabhūta*'nti. **Dhammasankhepa...pe... ditthnimattamevā”'ti idam 
byavahitānam padānam sambandhadassanam. Tattha satkhepato taņhādaļhattam, sankhepato ditthimattameva cattāri 
upādānānīti adhippāyo. Dhammasankhepavitthāratoti samudāyabhūtato dhammasankhepavitthārato tadavayavabhūtam 
saūkhepam vitthārafica niddhāreti. 


Sassatagāhapubbangamo, ucchedagāhapubbatgamo ca attagāhoti yojanā. Tesanti yathāvuttasassatucchedagāhānam 
mūlabhāvena vidhāyakattā sāmibhūto. Adinā vāti **pathamam attavādupādāna' 'ntiādinā vā vākyena. 


Yena bhavassādena gadhitacitto bhavanibbattakam kammam katvā upapanno, sā bhavanikanti santāne cirānubandhā 
abhiņhuppattikā upapannamattassa uppajjatīti āha **yadipi...pe... pavattitabbattā””ti. Arahattamaggavajjhattā 
bhavarāgassapi kāmupādānabhāvo atthevāti āha **taņhādaļhattam na hotīti maūūamāno”'ti. Bhavarāgopi hi savisaye 
daļham pavattatīti. Sabbāpi taņhā kāmupādānanrti etthāpi tassa arahattamaggavajjhatā vuttāti ānetvā yojetabbam. 

_ Uppattitthānabhūtā na ārammaņabhūtāti adhippāyo. Tenāti khandhānam ālayabhāvena. 
Arammaņānantarapakatūpanissayāti arammaņūpanissayaanantarūpanissayapakatūpanissayā. Anantarapaccayādīnanti 
anantarasamanantaraārammaņapaccayādīnam. 

Upādānapadaniddesavaņņanā nitthitā. 


Bhavapadaniddesavaņņanā 


234. **Bhavatī''ti idam upapattibhavanibbacanam. Dvayassāti kammupapattibhavadvayassa. Nipphādanaphalam 
phalassa uppādanasamatthatā. Nibbattanam nipphādanam. 


**Bhagavammūlakā' ti (a. ni. 8.83; 9.1; 10.58; 11.19) viya **satifiāāvambhavo''*ti vattabbe atthi-atthe vā vam-saddo 
luttanidditthoti āha **saūiūābhavo”'ti. Tassa vā attheti tassa vantusaddassa atthe, atthi-attheti attho. Akāram katvāti yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 178 


**pītisukham assa atthī”*ti atthe akāram katvā uppādetvā jhānam pītisukhanti vuccati, evam saiitiā assa atthīti satītio, 
bhavo, sova saūūūabhavo. Ekasminti rūpakkhandhe eva. Pavattattāti pavattakapavattanatthānānam abhedepi 
upacāravasena bhinnam viya katvā dasseti. 


Kammasankhātatanti *'kamma'”nti vattabbatam, kammakotthāsatam vā. **Cetanāham, bhikkhave, kammam 
vadāmī'tiādinā (a. ni. 6.63) suttepi cetanāya kammabhāvo āgatova. Nippariyāyena pana cetanāva kammabhavoti 
vuttamattham abhidhammapāļiyāva sādhento **vuttaūihī”*tiādimāha. Imāya hi vedanāsaiitiāvitiiiāņakkhandhehi, 
manāyatanamanovififiāņadhātūhi, sankhārakkhandhadhammāyatanadhammadhātuekadesena ca kammabhavassa 
sampayuttatam vadantiyā dhātukathāpāļiyā tassa cetanābhāvo dīpitoti. 


Dhammabhedatoti cetanācetanāsampayuttabhāvena, kusalākusalābyākatabhāvena ca dhammavibhāgato. 
**Punavacana'”nti imināva punaruttidosāpatti patiiitiātāti parassa āsankam dassento **sātthakamevidam punavacananti 
etam na yuttanti ce'”ti āha. Bhavekadesabhāvenāti kammabhavassa ekadesattā sankhārānam. Tena yesam dhammānam 
samudāyo bhavo vutto, tadekadesā sankhārā, samudāyekadesā ca atthato bhinnā evāti vuttamevetanti dasseti. Puna 
yathāvuttameva bhedam manasi katvā atthato punavacanābhāvam dassento **parena vā””tiādimāha. 

Antogadheti kāmabhavādiantogadhe saiittābhavādike. Kāmabhavādiketi kāmarūpārūpabhave. 

Upādānabhedanti kāmupādānādiupādānavisesam. 

Tenāti sīlabbatupādānena. Vakkhamānenāti **idam sīlabbatam nāmā”'tiādinā (vibha. attha. 234) atthakathāyam 
vakkhamānena pakārena. Purāņam brahmaņdalingakhandapurāņādi. **Setavadhayajjam ārabhate bhūtikāmo” 'tiādinā 
(visuddhi. mahātī. 2.650) pasumāraņavidhānayutto yaiiiavidhi pasubandhavidhi. 


Attano suddhimaggaparāmāsamattattā sīlabbatupādānassa attavādupādānanimittam vuttam. 


Maggapaccayā honti micchāniyyānasabhāvattā. Anantarassa pana kāmakammabhavassa 
anantarasamanantaraanantarūpanissayanatthivigatāsevanapaccayehi upādānassa paccayabhāvo pākatoyevāti na vutto. 


Bhavapadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Jātijarāmaraņādipadaniddesavaņņanā 
235. Upapattibhavuppattīti upapattibhave, upapattibhavabhāvena vā upādinnakkhandhānam uppatti. Jāyamānassa 
khandhassa. Jāti nibbattivikāro. Upapattibhavopi jātiyā paccayo. Kasmā? Upapattibhave asati jātiyā abhāvāti yojanā. 


*«Jāyamānarūpapadatthānatā'”tiādināpi tassa jātiyā paccayabhāvamyeva vibhāveti. 


Satipi sukkasoņitādike pitugatavisesādikāraņe bāhire paccaye tassa pana aniyatattā, hīnapaņītādivisesassa ca 
adhippetattā vuttam **ajjhatta...pe... abhāvā”'ti. 


Jātijarāmaraņādipadaniddesavaņņanā nitthitā. 
Bhavacakkakathāvaņņanā 

242. Sambandham itam gatanti samitam. Tenāha **saūgata”*nti. 

Bhavacchando bhavarāgo. Tassāruppakathāsavananti tassa bālabhāvassa ayuttakāritāya 
anucchavikakathāsavanam. Etena parūpavādahetukādidukkham dasseti, *"kammakāraņādassana”*nti iminā 
daņdahetukam, itarena duggatinibbattihetukam. Gamentīti iiāpenti. Phalenāpi hi abyabhicārinā hetu iiāyati, vutthinimittena 
viya mahoghena uparidese vutthinipāto. Tena vuttam **bodhentī''ti. 

Visesanivattiattho mattasaddo **avitakkavicāramattā”'ttādīsu (dha. sa. tikamātikā 6) viya. Appahīnāvijjā 
kāraņalābhe uppattiarahatāya samīpeyevāti āha **sannihitabhāvakaraņenā”'ti. Vedetīti vedayati. Tassa atthavacanam 
anubhavatīti. Vedam vā fiāņam karoti uppādetīti vedeti. Tassa atthavacanam jānātīti. Vediyatīti pana 
kammakattukammānam vasena niddesoti tassapi attham dassento **jānāti, iiāyati cā””ti āha. Ca-saddatthoti 


samuccayattho, brahmādinā ca kārakena, attanā ca vedakena rahitanti attho. Ca-saddatthasamāsanti dvandasamāsamāha. 


Catubbidhampi vā suūīatanti dhuvabhāvādisutifiatam, attādisutīiatafica sandhāya vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 178 


Pubbantatoti atītakotthāsato. Vedanāvasānampi bhavacakkam paripuņņamevāti dassetum **vedanā vā'”tiādi vuttam. 
Avijjāgahaņena vā taņhupādānāni, sankhāraggahaņena bhavo, viiifiāņādiggahaņena jātijarāmaraņāni sokādayo ca gahitāti 
evampi vedanāvasānam bhavacakkanti yuttamevetam. Taņhāmūlake cāti taņhupādānaggahaņena avijjā gahitātiādinā 
yojetabbam. Tenāha **dvinnam...pe... hotī””ti. Tattha dvinnanti purimapacchimānam ubhinnam hetuphalavajjānam. 
Viparītābhinivesam karontīti nimittam kattuupacārena vadati. Anupacchedameva pakāsetīti yojanā. 


Hetuphalasandhi, phalahetusandhi, punapi hetuphalasandhīti evam hetuādipubbakā hetuphalahetupubbakā. 
Hetuphalahetuphalavasenāti avijjādihetu, viiiftāņādiphala, taņhādihetu, jātiphalavasena. Upasaggavisesena atthaviseso 
hotīti **ākirīyantī'”ti padassa pakāsīyantīti attho vutto. Kilesakammavipākāti avijjādike vedanāpariyosāne vadati. 
Vipākakilesakammehīti vitiiiāņādīhi bhavapariyosānehi. Puna kammassa vipākasambandho vuttanayattā na gahito. 


*Vattānī''ti ca idam *'tīņi vattānī' ti viggahavasena labbhamānam gahetvā vuttam. 


**Purimakammabhavasmim moho'”'*ttādinā (vibha. attha. 242) atthakathāya āgatattā āsannapaccakkhatam sandhāya 
vuttam **imissā''ti. Vibhaūgapāļiyā vasena dassitam, tasmā na atthakathāya pubbāparavirodho yathāpātham atthassa 
pakāsitattāti adhippāyo. Tattha cetanāsampayuttānafica cetanāya ca sankhārabhāvena kammabhavabhāvena ca 
vattabbamevāti pāļidvayādhippāyavivaraņavasena dassetum **tatthā””tiādi vuttam. Bhavassāti upapattibhavassa. 
**Bhavo''ti vuttā cetanāsampayuttāti sambandho. Gahaņanti nikāmanavasena ārammaņassa gahaņam. Tenāha 
*tkāmupādānam kiccenāhā”'ti. Itarāni kiccenāhāti yojanā. Tīsu atthavikappesūti **tam kammam karoto purimā 
cetanāyo' tiādinā vuttesu tīsu āyūhanacetanānam atthavikappesu. Nanu ca tatiye atthavikappe āyūhanassa avasāne cetanā 
na vuttāti? Yadipi sarūpato na vuttā, *"*tamsampayuttā' *ti pana saddato padhānabhāvena vuttassa āyūhanassa 
appadhānabhāvena vuttā avasāne pacchato vuttā viya hotīti imam pariyāyam sandhāya **tīsupi...pe... avasāne”'ti vuttam. 


Nippariyāyena pana yesu āyūhanassa avasāne cetanā vuttā, te dassetum **dvīsu...pe... āhā””ti vuttam. Tatiye 
atthavikappe vutte āyūhanasankhāre tamsampayuttāti āhāti yojanā. Kammassa paccayabhūtanti sankhārapaccayam. Tena 
**kammakaraņakāle”'ti ettha kamma-saddena sabbassapi sankhārassa gahitatam dasseti. Tenāha **na 
kammasampayuttamevā”'ti. 


Kammānevāti kammāniyeva. Vipākadhammatāya kammasarikkhakā. Sahajātakotiyā, upanissayakotiyā ca tassa 
kammassa upakārakāti tadupakārakā. Samkhippantīti samkhipīyanti samyūhīyanti. **Samkhippanti etthā”*ti 
adhikaraņasādhanavasena sankhepasaddassa attham vatvā puna kammasādhanavasena vattum **samkhipīyatī””tiādi 
vuttam. 


Tatthāpīti *'kamma''nti vuttakammasambhārepi. Gamanadhammanti bhatgupagamanadhammam. Tena ittaranti 
bhangaparanti vuttam hoti. Tenāti vinassanadhammatādīpakena ittarasaddena. Nissāratam attasārābhāvam dīpeti. Evam 
**ittara' ntiādinā aniccam calam ittaram addhuvanti catunnam padānam atthavisesavācitam dasseti. Thānasoti ettha 
vuttatthānam nāma paccayo. Aūūampīti aūīfiattha vuttam. Tassa tassa phalassa. Dhammamattasambhave sati 
vattupacchede satīti yojanā. Evanti vuttappakārena samuccayatthe ca-sadde sati. 


Saccāniyeva pabhavoti samānādhikaraņapakkham sandhāyāha **saccappabhavatoti saccato”'ti. *"Yassa pahānattham 
bhagavati brahmacariyam vussatī'”ti evambhūtam ariyasaccam visesam akatvā. 


Tehi sokādīhi. **Sokadomanassupāyāsā avijjāya aviyogino”'tiādinā pubbe vuttanayena siddhāya avijjāya. 
Attanoyevāti paccayuppannam anapekkhitvā attanoyeva pavattasatkhātakiccato. 

Sokādayopi hīti ettha hi-saddo hetuattho. Yasmā **sokādayo paccayāyattā avasavattino'*ti idam **jātipaccayā...pe... 
sambhavantī”'ti etena vacanena siddham, tasmā tam **attā socatī” tiādidassananivāraņanti attho. 


Sati ca pariggahe rajjam viya gatiyo anekānatthānubandhanā, tāhi ca vitiftāāņassa upaddutatāti dassetum 
*fsaūkhārapariggahitam...pe... rajje””ti vuttanti evam vā ettha attho datthabbo. Yathāupatthitāni kammādīni 
cutiāsannajavanehi parikappetvā viya gahitāni patisandhiviiiiāņenapi parikappitāni viya honti, tam panassa parikappanam 
atthato ārammaņakaraņamevāti vuttam **pari...pe... to””ti. Sankappanam vā parikappananti vuttam **vitakkena 
vitakkanato'”ti. Sasambhāracakkhuādayo saļāyatanassa patitthāviseso. 


Yadākārāya jātiyā yadākāram jarāmaraņam sambhavati, sambhavantatica yathānupubbam pavattam, so attho 
jātipaccayasambhūtasamudāgatattho, sahitassa samuditassa puggalassa jīraņabhijjanāvatthā dhammā 
Jarāmaraņāpadesena vuttā, sā ca nesam avatthā jātipubbikā, te ca samuditā eva pavattantīti evam jātito jarāmaraņassa 
sambhūtasamudāgatattho veditabbo. Jātito jarāmaraņam na na hoti hotiyeva ekantena jātassa jarāmaraņasambhavato, na ca 
Jātim vinā hoti ajātassa tadabhāvatoti jarāmaraņassa jātipaccayatam anvayabyatirekehi vibhāveti **na jātito””tiādinā. 
Itthanti jātipaccayā jarāmaraņassa nibbattākāram vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 178 


Nirodhā nirodhasankhātanti paccayanirodhā paccayuppannanirodhasankhātam. Anulomadesanāya ca vemajjhato 
patthāyāti yojanā. 

Apuūūābhisankhārekadeso sarāgo rāgena sahajekatthoti katvā. Sabbopi apuūiābhisankhāro sarāgo 
pahānekatthabhāvato. Yasmā pana akusaladhammo akusaladhammassa sabhāgo, anakusaladhammo visabhāgo, 
yathāraham paccayo ca hoti, tasmā **apatipakkhabhāvato, rāgappavaddhako''ti ca vuttam. **Tadeva vifiiiāņam sandhāvati 
samsaratī' *ti micchābhinivesasabbhāvato samsaraņakiriyāyapi sabyāpāratā viiiftāņassa vuttā. 
Sabyāpāratābhinivesabalavatāya, sankantiabhinivesabalavatāyāti paccekam yojetabbam. ** Asahavattanato, 
sahavattanato”'ti etena asahavutti vinibbhogo, sahavutti avinibbhogoti dasseti. 


Sabhāvādhigamanimittatā obhāsanam. Cakkhādisannissayena hi paficaviiiiiāņāni rūpādisabhāvam upalabhanti. Itare 
phusanasangatisannipātatthā. Channanti channampi samphassānam. 


Ādānanti upasaddena vināpi daļhagāho adhippetoti āha **ādānattho catunnampi upādānānam samāno”'ti. 
Gahaņanti nikāmanavasena visayassa paticchannanti vuttam **gahaņattho kāmupādānassā”'ti. Itaresanti 
ditthupādānādīnam. Tasmāti vibhattiyā aluttabhāvato. Tenāti khipanasaddena. Hāni vā khīņabhāvo khayoti **khayattho 
vā'”tiādi vuttam. Dvinnanti jarāmaraņānam. Maraņūpanayanarasattā vā jarāyapi maraņattho eva dassito. 


Nīyanti gamentīti nayā, ekattādayo. Kehi nīyanti? Avijjādiatthehīti imamatthamāha **avijjādī””tiādinā. Sena 
bhāvenāti sakena avijjādibhāvena, tam amuficitvā eva. Na hi avijjādivinimuttam ekattam nāma kiiici paramatthato atthi. 
Sena bhāvenāti vā sakena ekattādibhāvena. Avijjādīsu viiiiiāāyamāno hetuphaladhammānam ekasantatipatitādisatkhāto 
ekattādibhāvo teneva sabhāvena tiāyati, na avijjādibhāvenāti. Te hi netabbāti tesam nayā. Atthā eva vā avijjādayo. 
Anekepi samānā dhammā yena santānānupacchedena **eka'”nti iiāyanti voharīyanti, so tattha karaņabhāvena vattabbatam 
arahati, tathā itarepīti āha **ekattādīhi ca atthā *eka'ntiādinā nīyantī”*ti. Tattha nīyantīti iiāyanti, patiiāpīyanti ca. 
Purimapacchimānam dhammānam nirodhuppādanirantaratāya nāmakāyassa, sambandhavuttitāya rūpakāyassa, ubhayassa 
ca aiifiamaiitiasannissitatāya duviiifieyyanānato ekībhūtassa viya ghanabhāvappabandho hetuphalabhāvena sambandho 
sammā tānoti santāno, tassa anupacchedo tathāpavatti ekattanti āha **santānānupacchedo ekatta””nti. 

Sambandharahitassāti hetuphalabhāvena aiifiamaiittasambandhabhāvarahitassa. Sattantaroti aūiiio satto. 
Ucchedaditthimupādiyatīti yathānurūpakāraņato phalappavattim asamanupassanto nānāsantāne viya 
asambandhanānattadassanato hetubhāvarahitānam nippayojanānam purimuppannānam dhammānam nirodhe 
hetuniyamābhāvato ekantena uppatti na yuttā, tathā santānena uppatti, sadisabhāvena uppatti, 
samānajātidesapariņāmavayarūpabalasaņthānānam uppatti na yuttātiādīni vikappento ucchedaditthim ganhāti. 


Kasmā uppatti na siyāti vālikāhi viya tilehipi telassa, ucchuto viya gāvitopi khīrassa atifiābhāvato kena kāraņena tehi 
tesam uppatti na siyā, itarehi eva ca nesam uppatti hotīti. Tasmāti aiiiiassa atifiato uppattiyam sabbassa sabbaso uppattiyā 
bhavitabbam, na cetam atthi, tasmā. Yasmā niyativādī anurūpā hetuto phaluppattim na icchati, sabhāvasiddhameva ca 
dhammappavattim icchati, tasmā **avijjamānepi hetumhī'*ti vuttam. Sabhāvasiddhā eva hi acchejjasuttāvutābhejjamaņi 
viya kamalanghanarahitā tathā tathā sarīrindriyasukhādibhāvapariņāmāya niyatiyāva kāyā samāgacchanti, yato 
gatijātibandhā, apavaggo ca hotīti niyativādo. Tenāha **niyatatāya...pe... pavattantī””ti. Niyatiattho vuttoyeva. 


Etassa atthassa sādhakam suttam. Ākulameva, ākulabhāvo vā ākulakam. Jatitāti hetthupariyavasena pavattamānehi 
kilesakammavipākehi jātajatā. Nīdanti kulāvakam. Samsāranti idha sampattibhavappabandhamāha apāyādipadehi 
duggatippabandhassa vuttattā. 


Bhavacakkakathāvaņņanā nitthitā. 
Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


243. Tam paticcasamuppādam. Ekekacittāvaruddhanti abhidhammabhājanīye viya ekekasmim citte avaruddham 
antogadham akatvā. Asahajātānaīīca ''asahajātānam, sahajātānaīcā” ti evam pathamapade ekasesaniddeso datthabbo. 
**Sankhārapaccayā viiiiāņa'”nti asahajātāyeva paccayapaccayuppannā dassitā vipākaviiifiāņasseva adhippetattā. 
**Avijjāpaccayā sankhārā, viiifitāņapaccayā nāmarūpa''nti (vibha. 225) ca evamādīsu asahajātā, sahajātā ca. **Ekekena 
nayenā”'ti purātano pātho, etarahi pana **ekekena catukkena”'* ieceva bahūsu potthakesu pātho. Nayacatukkavārāti 
nayesu catukkānam vārā, avijjāmūlakādīsu navasu nayesu paccekam paccayacatukkādīnam catunnam catukkānam 
**nāmapaccayā chatthāyatana””ntiādivisesabhinnā cattāro vārāti attho. Vavatthitāti yathāvuttavisesena asamkiņņā. 
Catukkānanti vāracatukkānam vārasoļasakassa nayabhāvatoti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 178 


1. Paccayacatukkavaņņanā 


Paccayasahitapaccayuppannāni angabhāvena vuttāni, na kevalam paccayā. Tasmā **chatthāyatanapaccayā phasso””ti 
ettha na chatthāyatanassa angatā. Tena vuttam **na, tassa anangattā””ti. Evaiica katvāti paccayasahitassa 
paccayuppannassa angabhāvato. Tīsu pakāresūti **pathamo sabbasangāhikatthenā'tiādinā (vibha. attha. 243) 
atthakathāyam vuttesu tīsupi pakāresu. Paccayavisesādīti ettha nāmam, chatthāyatanafica paccayaviseso. Ādi-saddena 
yoniviseso, āyatanānam apāripūripāripūribhavaviseso ca gahito. Te hi dutiyavārādīnam nānattakarā. Atthavisesenāti 
yadipi aiitiattha **saļāyatanapaccayā phasso'*ti saļāyatanapaccayo vutto, tathāpi sahajātādināmasannissayena pavattanato 
nāmamattapaccayāpi so hotīti paticcasamuppādassa nānānayavicittatānumitassa gambhīrabhāvassa vibhāvanasankhātena, 
anavasesanāmapaccayadassanasankhātena ca atthavisesena. Tathā hi **yehi, ānanda, ākārehi yehi lingehi yehi nimittehi 
yehi uddesehi nāmakāyassa paīītiatti hoti, tesu ākāresu...pe... uddesesu asati api nu kho rūpakāye adhivacanasamphasso 
patifiāyethā”'ti (dī. ni. 2.114) phassassa nāmapaccayatāvibhāvanavasena mahānidānadesanā pavattā. Tathā 
**nāmarūpapaccayā phassoti iecassa vacanīya'”nti (dī. ni. 2.97) **nāmarūpapaccayā”'ti vadantena *'nāmapaccayā' tipi 
vuttameva hotīti. 


Vāracatukke **sankhāro'”*ti vuttam, sokādayo na vuttā, purimasmim vāradvaye rūpam na vuttam, vārattaye 
saļāyatanam na vuttanti yojetabbam. 

Sabba...pe... raņatoti sabbassa viiifiāņassa pavattitthānabhūtasabbabhavasādhāraņato, vififtāņassa vā 
pavattitthānabhūtasabbabhavasādhāraņato. Samānam phalam samāno paccayo sahajātādipaccayehi upakattabbato, 


upakārakato ca. Tassa viiittāņassa. Viiifiāāņāharaņanti vipākavifiiiāņanibbattanam. Assa viiitiāņassa. 


Gatisūcakoti hi-saddam loke gatiattham vadantīti katvā vuttam. **Vigata''nti ettha vi-saddo patisedhadīpakoti dve 
patisedhā pakatim iiāpentīti āha **vigatatānivāraņavasena gati eva hotī””ti. 

Tidhā catudhā paūcadhā vāti ettha saiifiāāmanasikārādayo sahajātanissayaatthipaccayavasena tidhā, 
phassacetanādayo tesaiiceva āhārādīnaiica vasena catudhā, vedanāvitakkādayo tesaticeva jhānindriyādīnafica vasena 
paticadhā. Yathā samādhi, evam vīriyampi datthabbam. Tampi hi adhipatindriyamaggapaccayehi chadhā paccayo hoti. 


**Vacanavasenā''ti iminā imasmim catukke sahajātapaccayam dhuram katvā desanā pavattāti tesam adhippāyoti 
dasseti. Atthoti paccayadhammo. Katthacīti kismiiici vāre attano paccayuppannassa yathāsakehi paccayo na na hoti. 
*SAtthato”'ti ca pātho. *"Bhavapaccayā jātī”'tiādi na vattabbam siyā, vuttafica tam. Tasmā sahajātapaccayavaseneva 
pathamacatukko vuttoti na gahetabbanti dasseti. Tenāha **na ca tam na vutta””ntiādi. Imassa ca **bhavapaccayā jātīttādi 
na vattabbam siyā”'ti iminā sambandho veditabbo. Paccayavacanamevāti **avijjāpaccayā' 'tiādīsu 
vuttapaccayavacanameva ca. Tesanti tesam ācariyānam. Ayojetvā vuttanti sambandho. Katham pana vuttanti āha 
**sāmaūiiena...pe... sandhāya vutta'”nti. Ettha ca **sahajātasūcaka””ntiādinā yathādhippetassa atthassa vacanato 
asiddhimāha, **sahajātato'”tiādinā pana atthāpattito. Asambhave hi atīiassa atthato sijjheyya vacanato vā atthato vā 
adhippetatthasādhanāti. 


Aūūatthāti atiiiasmim sutte. Atītaddham niddhāretvā paccuppannānāgatehi saddhim addhattayadassanattham. 
Tamdesanāpariggahatthanti mahānidānadesanāpariggahattham. So ca ubhinnam desanānam aiitiamaūifiam 
samsandanabhāvadassanattham. Evam sabbafiftubuddhabhāsitā desanā aiifiadatthu samsandatīti. 


Imassāti imassa tatiyavārassa. 

Aparāpekkhatāya, aparikilitthupapattitāya, asuciamakkhitatāya kāmāvacaradevānam, sabbesatica brahmānam tathā 
upapajjanato ca opapātikayoniyā padhānatā veditabbā. Saūgahanidassanavasenāti opapātikayoniyā eva samsedajayoniyā 
sangahassa nidassanavasena udāharaņavasena. Arammaņapaccayassāpi phassassa satipi pavattihetubhāve so pana 
sahajātādipaccayabhūtassa ajjhattikassa chatthāyatanassa viya na sātisayoti vuttam **ārammaņapaccayo cettha 
pavattako na hotī''ti. 

Kesaūcīti paripuņņāyatanānam gabbhaseyyakānam. **Pacchima...pe... sadā sambhavatī'?ti idam 
gabbhaseyyakānam viya itarayonikānam kamena āyatanuppatti natthīti vuttam. Tathā cāha atthakathāyam 
**sahuppattidīpanato”' ti. 


Paccayacatukkavaņņanā nitthitā. 


2. Hetucatukkavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 178 


244. Abhāvatoti bhāvābhāvato. Yatihi jātikkhaņamatteyeva bhavati, na tato param, tam jātiyā avigatapaccayo siyā 
avigatapaccayaniyamasabbhāvato. Bhavo pana yasmā jātikkhaņato parampi bhavati, tasmā na so tassā avigatapaccayo hoti. 
Tena vuttam **tato uddham bhāvatoti attho””ti. Bhaveti bhavapade, bhave vā nipphādetabbe. Esa nayo jātiādīsūti 
etthāpi. **Yathā panā”'tiādinā *'avigatapaccayassa abhāvato, niyamābhāvato cā'”*ti vuttānam hetūnam vuttanayena 
abyāpibhāvavibhāvanena akāraņatam dasseti ayāvabhāvino paccayuppannassa, paccayadhammassa ca 
avigatapaccayabhāvadassanato. Saūkhārakkhandhetiādi maggasodhanavasena vuttam. Tassa parihāram sayameva vadati. 
So khaņo etassa atthīti tankhaņiko, na tankhaņiko ataūkhaņiko, tassa sabbhāvā, ayāvabhāvikasabbhāvāti attho. Yathā pana 
hetū honti, tam dassetum **sankhatalakkhaņānam panā'”tiādimāha. 


Evanti evam yathāvuttanaye sati, evam santeti attho. **Na hi...pe... atthī””ti iminā jātiādīnam avigatapaccayavasena 
paccayuppannabhāvo viya paccayabhāvopi natthīti dasseti. Tattha kāraņamāha **asabhāvadhammattā”'ti. 


Katham pana asabhāvadhammānam jātiādīnam paccayuppannatā, paccayatā cāti āha **jāyamānānam panā”'tiādi. 
Tassāti jātijarāmaraņassa. Vattabbapadesoti **thapetvā”'ti vattabbapadeso. Ko pana soti? Yathāvuttam nāmam, 
nāmarūpaiica sankhārakkhandhena rūpakkhandhena ca jarāmaraņānam sangahitattā. **Yo bhavo jātiyā paccayo”'ti etena 
bhavasangahitānipi jātiādīni jātiyā appaccayattā eva *'thapetvā''ti na vuttānīti dasseti, paccayabhāvāsanīkā eva nesam tassā 
natthīti adhippāyo. Teneva thapetabbagahetabbavisese satīti sāsankam vadati. 


Hetucatukkavaņņanā nitthitā. 
4. Aūūamaūūacatukkavaņņanā 


246. Paccayuppannassāti paccayuppannabhāvino. Visum thitassāti bhavena asangahitassa. Sappadesameva 
gahitam idha vedanādikkhandhattayasseva adhippetattā niruļhattā ca. Paccayuppannam thapetvā paccayabhūtamyeva 
nāmam gahitam, avigatapaccayaniyamābhāvo viya bhave upādānassa aiifiamatifiapaccayaniyamābhāvoti yojanā. 
Vuttanayenāti *'sankhatalakkhaņānam panā''tiādinā vuttanayena. 


Aiifiamafifiapaccayo viya aiiūamafūapaccayoti ayamattho idhādhippetoti dassento **aiifiamaūiūa...pe... adhippeto 
siyā”'ti āha. Tathā ca vadanti **aiiriamatifiaficettha na patthāne āgataatīfiamaiiiiavasena gahetabba'”nti. 
Cakkhāyatanupacayādīnanti uparūpari citāni viya uppannacakkhāyatanādīni, cakkhāyatanādīnam vā upatthambhakāni 
cakkhāyatanupacayādīni. 


Aūifiamalifiacatukkavaņņanā nitthitā. 
Sankhārādimūlakanayamātikāvaņņanā 


247. Yadipi sāmafifiato gataviseso, tathāpi sāmaīīfiaggahaņena nayagato viseso sarūpato dassito hotīti **nāmapaccayā 
avijjā””*ti vatvāpi nāmavisesānam tassā paccayabhāvo dassetabboti āha *'nāmavisesānam...pe... vuttā””ti. *"Yadeva pana 
nāma''ntiādi kasmā vuttam, nanu nāmaggahaņena aggahitopi jātiādi bhavaggahaņena gahitoti dassitovāyamatthoti 
codanam sandhāyāha **bhavaggahaņena cā'”tiādi. Idhāpīti **bhavapaccayā avijjā””ti idhāpi. Na siyāti **avijjāpaccayā 
avijjā”'ti vuttam na siyā. Tasmāti yasmā sāmatifiacoditam visesacoditameva na hoti, tasmā. Soti bhavo. Tenāti 
sabhāvāsabhāvadhammasangahaņena. 


Upādānassapi bhavekadesattā vuttam *'upādānapaccayā...pe... aggahite””ti. *""Bhavapaccayā jātī”*ti idam vacanam 
sandhāyāha **bhavasaddo...pe... vuccamāno”'ti. *"Nāmapaccayā avijjā””ti ettha paccayuppannam thapetvā paccayassa 
gahaņato avijjāvinimuttā eva cattāro khandhā nāmasaddena vuccantīti āha **na nāmasaddo niravasesabodhako””ti. Na 
cettha ekamsato kāraņam maggitabbam. Yena bhava-saddo niravasesabodhako, na nāma-saddoti āha *'evamsabhāvā hi 
etā niruttiyo”'ti. Iminā adhippāyenāti bhavasaddo niravasesabodhako upādinnacatukkhandhavisayattāti iminā 
adhippāyena. Jāyamānādidhammavikārabhāvato jāyamānādikkhandhapatibaddhā jātiādayo vucceyyum, na pana 
Jātiādipatibaddhā jāyamānādikkhandhāti na ekacittakkhaņe jātiādīnam avijjāya paccayabhāvo sambhavatīti tmamatthamāha 
*tjāyamānānam panā”'tiādinā. Nānācittakkhaņe pana jātiādayo avijjāya upanissayapaccayo hontīti **ekacittakkhaņe*'ti 
visesitam. Tenevāti asambhaveneva. 


Mātikāvaņņanā nitthitā. 
Akusalaniddesavaņņanā 


248-9. Tanti ditthupādānam. Itarassāti kāmupādānassa. Taņhāgahaņenāti *'taņhāpaccayā' ti ettha taņhāgahaņena 
gahitattā. Yadi evam nāmaggahaņena gahitā taņhā kasmā puna vuttāti āha *'nāme viya visesapaccayattābhāvā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 178 


**Nāmapaccayā chatthāyatana'”nti ettha hi kāmataņhāpi nāme sangahitāti nāmassa yathāraham chatthāyatanassa 
paccayabhāvo vuttoti atthi tattha visesapaccayattam, upādānassa pana bhavasangahopi atthīti **taņhāpaccayā upādāna”*nti 
etena *'kāmupādānapaccayā bhavo''ti etassa nattheva visesoti vuttam **nāme viya visesapaccayattābhāvā”'ti. Taņhā 
etissā paccayoti taņhāpaccayā, ditthi. Bhavassa paccayabhūtāti duvidhassapi bhavassa kāraņabhūtā. Ubhayenapi 
upādānassa bhavaniddese thapetabbatamyeva vibhāveti. Paccayuppannam paccayo ca ekamevāti '*taņhāpaccayā 
upādāna'”nti ettha vuttapaccayuppannam, **upādānapaccayā bhavo”'ti ettha vuttapaccayo ca eko evattho, tasmā paccayo 
visum paccayuppannato bhinnam katvā na vibhatto. 


252. Upatthambhakasamutthāpanapacchājātapaccayavasenāti upatthambhakassa cittasamutthānarūpassa 
samutthāpanavasena, pacchājātapaccayavasena ca. 


254. Paūcannanti cakkhāyatanādīnam paficannam. Sahajātādipaccayoti sahajātanissayaatthiavigatādipaccayo. 
Vatthusaūkhātam rūpam. Purejātādipaccayoti purejātanissayavippayuttaatthiavigatapaccayo. Pacchājātādipaccayoti 
pacchājātavippayuttaatthiavigatapaccayo. Chatthassa sahajātādīti ādi-saddena 
afiiiamaiifianissayasampayuttaatthiavigatādayo gahitā. 


264. Yassāti '*yassa ca hotī'*ti ettha vuttam **yassā'”ti padam sandhāya vuttam. Tenāha **hotīti yojetabba”'nti. 


280. Tassāti **balavakilesabhūtāya vicikicchāyā”'ti (vibha. attha. 280) padassa. Tenāti *'taņhātthāne''ti padena. 
Cittuppādakaņdādīsūti ādi-saddena imasmim paticcasamuppādavibhange suttantabhājanīyādim sangaņhākti. 


Akusalaniddesavaņņanā nitthitā. 
Kusalābyākataniddesavaņņanā 
306. Sabyāpārānīti saussāhāni, vipākadhammānīti attho. Parihīnam avijjātthānam etesanti parihīnāvijjātthānā. 


Sandhāyāti adhippāyam vibhāvento viya vadati, sarūpeneva pana **na ca cakkhuviiitiāāņādīni rūpam samutthāpentī”*ti 
(vibha. attha. 306) atthakathāyam vuttam. Nāmarūpam na na labbhatīti yojanā. 


Kusalābyākataniddesavaņņanā nitthitā. 


Avijjāmūlakakusalaniddesavaņņanā 


334. Kusalaphaleti kusalavipākapatisandhiviiittāāņassa gahitattā tassa sādurasavisarukkhabījasadisatā vuttā. 


Yadipi **sankhārahetuka'”ntiādinā yojanā labbhati, avigatacatukkādīni pana na labbhanti yathālābhayojanāya 
dassitattā. 


Avijjāmūlakakusalaniddesavaņņanā nitthitā. 
Kusalamūlakavipākaniddesavaņņanā 


343. Kammam viya paccayo hoti vipākabhāvatoti adhippāyo. Vipākassa kammam paccayo hontam sātisayam hotīti 
tassa nippariyāyatā, tamsampayuttānam pariyāyatā siyāti adhippāyena **pariyāyena upanissayapaccayoti vuttānī' 'ti āha. 
**Kusalo dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo (patthā. 1.1.423), akusalo dhnammo abyākatassa 
dhammassa (patthā. 1.1.423), vipākadhammadhammo nevavipākanavipākadhammadhammassa upanissayapaccayena 
paccayo''ti (patthā. 1.3.103) pana vacanato nippariyāyena sabbepi kusalākusalā dhammā vipākassa upanissayapaccayo 
hotīti ayamattho dissati. **Kusalamūlam akusalamūla””nti imesam anvādesopi paccayasaddāpekkhāya **esā”'ti 
pullihgavasena vuttoti dassento āha **esāti...pe... yojetabba”'nti. 


*«Manasikāropī'*tiādinā appahīnāvijjānampi kiriyāya kusalākusalamūlāni, avijjā ca upanissayā na hontīti dasseti. 
Kammavattavipākavattabhūtāniyeva sankhāraviiiiiāāņāni pacchimanaye adhippetānīti vuttam **kiriyāni pana...pe... 
gacchantī”'ti. Tesam paccayānam vasena anekappakāratoti adhippāyoti yojanā. 


Navādibhedānanti navaatthasattachāti evampabhedānam. Catunnam catukkānanti purimanaye pacchimanaye ca 
agatānam yathālābham catunnam catunnam catukkānam. **Kusalākusalānam pana vipāke cā'”ti ca-saddena kusalākusale 
cāti samuccetabboti āha **kusala...pe... vattabba””nti. Mūlapadekapaccayatāvasenāti mūlapadassa 
ekapaccayabhāvavasena upanissayapaccayatāvasena. Ekasseva nayassāti kusalākusalesu avijjāmūlakassa, vipākesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 178 


kusalākusalamīlakassāti evam ekasseva nayassa vasena. Dhammapaccayabhedeti dhammassa paccayabhūtassa, 
paccayuppannassa vā paccayabhāvena bhedeti imamattham dassento **avijjādīna””*ntiādim vatvā puna tameva 
**tamtamcittuppādā' tiādinā pakārantarena vibhāveti. 


Kusalamūlakavipākaniddesavaņņanā nitthitā. 
Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
Paticcasamuppādavibhangavaņņanā nitthitā. 
7. Satipatthānavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 


Uddesavāravaņņanā 


355. Samānasaddavacanīyānam atthānam uddharaņam atthuddhāro. So yasmā saddatthavicāro na hoti, tasmā vuttam 
**na idha...pe... atthadassana””nti. Pa-saddo padhānatthadīpako ‘‘paņītā dhammā' 'tiādīsu (dha. sa. tikamātikā 14) 
viya. 


Anavassutatā anupakilitthatā. Tenāha **tadubhayavītivattatā”'ti. 
Bhusattham pakkhandananti bhusatthavisittham pakkhandanam anupavisanam. 


Assādassāti taņhāya. *"Niccam attā”'ti abhinivesavatthutāya ditthiyā visesakāraņānam cittadhammānam taņhāyapi 
vatthubhāvato visesaggahaņam, tathā kāyavedanānam ditthiyāpi vatthubhāvasambhavato **visesenā”'ti vuttam. 
Sarāgavītarāgādivibhāgadvayavaseneva cittānupassanāya vuttattā tam **nātipabhedagata””nti vuttam. Dhammāti idha 
satiiiāāsankhārakkhandhā adhippetā, sankhārakkhandho ca phassādivasena anekabhedoti dhammānupassanā 
*tatipabhedagatā'”'ti vuttā. Sarāgādivibhāgavasena soļasabhedattā vā cittānupassanā nātipabhedagatā vuttā, sutte 
āgatanayena nīvaraņādivasena anekabhedattā dhammānupassanā atipabhedagatā vuttā. **Visuddhimaggoti vuttānī”'ti 
ānetvā yojetabbam. Tā anupassanā etesanti tadanupassanā, cittadhammānupassino puggalā, tesam. 


Tattha **asubhabhāvadassanenā”'ti yathāthitavasenāpi yojanā labbhateva. Bhavoghassa vedanā vatthu 
bhavassādabhāvato. Niccaggahaņavasenāti attābhinivesavisitthassa niccaggahaņassa vasena. Tathā hi vuttam **sassatassa 
attano””ti. Oghesu vuttanayā eva yogāsavesupi yojanā atthato abhinnattāti te na gahitā. Niccaggahaņavasenāti 
attābhinivesavisitthassa niecaggahaņassa vasena. Pathamoghatatiyacatutthaganthayojanāyam vuttanayeneva 
kāyacittadhammānam itarupādānavatthutā gahetabbāti vedanāya ditthupādānavatthutā dassitā. Tathā kāyavedanānam 
chandadosāgativatthutā kāmoghabyāpādakāyaganthavatthutāvacanena vuttāti. Tenāha **avuttānam vuttanayena 
vatthubhāvo yojetabbo*'ti. 


Dhāraņatā asammussanatā, anussaraņameva vā. Ekatteti ekasabhāve nissaraņādivasena. Samāgamo sacchikiriyā. 
Satipatthānasabhāvo sammāsatitā niyyānasatitā samānabhāgatā ekajātitā sabhāgatā. Purimasminti **ekatte nibbāne 
samāgamo ekattasamosaraņa””nti etasmim atthe. Visunti nānāatthadvayabhāvena. Tadeva gamanam samosaraņanti 
satisaddatthantarābhāvā...pe... ekabhāvassāti yojetabbam. Satisaddatthavasena avuccamāneēti **eko satipatthānasabhāvo 
ekatta' ”ntiādinā avuccamāne, **ekatte nibbāne samāgamo ekattasamosaraņa””nti evam vuccamāneti attho. Dhāraņatāva 
satīti **saraņatā”'ti (dha. sa. 14) vuttadhāraņatā eva satīti katvā. Satisaddatthantarābhāvāti satisatkhātassa 
saraņekattasamosaraņasaddatthato aiiiiassa atthassa abhāvā. Purimanti saraņapadam. Nibbānasamosaraņepīti yathāvutte 
dutiye atthe saraņekattasamosaraņapadāni sahitāneva satipatthānekabhāvassa iiāpakāni, evam nibbānasamosaraņepi 
**ekatte nibbāne samāgamo ekattasamosaraņa””nti etasmimpi atthe sati...pe... kāraņāni. 


Ānāpānapabbādīnanti ānāpānapabbairiyāpathacatusampajatifia kotthāsa dhātumanasikāranavasivathikapabbānīti 
etesam. Imesu pana yasmā kesuci devānam kammatthānam na ijjhati, tasmā tāni anāmasitvā yadipi 
kotthāsadhātumanasikāravasenevettha desanā pavattā, desanantare pana āgatam anavasesam kāyānupassanāvibhāgam 
dassetum **cuddasavidhena kāyānupassanam bhāvetvā''ti (vibha. attha. 355) vuttam. Tenāha *'mahāsatipatthānasutte 
vuttāna”nti. **Tathā'ti iminā **'mahāsatipatthānasutte (dī. ni. 2.382) vuttāna'”nti imameva upasamharati. Paiicavidhenāti 
nīvaraņaupādānakkhandhāyatanabojjhangaariyasaccānam vasena paficadhā. Bhāvanānubhāvo 
ariyamaggaggahaņasamatthatā. 


Tamniyamatoti tassā kāyānupassanādipatipattiyā niyamato. Tassā bhikkhubhāve niyate sāpi bhikkhubhāve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 178 


niyatāyeva nāma hoti. 
Kāyānupassanāuddesavaņņanā 


Etthāti kāye. Avayavā assa atthīti avayavī, samudāyo, samūhoti attho, so pana avayavavinimuttam drabyantaranti 
gāho laddhi avayavīgāho. Hatthapādādiangulinakhādiangapaccange sannivesavisitthe upādāya yāyam 
angapaccangasamaiifiā ceva kāyasamaīītiā ca, tam atikkamitvā itthipurisarathaghatādidrabyantiparikappanam 
samaūiūātidhāvanam. Atha vā yathāvuttasamatiam atikkamitvā 
pakatiādidrabyādijīvādikāyādipadatthantaraparikappanam samaūiātidhāvanam. Niccasārādigāhabhūto abhiniveso 


sārādānābhiniveso. 


Na tam ditthanti tam itthipurisādi dittham na hoti. Dittham vā itthipurisādi na hotīti yojanā. Yathāvuttanti 
kesādibhūtupādāyasamūhasankhātam. 


Kesādipathavinti kesādisatīiitam sasambhārapathavim. Pubbāpariyabhāvenāti santānavasena. Aūūatthāti 
*tāpokāya'”nti evamādīsu. 


Ajjhattabahiddhāti saparasantāne kāyo vuttoti. **Kāyo”'ti cettha sammasanupagā rūpadhammā adhippetāti āha 
**ajjhattabahiddhādhammāna”*nti. Ghatitam ekābaddham ārammaņam ghatitārammaņam, ekārammaņabhūtanti attho. 
Tenāha **ekato ārammaņabhāvo natthī”'ti. 


Antoolīyanā antosatīkoco antarāvosānam. 
Dvīhīti abhijjhāvinayadomanassavinayehi. 


Sati ca sampajaiiiiatica satisampajaūiūam, tena. Etena karaņabhūtena. Vipakkhadhammehi anantaritattā 
avicchinnassa. Tassa sabbatthikakammatthānassa. 


Kāyānupassanāuddesavaņņanā nitthitā. 
Vedanānupassanādiuddesavaņņanā 
Sukhādīnanti sukhadukkhādukkhamasukhānam. 


Rūpādiārammaņanānattabhedānam vasena yojetabbanti sambandho. Tathā ca sesesupi. Savatthukāvatthukādīti ādi- 
saddena hīnādiyoniādibhedam sangaņhāti. Visum visum na vattabbanti codanam dassetīti yojanā. Ekatthāti kāyādīsu 
ekasmim. Purimacodanāyāti **pubbe pahīnattā puna pahānam na vattabba””nti codanāya. Pahīnanti vikkhambhitam. 
Patipakkhabhāvanāyāti maggabhāvanāya. Ubhayatthāti ubhayacodanāya. Ubhayanti parihāradvayam. Yasmā 
purimacodanāya nānāpuggalaparihāro, nānācittakkhaņikaparihāro ca sambhavati, dutiyacodanāya pana 
nānācittakkhaņikaparihāroyeva, tasmā vuttam **sambhavato yojetabba””nti. Maggasatipatthānabhāvanam sandhāya 
vuttam. Sabbatthāti sabbesu kāyādīsu. 


Vedanānupassanādiuddesavaņņanā nitthitā. 
Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
Kāyānupassanāniddesavaņņanā 


356. Ajjhattādīti ādi-saddena idha vuttā bahiddhāajjhattabahiddhāanupassanappakārā viya mahāsatipatthānasutte 
vuttā samudayadhammānupassiādianupassanappakārāpi kāyānupassanābhāvato gahitā icceva veditabbam. Tatthāti 
ajjhattādianupassanāyam. Cuddasa pakārā mahāsatipatthānasutte āgatacuddasappakārādike apekkhitvā idha vuttā. 
Ajjhattādippakāro eko pakāroti āha *'ekappakāraniddesenā''ti. Bāhiresūti ekaccesu aūiiatitthiyesu. Tesampi hi 


Tacassa ca atacaparicchinnatā tacena aparicchinnatā atthīti yojanā. **Dīghabāhu naccatū' 'tiādīsu viya aiitiapadatthepi 
samāse avayavapadatthasangaho labbhatevāti vuttam **kāyekadesabhūto taco gahito evā”?ti. Tacapatibaddhānam 
nakhadantanhārumamsānam, tacapatibaddhānam tadanuppavitthamūlānam kesalomānam, tappatibaddhapatibaddhānam 
itaresam samūhabhūto sabbo kāyo **tacapariyanto'tveva vuttoti dassento **tappatibaddhā'”tiādimāha. Atthi kesā, atthi 
lomāti sambandho. Tattha atthīti puthuttavācī ekam nipātapadam, na kiriyāpadam. Kiriyāpadatte hi santīti vattabbam siyā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 178 


vacanavipallāsena vā vuttanti. 


Kammatthānassa vācuggatakaraņādinā uggaņhanam uggaho. Kotthāsapāļiyā hi vācuggatakaraņam, manasikiriyāya 
kesādīnam vaņņādito upadhāraņassa ca paguņabhāvāpādanam idha uggaho. Yena pana nayena yogāvacaro tattha kusalo 
hoti, so vidhīti vutto. 


Purimehīti purimapurimehi paticakachakkehi sambandho vutto. **Mamsam...pe... vakka””nti hi anulomato 
vakkapaficakassa puna **vakkam...pe... kesā”*ti vakkapaiicakassa, tacapaficakassa ca patilomato sajjhāyakkamo 
sambandho dassito. Svāyam sajjhāyoti sambandho. Visum tipaūcāhanti anulomato paūicāham, patilomato paficāham, 
anulomapatilomato paficāhanti evam paiicakachakkesu paccekam tipaiicāham. Purimehi ekato tipaūcāhanti 
tacaparicakādīhi saddhim anulomato vakkapaiicakādīni ekajjham katvā vuttanayeneva tipaficāham. 
Ādiantadassanavasenātiādibhūtassa anulomato sajjhāyassa, anulomapatilomato sajjhāye antabhūtassa patilomato 
sajjhāyassa dassanavasena. Tenāha **anuloma...pe... antimo”'ti. Etampīti yadidam purimehi saddhim pacchimassa 
paiicakādino ekato sajjhāyakaraņam, paficakādīnam paccekam anulomādinā sajjhāyappakārato atītio sajjhāyappakāro esoti 
attho. Dvinnam hatthānam ekamukhā aiiiiamaītiasambandhā thapitā anguliyo idha hatthasankhalikāti adhippetāti āha 
*angulipantī”'ti. Asubhalakkhaņam kesādīnam patikkūlabhāvo. Thaddhādibhāvo dhātulakkhaņam. 


Attano kotthāso, samāno vā kotthāso sakotthāso, tattha bhavo sakotthāsiko, kammatthānam. 


Kāyānupassanam hitvāti asubhato vā dhātuto anupassanam manasikāram akatvā. Pubbe viya pariyantatālatica 
āditālaiica agantvā. 


Samādhānādivisesayogena adhikam cittanti adhicittam. Tena vuttam **samathavipassanācitta”?nti. 
Manasikaraņam cittanti ekantam samādhinimittasseva samannāhārakam cittam. Vikkhepavasena cittassa nānārammaņe 
visatappavatti idha pabhatijanam, samādhānena tadabhāvato na ca pabhaūijanasabhāvam. 


Sakkhibhavanatā paccakkhakāritā. Pubbahetādiketi ādi-saddena tadanurūpamanasikārānuyogādim sangaņhāti. 


Samappavattanti līnuddhaccarahitam. Tathāpavattiyāti majjhimasamathanimittam patipattiyā, tattha ca 
pakkhandanena siddhāya yathāvuttasamappavattiyā. Paiūiiāya tosetīti vāyam tattha jātānam dhammānam anativattanā, 
indriyānam ekarasatā, tadupagavīriyavāhanā, āsevanāti imāsam sādhikā bhāvanāpatiiā, tāya adhicittam toseti pahattham 
karoti. Yathāvuttavisesasiddhiyāva hi tamsādhikāya patifiāya tam cittam sampahamsitam nāma hoti. Evam sampahamsanto 
ca yasmā sabbaso paribandhavisodhanena paiifiāya cittam vodāpetīti ca vuccati, tasmā **samuttejeti cā””ti vuttam. 
Nirassādanti pubbenāparam visesālābhena bhāvanārasavirahitam. Sampahamsetīti bhāvanāya cittam sammā pahāseti 


pamodeti. Samuttejetīti sammā tattha uttejeti. 

Āsayo pavattitthānam. 

Vavatthitatanti asamkiņņatam. 

Antoti abbhantare kotthāse. Sukhumanti sukhumanhāruādim sandhāya vadati. 

Tālapattikā tālapattavilivehi katakatasārako. 

Gaņanāya mattā-saddo katipayehi ūnabhāvadīpanattham vuccati. Dantatthivajjitāni tīhi ūnāni tīņi atthisatāni. Tasmā 
**timattānī”'ti vuttam. Yam pana visuddhimagge * *atirekatisataatthikasamussaya”*nti (visuddhi. 1.122) vuttam, tam 
dantatthīnipi gahetvā sabbasangāhikanayena vuttam. **Gopphakatthikādīni avuttānī''ti na vattabbam **ekekasmim pāde 
dve gopphakatthīnī'ti vuttattā, **ānisadatthiādīnī”” ti pana vattabbam. 

Tena atthināti ūrutthinā. 


Marumpehīti marumpacuņņekhi. 


Susamāhitacittena hetubhūtena. Nānārammaņavipphandanavirahenāti nānārammaņabhāvena vipphandanam 
nānārammaņavipphandanam, tena virahena. Anatikkantapītisukhassa jhānacittassa. Tamsamangīpuggalassa vā. 


Patikkūladhātuvaņņavisesanti patikkūlavisesam, dhātuvisesam, vaņņakasiņavisesam. Vakkapaficakādīsu paficasu 


visum, hetthimehi ekato ca sajjhāye channam channam paficāhānam vasena patica māsā paripuņņā labbhanti, tacapaficake 
pana visum tipaficāhamevāti āha *"addhamāse ūnepī”'*ti. Māsantaragamanam sajjhāyassa sattamādimāsagamanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 178 


Yamentanti bandhentam. 


**Nīlam pīta””ntiādinā sanghāte nīlādivavatthānam tamnissayattā mahābhūte upādāyāti āha **mahābhūtam...pe... 
duggandhantiādinā”'ti. Upādāyarūpam mahābhūtena paricchinnanti yojanā. Tassāti upādārūpassa. Tatoti mahābhūtato. 
Chāyāya ātapapaccayabhāvo ātapo paccayo etissāti, ātapassa chāyāya uppādakabhāvo chāyātapānam 
ātapapaccayachāyuppādakabhāvo. Tena uppādetabbauppādakabhāvo aīifiamafifiaparicchedakatāti dasseti. Āyatanāni ca 
dvārāni cāti dvādasāyatanāni, tadekadesabhūtāni dvārāni ca. 


Sappaccayabhāvāti sappaccayattā. 

Yathāvuttena ākārenāti *'iti idam sattavidham uggahakosallam suggahitam katvā” 'tiādinā (vibha. attha. 356), 
**imam pana kammatthānam bhāvetvā arahattam pāpuņitukāmenā” 'tiādinā (vibha. attha. 356) vā vuttappakārena vidhinā. 
*Avisesato pana sādhāraņavasena evam veditabbā”'ti, **ito patthāyā”'ti ca vadanti. Vaņņādimukhenāti 
vaņņapatikkūlasutifiatāāmukhena. Upatthānanti kammatthānassa upatthānam, yo uggahoti vutto. Etthāti 
catukkapaficakajjhānapathamajjhānavipassanāsu ekasmim sandhīyati. Kena? Kammatthānamanasikāreneva, tasmā 
uggahova sandhi uggahasandhīti veditabbam. 


Utthānakam uppajjanakam. Sātirekāni cha ambaņāni kumbham. Tatoti mukhadhovanakhādanabhojanakiccato. 
Nivattatīti arahattādhigamena accantanivattivasena nivattati. 


Kammamevāti manasikārakammameva. Ārammaņanti pubbabhāgabhāvanārammaņam. 
Tathāti vanamakkato viya. 
Ekanti ekam kotthāsam. 


Sattagahaņarahiteti sattapaūiattimpi anāmasitvā desitattā vuttam. Sasantānatāya ahamkāravatthumhi 
appahīnamānassa pahīnākāram sandhāyāha **viddhastāhamkāre*'ti. Tatthāti parassa kāye. 


357. Ādimhi sevanā manasikārassa uppādanā ārambho. 
362. Gamitāti vigamitā. 
Kāyānupassanāniddesavaņņanā nitthitā. 
Vedanānupassanāniddesavaņņanā 


363. Sampajānassāti sammā pakārehi jānantassa, vatthārammaņehi saddhim sukhasāmisādippakārehi aviparītam 
vedanam jānantassāti attho. Pubbabhāgabhāvanā vohārānusāreneva pavattatīti āha **vohāramattenā'”ti. Vedayāmīti 


*taham vedayāmī”*ti attupanāyikā vuttāti, pariiiiiāātavedanopi vā uppannāya sukhavedanāya lokavohārena **sukham 
vedanam vedayāmī”'ti jānāti, voharati ca, pageva itaro. Tenāha **vohāramattena vutta””nti. 


Ubhayanti vīriyasamādhim. Saha yojetvāti samadhurakiccato anūnādhikam katvā. Atthadhammādīsu 
sammohaviddhamsanavasena pavattā maggapaiiiiā eva lokuttarapatisambhidā. 


Vaņņamukhādīsu tīsupi mukhesu. Pariggahassāti arūpapariggahassa. **Vatthu nāma karajakāyo””*ti vacanena 
nivattitam dassento **na cakkhādīni cha vatthūnī””ti āha. Atiftamaiifiupatthambhena thitesu dvīsu naļakalāpesu ekassa 
itarapatibaddhatthititā viya nāmakāyassa rūpakāyapatibaddhavuttitādassanaiihetam nissayapaccayavisesadassananti. 


Tesanti yesam phassavifiiiāņāni pākatāni, tesam. Aūiiesanti tato afitiesam, yesam phassaviiiiiāņāni na pākatāni. 
Sukhadukkhavedanānam suvibhūtavuttitāya vuttam **sabbesam vineyyānam vedanā pākatā””ti. Vilāpetvā vilāpetvāti 
suvisuddham navanītam vilāpetvā sītibhūtam atisītale udake pakkhipitvā patthinnam thitam matthetvā paripiņdetvā puna 
vilāpetvāti satavāram evam katvā. 


Tatthāpīti yattha arūpakammatthānam eva...pe... dassitam, tatthāpi. Yesu suttesu tadantogadham 
rūpakammatthānanti yojanā. 


Vedanānupassanāniddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 178 


Cittānupassanāniddesavaņņanā 


365. Kilesasampayuttānam na visuddhatā hotīti sambandho. Itarehipīti attanā sampayuttakilesato itarehipi 
asampayuttehi. Visum vacananti aiifiākusalato visum katvā vacanam. Visitthaggahaņanti visitthatāgahaņam, 
āveņikasamohatādassananti attho, yato tadubhayam momūhacittanti vuccati. 


Cittānupassanāniddesavaņņanā nitthitā. 
Dhammānupassanāniddeso 
Ka. nīvaraņapabbavaņņanā 
367. Ekasmim yuge baddhagoņānam viya ekato pavatti yuganaddhatā. 


Gahaņākārenāti asubhepi ārammaņe **subha'”nti gahaņākārena. Nimittanti cāti subhanimittanti ca vuccatīti yojanā. 
Ekamsena sattā attano attano hitasukhameva āsīsantīti katvā vuttam **ākanikhitassa hitasukhassā””ti. Anupāyo eva ca 
hitavisitthassa sukhassa ayonisomanasikāro, ākankhitassa vā yathādhippetassa hitasukhassa anupāyabhūto. Avijjandhā hi 
tādisepi pavattantīti. Nipphādetabbeti ayonisomanasikārena nibbattetabbe kāmacchandeti attho. 


Tadanukūlattāti tesam asubhe **subha'*nti, **asubha””*nti ca pavattānam ayonisomanasikārayonisomanasikārānam 


anukūlattā. Rūpādīsu aniccādiabhinivesassa, aniccasatitiādīnaiica yathāvuttamanasikārūpanissayatā tadanukūlatā. 


Āhāre patikkūlasatifiam so uppādetīti sambandho. Tabbipariņāmassāti bhojanapariņāmassa nissandādikassa. 
Tadādhārassāti udarassa, kāyasseva vā. Soti bhojanemattaiiitū. Suttantapariyāyena kāmarāgo **kāmacchandanīvaraņa””nti 
vuccatīti āha *t*abhidhammapariyāyenā”ti. Abhidhamme hi **nīvaraņam dhammam paticca nīvaraņo dhammo uppajjati 
napurejātapaccayā' 'ti (patthā. 3.8.8) etassa vibhange **arūpe kāmacchandanīvaraņam paticca thinamiddhanīvaraņam 
uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņam uppajjatī' ”tiādivacanato bhavarāgopi kāmacchandanīvaraņam vuttanti vififiāyati. 


Tenāha **sabbopi lobho kāmacchandanīvaraņa”'nti. 

Sīmābhede kateti attādimariyādāya bhinnāya, attādīsu sabbattha ekarūpāya mettābhāvanāyāti attho. 
Vihārādiuddesarahitanti vihārādipadesaparicchedarahitam. Uggahitāya mettāya. Atthavīsatividhāti itthiādivasena 
sattavidhā paccekam averādīhi yojanāvasena atthavīsatividhā. Sattādiitthiādiaverādiyogenāti ettha sattādiaverādiyogena 
vīsati, itthiādiaverādiyogena atthavīsatīti atthacattārīsam ekissā disāya. Tathā sesadisāsupīti sabbā sangahetvā āha 
*tasītādhikacatusatappabhedā”'ti. 

Katākatānusocanafica na hotīti yojanā. *'Bahukam sutam hoti suttam geyya” *ntiādivacanato (a. ni. 4.6) bahussutatā 
navangassa sāsanassa vasena veditabbā, na vinayamattassevāti vuddhatam pana anapekkhitvā icceva vuttam, na 
bahussutataficāti. 


Titthati anuppannā vicikicchā ettha etesu **ahosim nu kho ahamatītamaddhāna'””ntiādikāya (ma. ni. 1.18; sa. ni. 2.20) 
pavattiyā anekabhedesu purimuppannesu vicikicchādhammesīti te thānīyā vuttā. 


Atthavatthukāpīti na kevalam soļasavatthukā, nāpi ratanattayavatthukā ca, atha kho atthavatthukāpi. Ratanattaye 
samsayāpannassa sikkhādīsu kankhāsambhavato, tattha nibbematikassa tadabhāvato ca sesavicikicchānam 
ratanattayavicikicchāmīlikatā datthabbā. Anupavisanam **evameta'”nti saddahanavasena ārammaņassa pakkhandanam. 

Nīvaraņapabbavaņņanā nitthitā. 
Kha. bojjhangapabbavaņņanā 
Tenāti atthasannissitaggahaņena. 


Paccayavasena dubbalabhāvo mandatā. 


Pabbatapadesavanagahanantaritopi gāmo na dūre, pabbatam parikkhipitvā gantabbatāya āvāso araūīfialakkhaņūpeto, 
tasmā mamsasoteneva assosīti vadanti. 


Sampattihetutāya pasādo sinehapariyāyena vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 178 


Indriyānam tikkhabhāvāpādanam tejanam. Tosanam pamodanam. 
Bojjhangapabbavaņņanā nitthitā. 


Samathavipassanāvasena pathamassa satipatthānassa, suddhavipassanāvasena itaresam. Āgamanavasena vuttam 
afiiiathā maggasammāsatiyā katham kāyārammaņatā siyāti adhippāyo. Kāyānupassiādīnam catubbidhānam puggalānam 
vuttānam. Tenāha **na hi sakkā ekassa...pe... vattu””nti. Anekasatisambhavāvabodhapasanīgāti ekacittuppādena 
anekissā satiyā sambhavassa, sati ca tasmim anekāvabodhassa ca āpajjanato. Sakiccaparicchinneti attano 
kiccavisesavisitthe. Dhammabhedenāti ārammaņabhedavisitthena dhammavisesena. Na dhammassa dhammo kiccanti 
ekassa dhammassa afifiadhammo kiccam nāma na hoti tadabhāvato. Dhammabhedena dhammassa vibhāgena. Tassa 
bhedoti tassa kiccassa bhedo natthi. Tasmāti yasmā nayidha dhammassa vibhāgena kiccabhedo iechito, kiccabhedena 
pana dhammavibhāgo icchito, tasmā. Tena vuttam **ekāvā”*tiādi. 


Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


374. *"Kāye kāyānupassī”'ti idam puggalādhitthānena satipatthānavisesanam, taiica āgamanasiddham, atītiathā tassa 
asambhavatoti āha *'āgamanavasena...pe... desetvā””ti. Puggalam anāmasitvāti **kāye kāyānupassī ti evam puggalam 
aggahetvā. Tathā anāmasanato eva āgamanavisesanam akatvā. Nayadvayeti anupassanānayo, suddhikanayoti etasmim 
nayadvaye. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Satipatthānavibhangavaņņanā nitthitā. 


8. Sammappadhānavibhango 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


390. Kāraņasaddo yuttivācako **sabbametam akāraņam vadatī”'*tiādīsu viya, tasmā kāraņappadhānāti yuttippadhānā, 
anuppannapāpakānuppādanādikiriyāya anurūpappadhānāti evam vā ettha attho datthabbo. Anuppannapāpakādīnam 
anuppādādi anuppannapāpakānuppādādi. 


391. **Na aūūūo dhammoti yathā taņhāyanamicchābhinivesavāyamanasabhāvānam taņhādīnam chandapariyāyo 
atiiadhammo nāma hoti kattukamyatāsankhātassa chandaniyassa tesu abhāvā, dhammacchando pana tamsabhāvattā 
afiiadhammo na hoti. Tenāha **dhammacchandoti sabhāvacchando”*'ti. 


406. Atthakathāyanti porāņatthakathāyam. Vattānatthasamvattanatoti samsāradukkhasambhavato. 
Na sakkontīti āha **santāya samāpattiyā parihīnā brahmacariyavāse santhambhitum na sakkontī”*ti. 
Tattha duvidhāyāti yojetabbam. Uppannāyevāti uppannapubbā eva uppajjanti samudācārādivasena. 


Sabbāsu avatthāsūti pakatattādiavatthāsu. Pakatattāvatthena hi sabbena sabbam tāni na caritabbāni. Itarāvatthena ca 
tadavatthāya tāni tāniyeva caritabbāni. Vattabbantiādīnīti ādi-saddena **na ekacchanne anāvāse vatthabbam, na 
ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbam, na ekāsane nisīditabbam, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbam, na 
chamāyam nisinne āsane nisīditabbam, na ekacankame cankamitabbam, na nīce caikame cankamante ucce cankame 
cankamitabbam, na chamāyam catikamante cankame cankamitabba'”nti imāni sangaņhāti. Tesanti 
pārivāsikavuddhatarādīnam vasena. Sampiņdetvāti sankaddhitvā. Ekekam katvāti navāpi ekamekam katvā. 

** Abhivādanapaccutthānafijalikammasāmīcikammam na sāditabbam, āsanābhihāram, seyyābhihāram, pādodakam, 
pādapītham, pādakathalikam, pattacīvarapatiggahaņam na sāditabba'”*nti idam sabbampi asādiyanasāmaīītiena ekam. 
Dasāti **na sīlavipattiyā, na ācāravipattiyā, na ditthivipattiyā, na ājīvavipattiyā, na bhikkhū bhikkhūhi bhedetabbā, na 
gihiddhajo dhāretabbo, na titthiyaddhajo dhāretabbo, na titthiyā sevitabbā, bhikkhū sevitabbā, bhikkhusikkhāya 
sikkhitabba'”nti (cūļava. 60) evamāgatā dasa. 


**Kammaiicā''ti paccattavasena vuttam kammam **avipakkavipākassā”*ti ettha **kammassā'*ti sāmivacanavasena 


pariņāmetvā yojetabbam. Bhūtāpagatuppannarti vuttanti sambandho. Idhāti imissā sammohavinodaniyā. **Evam kate 
okāse vipāko...pe... uppannoti vuccatī”*ti vadanto vipākameva vadati. Tatthāti atthasāliniyam. Maggena samucchinnā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 178 


thāmagatā kāmarāgādayo **anusayā”'ti vuccantīti āha **anusayita...pe... maggena pahātabbā”'ti. 


Āhatakhīrarukkho viya ārammaņam, katham? Nimittaggāhavasena. Tamevattham vivarati **adhigata””ntiādinā. 
Tattha nimittaggāhavasena ārammaņassa adhiggahitattā tam ārammaņam anussaritānussaritakkhaņe 
kilesuppattihetubhāvena uppattitthānato adhigatameva nāma hotīti āha *tadhigatam nimittaggāhavasenā”'ti, tam 
ārammaņam pātubhūtakilesanti adhippāyo. Kilesuppattinimittatāya uppattiraham kilesam **ārammaņam 
antogadhakilesa*”nti vuttam. Tafica kho gāhake labbhamānam gahetabbe upacaritvā, yathā nissite labbhamānam nissaye 
upacaritvā **'maficā ukkutthim karontī'*ti. Idāni upacāram muticitvā nippariyāyeneva attham dassento **nimittaggāha... 
pe... sadisā””ti āha. Vitthāretabbanti **yathā kim? Sace khīrarukkha'”ntiādinā vitthāretabbam. 


Tidhāti atītādivasena tidhā. Ābhato upamāvasena. Appahīnatādassanatthampīti pi-saddena **tidhā 
navattabbatādassanatthampī'*ti vuttameva sampiņdeti. Evam maggena pahīnakilesā datthabbā magge anuppanne 
uppattirahānampi uppanne sabbena sabbam abhāvato. 


Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūihapucchakavaņņanā 


427. Vīriyajetthikāya pana maggabhāvanāya na vattabbāni sammappadhānāni **maggādhipatīnī'*ti vā 
**namaggādhipatīnī”'ti vāti vāti ettha pathamassa vīriyantarābhāvo, itarassa itarādhipatino, namaggabhūtavīriyādhipatino 
ca abhāvo navattabbatāya kāraņanti imamatthamāha **maggādhipatīnī"tiādinā. Tadāti vīriyajetthikamaggabhāvanākāle. 


Pafihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Sammappadhānavibhangavaņņanā nitthitā. 


9. Iddhipādavibhango 


1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


431. Pathamo kattuattho *'ijjhatīti īddhī””ti. Dutiyo karaņattho *'ijjhanti etāyā”'ti. Pajjitabbā iddhi vuttā **īddhim 
pajjanti pāpuņantī””ti kattusādhanassa iddhisaddassa karaņasādhanena pādasaddena samānādhikaraņatāya asambhavato, 
ijjhanakassa ca atthassa karaņabhūtena pādena pajjitabbattā **iddhi eva pādo'*ti saddayojanā na sambhavatīti 
imamatthamāha **na ca...pe... vattu””nti. Iddhikiriyākaraņenāti ijjhanakiriyāya karaņabhūtena atthena sādhetabbā ca 
iddhi pajjitabbāti yojanā. Dvinnam karaņānatnti ijjhanapajjanakiriyākaraņānam iddhipādatthānam. Na 
asamānādhikaraņatā sambhavati patisedhadvayam pakatiyam thapetīti. Tasmāti yasmā pathamenatthena 
samānādhikaraņasamāso, dutiyena sāmivacanasamāso iddhipādasaddānam na yujjati, tasmā. Yathāvuttā vā 
pathamenatthena samānādhikaraņasamāsavaseneva yojanā yujjati pādassa pajjamānakotthāsabhāvato. Dutiyenatthena 
itarasamāseneva yojanā yujjati pādassa ijjhanakaraņūpāyabhāvato. 


Kecīti dhammasirittheram sandhāya vadati. Duvidhatthāyāti nibbattiatthāya, vuddhiatthāya ca. Visunti **iddhi eva 
pādo iddhipādo'*ti imasmā visum. Samāsayojanāvasenāti **'iddhiyā pādo iddhipādo””ti evam samāsayojanāvasena. 
Yathāyuttoti kattukaraņatthesu yo yo yutto. Patilābhapubbabhāgānanti visesādhigamatampubbabhāgānam 
yathākkamam kattiddhikaraņiddhibhāvam sandhāya vuttoti yojanā. Uttaracūļabhājanīye **chandoyeva chandiddhipādo, 
cittameva, vīriyameva, vīmamsāva vīmamsiddhipādo''ti vuttattā āha **uttaracūļabhājanīye vā vuttehi chandādīhi 
iddhipādehī””tiādi. 


Chandacittavīmamsiddhipādesu tāva yuttam padhānasankhāraggahaņam apubbattā, vīriyiddhipāde pana kathanti 
codanam sandhāyāha **vīriyiddhipādaniddese'”tiādi. Yadi dveyeva samannāgamangāni, chandādayo kimatthiyāti āha 
**samādhivisesanānī”'ti. Na idha...pe... vuttā hoti atabbisesanattā. Yadipi 
samādhivisesanasamannāgamangadassanattham dvikkhattum vīriyam āgatanti vuttam, tam pana 
**vīriyasamādhisamannāgata' *nti ettāvatāpi siddham hoti. Evam siddhe sati puna vacanam vīriyantarasabbhāvam nu kho 
dīpetīti kadāci āsankeyyāti tadāsankānivattanattham **vīriyaūicā*”tiādimāha. Chandādīhi visitthoti chandādīnam 
adhipatipaccayatāvisesena visittho. Teneva hi chandādimukheneva iddhipādā desitā. Tathā ca vuttam **chandam ce 
bhikkhu adhipatim karitvā labhati samādhi” 'ntiādi. Tamtamavassayanavasenāti tassa tassa chandassa samādhino 
avassayatāvasena, paccayavisesatāyāti attho. Upāyatthena...pe... vuttā hoti adhigamūpāyatāpi nissayabhāvoyevāti. 
**Tenevā”'tiādinā yathāvuttam chandādīnam iddhipādatam pāļiyāyeva vibhāveti. Tattha tenevāti chandādīnamyeva 
upāyatthabhāveneva iddhipādabhāvassa adhippetattā. Upāyiddhipādadassanatthamevāti chandādike dhure jetthake 
pubbangame katvā nibbattitasamādhi chandādīnam iddhiyā adhigamūpāyatādassanam upāyiddhipādadassanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 178 


tadatthameva *'tathābhūtassa vedanākkhandho...pe... vifiiāņakkhandho”'ti tattha tattha pāļiyam 
nissayiddhipādadassanam katam chandādivisitthānamyeva vedanākkhandhādīnam adhippetattā. Evaficetam 
sampaticchitabbam. Aūūūathā kevalam iddhisampayuttānamyeva khandhānam vasena iddhipādabhāve gayhamāne 
catubbidhatā na hoti visesakāraņābhāvatoti adhippāyo. 


433. Tosanam satthu ārādhanam, sikkhāya vā. Thāmabhāvatoti thirabhāvato. Kulāpadese jātimā purissaro hotīti 


**pubbangamattā cittassa visitthajātisadisatā””ti vuttam. Vicāraņāpaiifiāhetukattā mantassa vīmamsāsadisatā 
suvififieyyāvāti na uddhatā. 


Chandādiketi chandasamādhipadhānasankhārā, vīriyacittavīmamsāsamādhipadhānasankhārāti ime tayo tayo 
dhamme. Abhedato bhedam akatvā abhinditvā iddhibhāvasāmaīitiena, iddhipādabhāvasāmatiiena ca sangaņhitvā. Tenāha 
*$sampiņdetvā''ti. Bhedanam vā sambhedanam missīkaraņanti āha **amissetvā”'ti. Tathā hi **sesā pana sampayuttakā 
cattāro khandhā iddhipādāyevā'*ti (vibha. attha. 433) iddhiiddhipāde amissetvāpi kathitam. Visesenāti bhedena catūsu 
iddhipādesu asammissabhāvena āveņikattā. Āveņikā hi chandādayo tassa tassa iddhipādassa. Avisesenāti abhedena, 
caturiddhipādasādhāraņabhāvenāti attho. 


Chandiddhipādasamādhiddhipādādayoti ādi-saddena padhānasatkhāram, vīriyacittavīmamsā ca sangaņhāti. 
Pādoti tehi sampayuttam catukkhandhamāha. **Chandiddhipāde pavisantī”” tiādinā visitthesveva pavesam avatvā. 
Catūsūti chando, samādhi, padhānasatikhārā, tamsampayuttā khandhāti evam catūsu. Chandahetuko, chandādhiko vā 
samādhi adhippetoti āha **chandavato ko samādhi na ijjhissatī”*ti. Itīti evam anena pakārena, yam 
samādhibhāvanāmukham. Samādhibhāvanānuyogena bhāvitā khandhā samādhibhāvitā. 


*Ye hī”*tiādinā *'abhinavam natthī”*ti saūkhepato vuttam vivarati. Tiņņanti chandasamādhipadhānasankhārānam. 
Idanti *"ime hi tayo' *tiādivacanam. Purimassāti **chando samādhī' *ttādivacanassa. Kāraņabhāvenāti sādhanabhāvena. 
Tenāti **ime hi tayo dhammā”'tiādivacanena. Yasmā chandādayo tayo dhammā aiiiamaiitiam, sampayuttakānatica 
nissayabhāvena pavattanti, tasmā tesampi iddhipādabhāvo vutto. So pana nissayabhāvo sampayogāvinābhāvīti āha 
**tadantogadhattā””ti, sampayuttakantogadhattāti attho. Chandādīnam viya sampayuttakkhandhānam sabhāvato 
iddhibhāvo natthīti āha **iddhibhāvapariyāyo atthī””ti. Tena vuttam **sesā sampayuttakā...pe... na attano 
sabhāvenā''ti. Ekadesassāti chandādīnam. Catunnampi khandhānam, chandādīnam vā catunnam. Punapīti 
**sampayuttakā panā”'tiādim sandhāyāha. Iminā catukkhandhatadekadesānam iddhibhāvadīpanena. 


Pubbe vuttato vacanakkamena aiitianti āha **apubbanti katvā””ti. Kenatthena iddhi patilābho, kenatthena pādo 
pubbabhāgoti yathākkamam yojanā. Yadi patitthānatthena pādo, nissayiddhipādoyeva vutto siyā, na upāyiddhipādoti āha 
*tupāyo cā'”tiādi. Sabbatthāti suttantabhājanīye, abhidhammabhājanīye ca. Tenāha **suttantabhājanīye hī” ”tiādi. 
Samādhivisesanabhāvenāti **chandādhipati, chandahetuko, chandādhiko vā samādhi chandasamādhī”'*tiādinā samādhissa 
visesanabhāvena. **Samādhisevanavasenā''ti ca pātho. Tattha samādhisevanavasenāti chandādhike adhipatim karitvā 
samādhissa āsevanavasena. Upāyabhūtānanti **chandavato ce samādhi ijjhati, mayheva ijjhatī'”ti samādhiāsevanāya 
upāyabhūtānam. 


Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


444. Sādhipativārāni atthasatāni, tesu paccekam cattāro iddhipādā na sambhavantīti āha **sādhipativārānam 
paripuņņānam abhāvā”'ti. Tattha kāraņamāha **na hi adhipatīnam adhipatayo vijjantī””ti. Yadi hi adhipatī siyum 
sādhipatīti iddhipādabhedena dvattimsa nayasatāni, suddhikāni atthāti cattāri nayasahassāni bhaveyyum, tam pana natthīti 
adhippāyo. Yattakā pana nayā idha labbhanti, tam dassetum **ekekasmim panā'*?tiādi vuttam. Suddhikāni attha nayasatāni 
sādhipatikānipi atthevāti catunnam maggānam vasena soļasa nayasatāni. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūhapucchakavaņņanā 


Sayam jetthakabhāvena pavattanato cattāro adhipatayo aiifiamatīiam garum na karonti. Tasmā **cattāro iddhipādā na 
maggādhipatino''*ti vuttā. Tenāha **aiiftamaūiassa pana adhipatayo na bhavantī””ti. Etamatthanti **adhipatayo 
añňamaññassa adhipatī na bhavantī'”ti etamattham. Adhipatinoti adhipati bhavitum samatthassa. Adhipatim na karontīti 
adhipatim katvā garum katvā nappavattanti. Adhipatīnam sahabhāveti adhipatikiccakaraņena sahapavattiyam. 
*tAvīmamsādhipatikassa maggassa abhāvā”'ti idam **adhipatitāsamatthā dhammā adhipatibhāveneva pavatteyyu””nti 
dosāropanavasenāha, na yathādhigatavasena. Adhipatidhammānafihi pubbābhisankhāre sati adhipatibhāvena pavatti, na 
aūiathāti sahabhāvepi tadabhāvam sandhāya visesanam na kattabbam siyāti sakkā vattum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 178 


Aūūamaūūādhipatikaraņabhāveti afiiamaiitiam adhipatim katvā pavattiyam. Vīmamsādhipatikattavacananti 
vīmamsādhipatikabhāvassa vacanam. Na vattabbam siyā sabbesampi adhipatīnam sādhipatikattāti adhippāyo. Sahabhāvo 
patikkhitto eva sādhipatibhāvassa anekamsikatāvacanato. 


Paiihapucchakavaņņanā nitthitā. 
Iddhipādavibhangavaņņanā nitthitā. 
10. Bojjhangavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 


Pathamanayavaņņanā 


466. Patitthānam idha samsāre avatthānam, tassa mūlam kilesāti āha **kilesavasena patitthāna””nti. Patitthānāya 
pana byāpārāpatti kammanti vuttam **abhisankhāravasena āyūhanā?”'ti. Yasmā kilesesu taņhāditthiyo 
taņhāditthicaritānam visesato samsāranāyikā, kilesasahitameva ca kammam patitthānāya hoti, na kevalam, tasmā vuttam 
**taņhāditthīhi...pe... āyūhanā”'ti. Tathā taņhāya bhavassādabhāvato, ditthiyā vibhavābhinandanabhūtāya 
vibhavābhisankharaņabhāvato **taņhāvasena patitthānam, ditthivasena āyūhanā”'ti vuttam. Ditthīsupi 
antomukhappavattāya bhavaditthiyā visesato samsāre avatthānam, yato olīyanāti vuccatīti āha **sassataditthiyā 
patitthāna””nti. Bahimukhappavattāpi vibhavaditthi bhavābhisankharaņam nātivattatīti vuttam **ucchedaditthiyā 
āyūhanā''ti. Layāpatti yathāraddhassa ārambhassa anitthānam antosankocabhāvatoti āha **līnavasena patitthāna””nti. 
Uddhatāpatti anupāyabhūtā byāpārāpatti asankocabhāvatoti vuttam **uddhaccavasena āyūhanā”'ti. Tathā 
kosajjapakkhikattā ca kāmasukhānuyogassa uddhaccapakkhikattā ca attakilamathānuyogassa tadubhayavasena 
patitthānāyūhanā vuttā, itaram vuttanayānusārena veditabbam. Idhāti imissā sammohavinodaniyā. Avuttānanti 
**kilesavasena patitthāna” ntiādīnam vasena veditabbā patitthānāyūhanāti yojanā. 


Samappavatte dhammeti līnuddhaccavirahena samappavatte sampayuttadhamme. Patisaūcikkhatīti patirūpam 
sanīkaleti gaņeti tuleti. Tenāha **upapattito ikkhatī”'ti. Tadākāroti patisankhānākāro upapattito ikkhanākāro. Evaiica 
katvāti patisatkhānasabhāvattā eva upekkhāsambojjhangassa. Pacchimapacchimakāraņabhāvoti pacchimassa 
pacchimassa kāraņabhāvo. Purimam purimatīhi pacchimassa pacchimassa visesapaccayoti. 

467. Aviparītakāyādisabhāvaggahaņasamatthatāya balavatī eva sati. Paiitiā gahitā satinepakkenāti attho. 
Evamcittoti evam lābhasakkārasilokasannissitacitto. Cirakatavattādivasenāti cirakatavattādisīsena. **Vutto'”ti imināpi 
**katvā āha kāyavinattim...pe... kotthāsa””nti yojanā. 


Paresanti na anantarānam. Sabbesam...pe... yojetabbā *'sabbe bojjhangā sabbesam paccayavisesā hontiyevā”*ti. 
Kāmetīti kāmo, assādanavasena āmasatīti āmisam, kāmova āmisanti kāmāmisam, kilesakāmo. Vatthukāmo pana 
āmasīyatīti āmisam. Evam sesadvayampi. Tesu lokīyanti ettha sukhavisesāti loko, upapattiviseso. Vattam samsāro. 
Kāmassādavasena pavatto lobho kāmāmisam. Bhavavisesapatthanāvasena pavatto lokāmisam. Vibhavo nāma kimatthiyo, 
ko vā tam abhipattheyyāti vattānugedhabhūto lobho vattāmisanti ca vadanti. Tadārammaņarti tassā taņhāya ārammaņam, 
rūpādi. Lokadhammā lābhādayo. Vuttāvasesā sabbāva taņhā samsārajanako rāgo. 


Pathamanayavaņņanā nitthitā. 
Dutiyanayavaņņanā 


468-9. Sabbe sattāti kāmabhavādīsu, sanifiībhavādīsu, ekavokārabhavādīsu ca sabbabhavesu sabbe sattā. Āhārato thiti 
etesanti āhāratthitikā, paccayatthitikā. Yena paccayena te titthanti, so ekova dhammo iiātapariiitiāsankhātāya 
**āhāratthitikā””ti abhiiittāya abhifiiieyyo. Dve dhātuyoti sankhatāsankhatadhātuyo. Tisso dhātuyoti 
kāmadhāturūpadhātuarūpadhātuyo. Paiīīca vimuttāyatanānīti **idha, bhikkhave, bhikkhuno satthā dhammam deseti 
aūifiataro vā garutthāniyo' 'tiādinā (dī. ni. 3.322, 355; a. ni. 5.26) āgatāni vimuccanakāraņāni. Anuttariyānīti 
dassanānuttariyādīni cha anuttariyāni. Niddasavatthūnīti yehi kāraņehi niddaso hoti, tāni niddasavatthūni nāma. 
Desanāmattaficetam. Khīņāsavo hi dasavasso hutvā parinibbuto puna dasavasso na hoti. Na kevalafica dasavasso, 
navavassopi...pe... ekamuhuttikopi na hotiyeva puna patisandhiyā abhāvā, atthuppattivasena panevam vuttam. Tāni pana 
*īdha, bhikkhu, sikkhāsamādāne tibbacchando hotī'*tiādinā (dī. ni. 3.331) sutte āgatāniyeva. **Sammāditthissa 
purisapuggalassa micchāditthi nijjiņņā hotī” 'tiādīni (dī. ni. 3.360; a. ni. 10.106) dasa nijjaravatthūni. Khandhādayoti 
khandhāyatanadhātādayo. Vinandhananti **bhavādivinandhanatthena vānam vuccati taņhā”'ti dasseti. Gamananti 
assādanavasena ārammaņe pavattimāha. Tena vuttam **piyarūpasātarūpesū”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 178 


Vipassanāsahagatanti veditabbam vifiiattisamutthāpakattā. *'Maggam appattam kāyikam vīriya””*nti visesetvā 
vuttattā pana lokuttaravīriyampi pariyāyena kāyikam nāma atthīti dīpitam hoti. 


Rūpāvacare pītisambojjhangoti na vuccatīti āha **rūpāvacare...pe... patikkhittā””ti. Yathā vipassanāsahagatā pīti 
pariyāyena *'*pītisambojjhango'*ti vuccati, evam rūpāvacare pīti nibbedhabhāgiyā vattabbā siyā. Evam labbhamānāpi 
alabbhamānam upādāya na vuttā. ** Avitakkaavicārā””ti visesanam santapaņītāya pītiyā dassanattham. Bojjhangabhūtāti 
pariyāyabojjhangabhūtā. Avitakkaavicāro pīti...pe... na vutto savitakkasavicārattā tassa. Na hi kāmāvacarā 
avitakkaavicārā pīti atthi. 


Idha vutto pariyāyenāti attho. Maggapativedhānulomanato vipassanāya viya pādakajjhānesupi satiādayo 
**bojjhangā'”tveva vuccantīti āha **nibbedhabhāgiyattā na patikkhipitabbo”?ti. Evam kasiņajjhānādīsu bojjhange 
uddharantānam adhippāyam vatvā anuddharantānam adhippāyam vattum **anuddharantā panā””tiādimāha. Te hi 
āsannekantakiccanibbattīhi vipassanākkhaņe bojjhange uddharanti, na jhānakkhaņe tadabhāvato. Tenāha 
*svipassanākiecassa viya...pe... na uddharantī””ti. Kasiņanissando arūpānīti āha **tadāyattānīT'ti. 


Dutiyanayavaņņanā nitthitā. 
Tatiyanayavaņņanā 


470-1. Vossajjanam pahānam vossaggo, vossajjanam vā vissatthabhāvo nirāsatkānuppavesoti āha **vossaggasaddo... 
pe... duvidhatā vuttā””ti. Vipassanākkhaņe tadangatanninnappakārena, maggakkhaņe 
samucchedatadārammaņakaraņappakārena. 


Tatiyanayavaņņanā nitthitā. 
Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


472. Upekkhanamupekkhāsambojjhangassa sabhāvo, so ca samādhivīriyasambojjhango viya sampayuttānam 
ūnādhikabhāvabyāvato ahutvā tesam anūnānadhikabhāve majjhattākārappavattīti imamattham āha 
*tupekkhanavasenā'tiādinā. Tattha upapattito ikkhananti patisankhānamāha. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Bojjhangavibhangavaņņanā nitthitā. 


11. Maggangavibhango 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


490. Abhidhammeti dhammasangahe. So hi nibbattitābhidhammadesanā, na vibhangadesanā viya 
suttantanayavimissā. Ariyopapadatam na karoti vināpi tenassa ariyabhāvasiddhito. Tenāha atthakathāyam **yathā 
hī”*tiādi. 


493. **Lokiyakālenā''ti idam pubbabhāgabhāvanānubhāvena kiccātirekasiddhīti dassanattham vuttam. Etesanti 
sammāditthiādīnam. Appahāne, pahāne ca ādīnavānisamsavibhāvanādinā visesappaccayattā sammāditthiādīni 


viratī”'ti. Sammāditthiādayo viya na kārāpakabhāvena, tamsamangīpuggalo viya na kattubhāvena. 
Lokuttarakkhaņepīti na kevalam lokiyakkhaņeyeva, atha kho lokuttarakkhaņepi. 


Khandhopadhim vipaccatīti patisandhidāyikam sandhāyāha. Tattha vipaceatīti pavattivipākadāyikam. 


Ekekanti **tattha katamā sammāditthī”* tiādinā ekekam angam pucchitvā. Tassa tassevāti ekekaangasseva, na 
angasamudāyassa. Saha pana pucchitvāti **tattha katamo paiicangiko maggo”'ti pucchitvā. Ekato 
vissajjanapatiniddesattāti yadipi **tattha katamā sammāditthi? Yā paiiiā””tiādinā (vibha. 495) vissajjanam katam, **tattha 
katamo paficangiko maggo'”'ti (vibha. 494) pana ekato katāya pucchāya vissajjanavasena patiniddesabhāvato na 
pātiyekkam pucchāvissajjanam nāma hoti. Kasmā panettha paticangikavāre eva pātiyekkam pucchāvissajjanam katam, na 


atthangikavāreti codanam sandhāyāha **tatthā””tiādi. Ekekamukhāyāti sammāditthiādimukhāya. Tena vuttam **ariyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 178 


vo, bhikkhave, sammāditthim desessāmi saupanisam saparikkhāra””ntiādi (sam. ni. 5.28). Pubbasuddhiyā sijjhanti. 
Tathā hi vuttam **pubbeva kho panassa kāyakammam vacīkammam ājīvo suparisuddho hotī'*ti (ma. ni. 3.431), tasmā 
sammāvācādimukhā bhāvanā natthīti adhippāyo. Tenāha **na maggassa upacārenā”'ti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 


Maggangavibhangavaņņanā nitthitā. 


12. Jhānavibhango 
1. Suttantabhājanīyam 
Mātikāvaņņanā 


508. Pātimokkhasamvarādīti ādi-saddena indriyesu guttadvāratā, bhojane mattatiiiutā, satisampajaūiam, 
Jāgariyānuyogoti evamādike sangaņhāti. Asubhānussatiyoti asubhajhānāni, anussatijhānāni ca. Sati 
samaņabhāvakarapubbabhāgakaraņīyasampattiyam samaņabhāvopi siddhoyeva hotīti āha **suūiiiā...pe... dassetī”*ti. 
Kāraņe hi siddhe phalampi siddhameva hotīti. Sikkhāpadānam sarūpam, sikkhitabbākāram, satikhepato vibhāgafica 
dassetum **sikkhāpadesū'*tiādi vuttam. Tattha nāmakāyādivasenāti nāmakāyapadakāyabyaiijanakāyavasena vuttesu. 
Iminā sikkhāpadānam sikkhāya adhigamūpāyabhūtapaiattisabhāvatam dasseti. Tesu sikkhitabbākāro 
satthuāņānatikkamoyevāti āha **vaca...pe... tabbesū””ti. Sikkhākotthāsesūti vuttappabhedesu adhisīlasikkhābhāgesu. 
Tesu samādānameva sikkhitabbākāroti vuttam **paripūraņavasena sikkhitabbesū””ti. Sikkhāpadekadesabhūtāti 
sikkhāpadasamudāyassa avayavabhūtā. Bhikkhusikkhā hi idhādhippetā **idha bhikkhū”'ti vuttattā. Tathā hi vakkhati 
**sesasikkhā pana atthuddhāravasena sikkhāsaddassa atthadassanattham vuttā'”ti (vibha. attha. 516). 


Mātikāvaņņanā nitthitā. 
Niddesavaņņanā 


509. Ditthattāti sayambhūiiāņena sacchikatattā. Khantiādīsupi eseva nayo. Sayambhūriāņena sacchikaraņavaseneva 
hi bhagavato khamanaruccanādayo, na atifiesam viya anussavākāraparivitakkādimukhena. Aviparītattho 
ekantaniyyānatthena veditabbo. Sikkhiyamānoti sikkhāya patipajjiyamāno. Sikkhitabbāni sikkhāpadānīti 
sikkhāpadapāļim vadati. Khandhattayanti sīlādikkhandhattayam. **Sabbapāpassa...pe... buddhāna sāsana”*nti (dha. pa. 
183; dī. ni. 1.90; netti. 30) vacanato āha **anusāsanadānabhūtam sikkhattaya””nti. 


Sammāditthiyā paccayattāti maggasammāditthiyā ekantahetubhāvato. Ettha ca sammāditthīti 
kammassakatāsammāditthi, kammapathasammāditthi ca. Phalakāraņopacārehīti phalūpacārena sammāditthipaccayattā, 
kāraņūpacārena sammāditthipubbangamattā. Kusaladhammehi attano ekadesabhūtehīti sammāditthidhamme 
sandhāyāha. Kusalapaiitiāvifiiāņānam vā pajānanavijānanavasena dassanam ditthīti. Tena avayavadhammena 
samudāyassa upacaritatam dasseti. Vinayanakiriyattāti desanābhūtam sikkhattayamāha. Dhammenāti dhammato 
anapetena. Avisamasabhāvenāti avisamena sabhāvena, samenāti attho. 


510. Anaūūatthenāti garahādiaiattharahitena sakatthena. Bhinnapatadhareti bhikkhusāruppavasena 
paticakhaņdādinā chedena chinnacīvaradhare. 


Bhedanapariyāyavasena vuttam, tasmā kilesānam pahānā kilesānam bhedā bhikkhūti vuttam hoti. 
Guņavasenāti sekkhadhammādiguņānam vasena. Tena bhāvatthato bhikkhusaddo dassito hoti. 
Idam dvayanti *ettha cā' tiādinā parato sangahadassanavasena vuttam **sekkho'tiādikam vacanadvayam. Imināti 


**sekkho bhikkhu bhinnattā pāpakāna””nti padānam atthadassanena. Na sameti sekkhaasekkhaputhujjanāsekkhadīpanato. 
Tadidanti pathamadvayam. Nippariyāyadassanam ariyānam, asekkhānamyeva ca sekkhabhinnakilesabhāvadīpanato. 


Vuttoti patifiiāvacanam, saccam vuttoti attho. Na pana idhādhippeto atthuddhāravasena dassitattā. 
Bhagavato vacananti upasampadākammavācamāha. Tadanurūpanti tadanucchavikam, yathāvuttanti attho. 
Parisāvatthusīmāsampattiyo **samaggena sanghena akuppenā”'ti (vibha. 510) iminā pakāsitāti **thānāraha”'*nti padassa 


*Sanūna...pe... avutta””nti ettakameva atthamāha. 


511. Avītikkamanaviratibhāvatoti avītikkamasamādānabhītā viratīti katvā vārittasīlam patvā virati eva padhānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 178 


cetanāsīlassapi pariyāyatā vuttā. *"Nagaravaddhakī vatthuvijjācariyo””ti idam 
idhādhippetanagaravaddhakīdassanam. Vatthuvijjā, pāsādavijjāti duvidhā hi vaddhakīvijjā. Lehitabbanti sāyitabbam. 
Cubitabbanti pātabbam. 


Indriyasamvarāhārattāti indriyasamvarahetukattā. Pātimokkhasīlam sikkhāpadasīlam na pakatisīlādikena gayhatīti 
āha **pātimokkhato aūam sīlam kāyikaavītikkamādiggahaņena gahita””nti. Tam pana pātimokkhasīlena na 
sangayhatīti na sakkā vattum, kāyikavācasikasamvarassa tabbinimuttassa abhāvatoti dassento **iminā adhippāyena 
vutta””nti āha. 


Tattha pātimokkhasaddassa evam attho veditabbo — kilesānam balavabhāvato, pāpakiriyāya sukarabhāvato, 
puiiiiakiriyāya ca dukkarabhāvato bahukkhattum apāyesu patanasīloti pātī, puthujjano, aniccatāya vā bhavādīsu 
kammavegakkhitto ghatiyantam viya anavatthānena paribbhamanato gamanasīloti pātī, maraņavasena vā tamhi 
tamhi sattanikāye attabhāvassa pātanasīloti pātī, sattasantāno, cittameva vā. Tam pātinam samsāradukkhato 
mokkthetīti pātimokkham. Cittassa hi vimokkhena sattopi **vimutto''ti vuccati. Vuttafihi **cittavodānā 
visujjhantī'*ti (sam. ni. 3.100), *tanupādāya āsavehi cittam vimutta””*nti (mahāva. 28) ca. Atha vā avijjādinā hetunā 
samsāre patati gacchati pavattatīti pātī. ** Avijjānīvaraņānam sattānam taņhāsamyojanānam sandhāvatam 
samsarata””nti (sam. ni. 2.124; 3.99; 5.520; kathā. 75) hi vuttam. Tassa pātino sattassa taņhādisamkilesattayato 
mokkho etenāti pātimokkham. **Kaņthekāļo' 'tiādīnam viya tassa samāsasiddhi veditabbā. 


Atha vā pāteti vinipāteti dukkheti pāti, cittam. Vuttaiihi **cittena nīyati loko, cittena parikassatī”'ti (sam. ni. 
1.62). Tassa pātino mokkho etenāti pātimokkham. Patati vā etena apāyadukkhe vā samsāradukkhe vāti pātī, 
taņhādisamkileso. Vuttaiīhi **taņhā janeti purisam (sam. ni. 1.55-57), taņhādutiyo puriso”'ti (itivu. 15; mahāni. 191; 
cūļani. pārāyanānugītigāthā niddesa 107) ca ādi. Tato mokkhoti pātimokkham. 


Atha vā patati etthāti pātīni, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni. Vuttatīhi **chasu loko samuppanno, chasu 
kubbati santhava'”nti (sam. ni. 1.70; su. ni. 171). Tato chaajjhattikabāhirāyatanasankhātato pātito mokkhoti 
pātimokkham. 


Atha vā pāto vinipāto assa atthīti pātī, samsāro, tato mokkhoti pātimokkham. 


Atha vā sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā **patī'*ti vuccati, muccati etenāti mokkho, patino 
mokkho tena paiiiiattattāti patimokkho, patimokkho eva pātimokkham. Sabbaguņānam vā mūlabhāvato 
uttamatthena pati ca so yathāvuttenatthena mokkho cāti patimokkho, patimokkho eva pātimokkham. Tathā hi 
vuttam **pātimokkhanti mukhametam pamukhameta”*nti (mahāva. 135) vitthāro. 


Atha vā pa-iti pakāre, atīti accantatthe nipāto, tasmā pakārehi accantam mokkhetīti pātimokkham. Idatīhi 
sīlam sayam tadangavasena, samādhisahitam paiiiiāsahitafica vikkhambhanavasena samucchedavasena ca accantam 
mokkheti mocetīti pātimokkham. Pati pati mokkhoti vā patimokkho, tamhā tamhā vītikkamadosato paccekam 
mokkhoti attho, patimokkhoyeva pātimokkham. Mokkho vā nibbānam, tassa mokkhassa patibimbabhūtoti 
patimokkham. Sīlasamvaro hi nibbedhabhāgiyo sūriyassa aruņuggamanam viya nibbānassa udayabhūto 
tappatibhāgo viya hoti yathāraham kilesanibbāpanatoti pattmokkham, patimokkhamyeva pātimokkham. 


Atha vā mokkham pati vattati, mokkhābhimukhanti vā patimokkham, patimokkhamyeva pātimokkhanti. 
Idampi pātimokkhasaddassa mukhamattadassanameva. Sabbākaārena pana jinapātimokkho bhagavāva 
anavajjapatimokkham pātimokkham samvaņņeyya. 
513. Garubhaņdavissajjanakaraņabhūtam etassa atthīti garubhaņdavissajjanam. Garubhaņdantarabhūtam 
thāvarādi. Ūnakam na vattatīti phātikammam vuttam. Atirekagghanakam, tadagghanakameva vā vattatīti. Yathāvuttanti 
pokkharaņito pamsuuddharaņādithāvarakammam. 


Dhāreti, poseti vā paresam dārake. 


Gihīnam kariyamānam vuttam, na sanghassa, gaņassa vāti attho. Piņdapatipiņdanti uttarapadalopam, purimapade 
uttarapadalopaiica katvā niddesoti āha **piņdattha””ntiādi. Ayoniso vicāraņam ayāthāvapatipatti. 


514. Gacchanti yathāsakam visaye pavattantīti gāvo, cakkhādīni indriyāni. 


Vidhunanam papphotanam, pavāhananti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 178 


515. Yathā karaņattho karaņīyasaddo, evam vikiraņatthopi hotīti āha **vikkhipitabbānī' ti, viddhamsitabbānīti attho. 
Samyamanīyāni vā samyamakaraņīyāni, **na puna evam karomī”'ti attano dahanam manasā adhitthānam samyamanam, 
samyamanakaraņīyāni samvarakaraņīyānīti cittamattāyattā eva samyamasamvarā ācariyena adhippetāti āha 
*tanāpattigamanīyānī”'ti. Antevāsikatthero pana desanāpi cittuppādamanasikārehi vinā na hotīti desanāvisuddhim 
nissaraņam vadāti. 


516. **Alankato cepi...pe... sa bhikkhū''tiādīsu (dha. pa. 142) viya idhāpi guņato bhikkhu adhippeto. Tathā ca 
vuttam *"idha bhikkhūti patipattiyā bhikkhubhāvadassanato evamāhā”*ti (vibha. attha. 355). Yattakam ekena puggalena 
asesetvā samādātum sakkā, tam sandhāyāha **yena samādānena sabbāpi sikkhā samādinnā hontī”'ti yathā 
Yathā samādinnāya sikkhāya sabbena sabbam avītikkamanam sikkhitabbākāro, evam sati vītikkame desanāgāminiyā 
desanā, vutthānagāminiyā vutthānam tadupāyabhūtam pārivāsikavattacaraņādīti vuttam **avīti...pe... ākārenā””ti. Yam 
sikkhāpadam pamādena vītikkantam, tam sikkhiyamānam na hotīti sesitam nāma hotīti āha **vītikkamanavasena 
sesassā”'ti. 


519. Cittaparisodhanabhāvanāti cittassa parisodhanabhūtā āvaraņīyadhnammavikkhambhikā 
samādhivipassanābhāvanā cittaparisodhanabhāvanā. Suppapariggāhakanti niddāpariggāhakam. Idanti idam 
abbokiņņabhavangottaraņasankhātam kiriyamayacittānam appavattanam suppam nāma. Ito bhavangottaraņato. Pubbe ito 
kiriyamayacittappavattito parafica natthi. Ayam kāyakilamatho, thinamiddhafica etassa suttassa paccayo. 


522. Satipatthānādayoti satipatthānasammappadhānaiddhipādā, ekacce ca maggadhammā saha na pavattanti, tasmā 
pāliyam na vuttāti adhippāyo. Ete tāva ekasmim ārammaņe saha na pavattantīti na gaņheyyum, indriyabalāni kasmā na 


tadantogadhatāti codanam sandhāyāha **pīti...pe... vuttattā”'ti. 
g y p p 


523. Samantatoti sabbabhāgesu sabbesu abhikkamādīsu, sabbabhāgato vā tesu eva abhikkamādīsu 
atthānatthādisabbabhāgato sabbākārato. Sammāti aviparītam yoniso. Samanti avisamam, itthādiārammaņe 
rāgādivisamarahitam katvāti attho. 


Bhikkhā carīyati etthāti bhikkhācāro, bhikkhāya caraņatthānam, so eva gocaro, bhikkhāya caraņameva vā 
sampajatifiassa visayabhāvato gocaro, tasmim bhikkhācāragocare. So pana abhikkamādibhedabhinnanti visesanavasena 
vuttam *'abhikkamādīsu panā””ti. Kammatthānasankhāteti yvogakammassa bhāvanāya pavattitthānasankhāte 
ārammaņe, bhāvanākammeyeva vā, yogino sukhavisesahetutāya vā kammatthānasankhāte sampajaūītiassa visayabhāvena 
gocare. Abhikkamādīsūti abhikkamapatikkamādīsu ceva cīvarapārupanādīsu ca. Asammuyhanam 
cittakiriyāvāyodhātuvipphāravaseneva tesam pavatti, na atitiathāti yāthāvato jānanam. 


Kammatthānam padhānam katvāti cīvarapārupanādisarīrapariharaņakiccakālepi kammatthānamanasikārameva 
padhānam katvā. 


Tasmāti yasmā ussukkajāto hutvā ativiya mam yācasi, yasmā ca jīvitantarāyānam dujjānatam vadasi, indriyāni ca te 
paripākam gatāni, tasmā. Tihāti nipātamattam. Te tayā. Evanti idāni vattabbākāram vadati. Sikkhitabbanti 
adhisīlasikkhādīnam tissannampi sikkhānam vasena sikkhanam kātabbam. Yathā pana sikkhitabbam, tam dassento **ditthe 
ditthamattam bhavissatī'”tiādimāha. 

Tattha ditthe ditthamattanti rūpāyatane cakkhuviiiiiāņena ditthamattam. Yathā hi cakkhuviiitiāņam rūpe 
rūpamattameva passati, na niccādisabhāvam, evam sesatamdvārikaviūfiāņehipi me ettha ditthamattameva bhavissatīti 
sikkhitabbanti attho. Atha vā ditthe dittham nāma cakkhuvitiiiāņam, rūpe rūpavijānananti attho. Mattāti pamāņam. 
Dittham mattā etassāti ditthamattam, cakkhuviiifiāāņamattameva me cittam bhavissatīti attho. Idam vuttam hoti — yathā 
āpāthagate rūpe cakkhuviiitiāņam na rajjati na dussati na muyhati, evam rāgādivirahena cakkhuvififiāāņamattameva me 
javanam bhavissati, cakkhuviiifiāāņappamāņeneva nam thapessāmīti. Atha vā dittham nāma cakkhuviiitiāāņena dittharūpam. 
Ditthe dittham nāma tattheva uppannam sampaticchanasantīraņavotthabbanasankhātam cittattayam. Yathā tam na rajjati 
na dussati na muyhati, evam āpāthagate rūpe teneva sampaticchanādippamāņena javanam uppādessāmi, nāssa tam 
pamāņam atikkamitvā rajjanādivasena uppajjitum dassāmīti evamettha attho datthabbo. Esa nayo sutamutesu. Mutanti ca 
tadārammaņaviiifiāņehi saddhim gandharasaphotthabbāyatanam veditabbam. Viiiāte viiiiātamattanti ettha pana 
viiiiāātam nāma manodvārāvajjanena vitifiātārammaņam, tasmim viiiiiāte. Viūūātamattanti āvajjanappamāņam. Yathā 
āvajjanam na rajjati na dussati na muyhati, evam rajjanādivasena uppajjitum adatvā āvajjanappamāņeneva cittam 
thapessāmīti ayamettha attho. Evaiīhi te bāhiya sikkhitabbanti evam imāya patipadāya tayā bāhiya tissannam sikkhānam 
anupavattanavasena sikkhitabbam. Iti bhagavā bāhiyassa samkhittarucitāya chahi viiiftāāņakāyehi saddhim 
chaļārammaņabhedabhinnam vipassanāvisayam ditthādīhi catūhi kotthāsehi vibhajitvā tatthassa iiātatīraņaparitītam 
dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 178 


Katham? Ettha hi rūpāyatanam passitabbatthena dittham nāma, cakkhuviiifiāāņam pana saddhim tamdvārikaviiifiāņehi 
dassanatthena, tadubhayampi yathāpaccayam pavattamānam dhammamattameva, na ettha koci kattā vā kāretā vā. Yato tam 
hutvā abhāvatthena aniccam, udayabbayapatipīļanatthena dukkham, avasavattanatthena anattāti kuto tattha paņditassa 
rajjanādīnam okāsoti ayaiihettha adhippāyo. Esa nayo sutādīsupi. 


Idāni iiātatīraņapariiiiiāsu patitthitassa upari saha phalena pahānapariiitiam dassetum **yato kho te bāhiyā””tiādi 
āraddham. Tattha yatoti yadā, yasmā vā. Teti tava. Tatoti tadā, tasmā vā. Tenāti tena ditthādinā, ditthādipatibaddhena vā 
rāgādinā. Idam vuttam hoti — bāhiya, tava yasmim kāle, yena vā kāraņena ditthādīsu mayā vuttavidhim patipajjantassa 
aviparītasabhāvāvabodhena ditthādimattam bhavissati, tasmim kāle, tena vā kāraņena tvam tena ditthādipatibaddhena 
rāgādinā saha na bhavissasi, ratto vā duttho vā mūļho vā na bhavissasi pahīnarāgādikattā, tena vā ditthādinā saha 
patibaddho na bhavissasīti. Tato tvam, bāhiya, na tatthāti yadā, yasmā vā tvam tena rāgena vā ratto, dosena vā duttho, 
mohena vā mūļho na bhavissasi, tadā, tasmā vā tvam tattha ditthādike na bhavissasi, tasmim ditthe vā sutamutavififiāte vā 
**etam mama, esohamasmi, eso me attā'”ti (mahāva. 21) taņhāmānaditthīhi allīno patitthito na bhavissasi. Ettāvatā 
pahānaparitiiam matthakam pāpetvā khīņāsavabhūmi dassitā. Tato tvam, bāhiya, nevidha, na huram, na 
ubhayamantarenāti yadā tvam, bāhiya, tena rāgādinā tattha ditthādīsu patibaddho na bhavissasi, tadā tvam neva idha 
loke, na paraloke, na ubhayattha hosi. Esevanto dukkhassāti kilesadukkhassa, vattadukkhassa ca ayameva anto ayam 
paricchedo parivatumabhāvoti ayameva hi ettha attho. Ye pana **'ubhayamantarenā'”* ti padam gahetvā antarābhavam nāma 
icchanti, tesam tam micchā. Tattha yam vattabbam, tam parato antarābhavakathāyam (kathā. 505 ādayo ) āvi bhavissati. 


Etesanti atiharaņavītiharaņānam. 


**Tattha hī'”tiādinā paficavifiiiāņavīthiyam puretaram pavattaayonisomanasikāravasena āvajjanādīnam ayoniso 
āvajjanādinā itthādiārammaņe lobhādippavattimattam hoti, na pana itthipurisādivikappagāho, manodvāreyeva pana so 
hotīti dasseti. Tassāti **itthī, puriso''ti rajjanādikassa. Bhavangādīti bhavangaāvajjanadassanāni, 
sampaticchanasantīraņavotthabbanapaiicadvārikajavanatīca. Apubbatittaratāvasenāti apubbatāittarabhāvānam vasena. 


Atiharatīti mukhadvāram atikkamitvā harati. Tamtamvijānananipphādakoti tassa tassa pariyesanādivisayassa, 
vijānanassa ca nipphādako. Yena hi payogena pariyesanādi nipphajjati, so tabbisayam vijānanampi nipphādeti nāma hoti. 
Sammāpatipattinti dhammesu aviparītapatipattim yathābhūtāvabodham. 


Gamanepīti gamanapayogepi. Atiharaņam yathāthitasseva kāyassa icchitadesābhimukhakaraņam. Gamanam 
desantaruppatti. Vakkhamānoti **abhikkante patikkanteti...pe... addhāgamanavasena kathito. Gate thite nisinneti ettha 
vihāre cuņņikapāduddhārairiyāpathavasena kathito'”ti (vibha. attha. 523) vakkhamāno viseso. 


Pavatteti catkamādīsu pavatte rūpārūpadhamme. Pariggaņhantassa aniccādito. 


kāraņūpacārena. 
526. Kammatthānaupāsanassāti kammatthānabhāvanāya. Yogapathanti bhāvanāyoggakiriyāya pavattanamaggam. 


537. Kāyādīsūti kāyavedanācittadhammesu. Sutthu pavattiyāti asubhānupassanādivasena pavattiyā. 
Niyyānasabhāvo sammāsatitā eva. Upatthānanti satim kiccato dasseti. Ettha ca yathāvutto pariggaho jāto etissāti 
pariggahitā, tam pariggahitam niyyānabhūtam satim katvāti attho veditabbo. 


542-3. Pakuppanam idha vikārāpattibhāvo. 


550. Tappatipakkhasaūāti thinamiddhapatipakkhasatitiā. Sā atthato tadahgādivasena 


thinamiddhavinodanākārappavattā kusalavitakkasampayuttasaiiijā, tathābhūto vā cittuppādo saiitiāsīsena vuttoti veditabbo. 


553. Sārambhanti ārambhavantam, sahārambhanti attho. Nirāvaraņābhogā thinamiddhandhakāravigamena 
nirāvaraņasamannāhārasaīā. Vivatā appaticchādanā. 


564. Tattha tatthāti *"iminā pātimokkhasamvarena upeto hotī'*tiādīsu (vibha. 511). 
588. Yathā kenaci nikkujjitam **idam nāmeta'”nti pakatifiāņena na itāyati, evam sabbappakārena aviditam nikkujjitam 


viya hotīti āha **sabbathā aūiūātatā nikkujjitabhāvo?”ti. Niravasesaparicchindanābhāvoti duviiifieyyatāya niravasesato 
paricchinditabbatābhāvo, paricchindikābhāvo vā. Ekadeseneva hi gambhīram tiāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 178 


Ācikkhantītiādito paribyattam kathenti. Desentīti upadisanavasena vadanti, pabodhenti vā. Paūiāpentīti pajānāpenti, 
sampakāsentīti attho. Patthapentīti pakārehi asankarato thapenti. Vivarantīti vivatam karonti. Vibhajantīti vibhattam 
karonti. Uttānīkarontīti anuttānam gambhīram uttānam pākatam karonti. Ettha ca **paūūiāpentī'tiādīhi chahi padehi 
atthapadāni dassitāni. *Ācikkhanti desentī'”ti pana dvīhi padehi byafijanapadānīti evam atthabyafijanapadasampannāya 
uļārāya pasamsāya pasamsanam dasseti. Yam panetesu atthabyafijanapadesu vattabbam, tam nettiatthakathāyam (netti. 
attha. 23 ādayo) vitthārato vuttameva, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbam. 


602. Ettheva yojetabbam tassa hetthābhūmisamatikkamanamukhena bhūmivisesādhigamupāyadīpanato. 
Sabbatthāpīti **rūpasafiiānam samatikkamā, ākāsānaiicāyatanam samatikkammā”'ti sabbesupi samatikkamavacanesu. 

610. Tamyeva ākāsam phutam viūiūāņanti tamyeva kasiņugghātimākāsam **ananta'”nti manasikārena phutam 
pharitvā thitam pathamāruppaviiiiiāņam **anantam viiiiiāāņa””*nti manasi karotīti attho. Dutiyavikappe pana sāmaiiiiajotanā 
visese titthatīti **phuta'”nti iminā viiifiāņameva vuttanti phutam viiifiāņanti pathamāruppaviiifiāāņamāha. Tatihi ākāsassa 
sapharaņakavitiiiāāņam. Viūīūāņenāti ca karaņatthe karaņavacanam, tafica dutiyāruppaviiitiāņam vadatīti āha 
*tviūūāņaūcāyatanaviūūāāņena manasi karotī”'ti. Tenāti pathamāruppaviiiiiāāņena. Gahitākāranti anantapharaņavasena 
gahitākāram. Manasi karotīti dutiyāruppaparikammamanasikārena manasi karoti. Evanti yathāvuttākāram 
kasiņugghātimākāse pathamāruppavitiiiāāņena anantapharaņavasena yo gahitākāro, tam manasi karontamyeva. Tam 
viūiiāņanti tam dutiyāruppavitifttāņam. Anantam pharatīti **ananta'”nti pharati, tasmā dutiyoyevattho yuttoti. 
**Yaiihī'*tiādinā yathāvuttamattham pākatam karoti. Tampharaņākārasahitanti tasmim ākāse pharaņākārasahitam. 


Viūiāņanti pathamāruppavififiāņam. 


615. Pubbeti dutiyāruppaparikammakāle. Yam **anantam viiifiāņa””nti manasi katam, tamyeva 
pathamāruppaviifiāāņameva. Tamyeva hi abhāveti. Arammaņātikkamavasena hi etā samāpattiyo laddhabbāti. 


Niddesavaņņanā nitthitā. 
Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


623. Catukkanaye dutiyajjhānameva yesam vicāro oļārikato na upatthāti, yesafica upatthāti, tesam vasena dvidhā 
bhinditvā desitanti catukkanayato paticakanayo nīhatoti āha **tuddhatānamyeva catunnam...pe... dassanato cā”'ti. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūihapucchakavaņņanā 
640. Tīsūti pathamādīsu tīsu. Catukkanayena hi tam vuttam. Evamkotthāsikāti appamāņāti vuttā. Tenāha 
*slokuttarabhūtā evāti adhippāyo”'ti. Paricchinnākāsa...pe... catutthānam vattavipassanāpādakattā 


**sabbatthapādakacatutthe sangahitānī”*ti vuttam. 


Ayam kathāti parittārammaņādikathā. Hetthimo ariyo uparimassa ariyassa lokuttaracittāni pativijjhitum na sakkotīti 
vuttam **na ca...pe... sakkotī”'ti. 


**Kiriyato dvādasanna””nti ca pātho atthi. Saha vadati lokuttaraphalacatutthatāsāmatiienāti adhippāyo. Idha 
sabbasaddassa padesasabbavācibhāvato ekadesassa asambhavepi sabbatthapādakatā eva veditabbāti dassetum 
*tsabbattha...pe... datthabba””nti āha. Paricchinnākāsakasiņacatutthādīnīti ādi-saddena ānāpānacatutthādayo 
sangahitā. Navattabbatāyāti navattabbārammaņatāya. 

Nibbānaūcāti vattabbam tadārammaņassāpi bahiddhārammaņabhāvato. 

**Sasantānagatampī''ti idam rūpa-saddena, kamma-saddena ca sambandhitabbam * *sasantānagatampi apākatam 
rūpam dibbacakkhu viya sasantānagatampi apākatam kammam vibhāvetī””ti. Pākate pana sasantānagate rūpe, kamme ca 
abhiiiiiātiāņena payojanam natthīti *tapākata*”nti visesetvā vuttam. 


Paiihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Jhānavibhangavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 178 


13. Appamaūnāvibhango 
1. Suttantabhājanīyavaņņanā 


642. Disādesodhināti **ekam disa'”ntiādidisodhinā, vihāragāmanigamanagarajanapadarajjādidesodhinā ca. 
Sattodhināti **sabbā itthiyo, sabbe purisā, ariyā, anariyā' 'tiādivasappavattena sattodhinā. Etassāti etassa padassa, 
padatthassa vā. Anuvattakanti adhikāravasena pavattakam. Tam dvayanti tathā-saddo, iti-saddoti ubhayam. **Tathā 
dutiya'*nti hi vutte **tathā-saddo yathā mettāsahagatena cetasā puratthimādīsu ekam disam pharitvā viharati, tathā 
dutiyampi disam mettāsahagatena cetasā pharitvā viharatī'*ti imamattham dīpeti. Sesadvayepi eseva nayo. Yasmā itīti 
ayam iti-saddo pakāratthe, evanti vuttam hoti, tasmā **yathā mettāsahagatena cetasā ekam, dutiyam, tatiyam, catuttham 
disam pharitvā viharati, evam uddham, adho, tiriyam mettāsahagatena cetasā pharitvā viharatī””*ti imamattham dīpeti. Tena 
vuttam **mettā...pe... tam dvaya”'nti. Tassāti dvayassa. Pharaņantarāditthānanti pharaņato afifiam pharaņantaram, tam 
ādi yassa, tam pharaņantarādi. Pharaņantaratihetam mettābhāvanāya, yadidam vipulatā. Ādi-saddena 
bhummantarapaguņabhāvādi gayhati, tassa pharaņantarādino thānam thānabhūto **vipulenā””tiādinā vuccamāno 
mettābhāvanāviseso. Vuttappakāramattaparāmasanassa tassa dvayassa atthānam anokāsoti. Iti katvā iminā kāraņena na 
vuttam tam dvayanti attho. 


643. Rāgassāti kāmarāgassa. Sinehassāti puttasinehādisinehassa. Vipattiyāti rāgasinehasankhātāya mettābhāvanāya 
vipattiyā vināsassa. Anuppattito hirottappabalena anuppajjanato. 


645. Adhimuūcitvāti bhāvanācittam ārammare sutthu vissajjetvā, tam panettha adhimuccanam yasmā 
pharaņavaseneva hoti, tasmā vuttam **sutthu pasāretvā””ti. Yasmā pana ārammaņe sutthu asamsappanavaseneva tam 


mettābhāvanāya adhimuccanam hoti, tasmā **balavatā vā adhimokkhena adhimuccitvā'”ti ca vuttam. 


648. Etesam padānam sabbena sakalena disādesādibhedena avadhinā. Sabbāvadhidisādipharaņākārehīti 
sabbāvadhibhūtadisādesapuggalapharaņappakārehi. 


650. Vighātavasenāti vikkhambhanavasena. 
Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūhapucchakavaņņanā 


699. Kathitānam kusalādidhammānam. Imasmim pana appamaiifiāvibhange kathitā appamaūtīiā, tā ca sabhāvato 
lokiyā eva, na khandhavibhangādīsu kathitā khandhādayo viya lokuttarāpīti ekamsato sabbāsam appamaūiiānam 
lokiyabhāvameva dīpetum atthakathāyam **imasmim panā”'tiādi vuttanti imamattham dassento āha **imasmim pana... 
pe... hotī”'ti. 


Patihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Appamaiittāvibhangavaņņanā nitthitā. 


14. Sikkhāpadavibhango 


1. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 


703. Sikkhāsankhātānam kusaladhammānam patica sīlangāni nissayabhāvena vā patitthā siyum, upanissayabhāvena 
vāti tadubhayam dassento āha **sampayogavasena, upanissayavasena ca okāsabhāvenā”'ti. 


704. *"Kammapathā evā”'ti niyamassa katattā vuttam **asabbasādhāraņesū””ti. Na hi sakkā 
indriyādisādhāraņakotthāsavasena niyamam kātum. Kammapathakotthāsikā eva, na jhānādikotthāsikā. 
Kammapathabhāvena āgatanti vadanti, duggatiyā, tattha uppajjanadukkhassa ca pavattiupāyabhāvatoti adhippāyo. Assa 
surāpānassa. Upakārakattam sabbesam. Sabhāgattam micchācārassa. 


Tathāgahitasaūkhārārammaņatāvyāti **sattam avaharāmi, satte vippatipajjāmī” 'tiādinā sattākārena 


gahitasankhārārammaņatāya, na pana sattapaiifiattiārammaņatāyāti adhippāyo. **Paūca sikkhāpadā”'tiādinā tamevattham 
vivarati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 178 


Tassa tassāti yassa yassa byasanatthāya. Sayam vā usuādim khipati, opātakhaņanādim karoti, tādisam mantam 
parijappati, kammajaiddhim vaļafijeti, aiitiena vā tam sabbam kāretīti āha **nissaggiya...pe... dve eva gahitā”'ti. 


Yadipi kotthāsavāre virati sarūpena nāgatā **yevāpanā' 'tveva vuttā, bhajāpiyamānā pana maggabhāvamyeva bhajatīti 
āha **viratisīlam pana maggakotthāsika””nti. Sesasīlānanti sesaavītikkantasīlānam. 


712. Abhabbatthānāti pāņātipātādayo. Yathā pāņātipātādayo verahetutāya veram, evam tadaiitiepi akusalāti vuttam 
**tamsabhāgatāya verabhūtāna”'nti. Viratīnam uppatti na na bhavissati sekkhānanti yojanā. ** Akusalasamutthitāni 
cā'”tiādināpi sekkhānam ubhayena viratisabbhāvamyeva vibhāveti. Tassattho — yāni akusalasamutthitāni kāyakammādīni, 
tāni tesam sekkhānam kāyaduccaritādīnīti verāniyeva, tehi verehi tesam sekkhānam viratiyo sambhavantiyeva. Yatoti 
yasmā pāņātipātādiviramitabbanippariyāyaverābhāvepi kāyaduccaritādiveramattato sekkhānam viratisambhavato. 
Naphalabhūtassāpīti yathā phalassa maggapatibimbabhūtattā maggasadisam sattaatthangikatā siyā, evam 
aphalabhūtassāpi sakadāgāmimaggādikassa yato viratisambhavato atthangikatā hoti, atiiiathā paticangiko eva siyāti 
adhippāyo. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Paūūhapucchakavaņņanā 
714. Yathāviramitabbatoti yo yo pāņātipātādi viramitabbo, tato virativasena. 
Pafihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Sikkhāpadavibhangavaņņanā nitthitā. 


15. Patisambhidāvibhango 


1. Suttantabhājanīyam 
1. Sangahavāravaņņanā 


718. **Eseva nayo''ti dhammādīsu kato atideso sankhepato tesam dassanam hotīti āha **saūkhepena dassetvā?”'ti. 
Tesam niruttipatibhānānam visayā tabbisayā, tesam, niruttipatibhānavisayabhūtānanti attho. Paccayuppannādibhedehīti 
paccayuppannanibbānabhāsitatthādibhedehi. 


Dukkhahetuphalajātādidhammajarāmaraņāni dukkhādīni. Saccahetudhammapaccayākāravāresu 
dukkhasamudayādipariyāyena āgato phalanibbattako hetu, saccapaccayākāravāresu ariyamaggo, pariyattivāre bhāsitam, 
abhidhammabhājanīye kusalam, akusalanti evam pāļiyam vuttānamyeva vasena pafica dhammā veditabbāti 
imamatthamāha **tathā dhammā cā”'ti iminā. 


Nibbattakahetuādīnanti nibbattakasampāpakaiiāpakānam. Purimoti pavattanattho. Tasminti magge. Pacchimoti 
pāpanattho datthabbo. 


Aviparītaniruttīti buddhādīhi āciņņā tassa tassa atthassa vācakabhāve niruļhā yāthāvanirutti. Yasmā 
viiiattivikārasahito saddo paiiiiattīti attano adhippāyo, tasmā paramatato tam dassento **avacanabhūtāyā”'ti visesetvā 
*tkeci vaņņayantī””ti āha. Evam satīti evam niruttiyā paūitiattibhāve sati. Paiiiiatti abhilapitabbāti āpajjatīti vutte, hotu, ko 
doso tassā vacanīyabhāvatoti kadāci vadeyyāti āsankanto āha **na ca vacanato...pe... uccāretabbam atthī””ti. Tesam 
atthadhammānam. Na vacananti avacanam avacanasabhāvam. Evampakāranti evamvidham evam 
niyatalingavisesajotanākāram. 


Paratoti parabhāge anantaramanodvāre. Saddaggahaņānusārena gahitāya nāmaniruttiyam niruttipatisambhidā 
pavattatīti vadanti. Yadi evam kasmā pāļiyam **niruttipatisambhidā paccuppannārammaņā”'ti vuttāti āha **nirutti...pe... 
sandhāya vutta'”nti. Pacchā jānananti saddaggahaņuttarakālam nāmaniruttiyā jānanam. Evanti evam saddaggahaņato 
pacchā nāmaniruttim ārabbha pavattam iiāņam niruttipatisambhidāti gayhamāne. Evam niruttiyā nāmapaiiiiattipakkhe 
pāliyā, atthakathāya ca virodham dassetvā saddapakkhe tadabhāvam dassento **yathā panā””tiādimāha. 
Tamtamsaddavibhāvakanti yathā tassa tassa saddappabhedanicchayassa paccayabhūtam dibbasotafiāņam 
saddārammaņameva tam tam saddam vibhūtam karoti, evam niruttippabhedanicchayassa paccayabhūtam 
niruttisaddārammaņameva niruttipatisambhidāiiāņam tam vibhūtam karotīti tassa paccuppannārammaņatā vuttā. Saddam 
pana vibhāventam ekantato saddūpanibandham patiiattimpi vibhāvetiyeva, yato sabhāvāsabhāvavisesavibhāvanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 178 


sampajjati. Atiiiathā hi saddamattaggahaņe visesāvabodho eva na siyāti porāņā paiītiatttvibhāvanampi tassa icchanti. 
Tamvibhāvakanti niruttisaddavibhāvakam. Na pāļivirodho hotīti yadipi abhidhammabhājanīye **yāya niruttiyā tesam 
dhammānam patiiatti hotī'*ti (vibha. 727) vuttam, tampi sabhāvaniruttisaddena dhammānam pabodhanameva sandhāya 
vuttam, na tabbinimuttam patīfiattinti **niruttisaddārammaņā niruttipatisambhidā”*ti vuccamāne pāļiyā virodho na hotīti 
attho. **Paccavekkhantassā'*ti vuttattā saddam gahetvā pacchā gahitāya paiiiiattiyā paccavekkhaņena bhavitabbanti 
āsankeyyāti tadāsankānivattanatthamāha **tam sabhāvaniruttim saddam ārammaņam katvā”'tiādi. Sabhāvaniruttim 
tam vibhāventameva pavattati. Tenāha **niruttim bhindantam pativijjhantameva uppajjatī””ti. Pabhedagamanaīicettha 
anavasesato niruttīvibhāgajānanam. Tathā sesesu. Sakkatanāmādīti sakkatavasena vuttanāmākhyātādi. Nipātapadam 
nāmādipadāni viya attham na vadati, atha kho byafijeti jotetīti **byaūjana*”nti vuttam nipātapadam. 


Bodhi žāāņam maņdabhūtam etthāti bodhimaņdo, mahābodhitthānam. Tenāha **pathamābhisambuddhatthāne?'ti. 
Aūūena pakārenāti uggahādippakārena. 

Aūūathā hontīti purisayuge purisayuge ekadesena parivattantā kālantare aifiākārā bhavanti. Vinassantīti 
tamtambhāsānam manussānam vināsena na paiifiāyanti, manussānam duruggahaņādinā katthaci kadāci parivattantīpi 
brahmalokādīsu yathāsabhāveneva avatthānato na sabbattha, sabbadā, sabbathā ca parivattati. Tenāha **kappavināsepi 
titthatiyevā””ti. Etassa niruttipatisambhidāfiāņassa. 


Atthādīsu fāņanti atthapatisambhidādi. Atthadhammaniruttivasena tīsu. Atthadhammaniruttipatibhānavasena 
catūsupi vā. Atthadhammādinā attanā jotetabbena saha atthenāti sātthakāni. Sabbo atthadhammādiko attho visayabhūto 
etassa fiāņassa atthīti sabbatthakam. Sabbasmim atthādike visaye khittam attano paccayehi thapitam pavattitam. 
Arahattappattiyā visadā honti patipakkhadhammānam sabbaso viddhamsitattā. Paiīcannanti 
adhigamapariyattisavanaparipucchāpubbayogānam. Yathāyoganti yam yam yassa puggalassa visadatāya yujjati, tathā 
yojetabbam. 


Paripucchāhetu pavattā kathā paripucchāti vuttāti āha **pucchāya...pe... paripucchāti vuttā”'ti. 


Tehīti maggehi. Patilābho nāma pubbayogasampattiyā atthādivisayassa sammohassa samucchindanam, tam pana 
maggakiccamevāti āha **so lokuttaro”'ti. Atthādīnam pabhedato sallakkhaņavibhāvanavavatthāpanā yathāraham 
parittakusalamahākiriyacittavasena hotīti vuttam **pabhedo kāmāvacaro”'ti. Yathā pubbayogo adhigamassa 
balavapaccayo sabhāvahetubhāvato, na tathā pabhedassa asabhāvahetutāya, paramparapaccayatāya cāti adhippāyo. 
Pariyattiādīnam pabhedassa balavapaccayatāya, adhigamassa ca tadabhāve eseva nayo. Tatthāti nimittatthe bhummam, 
tāsu pariyattisavanaparipucchāsu nimittabhūtāsūti attho. Yam vuttam hotīti **etesu panā”'tiādinā atthakathāvacanena yam 
atthajātam vuttam hoti. Tam dassentoti tam niddhāretvā dassento. **Pubbayogādhigamā”'ti vatvā **dvepī'*ti vacanam 
adhigamasahitoyeva pubbayogo pabhedassa balavapaccayo, na kevaloti dassanattham. Tena vuttam atthakathāyam *'*dvepi 
ekato hutva’’ti (vibha. attha. 718). *"Dvepi visadakāraņā”'ti vutte pubbayogassāpi visadakāraņattam labbhatevāti āha 
**dvepi visadakāraņāti...pe... vutta”?nti. 


Sangahavāravaņņanā nitthitā. 
2. Saccavārādivaņņanā 
719. Kālattayepīti atītādīsu tīsupi kālesu. Hetuphaladhammā hetūnam phalabhūtā dhammā, paccayanibbattāti attho. 
Tesaiūca hetudhammāti tesam hetuphalānam paccayanibbattānam hetubhūtā dhammā **dhammā”*ti vuttāti yojanā. 
Vineyyavasenāti tathāvinetabbapuggalajjhāsayavasena. Uppannā samuppannātiādi na vuttanti uppannā samuppannā 
utthitā samutthitā paccuppannātiādi na vuttam ekantapaccuppannasseva sangāhakattā. Tamnibbattakāti tesam 
atthabhāvena vuttānam nipphādakā. Dhammāti vuttā dhammabhāvena kathitā. 
Saccavārādivaņņanā nitthitā. 
Suttantabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
2. Abhidhammabhājanīyavaņņanā 
725. Sāmaūiena vatvā visesena avuttattāti *'tesam vipāke' ti yathāvuttakusalavipākatādisāmaiitiena vatvā 
sahetukāhetukādivisesena avuttattā, sarūpena niddhāretvā avuttattāti attho. Avipākattāti avipākadhammattā. Yadi evanti 


paccayabhāvato labbhamānopi dhammabhāvo avipākadhammatāya kiriyānam yadi na vutto, evam sati. Satipi 
paccayuppannabhāve avipākabhāvato atthabhāvopi na vattabbo. Tenāha **vipākā na hontīti atthabhāvo ca na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 178 


vattabbo”'ti. Evaūiceti yadi paccayuppannattā kiriyānam atthabhāvo vutto. Nappatisiddho icchitovāti attho. Yadi 
evam kasmā na vuttoti āha **vipākassa panā”'tiādi. Tesanti kusalākusalānam, vipākakiriyadhammānaīica. 
Atthadhammatāti vuttanayena labbhamānopi yathākkamam atthabhāvo, dhammabhāvo ca na vutto. Paccayabhāvam 
sattivisesam sanipphādetabbatanti padattayenāpi vipākadhammatamevāha. Sā hi vipākānam hetubhāvato paccayabhāvo, 
taduppādanasamatthatāya sattiviseso, tehi sagabbhā viya hotīti **sanipphādetabbatā'”ti ca vuccati. Tam passantī 
nipphādakavisesāpi nipphādetabbāpekkhā hoti dhammapatisambhidā. Tamsambandhenāti nipphādetabbasambandhena. 
Dhammapatisambhidam vadantena atthapatisambhidāpi vuttā. 


Sabhāvadhamme paīiiatti sabhāvapaūūattīti āha **na sattādipaūattiyā”?ti. Sabhāvena, niruttiyeva vā 
sabhāvapaiiiiattīti vuttāti āha **aviparītapaūiattiyā vā”'ti. 


746. Vohārabhūmim, adhigamabhūmifica ekajjham katvā āha **kāmāvacarā, lokuttarā ca bhūmi bhūmī”'ti. 
Cittuppādā vā pavattitthānabhāvato bhūmi. 


Abhidhammabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Paūhapucchakavaņņanā 


747. Sabbaiiāāņārammaņatāyāti patisambhidāpatisambhidātiāāņārammaņatāya. **Suttantabhājanīye pana...pe... 
siyā”*ti idam abhidhammabhājanīyena virujjhati, tassa vā sāvasesadesanatā āpajjatīti codanam manasi katvā āha 
*tabhidhammabhājanīye” tiādi. Niravasesakathananti asesetvā kathanam. Tena cittuppādasangahite atthe asesetvā 
desanā idha abhidhammabhājanīyassa bhāro, na sabbafieyyadhammeti dasseti. Yathādassitavisayavacanavasenāti 
dassitappakāravisayassa kathanavasena, dhammatthavasena dassite tamtamcittuppāde tattha dhammaniruttābhilāpena 
iiāņassa kathanavasenāti attho. Aiifiārammaņatam na patisedheti atapparabhāvatoti adhippāyo. Na niravasesena 
kathanam acittuppādapariyāpannassa visayassa akathitattā. Evam patibhānapatisambhidāvisayassāpi na niravasesena 
kathananti suttantabhājanīye avisesavacanena sabbafiāņārammaņatamyeva patibhānapatisambhidāya patitthāpeti. Tathā 
tisso patisambhidātiādipatihapucchakapāļiyāpi. Tissoti atthadhammapatibhānapatisambhidā. Niruttipatisambhidā hi 
**parittārammaņā” 'teva vuttā. 


Yadipi siyā na tassā mahaggatārammaņatāti sambandho. **Na hi maggo paccayuppanno na hotī””ti iminā 
**atthapatisambhidā na maggārammaņā””ti vacanassa yathāvuttatthasādhakatam vibhāveti. Tassāti 
patibhānapatisambhidāya na mahaggatārammaņatā sambhavati nanu nayam anussarantassāti adhippāyo. Dvepīti 
**atthapatisambhidā na maggārammaņā, tisso patisambhidā siyā parittārammaņā, siyā mahaggatārammaņā, siyā 
appamāņārammaņā”'ti ca dvepi etā pāļiyo. Tāsu balavatarāya thānassa, itarāya adhippāyamagganassa ca 
upāyadassanamukhena tāsam atīfiamafiiiam avirodham dassetum **kusalākusalānam panā””tiādimāha. **Nippariyāyā 
tattha dhammapatisambhidā”'ti etena tattha atthapatisambhidāya pariyāyabhāvamāha. Tathā vipākakiriyānantiādi 
yathādhippetassa atthassa visadisūdāharaņadassanam. Ubhayenapi **atthapatisambhidā na maggārammaņā”*ti (vibha. 749) 
vacanam suttantanayānugatam nippariyāyatthassa tattha adhippetattāti dīpeti. Kitīci pana iiāņantiādi **tisso 
patisambhidā”'tiādipāļiyā samatthakam. Yathādhippetassa atthassa patibhānam dīpanam patibhānam. Tenāha 
*sūeyyappakāsanato''ti. Iti yā **tisso patisambhidā”'ti pāļi, tassā balavabhāvavibhāvanena itarāya adhippāyamagganam 
katanti veditabbam. Nippariyāyāti pariyāyarahitā ujukam sarūpeneva pavattā. Nippariyāya...pe... pavattiyanti 
ekantikaatthārammaņam itāņam atthapatisambhidā, iiāņārammaņam patibhānapatisambhidāti gahetvā desanāyam. 


So evāti parassa abhilāpasaddo eva. Anuvattamānatā cassa niruttipatisambhidā paccuppannameva saddam 
ārammaņam karontī, saddam sutvā *'ayam sabhāvanirutti, ayam na sabhāvaniruttī”*ti jānantīti ca ādivacanavasena 
veditabbo. 


Paiihapucchakavaņņanā nitthitā. 


Patisambhidāvibhangavaņņanā nitthitā. 
16. Nāņavibhango 
1. Ekakamātikādivaņņanā 
751. Sampayuttānam nissayapaccayatāya, ārammaņassa pavattitthānatāya okāsattho veditabbo. Nahetādīti ādi- 
saddena **ahetukā''tiādikam sabbam ekavidhena iiāņavatthum sangaņhāti. Ekam nahetūti nahetutāya ekam 


paiicaviiifiāņam nahetūti vuttā tesam nahetutā. Ekantāhetubhāvena hi te ekappakārāvāti. Aiifiampīti ahetukādi. 
Avitathasāmaūiayuttanti teneva ahetukatādinā yathābhūtena samānabhāvena yuttam. Nāņārammaņatrti iiāņassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 178 


ārammaņam yathāvuttapaficavifiiiāņādi. Vatthuvibhāvanāti paticavitittāāņādikassa iiāņavatthussa yathāvuttavisesena 
vibhāvanā pakāsanā pafītiā. 


Osānadukassāti *'atthajāpikā pantā, jāpitatthā patītiā””*ti imassa dukassa. Dukamātikā dhammasangaņiyam 
vuttadukamātikāti āha **dukamātikam anissāyā”'ti. 


**Cintāmayā paiitiā” 'tiādikā tikamātikam anissāya vuttāti āha **evam tikānurūpehīti etthāpi datthabba'”nti. Yadipi 
Jāpa-saddo byattavacane, mānase ca pavattati, jananatthepi pana datthabboti dassento āha **anekatthattā 
dhātusaddāna?”'ntiādi. Kusalapatiiiā vipākasankhātassa, kiriyapaiitiāā parikammādibhūtā attanā 
nibbattetabbaphalasankhātassa atthassa nibbattanato atthajāpikāti vuttāti āha **atthajāpikā kāraņagatā paūiā”*ti. 
Vipākapaīiiā, kiriyapaiitiā ca sahajātādipaccayavasena tamtamvipākādiattham jāpeti janetīti āha **jāpito janito attho 
etissāti jāpitatthā'”ti. Satipi sahajātānam paccayabhāve vipākakiriyapaiitiā na kusalā viya vipākānam nippariyāyena 
kāraņavohāram labhatīti āha **kāraņapaūūāsadisī”*ti. Vibhāvanatthena patitiā ārammaņam viya sampayuttepi 
pakāsetiyevāti vuttam **phalappakāsanabhūtā”'ti. Yato sā ālokobhāsapajjotapariyāyehi vibhāvitā. 


10. Dasakamātikāvaņņanā 


760. *Jātipaccayā jarāmaraņanti iiāņam, asati jātiyā natthi jarāmaraņanti fiāņam. Atītampi addhānam jātipaccayā 
jarāmaraņanti iiāņam, asati jātiyā natthi jarāmaraņanti iiāņam. Anāgatampi addhānam jātipaccayā jarāmaraņanti iiāņam, 
asati jātiyā natthi jarāmaraņanti iiāņam. Yampissa tam dhammatthitiiāņam, tampi khayadhammam vayadhammam 
virāgadhammam nirodhadhammanti iiāņam. Bhavapaccayā...pe... avijjāpaccayā sankhārā...pe... nirodhadhamma”*nti 
(sam. ni. 2.34) evamāgatāni sattasattati ūūāņāni. **Jarāmaraņe iiāāņam, jarāmaraņasamudaye fiāņam, jarāmaraņanirodhe 
fiāņam, jarāmaraņanirodhagāminiyā patipadāya iiāņam. Jātiyā fāņam...pe... sankhāresu fiāņam...pe... patipadāya 
iiāņa'”nti (sam. ni. 2.33) evamāgatāni catucattārīsam iiāņāni. Sutamayaiiāņādīni anāvaraņaiiāņapariyosānāni 
patisambhidāmagge (pati. ma. mātikā 1.1 ādayo) āgatāni tesattati iāāņāni. Tenāha **tesattati pana...pe... na 
samyuttake*'ti. **Samyuttake''ti vā idam *'sattasattati iiāņānī” *ti iminā sambandhitabbam, na **tesattatī'” ti iminā. 
Aūiūattha nikkhepakaņdādīsu. Yathā sammāpativedhābhāvato miechāiiāņādi thusarāsimhi nikhātakhāņuko viya ārammaņe 
caficalam hoti, na evam hoti yathābhūtāvabodhakam iiāņanti āha **yāthāvapativedhato sayaiica akampiya'”nti. 
Adhibalakaraņam upatthambhananti tam puggale āropento āha **puggalaiica...pe... karotī””ti. Visabhāgadhammesu vā 
akampiyattho, sabhāgadhammesu upatthambhanattho veditabbo. 


Abhimukham gacchantīti **upagacchantī””*ti padassa atthavacanam. Upagamanaficettha sabbaiifiutāya 
patijānanamevāti vuttam **patijānanavasenā''ti. Attha vā parisā upasaūkamantīti etthāpi patijānanavasena 


sabbaññutanti yojetabbam. Atthasu parisāsu dassitaakampiyaiiāņayuttoti sambandho. 


Phalasampattipavattīti sappurisūpanissayādīnam kāraņasampattīnam phalabhūtāya 
patirūpadesavāsaattasammāpaņidhiādisampattiyā pavattanam. Ādi-saddena suttasesā sangahitā. Tattha 
sappurisūpanissayādike. Kasmā panettha samāne atthakicce pativedhaiiāņassa viya desanātiāņassāpi yāva arahattamaggā 
uppajjamānatā na vuttāti codanam sandhāyāha **pativedhanitthattā””tiādi. Pativedhanitthattāti pativedhassa 
pariyosānattā. Tenāti pativedhapariyosānabhūtena arahattamaggaiiāņena. Tadadhigamena hi sampattasakalasabbaiifiuguņo 
bhagavā anantapatibhāno anupamāya buddhalīļāya dhammam desetum samattho ahosi. **Patiladdhassāpī"”ti iminā 
sabbathā labhāpakassa pativedhānurūpatā desanāiiāņassa asakkuņeyyāti dīpeti, tena ca pativedhanamattenettha 
atthasiddhīti dasseti. Tenāha **desanāfiāņassā**tiādi. 


Hānabhāgiyadhammatrti vā hānabhāgiyabhāvassa kāraņam. Kāmasahagatasaūīādidhammanti 
kāmaguņārammaņam satifiāāmanasikārādim. Pubbeva katābhisankhārādinti **cande vā sūriye vā ettakam gate 
vutthahissāmī' 'tiādinā samāpajjanato pubbe pavattacittābhisankhāraparikammādim. 


Tadabhāvaggahaņenāti kilesāvaraņābhāvaggahaņena. Thitinti atthibhāvam. Tabbiparītāyāti **natthi 
dinna””ntiādikāya micchāditthiyā. Thānābhāvanti appavattim, natthibhāvam vā. Uparīti imissā balānam 
anukkamakathāya upari anantarameva. Vipākāvaraņābhāvadassanādikassāti ādi-saddena kammāvaraņābhāvadassanam 
sangaņhāti. Itaranti adhigamassa atthānadassanam. Tamsahitānam dhātūnanti rāgādisahitānam sabhāvānam. Vemattatā 
ca tesam paccayavisesasiddhena avatthādivisesena veditabbā. Cariyāhetūnanti rāgādicariyākāraņabhūtānam dhammānam. 


1. Ekakaniddesavaņņanā 
761. Ayam visesoti samānepi nayadvayassa tesam ahetubhāvādidīpane ekassa hetubhāvādipatisedhatā, itarassa 


rāsantarāsangahoti idam nānākaraņam. Ekāya jātiyāti ādānanikkhepaparicchinnassa ekassa bhavassa. 
Tadantogadhatāyāti gatiantogadhatāya. Tattha tatthāti tamtamgaticutibhavesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 178 


762. Tathāti atiiadvārārammaņatāya. Khīrādīnam...pe... vilakkhaņatāti yathā khīrassa dadhibhāvena, dadhino 
takkabhāvena vilakkhaņatāpatti, na evam paiicavitiiiāāņānam nahetubhāvādito aiitiassa sabhāvāpatti atthīti attho. 


763. Mahattepīti puthuttepi. Bahubhāvavācako hi ayam mahā-saddo **mahājano'*tiādīsu viya rūpasanghātassa 
adhippetattā. Atīfiathā sabhāvadhammassa kā mahantatā, sukhumatā vā. Cakkhuviiiiiāņassa vacanam katvā vuttattā āha 
**cakkhupasāde mama vatthumhī'ti. Issariyatthānanti issariyapavattanatthānam. Tathā hi nam afifiattha bhāvitam 
vibhāventameva titthati, afiiavifiiiāāņāni ca tena dinnanayāneva tattha pavattanti, api dibbacakkhuiiāņam, yato tam andhassa 
na nipphajjati. 


764. Vavatthitānampīti aiifiamaiitiam asamkiņņānampi. Patipātiniyamo niyatānupubbikatā. Tenāti **abbokiņņā”'ti 
vacanena. 


766. Āvattanabhāvo āvajjanakiccatā. 


vijānitabbānīti attho. Tenāha *tārammaņakaraņena pativijānitabbānī”'ti. Kusalākusalacetanāya, tamsampayuttānatica 
yathāvuttānam *'manopubbangamā...pe... akusalam vā”*ti (vibha. attha. 766) evam vuttānam pativijānitabbānam 
pativijānananti sambandho. Kammatthe hi etam sāmivacanam. Sahajapubbangamadhammenāti dassanādīhi 
sahajātaphassādinā pubbangamena āvajjanādinā. Kiccantaranti dassanādikiccato atifiam sampaticchanādikiccam. 


Avipākabhāvena kāraņena, tena vā saddhim. Aūūianti rūpabhāvādim. Bhāsanakaraņakarāti 
viiifiatttsamutthāpanavasena pavattakusalākusalacittuppādadhammā. Te eva kāyangavācangam acopetvā pavattā 
tamsadisā. Pubbangamapativijānananti pubbangamabhāvena vijānanam manodvārikajavanānam purecarabhāvena 
gahaņam. Tatthāti paiicadvāre. **Na patisiddha””nti vatvā svāyamappatisedho sāmatthiyaladdhoti dassetum **na 
kāyakammam...pe... anuūiiātattā””ti vuttam. **Tathā”'ti idam yathā kāyavacīkammapatthapanam, evam 
kusalādidhammasamādānampi natthīti upasamharaņattham veditabbam. Yadi na bhavato cavati, katham paficadvāre cuti 
vuttāti āha **na paūcadvārika...pe... atamdvārikattā””ti. Tassā pāļiyā. Āpāthamattanti āpāthagamanamattam 
ārammaņapaccayabhāvamattam. Aūiianti **rūpam nīla””nti evamādidhammavisesam. Tenāha **dhammasabhāva?'nti. 
Rūpanti ca na gaņhātīti rūpārammaņampi samānam **rūpam nāmeta””nti na gaņhāti. Tathā cāhu eke 
Tajjāpaūiiatti hesā yathā aniccatādi. Sātisayam savitakkasavicārattā. Tato aiiiianti saddārammaņato afifttam 
nāmapaiitiatttārammaņam, afiiiathā sahuppattipatisedho na sambhaveyyāti adhippāyo. 


Manodvārepīti na paficadvāreyeva dutiye moghavāre, atha kho manodvārepi. Āvajjanam dvattikkhattum...pe... 
datthabbam ekacittakkhaņikassa āvajjanassa uppattīyam tathā asambhavato. 


Tassāti yāthāvakavatthuvibhāvanāya paiitāya. 
Ekakaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Dukaniddesavaņņanā 
767. Adhikaraņesūti padatthesu. Aūūiiatra sabhāvam gahetvāti atthasaddassa tattha pavattanākāradassanam, tena 
atthasaddassa sabhāvatthatam dasseti. Adhikaraņavasena lingaparivattim gacchati. ** Abhidheyyānurūpam 
lingavacanānī''ti hi saddavidū vadanti. 
Dukaniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Tikaniddesavaņņanā 
768. Paripācitesūti sādhitesu. **Vihitesū''ti ettha duddhādīsu viya bhūtakālatā nādhippetāti āha 
**visayavisesanamattamevā”'ti. *'Kammam, sippa””nti paiiiiā kāraņūpacārena vuttāti āha **paūiiiā eva vā...pe... 
veditabbā”'ti. 
Kusalam kammam sakam ekantam hitasukhāvahattā. Tappatipakkhattā itaram akusalam kammam nosakam. 
Saccapativedhānulomanam saccānulomanam vuttanti āha **tappativedhapaccayabhāvenā''ti. Maggasaccassa 
anulomanato vā saccānulomikatā, tathā paramatthasaccassa anulomanato. Tenāha atthakathāyam **maggasaccassā” 'tiādi. 


Paññā vuttā paiifiāvisaye paiiiiākiccassa dassitattā. *"Yogavihitesū' ”tiādinā vuttabhūminiddeso, **'kammassakatam 
saccānulomika'”nti vuttasarūpaniddeso, **rūpam anicca' ”ntiādinā vuttappakāraniddeso ca yathāvuttā...pe... niddesā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 178 


**Yogavihitesu kammāyatanesu khantim, kammassakatam khantim, *rūpam anicca'nti khanti””ntiādinā 
khantiādipadehi yojetabbā. Olokanam paccakkhakaraņam. Dhammā olokanam khamantīti paūiiāya 
tadolokanasamatthatamāha. 


769. Muūcatīti pajahati. Ārabbha-kiriyāya adhitthānam samangibhāvo, adhikaraņam patthapananti āha **muūca... 
pe... vattum yutta”'nti. 


770. Paiicasīladasasīlāni kammavattekadesabhūtāni sandhāya tesam dhammatthitiyam samavarodho vutto. Satipi 
savaneti ‘‘idha, bhikkhave, ariyasāvako pāņātipātā pativirato' 'tiādinā (a. ni. 8.39; katā. 480) tathāgatato savane satipi. 
Bhikkhuādīnampi tam vuttam adhisīlapaiifiāpanam viya na buddhāveņikanti. 


Adhipaūūānibbattesūti thapetvā adhipaīifiam tadafifiesu maggaphaladhammesu. Tadadhitthānesūti tassā 
adhipaiitiāya adhitthānesu vipassanādhammesu. 


771. Apāyuppādanam avaddhinibbattanam. Tasmimyeva thāneti tasmimyeva khaņe. 
Tikaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Catukkaniddesavaņņanā 
793. Paritassanam parittāso, cittutrāso cāti **na paritassatī'”ti padassa **na pattheti na uttasatī””ti atthamāha. 


796. Ariyasaccesu dhammasaddo **ditthadhammo'*tiādīsu viya. Ariyamaggo, tassa ca phalam dhammo 
yathānusittham patipanne apāyesu apatamāne dhāretīti. Tattha paūīūūāti tasmim ariyamaggaphale nissayabhūte patījā. 
Tenāha **tamsahagatā*”ti. Aviditam viditam viya neti fiāpetīti nayo, anumānam, tassa nayanam pavattanam, tam pana 
visumyevekam fiāņuppādananti āsankāya nivattanatthamāha **na aūūa...pe... viseso””ti. Attano hi adhigamānusārena 
parādhigatānam kālattaye maggādīnam pavattiākārānumānam nayanayanam. Anuminanākārameva hissa sandhāya vuttam 
*tūāņasseva pavattiviseso''ti. Kāraņaūca nayanayanassa saccesu paccakkhapavattanato. **Tathā'”ti iminā yathā 
maggaiiāņato aiiiiāpi *"iminā dhammenā”'ti vattum yuttam, tathā pakārantarenapi **iminā dhammena iiāņenā”'ti ettha attho 
yujjatīti imamattham upasamharati. Tenāti tasmā fāņena iiātato sampayogehi nayanayanato. Nāņavisayabhāvenāti 
pativedhaitāņassa visayabhāvena. Nātena patividdhena catusaccadhammena, fiāņasampayogena vā itātena jānitvā thitena 
maggaphaladhammena. 


Sabbena sabbanti sabbappakārena sabbam, anavasesanti attho. Addhattayapariyāpannatīhi sabbam 
tebhūmakasankhāragatam sammasīyati. Nayanatoti nayaggāhato. Anurūpatthavācako vā kāraņasaddo **kāraņam 
vadatī' 'tiādīsu viya. 


Anvayaiiāņassapi pariyogāhetvā pavattanato saviseso visayāvabodhoti vuttam **dhamme iiāņa...pe... abhāvā”'ti. 
Visayobhāsanamattajānanasāmaūīienāti asatipi abhisamecca gahaņe 
visayavibhāvanasankhātaavabodhasāmaīamattena. *"Nāņa"”nti sammatesūti **iāņa'”nti voharitesu laddhatiāņavohāresu. 
Sammutivasenāti dhammaiiāņādi viya samukhena visaye appavattitvā patīfiatttmukhena pavattam. Avasesanti 
sammutiiiāņamevāha. Itaraūāņattayavisabhāganti dhammaiiāņāditiāņattayavidhuram. 


797. Kāmabhavadhammeti kāmabhavasankhāte dhamme. 


798. Sāti pathamajjhānapaiitiā. Vītarāgabhāvanāvatthassāti **vītarāgo hotī'*ti evam vuttassa. Tanti chatthābhiiīfiam. 
Maggatiāņatīhi kiccato maggasaccampi pativijjhati. Itarāti hetthimamaggapaīiā. Tadupanissayattāti tassā 
chatthābhiiiiāya, tassa vā pativijjhanassa upanissayattā pativijjhati nāma. Yathānurūpanti ditthāsavādīnam yathānurūpam. 
Āsavakkhayeti āsavakkhayapariyāye kāraņūpacārena. Tamnibbattanatoti tassa āsavakkhayasarīkhātassa phalassa 


nibbattanato. Idafica **āsavānam khaye iiāņam chatthābhiniiiā”'ti sutte āgatattā vuttam. 
801. Abhivisitthena vā ūāņena pākatam karontassāti adhigamavasena pakāsam vibhūtam karontassa. 
802. Vasitāpaiūīcakarahitam vasibhāvam apāpitam patiladdhamattam. Patipadārammaņasahagatā patiiiā 


atipadārammaņasambandhinīti āha **paūiūāya patipadārammaņuddesenā”'ti. 
Paļ1p P ya paļip n 
Catukkaniddesavaņņanā nitthitā. 


5. Paūcakaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 178 


804. Tameva patiiiam **dvīsu jhānesu paīiiā pītipharaņenā”'tiādinā vibhajati. Abhisandanaparisandanaparipūraņānipi 
parippharaņam viya pharaņāpītiyā, tamsahagatasukhassa ca kiccavisesabhūtāni adhippetānīti āha **abhisandetīti...pe... 
veditabba””nti. Ādinā nayenāti **abhisandetī''tiādinā (dī. ni. 1.226; ma. ni. 1.427) sutte āgatanayena. Pharaņaficettha 
pītisukhasamutthitapaņītarūpehi kāyassa abhibyāpanam datthabbam. Ārammaņeti pītipharaņatāsukhapharaņatāsīsena 
vuttānam tikadukajhānānam ārammaņe. Tāti pītipharaņatāsukhapharaņatā. 


Samādhimukhenāti samādhim mukham pamukham katvā, samādhisīsenāti attho, samādhipamukhena vā 
uddesaniddesena. Aūiie kilesā ditthimānādayo. Appayogenāti jhānavimokkhādīnam viya uppādanīyaparikammapayogena 
vinā. Āvajjanāsadiso hi phalasamāpattiattho sammasanacāro. Thapitattāti pavattitattā. Satibahulatāyāti satiyā 
abhiņhuppattiyā. Paricchindanasatiyā kālassa satoti dassetīti yojanā. 


Paticakaniddesavaņņanā nitthitā. 
6. Chakkaniddesavaņņanā 


805. Visuddhibhāvanti visuddhiyā sabbhāvam. **Dibbacakkhuiiāņekadesattā””ti idam tassa paribhaņdatiiāņattā 
vuttam. Tathā hi pāļiyam **sattānam cutūpapātaiiāņāya cittam abhinīharati abhininnāmetī”*ti (dī. ni. 1.247) ārabhitvā **so 
dibbena cakkhunā visuddhenā'*tiādi (dī. ni. 1.246) vuttam. Dibbassa tirohitavippakatthādibhedassa, itarassa ca 
rūpāyatanassa dassanasamatthassāpi dibbacakkhuiiāņassa sikhāpatti cavamānopapajjamānasattadassananti āha 
*t*muddhappattena cā''tiādi. 


Chakkaniddesavaņņanā nitthitā. 
7. Sattakaniddesavaņņanā 


806. Chabbidhampi paccavekkhaņaūiāņanti **jātipaccayā jarāmaraņanti fiāņa' ntiādinā (vibha. 806) vuttam 
paticcasamuppādangānam paccavekkhaņavasena pavattaiiāņam. Saha gahetvāti ekajjham gahetvā 
vipassanārammaņabhāvasāmaiitiena ekattena gahetvā. Sankhipitvā vuttenāti pubbe chadhā vuttam viya dassitam 
dhammatthitiiiāņanti evam sankhipitvā vuttena. *"Khayadhamma'”ntiādinā pakārena dassananti sambandho. 
Pavattaūāņassāti ''jātipaccayā jarāmaraņa””ntiādinā pavattassa iiāņassa, pavatte vā samsāravatte fiāņassa. Nāņārammaņā 
vipassanā ftāņavipassanā. Vipassanāti ca **Jātipaccayā jarāmaraņa” *ntiādinā paccayapaccayuppannadhamme vibhāgena 
dassanato dhammatthitiftāāņam idhādhippetam. Tassa khayadhammatādijānanam pativipassanā. Tenāha 
*svipassanāpativipassanādassanamatta””nti. 


Evamettha atthakathādhippāyavasena pāļiyā attham dassetvā idāni attano adhippāyavasena dassetum **pāļiyam 
panā”tiādimāha. Sabbatthāti addhattaye paccayavisesena paccayuppannavisesaniddhāraņe. Nāņavacanenāti 
**Jātipaccayā jarāmaraņa' 'ntiādinā iiāņassa gahaņena. Atgānanti sattasattatiyā angānam. Itisaddenāti 
**nirodhadhamma'nti ettha vuttaitisaddena. Pakāsetvāti iiāņassa pavattiākāram jotetvā. Tena dhammatthitifiāņato 
afiiiamyeva pariyosāne vuttam iiāņanti dasseti. Tenāha **vipassanāiiāņam sattamam iiāņa””nti. Ayameva cettha attho 
yuttoti dassento **na hī”*tiādimāha. Tattha **tampi ūūāāņanti sambandho na hotī””ti evam sambandho na yutto 
angantarabhāvassa avibhāvanatoti attho. Tena vuttam **tamīiāņa...pe... anadhippetattā””ti. Na hi visum visum 
vuttameva ekajjham vacanamattena atthantaram hotīti. *"Khayadhammam...pe... cā””ti iminā purimasmim pakkhe 
upacayena dosamāha. 


Sattakaniddesavaņņanā nitthitā. 
8. Atthakaniddesavaņņanā 
808. Paccanīkadhammeti nīvaraņādipaccanīkadhamme. Dukkhanti samāpajjane asati uppajjanakadukkham. 
Atthakaniddesavaņņanā nitthitā. 
10. Dasakaniddeso 
Pathamabalaniddesavaņņanā 
809. Na thānanti atthānam, anupalabbhanattho ayamakāroti āha **avijjamānam thānam atthāna'”nti. Abhāvattho 


vā, na aiiiapatipakkhādiatthoti āha **natthi thānanti vā atthāna””nti. Ko panetassa atthadvayassa visesoti? Pathamo 
hetupaccayehi anupalabbhamānatam vadati, dutiyo sabbena sabbam abhāvanti ayametesam viseso. Taņhupādānādīnampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 178 


sukhato upagamanassa hetubhāve ditthivipallāsassa so sātisayo asukhepi daļham pavattāpanatoti āha 
**ditthivipallāsova...pe... adhippeta””nti. ** Attaditthivasenā'” *ti kasmā visesetvā vuttam, nanu ariyasāvakassa sabbāpi 
ditthiyo natthīti? Saccam natthi, attaditthisannissayā pana sabbaditthiyoti dassetum **attaditthivasenāti 
padhānaditthimāhā”'ti vuttam. Bhedānurūpassa vatthuno. Bhedānurūpena ''adhamme dhammo' *tiādinayappavattena. 


So evāti yo linge aparivatte tasmim attabhāve bhavangajīvitindriyappabandho, so eva. Taiīhi upādāya ekajātisamaūdā, 
na cettha bhāvakalāpajīvitindriyassa vasena codanā kātabbā tadatitiasseva adhippetattā. Tatihi tattha avicchedavuttiyā 
pabandhavohāram labhati, itarampi vā bhāvānupālanatāsāmaīfienāti anokāsāva codanā. 


Sapattavasena yojetabbanti **sapattam māremīti abhisandhinā sapattena nipannatthāne nipannam manussabhūto 
manussabhūtam mātaram pitaram vā mārento''tiādinā yojetabbam. Sabbatthāti catūsupi vikappesu. Purimam 
abhisandhicittanti pubbabhāgiyo maraņādhippāyo. Appamāņam tena atthasiddhiyā abhāvato. Puthujjanasseva tam 
dinnam hotīti ettha yathā arahattam patvā paribhuttampi puthujjanakāle dinnam puthujjanadānameva hoti, evam 
maraņādhippāyena puthujjanakāle pahāre dinne arahattam patvā teneva pahārena mate kasmā arahantaghātoyeva hoti, na 
puthujjanaghātoti? Visesasambhavato. Yathā hi dānam deyyadhammassa pariccāgamattena hoti, na evam vadho. So hi 


māremī”'ti yam santānam ārabbha māraņicchā, tassa puthujjanakhīņāsavabhāvena payogamaraņakkhaņānam vasena satipi 
santānabhede abhedoyeva. Yadā ca atthasiddhi, tadā khīņāsavabhāvo. Tasmā arahantaghātova hotīti nicchitam. Katham 
panettha vadhakacetanā vattamānavisayā siyāti āha **vadhakacittam paccuppannārammaņampi...pe... pavattatī”*ti. 
Tattha pabandhavicchedavasenāti yena pabandho vicchijjati, tādisam payogam nibbattetīti attho. Tena yadā 
pabandhavicchedo, tadā arahāti yathāvuttam arahantaghātam patitthāpeti. Na evanti yathā kālantarāpekkhakiccasiddham 
vadhakacittam, na evam cāgacetanā. **Sā hī””tiādinā cāgacetanāya kālantarānapekkhakiccasiddhitamyeva vibhāveti. 
Aūūiasakakaraņanti attato vinimocetvā afifiassa dakkhiņeyyassa santakabhāvakaraņam. Tassāti cajitabbassa vatthuno. 
Yassāti yassa puthujjanassa. Tasseva tam dinnam hoti, sacepi arahattam patvā tena paribhuttanti attho. 


**Kappavināse''ti idam **saņthahante kappe'”ti vuttattā mahākappavināsam sandhāya vuttanti āha 
**kappatthakathāya na sametī”ti ettha āyukappassa adhippetattā. Āyukappo cettha avīciyam nibbattasattānam 
antarakappaparimāņam paramāyu veditabbam. Tatihi sandhāya **ekam kappam asītibhāge katvā tato ekabhāgamattam 
kāla””nti (kathā. attha. 654-657) vuttam. Tayidam **ekam kappa'”nti yadi ekam mahākappanti attho, tathā sati 
vīsatiantarakappaparimāņo eko asankhyeyyakappoti vuttam hoti. Atha ekam asankhyeyyakappanti attho, sabbathāpi 
**catusatthi antarakappā” 'ti vacanena virujjhatīti vīmamsitabbam. Yathā pana kappatthakathāya ayam atthakathā sameti, 
tam dassetum **kappavināseyevāti panā'”tiādimāha. 


Pakatatto vā apārājiko. Samānasamvāsako kammaladdhīnam vasena anānāsamvāsakoti evamettha attho veditabbo. 


Niyatassa puggalassa vijjamānatam patisedhetvāti yojanā. Tattha patisedhetvāti **puggalo pana niyato nāma natthī”'ti 
evam patisedhetvā. Tattha kāraņamāha **micchattasammattaniyatadhammānam viya sabhāvato”'ti. 
Paniiiattimattatīhetam micchattasammattaniyatadhammanissayam, yadidam niyato puggaloti. Yathāpucchitanti **kim 
pubbahetu niyametī' *tiādinā pucchitappakāram niyāmakahetum. Yenāti yena uparimaggattayavipassanāriāņena. 
Niyatāniyatabhedanti sotāpannādiniyatabhedam, sattakkhattuparamādianiyatabhedaīica. Sotāpanno eva hi eko 
sattakkhattuparamo nāma hoti, eko kolamkolo nāma, eko ekabījī nāmāti sotāpannassa niyatabhāvo vuttoti āha **sotāpanno 
ca niyato””ti. Byatirekattho hi ayam ca-saddo. Tato pubbeti sotāpattimaggato pubbe. **Pubbahetukiccam natthī””ti idam 
sotāpannassa niyatatāya vuttattā vakkhamānaīīca dosam hadaye thapetvā vuttam. Uparimaggānam saupanissayatte 
pathamamaggassāpi saupanissayatā siddhā evāti codanam sandhāyāha **yadi hī'”tiādi. Taiica niyatattam. Assāti 
sotāpattimaggassa. 


Teneva khīņāti sotāpattimaggeneva khīņā. Kāraņupacchedena hi phalupacchedo siyā. Tatoti sattakkhattuparamādito. 
Sāti sattakkhattuparamāditā. Pavattitoti vipākappabandhato. Tenāti sotāpattimaggena. Vutthāneti vutthāne sati. Kāraņena 
vinā phalam natthīti āha **sakkāya...pe... bhavitabba”'nti. **Nāmakaraņanimittato””ti iminā nāmakaraņahetutāya 


niyāmakatam vibhāveti ekabījiādisamaiiiiāānam anvatthasaiiiiābhāvato. Tenāha **vipassanā...pe... sandhāya vutta””nti. 


Ādi-saddena *'ekomhi sammāsambuddho, sītībhūtosmi nibbuto''tiādīni (mahāva. 11; kathā. 405; ma. ni. 1.285) 
sangayhanti. Ettha ca **sadiso me na vijjati, ekomhi sammāsambuddho (mahāva. 11; kathā. 405; ma. ni. 1.285). 
*Atthetarahi aiifie samaņā vā brāhmaņā vā bhagavatā samasamā sambodhiya”nti evam puttho aham, bhante, *no'ti 
vadeyya”'ntiādi (dī. ni. 3.161) vacanehi imissā lokadhātuyā viya aiifiassa buddhassa aiitiissā lokadhātuyā uppādo nivāritoti 
datthabbam. Na hi vijjamāne **sadiso me na vijjatī''tiādi sakkā vattum. Yam pana vadanti **lokadhātuvisesāpekkhāya 
vutta'”nti, tampi natthi tathā visesanassa abhāvato, buddhānubhāvassa ca asamatthabhāvavibhāvanato. 
Āņākhettakittanaticettha dhammatādassanattham. Sakkoti hi bhagavā yattha yattha icchati, tattha tattha āņam vattetum. 
*Ekissā lokadhātuyā”'ti ca idam buddhakhettabhūtāya lokadhātuyā dassanattham vuttam. Tatthāyamattho — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 178 


buddhakhettabhūtā ekāvāyam lokadhātu. Tattha ekasmim kāle eko eva sammāsambuddho uppajjatīti. Tenāha 
**buddhakhetta...pe... adhippāyo”'ti. 


Tasmāti yasmā upasampadādhīnam pātimokkham, upasampadā ca pabbajjādhīnā, tasmā. Pātimokkhe siddhe, 
siddhāsu tāsu pabbajjūpasampadāsu. Tato param vinattham nāma hotīti pacchimapativedhato param pativedhasāsanam, 
pacchimasīlabhedato ca param patipattisāsanam vinattham nāma hotīti sāsanabhāvasāmaiitiena pana ubhayam ekajjham 
katvā dassento **pacchima...pe... ekato katvā””ti āha. 


Paridevanakāruūanti paridevanena karuņāyitabbatā karuņāyanā. 

Dhammānam sabhāvaviseso na sakkā dhāretum, yato pāramīpavicayādīsu udakapariyantam katvā 
mahāpathavīkampo ahosi, abhisambodhidivase ca thapetvā pubbuttaradisābhāge bodhirukkhamūle bhūmibhāgo 
mahāpurisam dhāretum nāsakkhi, atīfiadatthu ekapasse pakkhittaatibhārabharitanāvā viya cakkavāļagabbho viparivatto. 
**Samuppādikā''ti vattabbe sa-kāre a-kārassa ā-kāro, ekassa ca pa-kārassa lopo katoti dassento āha **samam uddham 


pajjatīti sāmupādikā”?ti. Samam upādiyatīti vā samupādā, samupādā eva sāmupādikā, samupāhinīti attho. 


Santatikhaņavasenāti santativasena āyūhanasamangitā, sapubbapacchābhāgassa gahaņavasena cetanākkhaņavasena 
cetanāsamangitāti yojetabbā. Ekasmim upatthite paccayavasena tadafifiassa upatthānam parivattanam. 


Pathamabalaniddesavaņņanā nitthitā. 
Dutiyabalaniddesavaņņanā 

810. Bhoge bhutijitum na jānāti, vināsetīti yojanā. 

Lahuparivattitāya jīvitassāti adhippāyo. 

Na adāsi payuttavācāya uppannanti adhippāyena. 

Sammāpayogenāti sammāpatipattiyā. 

Dutiyabalaniddesavaņņanā nitthitā. 
Paūcamabalaniddesavaņņanā 

813. Dhātusabhāvoti bhūtādisankhātadhātūnam sabhāvo. Sabhāgavasena phalabhūtena. 
Ajjhāsayadhātuparicchindanatoti ajjhāsayasabhāvassa **hīnam, paņīta””*nti vā paricchijja jānanato, vutthinimittena viya 
mahoghena uparimeghavutthiyā. 

Paficamabalaniddesavaņņanā nitthitā. 
Chatthabalaniddesavaņņanā 

Saddattho sambhavati samāsanteneva tathā saddasiddhito. Tesanti paroparānam visadāvisadānam 
saddhādiindriyānam. Evaūca katvāti āsayādito indriyaparopariyattassa, indriyaparopariyattato ca adhimuttibhedassa 
visitthasabhāvattā eva. 

815. *"Ke pana te ariyāvāsā''ti pucchitvā te sutteneva dassento **idha, bhikkhave'”tiādipāļim āharitvā *'evam 
vuttā'”ti nigametvā puna maggādhigameneva tesam adhigamam dassento **etesū'”tiādimāha. Tattha itareti 
chaļangasamannāgamaekārakkhāsankhāyapatisevanādayo. 

816. Ārammaņasantānānusayanesūti ārammaņānusayanam, santānānusayananti dvīsu anusayanesu. Yathā hi 
maggena asamucchinno rāgo kāraņalābhe uppajjanāraho thāmagatatthena santāne anusetīti vuccati, evam itthārammaņepīti 
tassa ārammaņānusayanam datthabbam. Tam panassa anusayanam uppattiyā pākatam hotīti dassetum atthakathāyam 
**yathā nāmā''tiādi (vibha. attha. 816) vuttam. ** Āciņņasamāciņņā”'ti etena itthārammaņe rāgassa ciraparibhāvanam 
vibhāveti. Yasmā pana evam ciraparibhāvitam parivethetvā viya thitam hoti, tasmā **samantato vethetvā viya 


thitabhāvena anusayitatam dassetī'”ti vuttam. Tathā hi udake nimuggasadiso udāhato. **Sabbepi tebhūmakā dhammā 
kāmanīyatthena kāmā' tiādipāļivasena bhavarāgassāpi vatthukāmatā veditabbā. Rāgavasenāti ārammaņarajjanavasena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 178 


818. Indriyaviseso vineyyānam indriyaparopariyattam. 


819. Pahātabbena upaddutanirodhanattham pahāyakam pariyesatīti pathnamam pahātabbam, pacchā pahāyakanti ayam 
pahātabbapajahanakkamo pahānakkamapadena vutto. Yassāti pahātabbassa. Tanti pahātabbam. Pathamam vuccatīti 
pahānavicāraņānam pathamam vuccati. Tato pacchā appahātabbam yathā tam dassanattikādīsu. 


826. Tanti bhavangam. Tassāti lokuttarassa. Pādakanti antimabhavikassa bhavangam sandhāyāha. 
Chatthabalaniddesavaņņanā nitthitā. 
Sattamabalaniddesavaņņanā 
828. Samāpannomthīti maiifatīti attho. 


Samādhi vā tassa ārammaņabhūtam kammatthānam vā cittamaiijūsāti yojanā. Thapetunti yathāparicchinnam kālam 
samāpatticittam pavattetum. 


Tehīti saiiitāāmanasikārehi. Tamsabhāvatāti kāmādidutiyajjhānādianupakkhandanasabhāvatā. Paguņavodānam 
pagunabhāvasiddhā jhānassa patipakkhato visuddhi. 


Sattamabalaniddesavaņņanā nitthitā. 


Dasamabalaniddesavaņņanā 
831. Paūūāva vimuttīti rāgādīhi 
vipākantarajānanasseva dutiyabalakiccattā, kammantarajānanassa ca tatiyabalakiccattā. Balasadisatanti 
ekaccabalasadisatam. Kasmā panettha balaiiāņakicce vuccamāne jhānādiabalattāņam udāhatanti codanam sandhāyāha 
*yadipī” tiādi. Tadantogadhanti tasmim jhānādipaccavekkhaņāsabhāve sattamabalaiiāņe antogadham. Evanti 
jhānāditiāņam viya. Appetum, vikubbituūcāti attanā vuttākāram sandhāyāha. Samudayappahānādiekaccafiāņakiccampi 


Jānantampi yasmā ekaccabalakiccam na karoti, tasmā atifiāneva balatiāņāni, aiiiam sabbaniiutatiiāņanti dassanattham 
**etesam pana kiccam na sabbam karotī”'tiādi (vibha. attha. 831) atthakathāyam vuttam. Tattha yathā sabbaiitutaiittāņam 
abalakiccam ekaccam na karoti, evam balakiccampīti udāharaņadassanavasena **tafihi jhānam hutvā appetu''nttādi vuttanti 
dassetum **atha vā...pe... datthabba*'nti vuttam. 


Dasamabalaniddesavaņņanā nitthitā. 


Nāņavibhangavaņņanā nitthitā. 


17. Khuddakavatthuvibhango 


1. Ekakaniddesavaņņanā 


843-4. Atthipaticcam nāmāti atthitā paticcattho nāma, asatipi sahajātapurejātādibhāve yasmim sati yam hoti, so tassa 
paccayoti katvā yathā tathā atthitāmattam idha paticcatthoti attho. Tam pana paticcattham byatirekamukhena pākatataram 
kātum **yathā””tiādimāha. Tattha nissayādipaccayabhāvena paticcāti vuttanti nissayādipaccayabhāvato paccayabhūtam 
cakkhādi **paticcā'”ti vuttam. Ekissā seņiyāti atthārasasu seņīsu mayam amukāya seņiyā jātāmha, na aifie viya 
appaiitiātāti evamettha attham vadanti. 


Purato karaņam pamukhabhāvakaraņam. Nidhānarāsīti nidahitvā thapitadhananicayo. Yasoti issariyam. Tam pana 
yesu vattati, tesu patthāpakaāņākaraņehi pākato hotīti **patthāpakamado, āņākaraņamado''ti ca vuttam. 


845. Vatthunāti jātiādipavattihetunā. 


846. Patitthābhāvoti kusalakammesu patitthānābhāvo, so pana yasmā kusalakiriyāya thānam na hoti, tasmā 
**kusalakaraņe atthāna””nti āha. Pamādasankhātassa atthassa evamādiko pariyāyoti yojanā. Ādi-saddena **vacīduccarite, 
manoduccarite cittassa vossaggo, makkho, paļāso'”ti ca evamādikassa sangaho datthabbo. **Pamādo pamajjanādī” *tiādiko 
tadatthappakāsako, **cittassa vossaggo vossaggānuppādana'”ntiādiko tappariyāyappakāsako byafijanapariyāyo ca 
apariyantoti sambandho. **Cattāro khandhe dassetī””ti iminā sativossaggākārappavattā cattāro akusalakkhandhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 178 


pamādoti vadati. 

847. Anivātavuttitāya hetubhūto cittasampaggaho mānaviseso. 

848. Uttarabhāvo uttariyam, karaņena uttariyam karaņuttariyam, sārambhena parassa kiriyato uttarikiriyā. 
849. Neruttikavidhānenāti i-kāracca-kārānatica ra-kāratāpādanena. 


Attahitam attāti uttarapadalopena niddesamāha yathā **rūpabhavo rūpam, bhīmaseno bhīmo”'ti ca. Ādinno, patto vā 
attho attāti niruttinayena padasiddhi veditabbā. 


Mudditassāti atkitassa. 

850. Jānantasseva mahājanassa. Upādānādipaccayeti indhanudakacīvarādike pāripūrihetuke. 

851. Gaņthikā sayam ganņthikaraņato. Patirūpavacanato, afifiesam gaņthibhedato ca gaņthibhūtā. 
852. Abhejjantaratāya samāsevitatāya sutthu āsevitatāya. 

853. Cirakālaparibhāvitattena temanakaraņam allabhāvakaraņam, lobhavasena avassavananti attho. 
Evam sante katham khīyananti niddesoti āha **khīyananti cā”*tiādi. 


854. Cīvaramaņdanādīnanti cīvaramaņdanā pattamaņdanā senāsanamaņdanāti imesam. Idāni tam visesanabhāvam 
yojetvā dassetum **cīvarena hī'?tiādi vuttam. 


855. Sabhāgarahito, sabhāgapatipakkho vā asabhāgo, ananukūlānam patikkūlatā vā. Tenāha *'mānathaddhatā, 
virodho vā”'ti. 


856. Saūkampanā ukkaņthanāvasena anavatthānam, anavadhānam vā. Tassa tassa ārammaņassa taņhāyanā. 

857. Kāyassāti nāmakāyassa. Tasmitihi avipphārike rūpakāyopi avipphāriko hoti. 

860. Rāgādīnanti rāgamohaahirikānottappavicikicchādīnam. 

861. Tividhampi kuhanavatthum dassetunti sambandho. Tatthāti mahāniddese. **Tattha katamā kuhanā 
lābhasakkārasilokasannissitassā” 'tiādinā (vibha. 861) idha khuddakavibhange āgatam desanānayam nissāya 
mahāniddesadesanā pavattāti āha **nissayabhūtāya imāya pāļiyā”'ti. 

Antarahitānīti antavikalāni chindantāni. 

Lābhasakkārasilokahetu sambhāvanādhippāyena samyatākāradassanam kohaūiianti āha **pāpicchatāya 
niratthakakāyavacīvipphandaniggahaņam koraja””nti. Yo samvegabahulo kukkuccako pubbenāparam attanopi kiriyam 
parisankanto paccavekkhamāno titthati, tādisam viya attānam dassento **atiparisankito'”ti vutto. 

864. Pasamsāmukhena nindananti pasamsāvatthuto khipanam bahi chaddanam yathā **adāyakam aho dānapatī”*ti. 


865. Gavesanakammanti appakena lābhena mahantassa pariyesanakabyāpāro. 


866. Pokkharam vuccati sundaram, vaņņassa sundarabhāvo vaņņapāripūrī hotīti āha **vaņņapāripūrī vā 
vaņņapokkharatā”'ti. 


879. Seyyamānādiniddesesūti **tattha katamo seyyassa *seyyohamasmī'ti māno'''tiādinā (vibha. 869) nidditthesu 
navasu mānaniddesesu. **Seyyādipuggalo''ti idam tattha pāļiyam seyyādīnam navannam puggalānam āmatthattā vuttam. 
Idha pana puggalāmasane sati seyyapuggalo ca āmasitabbo siyā. Tenevāha **seyyamānabhāvepī”'ti. 
Seyyamānabhāvepīti pi-saddo ākaddhako aseyyamānaniddesepi puggalāmasanassa katattā. Yassa kassacīti seyyādīsu 
yassa kassaci puggalassa. 


880. Purimamānassāti pubbe pavattassa sadisamānassa, hīnamānassa vā, sadisamānavaseneva pana pāļi āgatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 178 


881. *"Migānam kotthuko anto, pakkhīnam pana vāyaso”'ti (jā. 1.3.135) vacanato āha **pakkhijātīsu vāyaso anto 
lāmako''ti. 


882. Virāganti arahattam. 


883. Mānasampayuttacchando taņhāchando. Mānasabhāvam anugato seyyādito sampaggaņhanavasena pavatto 
mānasampayuttakattukamyatāchando vā mānacchando. 


884. Tatthāti tasmim vilambane nipphādetabbe. Yuttam anucchavikam. Muttam vissattham. Silittham sahitam, 
atthadvayavibhāvakam vā. 


888. Anuddayassevāti mettāyantassa viya anukampantassa viya vikappanāti āha **sahananditādikassā”'ti, 


mettādipatirūpena pavattagehasitasinehassāti attho. Tenāha **tādiso rāgo”'ti. Attho yujjatīti evampi *'tatthā”'ti 
pālipadassa attho yujjati. Parānuddayatāhetuko hi parānuddayatāsahito so vitakkoti. 


Ekakaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Dukaniddesavaņņanā 


891. Bandhatīti kujjhanākāram bandhati ghateti. Upanāho hi āghātavatthunā cittam bandhanto viya hoti, yato aňňathā 
pavattitvāpi avidite upanāhe āghātavatthusannissitova hoti. 


892. Dantehi chinditvāti dantehi chinditvā viya ekadesam apanetvā ekadesam gahetvāti adhippāyo. 


894. Accayam katvāti vītikkamam katvā. Paticchādaneti attanā katassa accayassa paticchādane. Vocchindanam 
vītikkamakiriyāya appatijānavasena upacchindanam, vocchindanena chādanā vocchindanachādanā. 


Asammābhāsane satha-saddo loke niruļhoti āha **yo na sammā bhāsati, so satho”'ti. Sathassa 
yakkhasūkarasadisatam dassento **kucchi vā pithi vā jānitum na sakkā”'ti āha, indajālasadiso vā eso datthabbo. 


Yo sabbathā vipannajjhāsayopi samāno kāyavacībhedamattena attānam sampannam viya dassetvā lokam vaficento 
afiiiathā santam aiitiathā pavedeti. Tenāha **tenetam sātheyyam māyāto balavatarā vaūcanāti datthabba””nti. 
Santadosapaticchādanameva hi māyā. Tenevāti balavataravaiicanābhāveneva. Daļhakerātiyatihi **parikkhatatā””ti vuttam. 

908. Abhāvepīti pi-saddena **ko pana vādo bhāve''ti dasseti. Yadipi hi puthujjanānam, ekaccānafica sekkhānam 
yathāraham attābhinivesādīhi katūpakāram rūparāgādisamyojanakiecam sādheti, ekaccānam pana vinā eva tehīti kassacipi 
kilesassa avikkhambhitattā kathaiicipi avimutto kāmabhavo ajjhattaggahaņassa visesapaccayoti **ajjhatta””nti vuccati, 
tadabhāvato **bahiddhā'*ti laddhavohāre rūpārūpabhave kevalampi samyojanakiecam sādhentam pavattatīti, tato eva 
rūpārūpāvacarasattānam bahiddhāsamyojanabhāvahetajātanti ca **bahiddhāsamyojana'”nti vuccatīti imamatthamāha 
**sakkāyaditthādīnam...pe... yojanam nāmā”'ti. 

Dukaniddesavaņņanā nitthitā. 


3. Tikaniddesavaņņanā 


909. Avijjābhavataņhāhi viya issāmacchariyadomanassādisahāyabhūtena dosenapi bhavābhisankharaņam hotīti 
*takusalamūlāneva vattamūlānī”*ti. Tenāha **tīhi...pe... kathito””ti. 


919. Rūpārūpāvacaravipākānam santapaņītabhāvena uļāratamattā tattha sātisayo bhavarāgo vutto. 
920. Mānena thapanāti mānena seyyādivasena attano thapanā. Thapanāti ca dahanā, paggaņhanā vā. 
921. Tamsampayuttāti dosasampayuttā. 

922. Tesam vaņņabhedanti tesam jīvānam vaņņavisesam, tesam vā tathā kathentānam sutvā. Byāpīti 


sakalalokabyāpī, sakalasarīrabyāpī vā. Parimaņdaloti paramāņuppamāņo hutvā parimaņdalo. Ādi-saddena 
angutthappamāņo vayappamāņotiādikam sangaņhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 178 


923. Utuvipariņāmajo sītādiutuviparivattajāto. Opakkamiko attano, parassa vā tādisaupakkamanibbatto. 
Visamaparihārajo cirāsanaciratthānādinā kāyassa visamapariharaņato jāto. Sannipātajo saiicayato patthāya paccekam 
visamākārato dosattayasamodhānato jāto. Kammasamutthāno utuvipariņāmādīhi vinā kammato samutthito. 
Pittasemhavātasamutthānā pana pittādīnam adhikabhāveneva vuttā. Sabbassāpi hi rogassa dosattayam āsannakāraņam 
dosappakopena vinā abhāvato. Kammam padhānakāraņam katokāse eva tasmim uppajjanato, itaram pana tassa 
sahakārikāraņam datthabbam. Tayidam pubbekatahetuvādino patikkhipanti. Upapajjavedanīyaphalampi 
pubbekatahetukapakkhikameva atītaddhikattā kammassāti arucisūcanattham kira-saddaggahaņam karoti 
*tupapajjavedanīyaūca kira patikkhipantī”*ti. 


926. Puthunimittasabhāvesūti puthu nānākilesādīnam kāraņasabhāvesu. 
931. Addanam addā maddavo, anekatthattā dhātūnam tappatikkhepena anaddāti āha **'amudutā vā anaddā”'ti. 
936. Ayonisomanasikārahetukattā āvajjanāya akusalānukūlakiccatā datthabbā. 
Tikaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Catukkaniddesavaņņanā 
939. Evam-saddenāti nidassanatthena evam-saddenāti adhippāyo. Bhavo eva abhivuddho abhavo yathā **asekkhā 
dhammā”'ti (dha. sa. tikamātikā 11). Dutiyasmim pakkhe bhavābhavasaddena sampattivipattiyo, vuddhihāniyo vā vuttāti 
veditabbā. 
Agatiyāti ayuttagatiyā, appatirūpakiriyāyāti attho. 


Kodhūpāyāsa...pe... mātugāmā vā ūmiādibhayanti yojanā. Paticakāmaguņamātugāmaggahaņeti 
paiicakāmaguņaggahaņe, mātugāmaggahaņe ca. 


**Sayamkatam sukhadukkha'”ntiādikā ditthi yadipi aiifiesampi ditthigatikānam attheva, timbaruko pana tathāditthiko 
bhagavantam upasatīkamitvā pucchīti sā ditthi **timbarukaditthī”'ti (sam. ni. 2.18) vuttā. Tenāha **timbaruko...pe... 
āgatattā””ti. 

Catukkaniddesavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcakaniddesavaņņanā 

940. Āgamanassa patisandhiggahaņavasenāti adhippāyo. 

941. Upacayanatoti vaddhanato. Aūiathāti lābhato takkanato ca atīiappakāro gahitoti tam dassento 
*fsaddhāruciādīhī''*ti āha. Anussavato hi saddahanam, ruccanam pana jātissarafiāņatopi hoti. Adi-saddena khantiādīnam 
sangaho. 


942. Akkhanti mūlam etesanti akkhantimūlakā. Dukkatadubbhāsitatādidosā tādisāni kāyavacīmanoduccaritāni. 


943. Udaggatāsankhāto avūpasamo na uddhaccasankhātoti pītiyā eva savipphārikatāsankhātam asantasabhāvam 
āha. Avūpasamahetubhūtoti vikkhepahetubhīto. Pītiyā ākāroti pītiyā pavattiākāro. 


Paficakaniddesavaņņanā nitthitā. 
6. Chakkaniddesavaņņanā 
944. Tenāti kodhādīnamyeva vivādamūlattā. 
945. Kusalānuyoge sātaccam kusalānuyogasātaccam. 


Gaņena sattasamūhena sangaņi sannipatanam yena saddhim, tena sangati gaņasangaņikā. Kassaci 
ghāsacchādanādikassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 178 


946. Upavitakketīti arammaņam upecca takketi. 
948. Adhiccasamuppannikoti **adhiccasamuppanno attā ca loko cā””*ti evamvādī. 
Chakkaniddesavaņņanā nitthitā. 
8. Atthakaniddesavaņņanā 
952. Osīdanākārenāti kattabbakamme anussahanākārena. 
958. Te abhinivesā asaūiūīvādā vadanti etehīti. 
Atthakaniddesavaņņanā nitthitā. 
9. Navakaniddesavaņņanā 

960-963. Dasamassāti atthānaghātassa. 

Ajjhattanti gocarajjhattam adhippetam. Etassa gāthāvacanassa. Nitthapetvāti abhinivissa. 

964. Aūūūesam phassādīnam sankhatabhāve yathāsakampaccayehi. Yenākārena mānassa sātisayā pavatti, tam 
dassetum **ahanti, asmīti cā””ti vuttam. Attanoti ditthigataparikappitassa attano. Yathā mānassa sampaggahavasena, 
evam taņhāya mamattavasena, ditthiyā niccādivasena pavatti visesavatī samānepi anāgatakālāmasaneti āha 
*bhavissantī...pe... vutto”'?ti. *"Ahamasmī''ti pana pavattamānasseva bhavatīti sabbapadasādhāraņassa mānasseva 
vasena ifijitāditā atthakathāyam vuttā. 

Navakaniddesavaņņanā nitthitā. 
10. Dasakaniddesavaņņanā 

970. Saūkappananti **kusalatā””ti vuttapadassa atthavacanam. Tassā upāyacintāya. Micchābhāvo sāvajjabhāvo. 
Tadākāro mohoti yathāvuttākārena pavatte cittuppāde moho. Tassāpi yathāvuttapaccavekkhaņāyapi yathākatapāpepi. 
Adhimānasampayuttam saūijānanam pakatipurisantaradassanādivasena pavattam ditthisampayuttacittam phalam viya 
vimuttanti gahitam datthabbam. 

Dasakaniddesavaņņanā nitthitā. 


Taņhāvicaritaniddesavaņņanā 


973. Visesam akatvāti anupanidhānam, samato ca asamato ca upanidhānanti imam vibhāgam akatvā, yo **ittham, 
evam, aiitiathā””ti padehi pakāsito. 


Visesassāti *"ittham, evam, aiifiathā””ti yathāvuttasseva visesassa. Ditthiyāti ditthiyā gahitāya tadavinābhāvinī taņhā 
dassitā. Sīsasīsamūlakehīti catūhi sīsehi, dvādasahi ca sīsamūlakehi. Sayameva ca taņhā dassitāti yojanā. Yadi 
ditthimānagāhopi idhādhippeto, yato **taņhāmānaditthivasena samūhagāhato”'ti (vibha. attha. 973) atthakathāyam vuttam, 
katham *'taņhāvicaritānī' *ti vacananti āha **ditthimānesū”'tiādi. Tammūlakattāti taņhāmīlakattā. 


974. Na avakkarīyatīti anavakārī, tam anavakārim katvā, tam padantarena vibhāvento **anavakkari, tam katvā”'ti 
āha. Vikkhepanam avayavato vibhāgo. Attato avinibbhujitvāti yvāyam ditthigatikaparikappito attā, tato avisum katvā. 


Ekaccassa puggalassa ekasmim attabhāve kassaci taņhāvicaritassa asambhavo, kassacideva sambhavoti āha **kassaci 
sambhavadassanattham vutta””nti. 


Taņhāvicaritaniddesavaņņanā nitthitā. 


Khuddakavatthuvibhangavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 178 


18. Dhammahadayavibhango 
1. Sabbasangāhikavāravaņņanā 


978. Dhātusambhava...pe... sangahitattāti ettha khandhādīnam kāmadhātuādidhātūsu sambhavabhedabhinnānam 
niravasesato sangahitattāti vibhāgena yojanā, tathā sesesupi pariyāpannapabhedabhinnānantiādinā. Tattha **niravasesato 
sangahitattā””ti iminā **sabbasangāhikavāro'”*ti ayamassa atthānugatā samatiiāti dasseti. Yasmā cettha khandhādīnam 
dvādasannam kotthāsānam anavasesasangaho, tasmā evam dutiyavārādīnaticettha anuppaveso veditabbo. 
Khandhādīnameva hi tesam sambhavādivicāro uppattānuppattidassanavāroti vattum yuttoti yojanā. 
Anuppattidassanaīicettha atthāpattisiddham veditabbam. Na hi tattha **kati khandhā na pātubhavantī'*tiādipāļi atthi. 


979. Pucchānurūpanti yenādhippāyena pucchā katā, tadanurūpam. Avitathabyākaraņam nāma buddhānam eva 


āveņikam, aūīfiesam tam yādicchikam sutakkharasadisanti āha **sabbaiūiiuvacanam viiiūāāya katattā”'ti. 

Sabbasangāhikavāravaņņanā nitthitā. 

2. Uppattānuppattivāravaņņanā 
991. *'Kāmabhave''ti idam okāsavasena vatvā puna sattasantānavasena vattum **kāmadhātusambhūtānaficā' 'ti 

vuttanti tamatthavisesam dassento **iddhiyā...pe... attho””ti āha. *"Na vattabbam siyā”” ti kasmā vuttam, yadipi 
asaīifiasattānam acakkhukattā rūpāyatanam accantasukhumattā hetthimabhūmikānafica agocaro, samānabhūmikānam pana 
vehapphalānam, uparibhūmikānaiica suddhāvāsānam cakkhāyatanassa gocaro hotīti āyatanādikiccam karotiyevāti sakkā 
vattum. Yam panettha vitthārato vattabbam, tam hetthā vuttameva. **Hetthato avīcinirayam pariyantam katvā uparito 
paranimmitavasavattideve antokaritvā yam etasmi' ”ntiādinā (dha. sa. 1287) vuttapadesā kāmāvacarādiokāsā. Te 
sattanikāyā ca dhātūti vuccanti samudāyassa avayavādhārabhāvato yathā **'māsapufijo māso'*ti. Sattā uppajjanti etthāti 
sattuppatti, uppajjanatthena sattāva uppatti sattuppattīti evam okāsasattalokadvayassa sattuppattipariyāyo veditabbo. 
Sattabhāvena uppatti, na anupādinnakkhandhā viya sankhārabhāvenevāti adhippāyo. Ke pana teti āha 
*sattāvāsavasena...pe... upādinnakakkhandhā”'ti. Tamtampariyāpannānanti tamtamsattāvāsapariyāpannānam 
sattānam, sankhārānameva vā. Sadisādhitthānabhāvenāti sadisākārena pavattamānānam khandhānam patitthānabhāvena. 
Yebhuyyena hi tasmim sattāvāse dhammā samānākārena pavattanti. 

Uppattānuppattivāravaņņanā nitthitā. 


3. Pariyāpannāpariyāpannavāravaņņanā 


999. Tattha, aūūiattha cāti tasmim, aiitiasmifica bhave, okāse ca. Paricchedakārikāya kāmāditaņhāya paricchijja 
āpannā gahitāti pariyāpannāti tantambhavādiantogadhā tamtampariyāpannā. 


Pariyāpannāpariyāpannavāravaņņanā nitthitā. 
6. Uppādakakammaāyuppamāņavāro 
1. Uppādakakammavaņņanā 
1021. Dhātuttayabhūtadevavasenāti kāmādidhātuttaye nibbattadevānam vasena. 
Uppādakakammavaņņanā nitthitā. 
2. Āyuppamāņavaņņanā 


1026. Suparimajjitakaticanādāsam viya sobhati vijjotatīti subho, sarīrobhāso, tena subhena kiņņā vikiņņāti 
subhakiņņā. 


1027. Tamtammanasikāranti parittapathavīkasiņādigatamanasikāram. Appanākkhaņepīti pi-saddena pubbabhāgam 
sampiņdeti. Chandanam ārammaņapariyesanam chando, kattukamyatāchando. Paņidhānam cittatthapanā paņidhi, 


saiifiāvirāgādīhi ārammaņassa visesanam tathāpavattāya bhāvanāya ārammaņakaraņameva. 


Vipulam vuccati mahantam, santabhāvopi mahanīyatāya mahantamevāti āha **vipulā phalāti 
vipulasantasukhāyuvaņņādiphalā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 178 


1028. Yam cātumahārājikānam āyuppamāņam, salijīve eso eko rattidivo, tāya rattiyā timsa rattiyo māso, tena māsena 
dvādasamāsiko samvaccharo, tena samvaccharena pafica vassasatāni satijīve āyuppamāņam. Yam tāvatimsānam 
āyuppamāņam, eso kāļasutte eko rattidivo...pe... tena samvaccharena vassasahassam kāļasutte āyuppamāņam. Yam 
yāmānam āyuppamāņam, eso sanghāte eko rattidivo...pe... tena samvaccharena dve vassasahassāni sanghāte 
āyuppamāņam. Yam tusitānam āyuppamāņam, roruve eso eko rattidivo...pe... tena samvaccharena cattāri vassasahassāni 
roruve āyuppamāņam. Yam nimmānaratīnam āyuppamāņam, mahāroruve eso eko rattidivo...pe... tena samvaccharena 
attha vassasahassāni mahāroruve āyuppamāņam. Yam paranimmitavasavattīnam devānam āyuppamāņam, tāpane eso eko 
rattidivo...pe... tena samvaccharena soļasa vassasahassāni tāpane āyuppamāņam. Mahātāpane upaddhantarakappo. 
Avīciyam eko antarakappo ca āyuppamāņanti vadanti. Devānam adhimuttakālakiriyā viya tādisena pufiiiabalena antarāpi 
maraņam hotīti *"kammameva pamāņa'”nti vuttanti veditabbam. Evatica katvā abbudādiāyuparicchedopi yuttataro hotīti. 


Kim jhānanti atthasu jhānesu kataram jhānam. Bhavasīsānīti bhavaggāni, puthujjanabhavaggam ariyabhavaggam 
sabbabhavagganti vehapphalādīnam samaiiiiā. Kassaci sattāti puthujjanassa, kassaci paiīcāti sotāpannassa, sakadāgāmino 
brahmalokesu nibbattaariyasāvakānam tatrūpapattiyeva hoti, na hetthūpapattī”'ti (vibha. attha. 1028) ayam 
atthakathāpāthoti adhippāyena **yam panā””tiādi vuttam. **Tatrūpapattipi hoti uparūpapattipi, na hetthūpapattī””ti pana 
pāthoti tena **hetthūpapattiyeva nivāritā' ”tiādivacanena payojanam natthi. Arūpadhātūpapatti ca na nivāritāti sambandho. 
Arūpadhātūpapatti na nivāritā **matthake thitova parinibbātī'”ti niyamassa anicchitattā. 


Aūūatthāti kāmaloke. Tatthāti rūpaloke. Ayam atthakathāti **pathamajjhānabhūmiyam nibbatto...pe... 
parinibbātī'”ti evam pavattā atthakathā. Tenevāti yasmā rūpadhātuyam upapanno adhippeto, na upapajjanāraho, teneva 
kāraņena. Tassāti yathāvuttassa rūpadhātuyam upapannassa ariyasāvakassa. Yena rūparāgena tattha rūpabhave upapanno, 
tasmim arūpajjhānena vikkhambhite sammadeva ditthādīnavesu yathā kāmarūpabhavesu āyatim bhavābhilāso na 
bhavissati, evam arūpabhavepīti dassento āha **puna...pe... bhavissatiyevā””ti. Tattha nibbattoti rūpadhātuyam 
upapanno. Ariyamaggam bhāvetvāti hetthimam artyamaggam sampādetvā. Nibbattabhavādīnavadassanavasenāti 
tasmim rūpabhave nibbattopi tattheva ādīnavadassanavasena. Anivattitabhavābhilāsoti upari arūpabhave 
avissatthabhavapatthano, yato arūpadhātuyam upapajjanāraho. Tassa vasenāti tādisassa ariyasāvakassa vasena. **Kassaci 
pafīca, kassaci tayo anusayā anusentī'”ti ayam yamakapāļi (vama. 2.anusayayamaka.312) pavattā. 

Āyuppamāņavaņņanā nitthitā. 
7. Abhiiūūieyyādivāravaņņanā 


1030. **Ruppanalakkhaņam rūpam, anubhavanalakkhaņā vedanā' 'tiādinā sāmaūiūalakkhaņapariggāhikā. 
**Phusanalakkhaņo phasso, sātalakkhaņam sukha””ntiādinā visesalakkhaņapariggāhikā. 


**Cattāro khandhā siyā kusalā'tiādīsu idha yam vattabbam, tam khandhavibhangādīsu vuttam, tasmā tattha 
vuttanayeneva gahetabbanti adhippāyo. Sesam yadettha na vuttam, tam suviifieyyamevāti. 


Abhifiiieyyādivāravaņņanā nitthitā. 
Dhammahadayavibhangavaņņanā nitthitā. 
Iti sammohavinodaniyā tīkāya līnatthavaņņanā 


Vibhanga-anutīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


