Page 1 sur 183 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 
Dīghanikāye 
Mahāvaggatīkā 


1. Mahāpadānasuttavaņņanā 
Pubbenivāsapatisamyuttakathāvaņņanā 


1. Yathājātānam karerirukkhānam ghanapattasākhāvitapehi maņdapasankhepehi safichanno padeso 
**karerimaņdapo''ti adhippeto. Dvāreti dvārasamīpe. Dvāre thitarukkhavasena aūiiatthāpi samaitā 
atthīti dassetum **yathā””tiādi vuttam. Katham pana bhagavā mahāgandhakutiyam avasitvā tadā 
karerikutikāyam vihāsīti? Sāpi buddhassa bhagavato vasanagandhakuti evāti dassento 
*tantojetavane” tiādimāha. Salaļāgāranti devadārurukkhehi katageham. Pakatibhattassa pacchatoti 
bhikkhūnam pākatikabhattakālato pacchā, thitamajjhanhikato uparīti attho. Piņdapātato 
patikkantānanti piņdapātabhojanato apetānam. Tenāha **bhattakicca””ntiādi. 


Maņdalasaņthānā māļasankhepena katā nisīdanasālā *'maņdalamāļa”'*nti adhippetāti āha 
*snisīdanasālāyā””ti. Pubbenivāsapatisamyuttāti ettha pubba-saddo atītavisayo, nivāsa-saddo 
kammasādhano, khandhavinimutto ca nivasitadhammo natthi, khandhā ca santānavaseneva pavattantīti 
āha **pubbenivutthakkhandhasantānasankhātena pubbenivāsenā”'ti. Yojetvāti visayabhāvena 
yojetvā. Pavattitāti kathitā. Dhammūpasamhitattā dhammato anapetāti dhammī. Tenāha 
*$dhammasamyuttā”'ti. 


pāļiyam sankhepatova dassitam, vitthārato dassetum **aho acchariya””ntiādi āraddham. Tattha ke 
anussaranti, ke nānussarantīti padadvaye pathamamyeva sappapaficanam, na itaranti tadeva 
puggalabhedato, kālavibhāgato, anussaraņākārato, opammato niddisantena **titthiyā anussarantī” ”tiādi 
vuttam. Aggappattakammavādinoti sikhāppattakammavādino **atthi kammam atthi kammavipāko ti 
(pati. ma. 1.234) evam kammassakatāiiāņe thitā tāpasaparibbājakā. Cattālīsamyeva kappe 
anussarantīti brahmajālādīsu (dī. ni. 1.33) bhagavatā tathā paricchijja vuttattā. Tato param na 
anussarantīti tathāvacanafica ditthigatopatthakassa tesam itāņassa paridubbalabhāvato. 


Sāvakāti mahāsāvakā tesafihi kappasatasahassam pubbābhinīhāro. Pakatisāvakā pana tato 
ūnakameva anussaranti. Yasmā **kappānam lakkhādhikam ekam, dve ca asankhyeyyānī *ti kālavasena 
evam parimāņo yathākkamam aggasāvakapaccekabuddhānam puiiiatiāņābhinīhāro, 
sāvakabodhipaccekabodhipāramitāsambharaņaīīca, tasmā vuttam **dve aggasāvakā...pe... 
kappasatasahassaūcā””ti. Yadi bodhisambhārasambharaņakālaparicchinno tesam tesam ariyānam 
abhiññāñāņavibhavo, evam sante buddhānampissa saparicchedatā āpannāti codanam sandhāyāha 
**buddhānam pana ettakanti paricchedo natthi, vāvatakam ākankhanti, tāvatakam anussarantī”*ti 
**yāvatakam neyyam, tāvatakam fiāņa”"nti (mahāni. 156; cūļani. 85; pati. ma. 3, 5) vacanato. 
Sabbaññutaññanassa viya hi buddhānam abhifiiiāfiāņānampi savisaye paricchedo nāma natthi, tasmā 
yam yam iiātum icchanti, te tam tam jānanti eva. Atha vā satipi kālaparicchede 
karuņūpāyakosallapariggahādinā sātisayattā mahābodhisambhārānam patiiiāpāramitāya 
pavattiānubhāvassa paricchedo nāma natthi, kuto tannimittakānam abhitiiāfiāāņānanti vuttam 
**buddhānam...pe... natthī””ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 183 


Khandhapatipatiyati yathapaccayam anupubbapavattamananam khandhanam anupubbiya. 
Khandhappavattinti vedanādikkhandhappavattim. Tesañhi anubhavanadiakaraggahanamassa 
satisayam, tam saññabhave tattha tattha anussaranavasena gahetva gacchanta ekavokarabhave alabhanta 
**na passantī” ti vuttā, jāle patitā viya sakuna, macchā viya cāti adhippāyo. Kuņthā viyāti dandhā viya. 
Panguļā viyāti pīthasappino viya. Ditthim gaņhantīti adhiccasamuppannikaditthim gaņhanti. 
Yatthikotihetukam gamanam yatthikotigamanam khandhapatipātiyā amuficanato. 


Evam santepīti kāmam buddhasāvakāpi asaiīiabhave khandhappavattim na passanti, evam santepi 
te buddhasāvakā asaiīfiabhavam langhitvā parato anussaranti. **Vatte””tiādi tathā tesam 
anussaraņākāradassanam. Buddhehi dinnanaye thatvāti **yattha paficakappasatāni rūpappavattiyeva, 
na arūpappavatti, so asafifiabhavo” ti evam sammāsambuddhehi desitāyam dhammanettiyam thatvā. 
Evatīhi antarā cutipatisandhiyo apassantā parato anussaranti seyyathāpi āyasmā sobhitoti (theragā. 
attha. 1.2.164 sobhitattheragāthāvaņņanā). So kira pubbenivāse ciņņavasī hutvā anupatipātiyā attano 
nibbattatthānam anussaranto yāva asaūitiabhave attano acittakapatisandhi tāva addasa, tato param 
paficakappasataparimāņe kāle cutipatisandhiyo adisvā avasāne cutim disvā **kim nāmeta” nti 
āvajjayamāno nayavasena **asafifiabhavo bhavissatī”'ti nittham agamāsi. Atha nam bhagavā tam 
kāraņam atthuppattim katvā pubbenivāsam anussarantānam aggatthāne thapesi. **Cutipatisandhim 
oloketvā””ti idam cutipatisandhivasena tesam itāņassa sankamanadassanam, tena sabbaso bhave 
anāmasitvā gantum na sakkontīti dasseti. 


Tam tadeva passantīti yathā nāma saradasamaye thitamajjhanhikavelāya caturatanike gehe 
cakkhumato purisassa rūpagatam supākatameva hotīti lokasiddhametam, siyā pana tassa 
sukhumataratirohitādibhedassa rūpagatassa agocaratā. Na tveva buddhānam itātum icchitassa fieyyassa 
agocaratā, atha kho tam itāņālokena obhāsitam hatthatale āmalakam viya supākatam suvibhūtameva hoti 
tathā fieyyāvaraņassa suppahīnattā. Tenāha **buddhā pana attanā vā parehi vā ditthakatasutam, 
sūriyamaņdalobhāsasadisa'””*nti ca ādi. 


Tathā sāvakā ca paccekabuddhā cāti. Ettha tathā-saddena **attanā ditthakatasutameva 
anussarantī 'ti idam upasamharati, tena sappadesameva nesam anussaraņam, na nippadesanti nidasseti. 

Khajjopanakaobhāsasadisam iiāņassa ativiya appānubhāvatāya. Sāvakānanti ettha 
pakatisāvakānam pākatikapadīpobhāsasadisam. Mahāsāvakānam (theragā. attha. 2.21 
vangīsettharagāthāvaņņanāya vitthāro) mahāpadīpobhāsasadisam. Tenāha visuddhimagge (visuddhi. 
2.402) **ukkāpabhāsadisa ”nti. Osadhitārakobhāsasadisanti ussannā pabhā etāya dhīyati, osadhīnam 
vā anubalappadāyakattā **osadhī' ti evam laddhanāmāya tārakāya pabhāsadisam. 
Saradasūriyamaņdalobhāsasadisam sabbaso andhakāravidhamanato. Apatubhāvahetuko 
visayaggahaņe caiicalabhāvo khalitam, kuņthibhāvahetuko visayassa anabhisamayo patighāto. 
Āvajjanapatibaddhamevāti āvajjanamattādhīnam, āvajjitamatte eva yathicchitassa pativijjhanakanti 
attho. Sesapadadvayepi eseva nayo. 


Asangaappatihatam pavattamānam bhagavato iiāņam lahutarepi visaye, garutare ca ekasadisamevāti 
dassetum **dubbalapattapute'”tiādinā upamādvayam vuttam. Dhammakāyattā bhagavato guņam 
ārabbha pavattā **bhagavantamyeva ārabbha uppannā'”'*ti vuttam. Tam sabbampīti tam yathāvuttam 
sabbampi pubbenivāsapatisamyuttam katham. Titthiyānam, sāvakānatica pubbenivāsānussaraņam 
bhagavato pubbenivāsānussaraņassa hīnudāharaņadassanavasenettha kathitam. Evaiihi bhagavato 
mahantabhāvo visesato pakāsito hotīti. Sankhepatoti samāsato. Yattakopi pubbenivāsānussatitiāņassa 
pavattibhedo attano itāņassa visayabhūto, tam sabbam tadā yathākathitam te bhikkhū sankhipitvā 
*sitipī'*ti āhamsu. Tassa ca anekākāratāya āmeditavacanam, pi-saddo sampindanattho, **iti kho 
bhikkhave sappatibhayo bālo *tiādīsu (ma. ni. 3.124; a. ni. 3.1) viya ākārattho iti-saddoti dassento 
*sevampī' 'ti tadatthamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 183 


2-3. Vuttamevati ettha ca idha pathe yam vattabbam tena pathena sadharanam, tam vuttamevati 
adhippetam, na asadharanam apubbapadavannanaya adhikatattati tam dassento ““ayameva hi 
viseso’’tiādimāha. ‘‘AssosT’ti idam savanakiccanipphattiyā vuttam saddaggahaņamukhena 
tadatthāvabodhassa siddhattā. Tattha pana pāļiyam ‘‘imam samkhiyadhammam viditvā’’ icceva (dī. ni. 
1.2) vuttam. Ime bhikkhū mama gune thomenti, katham? Mama pubbenivasañanam arabbhati yojana. 
Nipphattinti kiccanipphattim, tena kātabbakiccasiddhanti attho. Noti pucchāvācī nu-iti iminā 
samānattho nipātoti vuttam **iccheyyātha nū''ti. Nanti bhagavantam. **Yam bhagavā ti ettha yam- 
saddena kiriyāparāmasanabhūtena **dhammim katham katheyyā” ti evam vuttam. Dhammikathākaraņam 
parāmattham *'etassā” 'ti padassa atthoti āha **etassa dhammikathākaraņassā””ti, ādaravasena pana 
tam dvikkhattum vuttam. 


4. Suņāthāti ettha iti-saddo ādiattho, pakārattho vā, etena **manasi karothā” ti padam sangaņhāti. 
Sotāvadhānam sotassa odahanam, sussūsāti attho. Chinnam upacchinnam vatumam samsāravattam 
etesanti chinnavatumakā, sammāsambuddhā, atītie ca khīņāsavā, idha pana sammāsambuddhā 
adhippetā. Tesatfihi sabbaso anussaraņam itaresam avisayo. Tenāha **aūūfiesam asādhāraņa””nti. 
Paccattavacane dissati yvam-saddo kammatthadīpanato. Upayogavacane dissati yam-saddo 
pucchanakiriyāya kammatthadīpanato. Tanti ca upayogavacanameva pucchati-saddassa 
dvikammakabhāvato. Yanti yena kāraņenāti ayamettha atthoti āha **karaņavacane dissatī””ti. 
Bhummeēeti datthabboti yathā yam-saddo na kevalam paccattaupayogesu eva, atha kho karaņepi dissati, 
evam idha bhummeti datthabbo. Dasasahassilokadhātunti jātikkhettabhūtam dasasahassacakkavāļam. 
Unnādento uppajji anekacchariyapātubhāvapatimanditattā buddhuppādassa. 


Kālassa bhaddatā nāma tattha sattānam guņavibhūtiyā, buddhuppādaparamā ca guņavibhūtīti 
tabbahulatā yassa kappassa bhaddatāti āha **paficabuddhuppādapatimaņditattā sundarakappe'”'ti, 
tathā sārabhūtaguņavasena **sārakappe''ti. *"Tmam kappam thomento evamāhā'”ti vatvā imassa 
kappassa tathā thometabbatā anatiiiasādhāraņāti dassetum **yato patthāyā”'”tiādi vuttam. Tattha yato 
patthāyāti yato pabhuti abhinīhāro katoti manussattādiatthangasamannāgato abhinīhāro pavattito. 
Samsārassa anādibhāvato imassa bhagavato abhinīhārato puretaram uppannā sammāsambuddhā anantā 
aparimeyyāti tehi uppannakappe nivattento **etasmim antare”'ti āha. Kāmam dīpankarabuddhuppāde 
ayam bhagavā abhinīhāramakāsi, tassa pana bhagavato nibbatti imassa abhinīhārato purimatarāti vuttam 
*famhākam...pe... nibbattimsū”'ti. 


Asankhyeyyakappapariyosāneti mahākappānam asankhyeyyapariyosāne. Esa nayo ito paresupi. 
*sIto timsakappasahassānam uparī''ti etena padumuttarassa bhagavato, sumedhassa ca bhagavato 
antare ekūnasattatikappasahassāni buddhasufitiāni ahesunti dasseti. **Ito atthārasannam 
kappasahassānam uparī'”'ti iminā sujātassa bhagavato, atthadassissa ca bhagavato antare ekenūnāni 
dvādasakappasahassāni buddhasuiiāni ahesunti dasseti. **Ito catunavute kappe'””ti iminā 
dhammadassissa bhagavato, siddhatthassa ca bhagavato antare chādhikanavasatuttarāni 
sattarasakappasahassāni buddhasuiifiāni ahesunti dasseti. **Ekatimse kappe'”ti iminā vipassissa 
bhagavato, sikhissa ca bhagavato antare satthi kappāni buddhasutiiāni ahesunti dasseti. Te sabbepi 
padumuttarassa bhagavato oram sumedhādīhi uppannakappehi saddhim samodhāniyamānā satasahassā 
kappā honti, yattha mahāsāvakādayo (theragā. attha. 2.21 vangīsattheragāthāvaņņanā) vivattū 
panissayāni kusalāni sambharimsu. Buddhasuūīfiepi loke paccekabuddhā uppajjitvā tesam 


purisavisesānam puiiiābhisandābhibuddhiyā paccayā honti. **Evamaya'*ntiādi vuttamevattham 
nigamanavasena vadati. 


**Kim paneta””ntiādi pubbanimittavibhāvanatthāya āraddham. Tattha etanti buddhānam 
uppajjanam. Kappasaņthānakālasminti vivattakappassa saņthahanakāle. Ekamasankhyeyyanti 
samvattatthāyim sandhāyāha. Ekangaņam hutvā thiteti pabbatarukkhagacchādīnam, meghādīnaiīca 
abhāvena vivatamangaņam hutvā thite. Lokasannivāseti bhājanalokena sannivisitabbatthāne. Vīsati 
yatthiyo usabham. *"Usabhamattā, dve usabhamattā” tiādinā paccekam mattā-saddo yojetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 183 


Yojanasahassamattā hutvāti patamānāva udakadhārā yojanasahassamattam ākāsatthānam 
pharitvā pavattiyā yojanasahassamattā hutvā. Yāva avinatthabrahmalokāti yāva ābhassarabrahmalokā, 
yāva subhakiņhabrahmalokā, yāva vehapphalabrahmalokāti attho. 


Vātavasenāti satthisahassādhikanavayojanasatasahassubbedhassa sandhārakavātamaņdalassa 
vasena. Mahābodhipallankoti mahābodhipallankappadesamāha. Tassa pacchā vināso, pathamam 
saņthahanaiica dhammatāvasena veditabbam. Tatthāti tasmim padese. Pubbanimittam hutvāti 
buddhappādassa pubbanimittam hutvā. Pubbanimittasannissayo hi gaccho nissitavohārena tathā vutto. 
Tenāha **tassā””tiādi. Kaņņikābaddhāni hutvāti ābaddhakaņņikā viya hutvā. Suddhāvāsabrahmāno 
attamanā...pe... gacchantīti yojanā. Vehapphalepi subhakiņhe sangahetvā **nava brahmalokā”*ti 
vuttam. Tathā hi te catutthimyeva viitiāņatthitim bhajanti. Nikkhamantesūti mahābhinikkhamanam 
abhinikkhamantesu. Abhijāti panettha jātibhāvasāmaīītiena gabbhokkantiyāva sangahitā. Nimīyati 
anumīyati phalam etenāti nimittam, kāraņam. Nāpakampi hi kāraņam disvā tassa abyabhicārībhāvena 
phalam siddhameva katvā gaņhi, yathā tam asito isi abhijātiyam mahāpurisassa lakkhaņāni disvā tesam 
abyabhicārībhāvena buddhaguņe siddhe eva katvā gaņhi, evam pana gayhamānam tannimittakam 
phalam tadānubhāvena siddham viya voharīyati tabbhāve bhāvato. Tenāha **tesam nimittānam 
ānubhāvenā”'tiādi. Tathā cāha bhagavā *'*so tena lakkhaņena samannāgato...pe... rājā samāno kim 
labhati, buddho samāno kim labhatī”*ti (dī. ni. 3.202, 204) ca evamādi. Imamatthanti paiūīca buddha 
imasmim kappe uppajjissantīti imamattham yāthāvato jānimsu. 


Jātiparicchedādivaņņanā 


5-7. Kappaparicchedavasenāti *"ito so ekanavute kappe” ttādinā yattha yattha kappe te te buddhā 
uppannā, tassa tassa kappassa paricchindanavasena parijānanavasena. **Idam tanti hi niyametvā 
paricchijja jānanam paricchindanam paricchedo. Parittanti ittaram. Lahukanti sallahukam, āyuno 
adhippetattā rassanti vuttam hoti. Tenāha **tubhayametam appakasseva vevacana”'nti. 


*sAppam vā bhiyyo''ti avisesajotanam **vīsam va timsam vā” tiādinā aniyamitavaseneva 
yathālābhato vavatthapetvā ayaiīca nayo apacuroti dassento *tevam dīghāyuko pana atidullabho””ti 
āha. Idam tam visesavavatthāpanam puggalesu pakkhipitvā dassento **tattha visākhā”'tiādimāha. 


Yadi evam kasmā amhākam bhagavā tattakampi kālam na jīvi, nanu mahābodhisattā carimabhave 
ativiyauļāratamena putiiābhisankhārena patisandhim gaņhantīti? Saccametanti. Tattha kāraņam 
dassetum **vipassīādayo panā''tiādi vuttam. Tattha abhijātiyā mettāthānatāya abhisankhāravitiiiāņassa 
mettāpubbabhāgatā. Tadanuguņaiīhi tesam visesato patisandhivifiiiāāņam. Tassa visesato bahulam 
khemavitakkūpanissayatāya somanassasahagatatā, 
anafifiasādhāraņaparopadesarahitaiiāņavisesūpanissayatāya fiāņasampayuttatā, asankhārikatā ca 
veditabbā, asankhyeyyam āyu ādhāravisesato, nissayavisesato, patipakkhadūrībhāvato, 
pavattiākāravisesato ca aparimeyyānubhāvatāya kāraņassa. Tattha cirataram kālam santānassa 
pāramitāparibhāvitatā ādhāravisesatā. Alobhajjhāsayādiāsayasampadā nissayavisesatā. 
Lābhamacchariyādipāpadhammavikkhambhanam patipakkhadūrībhāvo. Sabbasattānam 
sakalavattadukkhanissaraņatthāya āyūhanā pavattiākāraviseso veditabbo. 


Ayaīica nayo sabbesam mahābodhisattānam carimabhavābhinibbattakakammāyūhane sādhāraņoti 
tassa phalenāpi ekasadiseneva bhavitabbanti āha **iti sabbe buddhā asankhyeyyāyukā”*ti, 
asankhyeyyakālāvatthānāyukāti attho. Asankhyeyyāyukasamvattanasamattham paricitam kammam hoti, 
buddhā pana tadā manussānam paramāyuppamāņānurūpameva kālam thatvā parinibbāyanti tato param 
thatvā sādhetabbapayojanābhāvato, dhammatāvesāti vā veditabbā. Atthakathāyam pana tato param 
pana atthānassa **utubhojanavipattiyā ti (dī. ni. attha. 2.5) kāraņam vuttam, **tam lokasādhāraņam loke 
Jātasamvuddhānam tathāgatānam na hotr ti na sakkā vattum. Tathā hi nesam rogakilamathādayo 


hontiyeva. Utubhojanavasenāti asampannassa, sampannassa ca utuno, bhojanassa ca vasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 183 


yathakkamam āyu hāyatipi vaddhatipi. Āyūti ca paramāyu adhippetam. Tattha yam vattabbam, 
tam brahmajālāditīkāyam (dī. ni. tī. 1.40) vuttameva. 


Idāni tamattham samudāgamato patthāya dassetum **tattha yadā””ttādi vuttam. Dhamme niyuttā 
dhammikā, na dhammikā adhammikā, himsādiadhammapasutā. Adhammikameva hoti issarajanānam 
anuvattanena, paresam ditthānugatiāpajjanena ca. Uņhavalāhakā devatāti uņhautuno 
paccayabhūtameghamālāsamutthāpakā devaputtā. Tesam kira tathā cittuppādasamakālameva 
yathicchitatthānam uņham pharamānā valāhakamālā nātibahalā ito cito nabham chādentī vitanoti. Esa 
nayo sītavalāhakavassavalāhakāsu. Abbhavalāhakā pana devatā sītuņhavassehi vinā kevalam 
abbhapatalasseva samutthāpakā veditabbā. Tāsanti ettha **mittā” ti padam ānetvā yojanā. Kāmam hetthā 
vuttā sattavidhāpi devatā cātumahārājikāva tā pana tena tena visesena vatvā idāni tadaiīfie 
pathamabhūmike kāmāvacaradeve sāmaītiato gaņhanto **cātumahārājikā''ti āha. Tāsam 
adhammikatāyāti rājūnam adhammikabhāvamīlakena uparājādiadhammikabhāvaparamparābhatena 
tāsam devatānam adhammikabhāvena. Visamam candimasūriyā pariharantīti bahvābādhatādi 
anitthaphalūpanissayabhūtassa yathāvuttaadhammikatāsatiiiitassa sādhāraņassa pāpakammassa balena 
visamam vāyantena vāyunā pīļiyamānā candimasūriyā sinerum parikkhipantā visamam parivattanti 
yathāmaggena nappavattantīti. Assitdam yathā candimasūriyānam visamaparivattanam 
visamavātasankhobhahetukam, evam utuvassādivisamappavattīti dassetum **vāto yathāmaggena na 
vāyatī''tiādi vuttam. Devatānanti sītavalāhakadevatādidevatānam. Tenāha **sītuņhabhedo utū”'*tiādi. 
Tasmim asampajjanteti tasmim yathāvutte vassabījabhūte utumhi yathākālam sampattim 
anupagacchante. 

**Na sammā devo vassatī 'ti sankhepato vuttamattham vivaranto **kadācī”*tiādimāha. Tattha 
kadāci vassatīti kadāci avassanakāle vassati. Kadāci na vassatīti kadāci vassitabbakāle na vassati. 
Katthaci vassati, katthaci na vassatīti padesamāha. **Vassantopī' 'tiādi **kadāci vassati, kadāci na 
vassatī ti padadvayasseva atthavivaraņam. Vigatagandhavaņņarasādīti ādi-saddena nirojatam 
sangaņhāti. Ekasmim padeseti bhattapacanabhājanassa ekapasse. Uttaņdulanti pākato 
ukkantataņdulam. Tīhākārehīti sabbaso apariņatam, ekadesena pariņatam, dupariņataiicāti evam 
tīhākārehi. Paccati pakkāsayam upagacchati. Appāyukāti ettha **dubbaņņā cā” tipi vattabbam. Evam 
utubhojanavasena āyu hāyati hetumhi aparikkhīņepi paccayassa paridubbalattā. 


**Yadā panā”'tiādi sukkapakkhassa attho vuttavipariyāyena veditabbo. 


Vaddhitvā vaddhitvā parihīnanti veditabbam. Kasmā? Na hi ekasmim antarakappe aneke 
buddha uppajjanti, eko eva pana uppajjatīti. Idāni tamattham vitthārato dassetum **katha'”ntiādi vuttam. 
Cattāri thatvāti accantasamyoge upayogavacanam. Yamyamāyuparimāņesūti 
yattakayattakaparamāyuppamāņesu. Tesampīti buddhānam. Tam tadeva āyuparimāņam hoti, tattha 
kāraņam hetthā vuttameva. 


Jātiparicchedādivaņņanā nitthitā 
Bodhiparicchedavaņņanā 


8. Mūleti mūlāvayavassa samīpe. Tam pana tassā hetthāpadeso hotīti āha **pātalirukkhassa 
hetthā”*ti. Tamdivasanti attanā jātadivase, tamdivasanti vā tam bhagavato abhisambodhidivase. So 
kira bodhirukkho sālakalyāņī viya pathaviyā abbhantare eva puretaram vaddhento abhisambodhidivase 
pathavim ubbhijjitvā utthito ratanasatam ucco, tāvadeva ca vitthato hutvā nabham pūrento atthāsi. 
Ayampi kiretassa rukkhabhāvena viya aūīfiehi vemattatā. Ghanasamhatanāļavaņtatāya kaņņikabaddhehi 
viya pupphehi. Ekasaūchannāti pupphānam nirantaratāya ekajjham safichannā, tattha tattha 
nibaddha...pe... samujjalanti taham taham olambitakusumadāmekhi ceva taham taham 
khittamālāpiņdīhi ca ito cito vippakiņņavividhavaņtamuttapupphehi ca sammadeva ujjalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 183 


Aññamaññam sirisampattantti aññamaññassa siriya sobhaya sampannani. 
Buddhaguņavibhavasirinti sammāsambuddhehi abhigantabbaguņavibhūtisobham. Pativijjhamānoti 
adhigacchanto. 


Setambarukkhoti setavaņņaphalo ambarukkho. Tadevāti pātaliyā vuttappamāņameva. Ekatoti 
ekapasse. Surasānīti sumadhurarasāni. 


Ekova pallankoti ekova pallankappadeso. So so rukkho **bodhī'*ti vuccati bujjhanti etthāti katvā. 
Sāvakayugaparicchedavaņņanā 


9. Sāvakaparicchedeti sāvakayugaparicchede. **Khaņdatissa'"nti dvepi ekajjham gahetvā 
ekattavasena vuttanti āha **khaņdo ca tisso cā'”ti, buddhānam sahodaro, vemātikopi vā jetthabhātā na 
hotīti **ekapitiko kanitthabhātā”'*ti vuttam. Avasesehi puttehi. **Paiifiāpāramiyā matthakam patto* ti 
vatvā tassa matthakappattam guņavisesam dassetum **sikhinā bhagavatā””tiādi vuttam. 

Uttaroti uttamo. Puna uttaroti theram nāmena vadati. Pāranti parakotimatthakam. Paūūāvisayeti 
paūiiādhikāre. Pavattitthānavasena hi pavattim vadati. 


Sāvakasannipātaparicchedavaņņanā 


10. Uposathanti āņāpātimokkham. Dutiyatatiyesūti dutiye, tatiye ca sāvakasannipāte. Eseva 
nayoti caturangikatam atidisati. Abhinīhārato patthāya vatthum kathetvā pabbajjā dīpetabbā, sā 
pana yasmā manorathapūraņiyam anguttaratthakathāyam (a. ni. attha. 1.1.211) vitthārato āgatā, tasmā 
tattha vuttanayeneva veditabbāti. 


Upatthākaparicchedavaņņanā 


11. Nibaddhupatthākabhāvanti ārambhato patthāya yāva parinibbānā niyataupatthākabhāvam. 
Aniyatuupatthākā pana bhagavato pathamabodhiyam bahū ahesum. Tenāha **bhagavato hī'”tiādi. Idāni 
ānandatthero yena kāraņena satthu nibaddhupatthākabhāvam upagato, yathā ca upagato, tam dassetum 
*stattha ekadā”'tiādi vuttam. **Aham iminā maggena gacchāmī''ti āha anayabyasanāpādakena 
kammunā codiyamāno. Atha nam bhagavā tamattham anārocetvāva khemam maggam sandhāya **ehi 
bhikkhu iminā gacchāmā”'ti āha. Kasmā panassa bhagavā tamattham nārocesīti? Ārocitepi 
asaddahanto nādiyissati. Tafihi tassa hoti dīgharattam ahitāya dukkhāyātiti. Teti te gamanam, **ta'”nti vā 
pātho. 


Anvāsattoti anubaddho, upadduto vā. Dhammagāravanissito samvego dhammasamvego *'amhesu 
nāma titthantesu bhagavatopi īdisam jāta” nti. **Aham upatthahissāmī *ti vadanto dhammasenāpati 


atthato evam vadanto nāma hotīti *taham bhante tumhe'”'tiādi vuttam. Asuūiūāyeva me sā disāti 
asuūifiāyeva mama sā disā. Tattha kāraņamāha **tava ovādo buddhānam ovādasadiso”'ti. 


Vasitum na dassatīti ekagandhakutiyam vāsam na labhissatīti adhippāyo. Parammukhā 
desitassāpi dhammassāti suttantadesanam sandhāya vuttam. Abhidhammadesanā panassa 
parammukhāva pavattā pageva yācanāya. Tassā vācanāmaggopi sāriputtattherappabhavo. Kasmā? So 
niddesapatisambhidā viya therassa bhikkhuto gahitadhammakkhandhapakkhiyo. Apare pana 
**dhammabhaņdāgāriko patipātiyā tikadukesu devasikam katokāso bhagavantam patiham pucchi, 
bhagavāpissa pucchitapucchitam nayadānavasena vissajjesi. Evam abhidhammopi satthārā parammukhā 
desitopi therena sammukhā patiggahitova ahosī'”*ti vadanti. Sabbam vīmamsitvā gahetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 183 


Aggupatthākoti upatthāne sakkaccakāritāya aggabhūto upatthāko. Thero hi upatthākatthānam 
laddhakālato patthāya bhagavantam duvidhena udakena, tividhena dantakatthena, pādaparikammena, 
gandhakutipariveņasammajjanenāti evamādīhi kiccehi upatthahanto **imāya nāma velāya satthu idam 
nāma laddhum vattati, idam nāma kātum vattatī *ti cintetvā tam tam nipphādento mahatim 
daņdadīpikam gahetvā ekarattim gandhakutipariveņam nava vāre anupariyāyati. Evam hissa ahosi **sace 
me thinamiddham okkameyya, bhagavati pakkosante pativacanam dātum nāham sakkuņeyya ”nti, tasmā 
sabbarattim daņdadīpikam hatthena na muñcati. Tena vuttam *'aggupatthāko”*ti. 


12. Pitumātujātanagaraparicchedo pitumukhena āgatattā **pitiparicchedo”'ti vutto. 


Vihāram pāvisīti gandhakutim pāvisi. Ettakam kathetvāti 
kappaparicchedādinavavārapatimaņditam vipassīādīnam sattannam buddhānam 
pubbenivāsapatisamyuttam ettāvatā desanam desetvā. Kasmā panettha bhagavā vipassīādīnam 
sattannamyeva buddhānam pubbenivāsam kathesi, na buddhavamsadesanāyam (bu. vam. 64 
gāthādayo) viya paficavīsatiyā buddhānam, tato vā pana bhiyyoti? Anadhikārato, payojanābhāvato ca. 
Buddhavamsadesanāyatīhi (bu. vam. 75) — 


**Kīdiso te mahāvīra, abhinīhāro naruttama; 
Kamhi kāle tayā vīra, patthitā bodhimuttamā *ti. ādinā — 


Pavattam tam puccham adhikāram atthuppattim katvā yassa sammāsambuddhassa pādamūle attanā 
mahābhinīhāro kato, tam dīpankaram bhagavantam ādim katvā yesam catuvīsatiyā buddhānam santikā 
bodhiyā laddhabyākaraņo hutvā tattha tattha pāramiyo pūresi, tesam patipattisankhāto pubbenivāso, 
attano ca patipatti kathitā, idha pana tādiso adhikāro natthi, yena dīpankarato patthāya, tato vā pana 
purato buddhe ārabbha pubbenivāsam katheyya. Tasmā na ettha buddhavamsadesanāyam viya 
pubbenivāso vitthārito. Yasmā ca buddhānam desanā nāma desanāya bhājanabhūtānam puggalānam 
itāņabalānurūpā, na attano itāņabalānurūpā, tasmā tattha aggasāvakānam, mahāsāvakānam, (theragā. 
attha. 2.21 vangīsattheragāthāvaņņanā) tādisānafica devabrahmānam vasena desanā vitthāritā. Idha pana 
pakatisāvakānam, tādisānafica devatānam vasena pubbenivāsam kathento sattannameva buddhānam 
pubbenivāsam kathesi. Tathā hi ne bhagavā palobhanavasena samuttejetum sappapaīicatāya kathāya 
desanam matthakam apāpetvāva gandhakutim pāvisi. Tathā ca imissā eva desanāya anusārato 
ātānātiyaparitta- (dī. ni. 3.275) desanādayo pavattā. 


Apicettha bhagavā attano suddhāvāsacārikāvibhāviniyā uparidesanāya sangahattham vipassīādīnam 
eva sattannam sammāsambuddhānam pubbenivāsam kathesi. Tesamyeva hi sāvakā tadā ceva etarahi ca 
suddhāvāsabhūmiyam thitā, na aūīfiesam parinibbutattā. ** Siddhatthatissaphussānam kira buddhānam 
sāvakā suddhāvāsesu upapannā upapattisamanantarameva imasmim sāsane upakādayo viya arahattam 
adhigantvā nacirasseva parinibbāyimsu, na tattha tattha yāvatāyukam atthamsū” ti vadanti. Tathā yesam 
sammāsambuddhānam pativedhasāsanam ekamsato nicchaye na ajjāpi dharati, na antarahitam, te eva 
kittento vipassīādīnamyeva bhagavantānam pubbenivāsam imasmim sutte kathesi 
veneyyajjhāsayavasena. Apubbācarimaniyamo pana aparāparam samsaraņakasattavāsavasena ekissā 
lokadhātuyā icchitoti na tenetam virujjhatīti datthabbam. Nirantaram matthakam pāpetvāti abhijātito 
patthāya yāva pātimokkhuddeso yāva tā buddhakiccasiddhi, tāva matthakam sikham pāpetvā. Na tava 
kathitoti yojanā. 


Tantinti dhammatantim, pariyattinti attho. Puttaputtamātuyānavihāradhanavihāradāyakādīnam 
sambahulānam atthānam vibhāvanavasena pavattavāro sambahulavāro. 


Sambahulavāravaņņanā 


Kāmaficāyam pāļiyam anāgato, atthakathāsu āgatattā pana ānetvā dīpetabboti tam dīpento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 183 


**sabbabodhisattānaūhī *tiādimāha. Kulavamso kulānukkamo. Paveņīti paramparā. **Kasmā”'ti 
puttuppattiyā kāraņam pucchitvā tam vissajjento **sabbaūiūubodhisattānaūhī'”tiādimāha, tena tesam 
Jātanagarādi pafifiāyamānam ekamsato manussabhāvasafijānanattham icchitabbam, atifiathā 
yathādhippetabuddhakiccasiddhi eva na siyāti dasseti, yato mahāsattānam carimabhave manussaloke eva 
pātubhāvo, na aññattha. 


Sambahulaparicchedavannana 


Candādīnam sobhāvisesam raheti cajāpetīti rāhu, rahuggaho, idha pana rahu viyati rahu. 
Bandhananti ca anatthuppattitthānatam sandhāya vuttam. Tathā mahāsattena vuttavacanameva gahetvā 
kumārassa **rāhulo”?*ti nāmam akamsu. Athāti nipātamattam. Rocinīti rocanasīlā, ujjalarūpāti attho. 
Rucaggatīti rucam pabhātam āgatibhūtā, ga-kārāgamam katvā vuttam. Itthiratanabhāvato manussaloke 
sabbāsam itthīnam bimbapaticchannabhūtāti bimbā. 


Jhānā vutthāyāti pādakajjhānato utthāya. 


Atthangulubbedhāti atthangulappamāņabahalabhāvā. Cūļamsena chādetvāti tiriyabhāgena 
thapanavasena sabbam vihāratthānam chādetvā. Suvaņņayatthiphālehīti phālappamāņāhi 
suvaņņayatthīhi. Suvaņņahatthipādānīti pakatihatthipādaparimāņāni suvaņņakhaņdāni. 
Vuttanayenevāti cūļamseneva. Suvaņņakattīhīti suvaņņakhaņdehi. Salakkhaņānanti 
lakkhaņasampannānam sahassārānam. 


Bodhipallankoti abhisambujjhanakāle nisajjatthānam. Avijahitoti buddhānam tathānisajjāya 
anafīiiatthabhāvībhāvato apariccatto. Tenāha **ekasmimyeva thāne hotī””ti. Pathamapadagaņthikāti 
pacchime sopānaphalake thatvā thapiyamānassa dakkhiņapādassa patitthahanatthānam. Tam pana yasmā 
daļham thiram kenaci abhejjam hoti, tasmā **padagaņthī'”ti vuttam. Yasmim bhūmibhāge idāni 
jetavanamahāvihāro, tattha yasmim thāne purimānam sabbabuddhānam maīficā paiattā, tasmimyeva 
padese amhākampi bhagavato maīico paiīfiattoti katvā **cattāri maiicapādatthānāni avijahitāneva 
hontī'*ti vuttam. Maficānam pana mahantakhuddakabhāvena maiicapaiifiāpanapadesassa 
mahantāmahantatā appamāņam, buddhānubhāvena pana so padeso sabbadā ekappamāņoyeva hotīti 
**cattāri maficapādatthānāni avijahitāneva hontī” ti vuttanti datthabbam. Vihāropi na vijahito yevāti 
etthāpi eseva nayo. Purimam vihāratthānam na pariccajatīti hi attho. 


Visitthā mattā vimattā, vimattāva vemattam, visadisatāti attho. Pamāņam āroho. Padhānam 
dukkarakiriyā. Rasmīti sarīrappabhā. 


**Sattānam pākatikahatthena chahattho majjhimapuriso, tato tiguņam bhagavato sarīrappamāņanti 
bhagavā atthārasahattho'*ti vadanti. Apare pana bhaņanti **'manussānam pākatikahatthena catuhattho 
majjhimapuriso, tato tiguņam bhagavato sarīrappamāņanti bhagavā dvādasahattho 
upādinnakarūpadhammavasena, samantato pana byāmamattam byāmappabhā pharatīti upari chahattham 
abbhuggato, bahalatarappabhā rūpena saddhim atthārasahattho hotī” ti. 


Addhaniyanti dīghakālam. 


Ajjhāsayapatibaddhanti bodhisambhārasambharaņakāle tathāpavattajjhāsayādhīnam, 
tathāpavattapatthanānurūpam vipulam, vipulatarafīca hotīti attho. Svāyamattho 
cariyāpitakavaņņanāyam vuttanayeneva veditabbo. Ettha ca yasmā sarīrappamāņam, padhānam, 
sarīrappabhā ca buddhānam visadisāti idha pāļiyam anāgatā, tasmā tehi saddhim vemattatāsāmatiiena 
āyukulānipi idha āharitvā dīpitāni. Patividdhaguņesūti adhigatasabbaiifiuguņesu. Nanu ca 
bodhisambhāresu, veneyyapuggalaparimāņe ca vemattam natthīti? Saccam natthi, tadubhayam pana 
buddhaguņaggahaņena gahitameva hotīti na uddhatam. Yadaggena hi sabbabuddhānam buddhaguņesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 183 


vemattam natthi, tadaggena nesam sambodhisambhāresupi vemattam natthīti. Kasmā? 
Hetuanurūpatāya phalassa, ekanteneva veneyyapuggalaparimāņe vemattabhāvo vibhāvito. 
Mahābodhisattānatīhi hetuavatthāyam sambhatūpanissayindriyaparipākā veneyyapuggalā carimabhave 
arahattasampattiyā paripositāni kamalavanāni sūriyarasmisamphassena viya 
tathāgataguņānubhāvasamphassena vibodham upagacchantīti dīpesum atthakathācariyā. 


Nidhikumbhoti cattāro mahānidhayo sandhāya vadati. Jāto cāti. Ca-saddena katamahābhinīhāro 
cāti ayampi attho sangahitoti datthabbo. Vuttam hetam buddhavamse — 


**Tārāgaņā virocanti, nakkhattā gaganamaņdale; 


Visākhā candimāyuttā, dhuvam buddho bhavissatī”*ti. (bu. vam. 65); 


og 


**Eteneva ca sabbabuddhānam visākhānakkhatteneva mahābhinīhāro hotī”*ti ca vadanti. 

13. Ayam gatīti ayam pavatti pavattanākāro, afīfie pubbenivāsam anussarantā iminā ākārena 
anussarantīti attho, yasmā cutito patthāya yāva patisandhi, tāva anussaraņam ārohanam 
atītaatītataraatītatamādijātisankhāte pubbenivāse fiāņassa abhimukhabhāvena pavattīti katvā. Tasmā 
patisandhito patthāya yāva cuti, tāva anussaraņam orohanam pubbenivāse patimukhabhāvena itāņassa 
pavattīti āha **pacchāmukham ūāņam pesetvā”'ti. Cutigantabbanti yam panidam cutiyā iiāņagatiyā 
gantabbam, tam gamanam bujjhananti attho. Garukanti bhāriyam dukkaram. Tenāha **ākāse padam 
dassento viyā'”ti. Aparampi kāraņanti chinnavatumānussaraņam pacchāmukham itāņam pesanato 
aparam acchariyabbhutakāraņam. Yatrāti paccattatthe, nāmāti acchariyatthe nipāto, hi-saddo anatthako. 
Tenāha **yo nāma tathāgato'”ti. Evatica katvā **yatrā' ti nipātavasena visum yatra-saddaggahaņam 
samatthitam hoti. Papaficenti sattasantānam samsāre vitthārentīti papaūcam. Kammavattam vuccatīti 
kilesavattassa papaiicaggahaņena, vipākavattassa dukkhaggahaņena gahitattā. Pariyādinnavatteti 
sabbaso khepitavatte. **"Maggasīlena phalasīlenā” ti vatvā tayidam maggaphalasīlam 
lokiyasīlapubbakam, buddhānafica lokiyasīlampi lokuttarasīlam viya anatifiasādhāraņam evāti dassetum 
*slokiyalokuttarasīlenā””ti vuttam. Samādhipaūīiāsupi eseva nayo. Samādhipakkhāti samādhi ca 
samādhipakkhā ca samādhipakkhā, ekadesasarūpekaseso datthabbo. Tenāha **'maggasamādhinā”tiādi, 
*svihāro gahito vā'”ti ca. Samādhipakkhā nāma vīriyasatiādayo. 

Sayanti attanā. Nīvaraņādīhīti nīvaraņehi ceva tadekatthehi ca pāpadhammeki, vitakkavicārādīhi 
ca. **Vimuttattā vimuttīti sankhyam gacchantī'”*ti iminā vimutti-saddassa kammasādhanatam āha 
atthasamāpattiādivisayattā tassa. Vimuttattāti ca **vikkhambhanavasena vimuttattā *tiādinā yojetabbam. 
Tassa tassāti aniccānupassanādikassa. Paccanīkangavasenāti pahātabbapatipakkhaangavasena. 
Patippassaddhante uppannattāti kilesānam patippassambhanam patippassaddham, so eva anto 
pariyosānabhāvato, tasmim sādhetabbe nibbattattā, tamtammaggavajjhakilesānam 
patippassambhanavasena pavattattāti attho. Kilesehi nissatatā, apagamo ca nibbānassa tehi vivittattā 
evāti āha **dūre thitattā''ti. 


16. Dhammadhātūti dhammānam sabhāvo, atthato cattāri ariyasaccāni. Suppatividdhāti sutthu 
patividdhā savāsanānam sabbesam kilesānam pajahanato. Evañhi sabbaññuta, dasabalañanadayo cati 
sabbe buddhaguņā bhagavatā adhigatā ahesum. Arahattam dhammadhātūti keci. Sabbaiifiutaiiāņanti 
apare. Dvīhi padehīti dvīhi vākyehi. Ābaddhanti patibaddham tammūlakattā uparidesanāya. 
Devacārikakolāhalanti attano devaloke cārikāyam suddhāvāsadevānam kutūhalappavattim dassento 
suttantapariyosāne (dī. ni. attha. 2.91) vicāressati, atthato vibhāvessatīti yojanā. Ayam desanāti **ito 
so bhikkhave' tiādinā (dī. ni. 2.4) vitthārato pavattitadesanamāha. Nidānakaņdetiādito desitam 
uddesadesanamāha. Sā hi imissā desanāya nidānatthāniyattā tathā vuttā. 


Bodhisattadhammatāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 183 


17. ‘““Vipassīti tassa nāma’’nti vatvā tassa anvatthatam dassetum “tañca kho”*tiadi vuttam. 
Vividhe attheti tirohitavidūradesagatādike nīlādivasena nānāvidhe, tąadaññe ca indriyagocarabhūte te ca 
yathūpagate, vohāravinicchaye cāti nānāvidhe atthe. Passanakusalatāyāti dassane nipuņabhāvena. 
Yathāvato ñeyyam bujjhatīti bodhi, so eva sattayogato bodhisattoti āha **paņditasatto 
bujjhanakasatto””ti. Sucintitacintitādinā pana paņditabhāve vattabbameva natthi. Yadā ca panānena 
mahābhinīhāro kato, tato patthāya mahābodhiyam ekantaninnattā bodhimhi satto bodhisattoti āha 
**bodhisankhātesū''*tiādi. Maggafiāņapadatthānatīhi sabbaitutafiāāņam, sabbaiifiutaiiāņapadatthānaīca 
maggafiāņam **bodhī”*ti vuccati. **Sato sampajāno” ti iminā catutthāya gabbhāvakkantiyā okkamīti 
dasseti. Catasso hi gabbhāvakkantiyo idhekacco gabbho mātukucchiyam okkamane, thāne, 
nikkhamaneti tīsu thānesu asampajāno hoti, ekacco pathame thāne sampajāno, na itaresu, ekacco 
pathame, dutiye ca thāne sampajāno, na tatiye, ekacco tīsupi thānesu sampajāno hoti. Tattha pathamā 
gabbhāvakkanti lokiyamahājanassa vasena vuttā, dutiyā asīttmahāsāvakānam (theragā. attha. 2.21 
vangīsattheragāthāvaņņanāya vitthāro) vasena, tatiyā dvinnam aggasāvakānam, paccekabuddhānaīīca 
vasena. Te kira kammajavātehi uddhampādā adhosirā anekasataporise papāte viya yonimukhe khittā 
tāļacchiggaļena hatthī viya sambādhena yonimukhena nikkhamantā mahantam dukkham pāpuņarti, tena 
nesam *'mayam nikkhamāmā”'ti sampajafīfiam na hoti. Catutthā sabbafitiubodhisattānam vasena. Te hi 
mātukucchimhi patisandhim gaņhantāpi pajānanti, tattha vasantāpi pajānanti, nikkhamanakālepi 
pajānanti. Na hi te kammajavātā uddhampāde adhosire katvā khipitum sakkonti, dve hatthe pasāritvā 
akkhīni ummīletvā thitakāva nikkhamantīti. Nāņena paricchinditvāti pubbabhāge 
paficamahāvilokanatiāņehi ceva **idāni cavāmī” ti cutiparicchindanafiāņena ca aparabhāge *'idha mayā 
patisandhi gahitā” 'ti patisandhiparicchindanaiiāņena ca paricchijja jānitvā. 


Paiicannam mahāpariccāgānam, fiātatthacariyādīnafica satipi pāramiyā pariyāpannabhāve 
sambhāravisesabhāvadassanattham visum gahaņam. Tattha angapariccāgo, nayanapariccāgo, 
attapariccāgo, rajjapariccāgo, puttadārapariccāgoti ime paūca mahāpariecāgā. Tatthāpi kāmam 
angapariccāgādayopi dānapāramīyeva, tathāpi pariccāgavisesabhāvadassanatthaficeva 
sudukkarabhāvadassanatthaiica mahāpariecāgānam visum gahaņam. Tato eva ca angapariccāgatopi 
visum nayanapariccāgaggahaņam, pariccāgabhāvasāmaīīfiepi 
rajjapariccāgaputtadārapariccāgaggahaņaīica katam. Nātīnam atthacariyā ūātatthacariyā, sa ca kho 
karuņāyanavasena. Tathā sattalokassa ditthadhammikasamparāyikaparamatthānam vasena hitacariyā 
lokatthacariyā. Kammassakatāiiāņavasena, anavajjakammāyatanasippāyatanavijjāthānavasena, 
khandhāyatanādivasena, lakkhaņattayāditīraņavasena ca attano, paresafica tattha satipatthānena fiāņacāro 
buddhacariyā, sā panatthato paiifiāpāramīyeva, fiāāņasambhāravisesatādassanattham pana visum 
gahaņam. Buddhacariyānanti bahuvacananiddesena pubbayogapubbacariyādhammakkhānādīnam 
sangaho datthabbo. Tattha gatapaccāgatavattasankhātāya pubbabhāgapatipadāya saddhim 
abhiiifiāsamāpattinipphādanam pubbayogo. Dānādīsuyeva sātisayapatipatti pubbacariyā. **Yāva 
cariyāpitake sangahitā abhinīhāro pubbayogo, kāyādivivekavasena ekacariyā pubbacariyā”'ti keci. 
Dānādīnaticeva appicchatādīnafīca samsāranibbānesu ādīnavānisamsānatīca vibhāvanavasena, sattānam 
bodhittaye patitthāpanaparipācanavasena ca pavattakathā dhammakkhānam. Kotim patvāti param 
pariyantam paramukkamsam pāpuņitvā. Sattamahādānānīti atthavassikakāle **hadayamamsādīnipi 
yācakānam dadeyya'”nti ajjhāsayam uppādetvā dinnadānam, mangalahatthidānam, gamanakāle dinnam 
sattasattakamahādānam, maggam gacchantena dinnam assadānam, rathadānam, puttadānam, 
bhariyādānanti imāni satta mahādānāni (cariyā. 79) datvā. 


**Idāneva me maraņam hotū’’ti adhimuccitvā kālakaraņam adhimuttikālakiriyā, tam 
bodhisattānamyeva, na atfiiiesam. Bodhisattā kira dīghāyukadevaloke thitā **idha thitassa me 
bodhisambhārasambharaņam na sambhavatī” ti katvā tattha vāsato nibbindamānasā honti, tadā vimānam 
pavisitvā akkhīni nimīletvā *'ito uddham me jīvitam nappavattatū” ti cittam adhitthāya nisīdanti, 
cittādhitthānasamanantarameva maraņam hoti. Pāramīdhammānafīhi ukkamsappavattiyā tasmim tasmim 
attabhāve abhitiiāsamāpattīhi santānassa visesitattā attasinehassa tanubhāvena, sattesu ca mahākaruņāya 
uļārabhāvena adhitthānassa tikkhavisadabhāvāpattiyā bodhisattānam adhippāyā samijjhanti. Citte, viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 183 


kammesu ca nesam vasībhāvo, tasmā yattha upapannānam pāramiyo sammadeva paribrūhanti. 
Vuttanayena kālam katvā tattha upapajjanti. Tathā hi amhākam mahāsatto imasmimyeva kappe 
nānājātīsu aparihīnajjhāno kālam katvā brahmaloke nibbatto, appakameva kālam tattha thatvā tato 
cavitvā manussaloke nibbatto, pāramīsambharaņapasuto ahosi. Tena vuttam **bodhisattānamyeva, na 
aññesa nti. **Ekenaattabhāvena antarena pāramīnam sabbaso pūritattā””ti iminā payojanābhāvato 
tattha thatvā adhimuttikālakiriyā nāma nāhosīti dasseti. Api ca tattha yāvatāyukatthānam carimabhave 
anekamahānidhisamutthānapubbikāya dibbasampattisadisāya mahāsampattiyā nibbatti viya, 
buddhabhūtassa asadisadānādivasena anaiifiasādhāraņalābhuppatti viya ca **ito param mahāpurisassa 
dibbasampattianubhavanam nāma natthī”*ti ussāhajātassa pufifiasambhārassa vasenāti datthabbam. 
Ayafihettha dhammatā. 


Manussagaņanāvasena, na devagaņanāvasena. Pubbanimittānīti cutiyā pubbanimittāni. 
Amilāyitvāti ettha amilātaggahaņeneva tāsam mālānam vaņņasampadāyapi gandhasampadāyapi 
sobhāsampadāyapi avināso dassitoti datthabbam. Bāhirabbhantarānam rajojallānam lepassapi abhāvato 
devānam sarīragatāni vatthāni sabbakālam parisuddhappabhassarāneva hutvā titthantīti āha **vatthesupi 
eseva nayo'”'ti. Neva sītam na uņhanti yassa sītassa patikāravasena adhikam seviyamānam uņham, 
sayameva vā kharataram hutvā abhibhavantam sarīre sedam uppādeyya, tādisam neva sītam, na uņham 
hoti. Tasmim kāleti yathāvuttamaraņāsannakāle. Bindubinduvasenāti chinnasuttāya 
āmuttamuttāvaliyā nipatantā muttaguļikā viya bindu bindu hutvā. Sedāti sedadhārā muccanti. 
Dantānam khaņditabhāvo khaņdiecam. Kesānam palitabhāvo pāliccam. Ādi-saddena valittacatam 
sangaņhāti. Kilantarūpo attabhāvo hoti, na pana khaņdiccapāliccādīti adhippāyo. Ukkaņthitāti 
anabhirati. Sā natthi uparūpari uļārauļārānameva bhogānam visesato duvijānanānam upatitthahanato. 
Nissasantīti uņham nissasanti. Vijambhantīti anabhirativasena vijambhanam karonti. 


Paņditā evāti buddhisampannā eva devatā. Yathā devatā sampatijātā **kīdisena pufiiakammena 
idha nibbattā”'ti cintetvā **iminā nāma pufiiakammena idha nibbattā *ti jānanti, evam atītabhave attanā 


— =< = 


katam, aññadapi va ekaccam puññakammam jJanantiyeva mahapuññati aha “ye mahapuñña” tiadi. 

Na paññayanti ciratarakalatta paramayuno. Aniyyanikanti na niyyanavaham sattanam 
abhājanabhāvato. Sattā na paramayuno honti nama papussannatayati āha **tadā hi sattā ussannakilesā 
hontī”'ti. Etthāha — kasmā sammāsambuddhā manussaloke eva uppajjanti, na devabrahmalokesūti? 
Devaloke tāva nuppajjanti brahmacariyavāsassa anokāsabhāvato, tathā anacchariyabhāvato. 
Acchariyadhammā hi buddhā bhagavanto, tesam sā acchariyadhammatā devattabhāve thitānam na 
pākatā hoti yathā manussabhūtānam, devabhūte hi sammāsambuddhe dissamānam buddhānubhāvam 
devānubhāvato loko dahati, na buddhānubhāvato, tathā sati **sammāsambuddho''*ti nādhimuccati na 
sampasīdati, issaraguttaggāham na vissajjeti, devattabhāvassa ca cirakālādhitthānato 
ekaccasassatavādato na parimuccati. Brahmaloke nuppajjantīti etthāpi eseva nayo. Sattānam 
tādisaggāhavinimocanatthaiīhi buddhā bhagavanto manussasugatiyamyeva uppajjanti, na 
devasugatiyam. Manussasugatiyam uppajjantāpi opapātikā na honti, sati ca opapātikūpapattiyam 
vuttadosānativattanato, dhammaveneyyānam dhammatantiyā thapanassa viya dhātuveneyyānam 
dhātūnam thapanassa icchitabbattā ca. Na hi opapātikānam parinibbānato uddham sarīradhātuyo 
titthanti. Manussaloke uppajjantāpi mahābodhisattā carimabhave manussabhāvassa 
pākatabhāvakaraņāya pana dārapariggahampi karontā yāva puttamukhadassanā agāramajjhe titthanti, 
paripākagatasīlanekkhammapaiifiādipāramikāpi na abhinikkhamantīti. Kim vā etāya kāraņacintāya 
**sabbabuddhehi āciņņasamāciņņā, yadidam manussabhūtānamyeva abhisambujjhanā, na 
devabhūtāna ”*nti. Ayamettha dhammatā. Tathā hi tadattho mahābhinīhāropi manussabhūtānamyeva 
ijjhati, na devabhūtānam. 


Kasmā pana sammāsambuddhā jambudīpe eva uppajjanti, na sesadīpesu? Keci tāva āhu **yasmā 


pathaviyā nābhibhūtā, buddhānubhāvasahitā acalatthānabhūtā bodhimaņdabhūmi jambudīpe eva, tasmā 
jambudīpe eva uppajjantī” ti, tathā **itaresampi avijahitatthānānam tattheva labbhanato”’ti. Ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 183 


panettha amhakam khanti — yasma purimabuddhanam, mahabodhisattanam. paccekabuddhanañca 
nibbattiyā sāvakabodhisattānam sāvakabodhiyā abhinīhāro, sāvakapāramiyā sambharaņam, 
paripācanafica buddhakhettabhūte imasmim cakkavāļe jambudīpe eva ijjhati, na aūīfiattha. Veneyyānam 
vinayanattho ca buddhuppādoti aggasāvakamahāsāvakādi veneyyavisesāpekkhāya etasmim jambudīpe 
eva buddhā nibbattanti, na sesadīpesu. Ayafica nayo sabbabuddhānam āciņņasamāciņņoti. Tesam 
uttamapurisānam tattheva uppatti sampatticakkānam viya aiifiamatiiūpanissayato aparāparam vattatīti 
datthabbam, eteneva imam cakkavāļam majjhe katvā iminā saddhim cakkavāļānam dasasahassasseva 
khettabhāvo dīpito ito atīfiassa buddhānam uppattitthānassa tepitake buddhavacane anupalabbhanato. 
Tenāha **tīsu dīpesu buddhā na nibbattanti, jambudīpeyeva nibbattantīti dīpam passī””?ti. Iminā 
nayena desaniyāmepi kāraņam nīharitvā vattabbam. 


Idāni ca khattiyakulam lokasammatam brāhmaņānampi pūjanīyabhāvato. **Rājā pitā 
bhavissatī””ti kulam passi pituvasena kulassa niddisitabbato. 


*€Dasannam māsānam upari satta divasānī”'ti passi, tena attano antarāyābhāvam aiīfiāsi, tassā ca 
tusitabhave dibbasampattipaccanubhavanam. 


Tā devatāti dasasahassicakkavāļadevatā. Katham pana tā devatā tadā bodhisattassa 
pūritapāramibhāvam, katham cassa buddhabhāvam jānantīti? Mahesakkhānam devatānam vasena, 
yebhuyyena ca tā devatā abhisamayabhāgino. Tathā hi bhagavato dhammadānasamvibhāge anekavāram 
dasasahassacakkavāļadevatāsannipāto ahosi. 


*sCavāmī''ti jānāti cutiāsannajavanehi fiāņasahitehi cutiyā upatthitabhāvassa patisamviditattā. 
Cuticittam na jānāti cuticittakkhaņassa ittarabhāvato. Tathā hi tam cutūpapātafiāņassapi avisayova. 
Patisandhicittepi eseva nayo. Āvajjanapariyāyoti āvajjanakkamo. Yasmā ekavāram āvajjitamattena 
ārammaņam nicchinitum na sakkā, tasmā tam evārammaņam dutiyam, tatiyafica āvajjitvā nicchayati. 
Āvajjanasīsena cettha javanavāro gahito. Tenāha **dutiyatatiyacittavāre eva jānissatī””ti. Cutiyā 
puretaram katipayacittavārato patthāya *'maraņam me āsanna” nti jānanato **eutikkhaņepi cavāmīti 
jānātī'”ti vuttam. Patisandhiyā pana apubbabhāvato patisandhicittam na jānāti. Nikantiyā uppattito 
parato **asukasmim me thāne patisandhi gahitā””ti jānāti. Tasmim kāleti patisandhiggahaņakāle. 
Dasasahassilokadhātu kampatīti ettha kampanakāraņam hetthā brahmajālavaņņanāyam (dī. ni. tī. 
1.149) vuttameva. Atthato panettha yam vattabbam, tam parato mahāparinibbānavaņņanāyam (dī. ni. 
attha. 2.171) āgamissati. Mahākāruņikā buddhā bhagavanto sattānam hitasukhavidhānatapparatāya 
bahulam somanassikāva hontīti tesam pathamamahāvipākacittena patisandhiggahaņam atthakathāyam 
(dī. ni. attha. 2.17; dha. sa. attha. 498; ma. ni. attha. 4.200) vuttam. Mahāsivattheropana yadipi 
mahākāruņikā buddhā bhagavanto sattānam hitasukhavidhānatapparāva, vivekajjhāsayā pana 
visankhāraninnā sabbasankhāresu ajjhupekkhanabahulāti paticamamahāvipākacittena 
patisandhiggahaņamāha. 


Pure puņņamāya sattamadivasato patthāyāti puņņamāya pure sattamadivasato patthāya, 
sukkapakkhe navamito patthāyāti attho. Sattame divaseti navamito sattame divase āsaļhipuņņamāyam. 
Idam supinanti idāni vuccamānākāram. Majjhimatthakathāyam pana **anotattadaham netvā 
ekamantam atthamsu. Atha nesam deviyo āgantvā manussamalaharaņattham nhāpetvā ti (ma. ni. attha. 
4.200) vuttam. Tattha nesam deviyoti mahārājūnam deviyo. Caritvāti gocaram caritvā. 


Haritūpalittāyāti haritena gomayena kataparibhaņdāya. **So ca kho purisagabbho, na 
itthigabbho, putto te bhavissatī””ti ettakameva te brāhmaņā attano supinasatthanayena kathesum. 


*Sace agāram ajjhāvasissatī””tiādi pana devatāviggahena tamattham yāthāvato pavedesum. 


Dhammatāti ettha dhamma-saddo **jāttdhammānam bhikkhave sattāna” ntiādīsu (ma. ni. 1.131; 
3.373; pati. ma. 1.33) viya pakatipariyāyo, dhammo eva dhammatā yathā devo eva devatāti āha **ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 183 


sabhāvo”’ti, ayam pakatīti attho. Svāyam sabhāvo atthato tathā niyatabhāvoti āha **ayam niyāmoti 
vuttam hotī”'ti. Niyāmo pana bahuvidhoti te sabbe atthuddhāranayena uddharitvā 
idhādhippetaniyāmameva dassetum **niyāmo ca nāmā”'tiādi vuttam. Tattha kammānam niyāmo 
kammaniyāmo. Esa nayo utuniyāmādīsu tīsu. Itaro pana dhammo eva niyāmo dhammaniyāmo, 
dhammatā. 


Kusalassa kammassa. Nisento tikhiņam karonto. 


Arūpādibhūmibhāgavisesavasena utuvisesadassanato utuvisesena sijjhamānānam rukkhādīnam 
pupphaphalādiggahaņam **tesu tesu janapadesū”'ti visesetvā vuttam. Tasmim tasmim kāleti tasmim 
tasmim vasantādikāle. 


Madhurato bījato tittato bījatoti yojanā. 


18. Vattamānasamīpe vattamāne viya voharitabbanti **'okkamatī” ti vuttanti āha **okkanto hotīti 
ayamevattho””ti. Evam hotīti evam vuttappakārenassa sampajānanā hoti. Na okkamamāne 
patisandhikkhaņassa duviiifieyyatāya. Yathā ca vuttam **patisandhicittam na jānātī 'ti. 
Dasasahassacakkavāļapattharaņena vā appamāņo. Ativiya samujjalanabhāvena uļāro. Devānubhāvanti 
devānam pabhānubhāvam. Devānaiīhi pabham so obhāso abhibhavati, na tesam ādhipaccam. Tenāha 
*nivatthavatthassā””ttādi. 


Lokānam lokadhātūnam antaro vivaro lokantaro, so eva itthilingavasena **lokantarikā'ti vutto. 
Rukkhagacchādinā kenaci na haūitiantīti aghā, asambādhā. Tenāha **niccavivatā””ti. Asamvutāti hetthā, 
upari ca kenaci na pihitā. Tena vuttam **hetthāpi appatitthā””ti. Tattha pi-saddena yathā hetthā 
udakassa pidhāyikā pathavī natthīti asamvutā lokantarikā, evam uparipi cakkavāļesu viya 
devavimānānam abhāvato asamvutā appatitthāti dasseti. Andhakāro ettha atthīti andhakārā. 
Cakkhuviūūāņam na jāyati ālokassa abhāvato, na cakkhuno. Tathā hi **tena obhāsena aiīfiamatitiam 
saiijānantī' ti vuttam. Jambudīpe thitamajjhanhikavelāyam pubbavidehavāsīnam atthangamanavasena 
upaddham sūriyamaņdalam paūiiāyati, aparagoyānavāsīnam uggamanavasena, evam sesadīpesu pīti āha 
*sekappahāreneva tīsu dīpesu paūiūāyantī 'ti. Ito anīfiathā pana dvīsu eva dīpesu ekappahārena 
pafiiiāyantīti. Ekekāya disāya nava nava yojanasatasahassāni andhakāravidhamanampi imināva nayena 
datthabbam. Pabhāya nappahontīti attano pabhāya obhāsitum anabhisambhunanti. 
Yugandharapabbatappamāņe ākāse vicaraņato **cakkavāļapabbatassa vemajjhena vicarantī”'ti 
vuttam. 


Vāvatāti khādanattham gaņhitum upakkamantā. Viparivattitvāti vivattitvā. Chijjitvāti 
mucchāpattiyā thitatthānato muccitvā, angapaccangachedanena vā chijjitvā. Accantakhāreti 
ātapasantāpābhāvena atisītabhāvameva sandhāya accantakhāratā vuttā siyā. Na hi tam 
kappasaņthahanaudakam sampattikaramahāmeghavuttham pathavisandhārakam kappavināsakam 
udakam viya khāram bhavitum arahati. Tathā hi sati pathavīpi vilīyeyya, tesam vā pāpakammabalena 
petānam udakassa pubbakheļabhāvāpatti viya tassa udakassa tadā khārabhāvāpatti hotīti vuttam 
*taccantakhāre udake”'ti. 


Ekayāgupānamattampīti pattādibhājanagatam yāgum gaļociādiuddharaņiyā gahetvā 
pivanamattampi kālam. Samantatoti sabbabhāgato chappakārampi. 


19. Catunnam mahārājānam vasenāti vessavaņādicatumahārājabhāvasāmaīitiena. 


Yathāvihāranti yathāsakam vihāram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 183 


20. Pakatiyati attano pakatiyā eva. Tenāha **sabhāvenevā”'ti. Parassa santike gahaņena vinā 
attano sabhāveneva sayameva adhitthahitvā sīlasampannā. Bodhisattamātāpīti amhākam 
bodhisattamātāpi. Kāladevilassāti yathā kāladevilassa santike aiīfiadā gaņhāti, bodhisatte pana...pe... 
sayameva sīlam aggahesi, tathā vipassībodhisattamātāpīti adhippāyo. 


21. **Manussesū''ti idam pakaticārittavasena vuttam, **manussitthiyā nāma manussapurisesu 
purisādhippāyacittam uppajjeyyā” ti. Bodhisattassa mātuyā pana devesupi tādisam cittam nuppajjateva. 
Yathā bodhisattassa ānubhāvena bodhisattamātu purisādhippāyacittam nuppajjati, evam tassa 
ānubhāveneva sā kenaci purisena anabhibhavanīyāti aha **pādā na vahanti dibbasankhalikā viya 
bajjhantī”ti. 

22. Pubbe *'kāmaguņūpasamhitam cittam nuppajjatī ti vuttam, puna **paficahi kāmaguņehi 
samappitā samangībhūtā paricāretī ti ca vuttam. Kathamidam aññamaññam na virujjhattti aha 
**pubbe''tiādi. Vatthupatikkhepoti abrahmacariyavatthupatisedho. Tenaha 
s*purisādhippāyavasenā””ti. Ārammaņapatilābhoti rūpādipaficakāmaguņārammaņasseva patilābho. 


23. Kilamathoti khedo, kāyassa garubhāvakathinabhāvādayopi tassā tadā na honti eva. 
**Tirokucchigatam passat? ’ti vuttam. Kadā patthāya passatīti āha **kalalādikālam atikkamitvā”'tiādi. 
Dassane payojanam sayameva vadati. Tassa abhāvato kalalādikāle na passati. Puttena daharena 
mandena uttānaseyyakena saddhim. **Yam tam mātū”'tiādi pakaticārittavasena vuttam. 
Cakkavattigabbhatopi hi savisesam bodhisattagabbho parihāram labhati puiīiasambhārassa sātisayattā, 
tasmā bodhisattamātā ativiya sappāyāhārācārā ca hutvā sakkaccam pariharati. Sukhavāsatthanti 
bodhisattassa sukhavāsattham. Puratthābhimukhoti mātu purimabhāgābhimukho. Idāni 
tirokucchigatassa dissamānatāya abbhantaram, bāhirafica kāraņam dassetum **pubbe 
katakamma””ntiādi vuttam. Assāti deviyā. Vatthunti kucchim. Phalikaabbhapatalādino viya 
bodhisattamātukucchitacassa patanubhāvena ālokassa vibandhābhāvato yathā bodhisattamātā 
kucchigatam bodhisattam passati, kim evam bodhisattopi mātaram, atiiiatica purato thitam rūpagatam 
passati, noti āha **bodhisatto panā””tiādi. Kasmā pana sati cakkhumhi, āloke ca na passatīti āha **na hi 
antokucchiyam cakkhuviūiiāņam uppajjatī”?ti. Assāsapassāsā viya hi tattha cakkhuvitiiāņampi na 
uppajjati tajjassa samannāhārassa abhāvato. 

24. Yathā aiīā itthiyo vijātappaccayā tādisena rogena abhibhūtāpi hutvā maranti, bodhisattamātu 
pana bodhisatte kucchigate tassa vijāyananimittam, na koci rogo uppajjati, kevalam āyuparikkhayeneva 
kālam karoti, svāyamattho hetthā vutto eva. **Bodhisattena vasitatthānaūhī' ”tiādi tassa 
kāraņavacanam. Aūūiesam aparibhoganti aūīfiehi na paribhufijitabbam, na paribhogayogyanti attho. 
Tathā sati bodhisattapitu aiifiāya aggamahesiyā bhavitabbam, tathāpi bodhisattamātari dharantiyā 
ayujjamānakanti āha **na ca sakkā”'tiādi. Apanetvāti aggamahesithānato nīharitvā. Attani 
chandarāgavaseneva bahiddhā ārammaņapariyesanāti visayinisārāgo sattānam visayesu sārāgassa 
balavakāraņanti dassento āha **sattānam attabhāve chandarāgo balavā hotī”?ti. Anurakkhitum na 
sakkotīti sammā gabbhaparihāram nānuyufijati. Tena gabbho bahvābādho hoti. Vatthu visadam 
hotīti gabbhāsayo visuddho hoti. Mātu majjhimavayassa tatiyakotthāse bodhisattagabbhokkamanampi 
tassā āyuparimāņavilokaneneva sangahitam vayovasena uppajjanakavikārassa parivajjanato. 
Itthisabhāvena uppajjanakavikāro pana bodhisattassa ānubhāveneva vūpasamati. 


25. Sattamāsajātoti patisandhiggahaņato sattame māse jāto. So sītuņhakkhamo na hoti ativiya 
sukhumālatāya. Atthamāsajāto kāmam sattamāsajātato buddhivayavā, ekacce pana cammapadesā 
vuddhim pāpuņantā ghattanam na sahanti, tena so na jīvati. *"Sattamāsajātassa pana na tāva te jātā” ti 
vadanti. 


27. Devā pathamam patiggaņhantīti **lokanātham mahāpurisam sayameva pathamam 
patiggaņhāmā” ti safijātagāravabahumānā attano pītim pavedentā khīņāsavā suddhāvāsabrahmāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 183 


ādito patiggaņhanti. Sūtivesanti sūtijagganadhātivesam. Eketi abhayagirivāsino. 
Macchakkhisadisam chavivasena. Atthāsi na nisīdi, na nipajji vā. Tena vuttam **thitāva bodhisattam 
bodhisattamātā vijāyatī ti. Niddukkhatāya thitā eva hutvā vijāyati. Dukkhassa hi balavabhāvato tam 
dukkham asahamānā aūīiā itthiyo nisinnā vā nipannā vā vijāyanti. 


28. Ajinappaveņiyāti ajinacammehi sibbitvā katapaveņiyā. Mahātejoti mahānubhāvo. 
Mahāyasoti mahāparivāro, vipulakittighoso ca. 


29. Bhaggavibhaggāti sambādhatthānato nikkhamanena vibhāvitattā bhaggā, vibhaggā viya ca 
hutvā, tena nesam avisadabhāvameva dasseti. Alaggo hutvāti gabbhāsaye, yonipadese ca katthaci 
alaggo asatto hutvā, yato **dhamakaraņato udakanikkhamanasadisa”*nti vuttam. Udakenāti 
gabbhāsayagatena udakena. Amakkhitova nikkhamati sammakkhitassa tādisassa 
udakasemhādikasseva tattha abhāvato. Bodhisattassa hi pufiiānubhāvato patisandhiggahaņato patthāya 
tam thānam pubbepi visuddham visesato paramasugandhagandhakuti viya candanagandham vāyantam 


titthati. 
Udakavattiyoti udakakkhandhā. 


31. Muhuttajātoti muhuttena jāto hutvā muhuttamattova. Anudhāriyamāneti anukūlavasena 
nīyvamāne. Āgatānevāti tam thānam upagatāni eva. Anekasākhanti 
ratanamayānekasatapatitthānahīrakam. Sahassamaņdalanti tesam uparitthitam 
anekasahassamaņdalahīrakam. Marūti devā. Na kho pana evam datthabbam padavītihārato pageva 
disāvilokanassa katattā. Tenāha *'mahāsatto hī””tiādi. Ekangaņānīti vivatabhāvena 
vihārangaņapariveņangaņāni viya ekangaņasadisāni ahesum. Sadisopi natthīti ttumhākam idam 
vilokanam visitthe passitum **idha tumhehi sadisopi natthi, kuto uttaritaro'”ti āhamsu. Aggoti 
padhāno, kena panassa padhānatāti āha **guņehī''ti. Pathama-saddo cettha padhānapariyāyo. 
Bodhisattassa pana padhānatā anaiifiasādhāraņāti āha **sabbapathamo”'ti, sabbapadhānoti attho. 
Etassevāti aggasaddasseva. Ettha ca mahesakkhā tāva devā tathā ca vadanti, itare pana kathanti? 
Mahāsattassa ānubhāvadassanādinā. Mahesakkhānaiihi devānam mahāsattassa ānubhāvo viya tena 
sadisānampi ānubhāvo paccakkho ahosīti, itare pana tesam vacanam sutvā saddahantā anuminantā tathā 
āhamsu. Paripākagatapubbahetusamsiddhāya dhammatāya codiyamāno imasmim...pe... byākāsi. 


Jātamattasseva bodhisattassa thānādīni yesam visesādhigamānam pubbanimittabhūtānīti te 
niddhāretvā dassento **ettha cā'”tiādimāha. Tattha patitthānam caturiddhipādapatilābhassa 
pubbanimittam iddhipādavasena lokuttaradhammesu suppatitthitabhāvasamijjhanato. 
Uttarābhimukhabhāvo lokassa uttaraņavasena gamanassa pubbanimittam. Tena hi bhagavā 
sadevakassa lokassa abhibhūto, kenaci anabhibhūto ahosi. Tenāha **mahājanam ajjhottharitvā 
abhibhavitvā gamanassa pubbanimitta””nti. Tathā sattapadagamanam 
sattapadabojjhangasampannaariyamaggagamanassa. Suvisuddhasetacchattadhāraņam 
suvisuddhavimuttichattadhāraņassa. Paficarājakakudhabhaņdasamāyogo 
paficavidhavimuttiguņasamāyogassa. Anāvatadisānuvilokanam anāvataiiāņatāya. 
**Aggohamasmī''tiādinā achambhitavācābhāsanam kenaci avibandhanīyatāya appavattiyassa 
saddhammacakkappavattanassa. ** Ayamantimā jātī' ti āyatim jātiyā abhāvakittanā anupādi...pe... 
pubbanimittanti veditabbam tassa tassa anāgate laddhabbavisesassa tam tam nimittam abyabhicārīti 
katvā. Na āgatoti imasmim sutte, afīfiattha ca vakkhamānāya anupubbiyā na āgato. Āharitvāti tasmim 
tasmim sutte, atthakathāsu ca āgatanayena āharitvā dīpetabbo. 


*Dasasahassilokadhātu kampī””ti idam satipi idha pāļiyam āgatatte vakkhamānānam 
acchariyānam mūlabhūtam dassetum vuttam, evam aiifiampi evarūpam datthabbam. Tantibaddhā vīņā 
cammabaddhā bheriyoti paficangikatūriyassa nidassanamattam, ca-saddena vā itaresampi sangaho 
datthabbo. ** Andubandhanādīni tankhaņe eva chajjitvā puna pākatikāneva honti, tathā jaccandhādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 183 


cakkhusotādīni tathārūpakammapaccayā tasmimyeva khaņe uppajjitvā tāvadeva vigacchantī”*ti 
vadanti. Chijjimsūti ca pādesu bandhatthānesu chijjimsu. Vigacchimsūti vūpasamimsu. 
Ākāsatthakaratanāni nāma tamtamvimānagatamaņiratanādīni. Sakatejobhāsitānīti ativiya 
samujjalāya attano pabhāya obhāsitāni ahesum. Nappavattīti na sannipāto. Na vāyīti kharo vāto na 
vāyi. Mudusukho pana sattānam sukhāvaho vāyi. Pathavigatā ahesum uccatthāne thātum avisahantā. 
Utusampannoti anuņhāsītatāsankhātena utunā sampanno. Apphotanam vuccati 
bhujahatthasanghattanasaddo, atthato pana vāmahattham ure thapetvā dakkhiņena puthupāņinā 
hatthatāļanena saddakaraņam. Mukhena usseļanam saddassa muficanam seļanam. Ekaddhajamālā 
ahosi nirantaram dhajamālāsamodhānagatāya. Na kevalaiica etāni eva, atha kho aññanipi 
**vicittapupphasugandhapupphavassadevopavassi sūriye dissamāne eva tārakā obhāsimsu, accham 
vippasannam udakam pathavito ubbhijji, bilāsayā ca tiracchānā āsayato nikkhamimsu, rāgadosamohāpi 
tanu bhavimsu, pathaviyam rajo vūpasami, anitthagandho vigacchi, dibbagandho vāyi, rūpino devā 
sarūpeneva manussānam āpātham agamamsu, sattānam cutūpapātā nāhesu ”*nti evamādīni yāni 
mahābhinīhārasamaye uppannāni dvattimsapubbanimittāni, tāni anavasesato tadā ahesunti. 


Tatrāpīti tesupi pathavikampādīsu evam pubbanimittabhāvo veditabbo. Na kevalam sampatijātassa 
thānādīsu evāti adhippāyo. Sabbaūiūutaūiiāņapatilābhassa pubbanimittam sabbassa fieyyassa, 
titthakaramatassa ca cālanato. Kenaci anussāhitānamyeva imasmimyeva ekacakkavāļe sannipāto 
kenaci anussāhitānamyeva ekappahāreneva sannipatitvā dhammapatiggaņhanassa pubbanimittam. 
Pathamam devatānam patiggahaņam dibbavihārapatilābhassa, pacchā manussānam patiggahaņam 
tattheva thānassa niccalasabhāvato ānetijavihārapatilābhassa pubbanimittam. Vīņānam sayam 
vajjanam parūpadesena vinā sayameva anupubbavihārapatilābhassa pubbanimittam. Bherīnam 
vajjanam cakkavāļapariyantāya parisāya pavedanasamatthassa dhammabheriyā anusāvanassa 
amatadundubhighosanassa pubbanimittam. Andubandhanādīnam chedo mānavinibandhabhedanassa 
pubbanimittam. Mahājanassa rogavigamo tasseva sakalavattadukkharogavigamabhūtassa 
saccapatilābhassa pubbanimittam. *"Mahājanassā” ti padam **mahājanassa dibbacakkhupatilābhassa, 
mahājanassa dibbasotadhātupatilābhassā” 'tiādinā tattha tattha ānetvā sambandhitabbam. 
Iddhipādabhāvanāvasena sātisayafiāņajavasampattisiddhīti āha **pīthasappīnam javasampadā 
caturiddhipādapatilābhassa pubbanimitta””nti. Supattanasampāpuņanam 
catupatisambhidādhigamassa pubbanimittam. Atthādianurūpam atthādīsu sampatipattībhāvato. 
Ratanānam sakatejobhāsitattam yam lokassa dhammobhāsam dassessati, tena tassa 
sakatejobhāsitattassa pubbanimittam. 


Catubrahmavihārapatilābhassa pubbanimittam tassa sabbaso veravūpasamanato. 
Ekādasaagginibbāpanassa pubbanimittam dunnibbāpananibbānabhāvato. Nāņālokādassanassa 
pubbanimittam anāloke ālokadassanabhāvato. Nibbānarasenāti kilesānam nibbāyanarasena. 
Ekarasabhāvassāti sāsanassa sabbattha ekarasabhāvassa, tafica kho amadhurassa lokassa sabbaso 
madhurabhāvāpādanena. Dvāsatthiditthigatabhindanassa pubbanimittam sabbaso 
ditthigatavātāpanayanavasena. Ākāsādiappatitthavisamacaūcalatthānam pahāya sakuņānam 
pathavigamanam tādisam micchāgāham pahāya sattānam pāņehi ratanattayasaraņagamanassa 
pubbanittam. Bahujanakantatāyāti candassa viya bahujanassa kantatāya. Sūriyassa 
uņhasītavivajjitautusukhatā pariļāhavivajjitakāyikacetasikasukhappattiyā pubbanimittam. 
Devatānam apphotanādīhi kīļanam pamoduppatti bhavantagamanena, dhammasabhāvabodhanena ca 
udānavasena pamodavibhāvanassa pubbanimittam. Dhammavegavassanassāti desanāiiāāņavegena 
dhammāmatassa vassanassa pubbanimittam. Kāyagatāsativasena laddham jhānam pādakam katvā 
uppāditamaggaphalasukhānubhavo kāyagatāsatiamatapatilābho, tassa pana kāyassāpi 
pipāsafica bhinditvā vuttam. Tattha pubbanimittānam bhedo visesasāmatiiavibhāgena, 
gobalībaddaiiāyena ca gahetabbo. **Sayamevā”'ti padam **atthangikamaggadvāravivaraņassā *ti etthāpi 


m pm) 


kāsāyaddhajamālāvantatāyā 'ti keci, sadevakassa lokassa pana ariyamaggabojjhangaddhajamālāhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 183 


malibhavassa pubbanimittam. Yam panettha anuddhatam, tam suviññeyyameva. 


Etthati “sampatijato” tiadina agate imasmim vare. Vissajjitova, tasma amhehi idha apubbam 
vattabbam natthīti adhippāyo. Tadā pathaviyam gacchantopi mahāsatto ākāsena gacchanto viya 
mahājanassa tathā upatthāsīti ayamettha niyati dhammaniyāmo bodhisattānam dhammatā ti idam 
niyativādavasena kathanam. Pubbe purimajātīsu tādisassa pufiiasambhārakammassa katattā upacitattā 
mahājanassa tathā upatthāsīti idam pubbekatakammavādavasena kathanam. Imesam sattānam upari 
īsanasīlatāya yathāsakam kammameva issaro nāma, tassa nimmānam attano phalassa nibbattanam 
mahāpurisopi sadevakam lokam abhibhavitum samatthena uļārena pufiiakammena nibbattito, tena 
issarena nimmito nāma, tassa cāyam nimmānaviseso, yadidam mahānubhāvatā, yāya mahājanassa tathā 
upatthāsīti idam issaranimmānavasena kathanam. Evam tam tam bahulam vatvā kim imāya 
pariyāyakathāyāti avasāne ujukameva byākari. Sampatijāto pathaviyam katham padasā gacchati, evam 
mahānubhāvo ākāsena maīīie gacchatīti parikappanavasena ākāsena gacchanto viya ahosi. Sīghataram 
pana sattapadavītihārena gatattā dissamānarūpopi mahājanassa adissamāno viya ahosi. Acelakabhāvo, 
khuddakasarīratā ca tādisassa iriyāpathassa na anucchavikāti kammānubhāvasafijanitapātihāriyavasena 
alankatapatiyatto viya, soļasavassuddesiko viya ca mahājanassa upatthāsīti veditabbam. Mahāsattassa 
puiifānubhāvena tadā tathā upatthānamattamevetanti. Pacchā bāladārakova ahosi, na tādisoti. 
Buddhabhāvānucchavikassa bodhisattānubhāvassa yāthāvato paveditattā parisā cassa byākaraņena 
buddhena viya...pe... attamanā ahosi. 


Sabbadhammatāti sabbā soļasavidhāpi yathāvuttā dhammatā sabbabodhisattānam hontīti 
veditabbā puitiaiiāņasambhāradassanena nesam ekasadisattā. 


Dvattimsamahāpurisalakkhaņavaņņanā 


33. Dukūlacumbataketi daharassa nipajjanayogyatāvasena patisamhatadukūlasukhume. **Khattiyo 
brāhmaņo''ti evamādi jāti. *"Koņdafifio gotamo ti evamādi gottam. **Poņikā cikkhallikā sākiyā 
koļiyā”'ti evamādi kulapadeso. Ādi-saddena rūpissariyaparivārādisabbasampattiyo sangaņhāti. 
Mahantassāti vipulassa, uļārassāti attho. Nipphattiyoti siddhiyo. Gantabbagatiyāti gati-saddassa 
kammasādhanatamāha. Upapajjanavasena hi sucaritaduccaritehi gantabbāti gatiyo, upapattibhavaviseso. 
Gacchati yathāruci pavattatīti gati, ajjhāsayo. Patisaraņeti parāyaņe avassaye. 
Sabbasankhatavisamyuttassa hi arahato nibbānameva tampatisaraņam. Tyāhanti te aham. 


Dasavidhe kusaladhamme, agarahite ca rājadhamme (jā. 2 mahāmamsajātake vitthāro) niyuttoti 
dhammiko. Tena ca dhammena sakalam lokam raiijetīti dhammarājā. Yasmā cakkavattī dhammena 
fiāyena rajjam adhigacchati, na adhammena, tasmā vuttam **dhammena laddharajjattā 
dhammarājā”'ti. Catūsu disāsu samuddapariyosānatāya caturantā nāma tattha tattha dīpe 
mahāpathavīti āha **puratthima...pe... issaro'”ti. Vijitāvīti vijetabbassa vijitavā, kāmakodhādikassa 
abbhantarassa, patirājabhūtassa bāhirassa ca arigaņassa vijayi, vijetvā thitoti attho. Kāmam cakkavattino 
kenaci yuddham nāma natthi, yuddhena pana sādhetabbassa vijayassa siddhiyā **vijitasangāmo''ti 
vuttam. Janapadova catubbidhaacchariyadhammādisamannāgate asmim rājini thāvariyam kenaci 
asamhāriyam daļham bhattabhāvam patto, janapade vā attano dhammikāya patipattiyā thāvariyam 
thirabhāvam pattoti janapadatthāvariyappatto. Manussānam ure sattham thapetvā 
icchitadhanaharaņādinā parasāhasakāritāya sāhasikā. 


Ratijananatthenāti atappakapītisomanassuppādanena. Saddatthato pana rametīti ratanam. **Aho 
manohara''nti citte kattabbatāya cittīkatam. **Svāyam cittīkāro tassa pūjanīyatāyā ti cittīkatanti 
pūjanīyanti attham vadanti. Mahantam vipulam aparimitam mūlam agghatīti mahaggham. Natthi etassa 
tulā upamāti atulam, asadisam. Kadāci eva uppajjanato dukkhena laddhabbattā dullabhadassanam. 
Anomehi uļāraguņeheva sattehi paribhutfijitabbato anomasattaparibhogam. Idāni nesam 
cittīkatādiatthānam savisesam cakkaratane labbhamānatam dassetvā itaresupi te atidisitum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 183 


“cakkaratanassa c3a”'tiadi araddham. Aññam devatthanam nama na hoti rañño 
anaññasadharanissariyadisampattipatilabhahetuto, sattanañca yathicchitatthapatilabhahetuto. Aggho 
natthi ativiya uļārasamujjalasattaratanamayattā, acchariyabbhutamahānubhāvatāya ca. Yadaggena 
mahaggham, tadaggena atulam. Sattānam pāpajigucchanena vigatakāļako pulifiapasutatāya maņdabhūto 
yādiso kālo buddhuppādāraho, tādise eva cakkavattīnampi sambhavoti āha **yasmā ca panā”'tiādi. 
Upamāvasena cetam vuttam, upamopameyyānafica na accantameva sadisatā. Tasmā yathā buddhā 
kadāci karahaci uppajjanti, na tathā cakkavattino, evam santepi cakkavattivattaparipūraņassāpi 
dukkarabhāvatopi dullabhuppādāyevāti, iminā dullabhuppādatāsāmaīītiena tesam dullabhadassanatā 
vuttāti veditabbam. Kāmam cakkaratanānubhāvena sijjhamāno guņo cakkavattiparivārasādhāraņo, 
tathāpi **cakkavattī eva nam sāmibhāvena visavitāya paribhutfijatī 'ti vattabbatam arahati tadattham 
uppajjanatoti dassento **tadeta*”ntiādimāha. Yathāvuttānam paficannam, channampi vā atthānam 
itararatanesupi labbhanato *tevam sesānipī'”*ti vuttam. Hatthiassa-pariņāyakaratanehi ajitavijayato, 
cakkaratanena ca parivārabhāvena, sesehi paribhogūpakaraņabhāvena samannāgato. 
Hatthiassamaņiitthiratanehi paribhogūpakaraņabhāvena sesehi parivārabhāvenāti yojanā. 


Catunnam mahādīpānam sirivibhavanti tattha laddham sirisampattificeva bhogasampattifica. 
Tādisamevāti *'purebhattamevā” tiādinā vuttānubhāvameva. Yojanappamāņam padesam byāpanena 
yojanappamāņam andhakāram. Atidīghatādichabbidhadosaparivajjitam. 


Sūrāti sattivanto, nibbhayāti atthoti āha **abhīrukā”'ti. Anganti kāraņam. Yena kāraņena **vīrā ti 
vucceyyum, tam vīraūgam. Tenāha **vīriyassetam nāma”'nti. Yāva cakkavāļapabbatā cakkassa 
vattanato **cakkavāļapabbatam sīmam katvā thitasamuddapariyanta””nti vuttam. ** Adaņdenā”'ti 
imināva dhanadaņdassa, sarīradaņdassa ca akaraņam vuttam. ** Asatthenā”'ti iminā pana senāya 
yujjhanassāti tadubhayam dassetum **ye katāparādhe''tiādi vuttam. Vuttappakāranti 
sāgarapariyantam. 


**Raiijanatthena rāgo, taņhāyanatthena taņhā”'ti pavattiākārabhedena lobho eva dvidhā vutto. 
Tathā hissa dvidhāpi chadanattho ekantiko. Yathāha **andhatamam tadā hoti, yam rāgo sahate nara”nti, 
(netti. 11,27) **taņhāchadanachāditā' *ti (udā. 64) ca. Iminā nayena dosādīnampi chadanattho vattabbo. 
Kilesaggahaņena vicikicchādayo sesakilesā vuttā. Yasmā te sabbe pāpadhammā uppajjamānā 
sattasantānam chādetvā pariyonandhitvā titthanti kusalappavattim nivārenti, tasmā te **chadanā, 
chadā”'ti ca vuttā. Vivattacchadāti ca o-kārassa ā-kāram katvā niddeso. 


35. Tāsanti dvinnampi nipphattīnam. Nimittabhūtānīti iiāpakakāraņabhūtāni. Tathā hi lakkhīyati 
mahāpurisabhāvo etehīti lakkhaņāni. Thānagamanādīsu bhūmiyam sutthu samam patitthitā pādā 
etassāti suppatitthitapādo. Tam panassa suppatitthitapādatam byatirekamukhena vibhāvetum 
**yathā''tiādi vuttam. Tattha aggatalanti aggapādatalam. Paņhīti paņhitalam. Passanti pādatalassa 
dvīsu passesu ekekam, ubhayameva vā pariyantam passam. ** Assa panā”'tiādi anvayato 
atthavibhāvanam. Suvaņņapādukatalamiva ujukam nikkhipiyamānam. Ekappahārenevāti 
ekakkhaņeyeva. Sakalam pādatalam bhūmim phusati nikkhipane. Ekappahāreneva sakalam 
pādatalam bhūmito utthahatīti yojanā. Tasmā ayam suppatitthitapādoti nigamanam. Yam panettha 
vattabbam anupubbaninnādiacchariyabbhutam nissandaphalam, tam parato lakkhaņasuttavaņņanāyam 
(dī. ni. attha. 3.201) āvibhavissatīti. 


Nābhi dissatīti lakkhaņacakkassa nābhi parimaņdalasanthānā suparibyattā hutvā dissati, labbhatīti 
adhippāyo. Nābhiparicchinnāti tassam nābhiyam paricchinnā paricchedavasena thitā. 
Nābhimukhaparikkhepapattoti pakaticakkassa akkhabbhāhatapariharaņattham nābhimukhe 
thapetabbam parikkhepapatto, tappaticchanno idha adhippeto. Nemimaņikāti nemiyam āvalibhāvena 
thitamaņikālekhā. Sambahulavāroti bahuvidhalekhangavibhāvanavāro. Sattīti āvudhasatti. 
Sirivacchoti siriangā. Nandīti dakkhiņāvattam. Sovattikoti sovattiango. Vatamsakoti āveļam. 
Vaddhamānakanti purimahādīsu dīpankam. Morahatthakoti morapifūichakalāpo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 183 


morapifūichapatisibbito vā bījanīviseso. Vāļabījanīti cāmarivālam. Siddhatthādi 
puņņaghatapuņņapātiyo. *"Cakkavāļo'*ti vatvā tassa padhānāvayave dassetum **himavā sineru... 
pe... sahassānī””ti vuttam. **Cakkavattiraūiūo parisam upādāyā”'ti idam hatthiratanādīnampi tattha 
labbhamānabhāvadassanam. Sabbotisattiādiko yathāvutto angaviseso cakkalakkhaņasseva parivāroti 
veditabbo. 


*Āyatapaņhī”'ti idam aūifiesam paņhito dīghatam sandhāya vuttam, na pana atidīghatanti āha 
**paripuņņapaņhī”*ti. Yathā pana paņhilakkhaņam paripuņņam nāma hoti, tam byatirekamukhena 
dassetum **yathā hī'”tiādi vuttam. Āraggenāti maņdalāya sikhāya. Vattetvāti yathā suvattam hoti, 
evam vattetvā. Rattakambalageņdukasadisāti rattakambalamayageņndukasadisā. 


*sMakkatassevā'”ti dīghabhāvam, samatafica sandhāyetam vuttam. Niyyāsatelenāti 
chattiritaniyyāsādiniyyāsasammissena telena, yam **surabhiniyyāsa” ntipi vadanti. 
Niyyāsatelaggahaņaīcettha haritālavattiyā ghanasiniddhabhāvadassanattham. 


Yathā satakkhattum vihatam kappāsapatalam sappimaņde osāritam ativiya mudu hoti, evam 
mahāpurisassa hatthapādāti dassento **sappimaņde''tiādimāha. Talunāti sukhumālā. 


Cammenāti angulantaravethitacammena. Patibaddhaangulantaroti ekato sambaddhaangulantaro 
na hoti. Ekappamāņāti dīghato samānappamāņā. Yavalakkhaņanti abbhantarato angulipabbe thitam 
yavalakkhaņam. Pativijjhitvāti tamtampabbānam samānadesatāya angulīnam pasāritakālepi 
atiiamaūiam vijjhitāni viya phusitvā titthanti. 


Sankhā vuccanti gopphakā, uddham sanīkhā etesanti ussankhā, pādā. Pitthipādeti 
pitthipādasamīpe. Tenāti pitthipāde thitagopphakabhāvena baddhā hontīti yojanā. Tayidam **tenā”'ti 
padam uparipadadvayepi yojetabbam **tena baddhabhāvena na yathāsukham parivattanti, tena 
yathāsukham naparivattanena gacchantānam pādatalānipi na dissantī *ti. Uparīti pitthipādato 
dvitiangulimattam uddham, **caturangulamatta” "nti ca vadanti. Nigūļhāni ca honti, na atifiesam viya 
paūiiiāyamānāni. Tenāti gopphakānam upari patitthitabhāvena. Assāti mahāpurisassa. Satipi 
desantarappavattiyam niccaloti dassanattham nābhiggahaņam. **Adhokāyova iiijatī'”ti idam 
purimapadassa kāraņavacanam. Yasmā adhokāyova ifijati, tasmā nābhito...pe... niccalo hoti. **Sukhena 
pādā parivattantī'”ti idam pana purimassa, pacchimassa ca kāraņavacanam. Yasmā sukhena pādā 
parivattanti, tasmā adhokāyova ifijati, yasmā sukhena pādā parivattanti, tasmā puratopi...pe... 
pacchatoyevāti. 


Yasmā eņimigassa samantato ekasadisamamsā anukkamena uddham thūlā janghā honti, tathā 
mahāpurisassāpi, tasmā vuttam **eņimigasadisajangho''ti. Paripuņņajanghoti samantato 
mamsūpacayena paripuņņajangho. Tenāha **na ekato””ttādi. 


Etenāti *'anonamanto' tiādivacanena, jāņuphāsubhāvadīpanenāti attho. Avasesajanāti iminā 
lakkhaņena rahitajanā. Khujjā vā honti hetthimakāyato uparimakāyassa rassatāya, vāmanā vā 
uparimakāyato hetthimakāyassa rassatāya, etena thapetvā sammāsambuddham, cakkavattinafica itare 
sattā khujjapakkhikā, vāmanapakkhikā cāti dasseti. 


Kāmam sabbāpi padumakaņņikā suvaņņavaņņāva, kaficanapadumakaņņikā pana 
pabhassarabhāvena tato sātisayāti āha **suvaņņapadumakaņņikasadisehī””ti. Ohitanti samohitam 
antogadham. Tathābhūtam pana tam tena channam hotīti āha **paticchanna'*nti. 


Suvaņņavaņņoti suvaņņavaņņavaņņoti ayamettha atthoti āha **jātihingulakenā''tiādi, 


svāyamattho āvuttiiiāyena ca veditabbo. Sarīrapariyāyo idha vaņņa-saddoti adhippāyo. 
Pathamavikappam vatvā tathārūpāya pana ruļhiyā abhāvam manasi katvā vaņņadhātupariyāyameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 183 


vaņņa-saddam gahetvā dutiyavikappo vutto. Tasmā padadvayenāpi 
suniddhantasuvaņņasadisachavivaņņoti vuttam hoti. 


Rajoti sukhumarajo. Jallanti malīnabhāvāvaho reņusaticayo. Tenāha **malam vā”*ti. Yadi 
vivattati, katham nhānādīnīti āha *hatthadhovanādīnī” 'tiādi. 


Āvattapariyosāneti padakkhiņāvattanavasena pavattassa āvattassa ante. 


Brahmuno sarīram purato vā pacchato vā anonamitvā ujukameva uggatanti āha **brahmā viya 
ujugatto'”*ti. Sā panāyam ujugattatā avayavesu buddhippattesu datthabbā, na daharakāleti vuttam 
*suggatadīghasarīro bhavissatī”'ti. Itaresūti **khandhajāņūsū ti imesu dvīsu thanesu namanta purato 
namantīti ānetvā sambandho. Passavankāti dakkhiņapassena vā vāmapassena vā vankā. Sūlasadisāti 
potthakarūpakaranņe thapitasūlapādasadisā. 


Hatthapitthiādivasena satta sarīrāvayavā ussadā upacitamamsā etassāti sattussado. Atthikotiyo 
paūiiāyantīti yojanā. Nigūļhasirājālehīti lakkhaņavacanametanti tena nigūļhaatthikotīhītipi vuttameva 
hotīti. Hatthapitthādīhīti ettha ādi-saddena amsakūtakhandhakūtānam sangahe siddhe tam ekadesena 
dassento **vattetvā...pe... khandhenā”'ti āha. **Silārūpakam viyā”'tiādinā vā nigūļhaamsakūtatāpi 
vibhāvitā yevāti datthabbam. 


Sīhassa pubbaddham sīhapubbaddham, paripuņņāvayavatāya sīhapubbaddham viya sakalo kāyo 
assāti sīhapubbaddhakāyo. Tenāha **sīhassa pubbaddhakāyo viya sabbo kāyo paripuņņo”'ti. 
Sīhassevāti sīhassa viya. Dussaņthitavisaņthito na hotīti dutthu santhito, virūpasaņthito ca na hoti. 
tesam tesam avayavānam ayuttabhāvena, virūpabhāvena ca saņthiti upagato na hotīti attho. Saņthantīti 
saņthahanti. Dīghehīti angulināsādīhi. Rassehīti gīvādīhi. Thūlehīti ūrubāhuādīhi. Kisehīti 
kesalomamajjhādīhi. Puthulehīti akkhihatthatalādīhi. Vattehīti janghahatthādīhi. 


Satapuiīfialakkhaņatāya nānācittena puūīiacittena cittito safijātacittabhāvo *"īdiso eva buddhānam 
dhammakāyassa adhitthānam bhavitum yutto'*ti dasapāramīhi sajjito abhisankhato, **dānacittena 
puūacittenā' 'ti vā pātho, dānavasena, sīlādivasena ca pavattapuiifacittenāti attho. 


Dvinnam kottānam antaranti dvinnam pitthibāhānam vemajjham pitthimajjhassa uparibhāgo. 
Citam paripuņņanti aninnabhāvena citam, dvīhi kottehi samatalatāya paripuņņam. Uggammāti 
uggantvā, aninnam samatalam hutvāti adhippāyo. Tenāha **suvaņņaphalakam viyā?'ti. 


Nigrodho viya parimaņdaloti parimaņdalanigrodho viya parimaņdalo, 
**nigrodhaparimaņdalaparimaņdalo”*ti vattabbe ekassa parimaņdala-saddassa lopam katvā 
**nigrodhaparimaņdalo''ti vutto. Tenāha **samakkhandhasākho nigrodho”'tiādi. Na hi sabbo 
nigrodho parimaņdaloti, parimaņdalasaddasannidhānena vā parimaņdalova nigrodho gayhatīti ekassa 
parimaņdalasaddassa lopena vināpi ayamattho labbhatīti āha **nigrodho viya parimaņdalo”*ti. 
Yāvatako assāti yāvatakvassa o-kārassa va-kārādesam katvā. 


Samavattitakkhandhoti samam suvattitakkhandho. Koficā viya dīghagalā, bakā viya vankagalā, 
varāhā viya puthulagalāti yojanā. Suvaņņāļingasadisoti suvaņņamayakhuddakamudingasadiso. 


Rasaggasaggīti madhurādibhedam rasam gasanti anto pavesantīti rasaggasā rasaggasānam aggā 
rasaggasaggā, tā etassa santīti rasaggasaggī. Tenāti ojāya apharaņena hīnadhātukattā te bahvābādhā 


honti. 


Hanūti sannissayadantādhārassa samaītā, tam bhagavato sīhassa hanu viya, tasmā bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 183 


sīhahanu. Tattha yasmā buddhānam rūpakāyassa, dhammakāyassa ca upamā nāma hīnūpamāva, 
natthi samānūpamā, kuto adhikūpamā, tasmā ayampi hīnūpamāti dassetum **tatthā'”tiādi vuttam. 
Yasmā mahāpurisassa hetthimānurūpavaseneva uparimampi saņthitam, tasmā vuttam **dvepi 
paripuņņānī' 'ti, tafica kho na sabbaso parimaņdalatāya, atha kho tibhāgāvasesamaņdalatāyāti āha 
**dvādasiyā pakkhassa candasadisānī”'ti. Sallakkhetvāti attano lakkhaņasatthānusārena upadhāretvā. 
Dantānam uccanīcatā abbhantarabāhirapassavasenapi veditabbā, na aggavaseneva. Tenāha 
*sayapattakena chinnasankhapatalam viyā”'ti. Ayapattakanti kakacam adhippetam. Samā 
bhavissanti, na visamā, samasaņthānāti attho. 


katvā pahūtā jivhā etassāti pahūtajivho. 


Vicchinditvā vicchinditvā pavattasaratāya chinnassarāpi. Anekākāratāya bhinnassarāpi. Kākassa 
viya amanufiiiasaratāya kākassarāpi. Apalibuddhattāti anupaddutavatthukattā, vatthūti ca 
akkharuppattitthānam veditabbam. Atthangasamannāgatoti ettha angāni parato āgamissanti. 
Maūjughosoti madhurassaro. 


Abhinīlanettoti adhikanīlanetto, adhikatā ca sātisayam nīlabhāvena veditabbā, na 
nettanīlabhāvasseva adhikabhāvatoti āha **na sakalanīlanetto””tiādi. Pītalohitavaņņā 
setamaņdalagatarājivasena. Nīlasetakāļavaņņā pana tamtammaņdalavaseneva veditabbā. 


*$Cakkhubhaņdanti akkhidala””nti keci. ** Akkhidalavatuma ”nti aūīfie. Akkhidalehi pana saddhim 
akkhibimbanti veditabbam. Evaiīhi viniggatagambhīrajotanāpi yuttā hoti. ** Adhippeta”*nti iminā 
ayamettha adhippāyo ekadesena samudāyupalakkhaņatiāyenāti dasseti. Yasmā pakhuma-saddo loke 
akkhidalalomesu niruļho, tenevāha **mudusiniddhanīlasukhumapakhumācitāni akkhīnī”*ti. 


Kiiicāpi uņņā-saddo loke avisesato lomapariyāyo, idha pana lomavisesavācakoti āha **uņņā 
loma”'”nti. Nalātavemajjhe jātāti nalātamajjhagatā jātā. Odātatāya upamā, na mudutāya. Uņņā hi 
tatopi sātisavam mudutarā. Tenāha**sappi maņde”'tiādi. Rajatapubbuļakanti rajatamayatārakamāha. 


Dve atthavase paticca vuttanti yasmā buddhā, cakkavattino ca paripuņņanalātatāya, 
paripuņņasīsabimbatāya ca **uņhīsasīsā'*ti vuccanti, tasmā te dve atthavase paticca **uņhīsasīso''ti 
idam vuttam. Idāni tam atthadvayam mahāpurise suppatitthitanti **mahāpurisassa hī”*tiādi vuttam. 
Saņhatamatāya, suvaņņavaņņatāya, pabhassaratāya, paripuņņatāya ca raūīo bandhauņhīsapatto viya 
virocati. Kapisīsāti dvidhābhūtasīsā. Phalasīsāti phalitasīsā. Atthisīsāti mamsassa abhāvato ativiya 
atthitāya, patanubhāvato vā taconaddhaatthimattasīsā. Tumbasīsāti lābusadisasīsā. Pabbhārasīsāti 
pitthibhāgena olambamānasīsā. Purimanayenāti paripuņņanalātatāpakkhena. Uņhīsavethitasīso viyāti 
uņhīsapattena vethitasīsapadeso viya. Uņhīsam viyāti chekena sippinā viracitauņhīsamaņdalam viya. 


Vipassīsamaūūāvaņņanā 


37. Tassa vitthāroti tassa lakkhaņapariggaņhane nemittakānam santappanassa vitthāro 
vitthārakathā. Gabbhokkantiyam nimittabhūta supinapatiggāhakasantappane vuttoyeva. Niddosenāti 
khārikaloņikādidosarahitena. Dhātiyoti thaiifiapāyikā dhātiyo. Tā hi dhāpenti thaūītam pāyentīti 
dhātiyo. **Tathā'”ti iminā *'*satthi' nti padam upasamharati, sesāpīti nhāpikā, dhārikā, parihārikāti imā 
tividhā. Tāpi dahanti vidahanti nhānam dahanti dhārentīti **dhātiyo'* tveva vuccanti. Tattha dhāraņam 
urasā, ūrunā, hatthehi vā suciram velam sandhāraņam. Pariharaņam aūtiassa anīkato attano ankam, 
aiīfiassa bāhuto attano bāhum upasamharantehi haraņam sampāpanam. 


38. Maūjussaroti saņhassaro. Yo hi saņho, so kharo na hotīti āha **akharassaro””ti. Vaggussaroti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 183 


manorammassaro, manorammatā cassa cāturiyane puūifiayogatoti āha **chekanipuņassaro''ti. 
Madhurassaroti sotasukhassaro, sotasukhatā cassa ativiya itthabhāvenāti āha **sātassaro''ti. 
Pemanīyassaroti piyāyitabbassaro, piyāyitabbatā cassa suņantānam attani bhattisamuppādanenāti āha 
*spemajanakassaro''ti. Karavīkassaroti. Karavīkasaddo yesam sattānam sotapatham upagacchati, te 
attano sarasampattiyā pakatim jahāpetvā avase karonto attano vase vatteti, evam madhuroti dassento 
*statrida” ntiādimāha. Tattha **karavīkasakuņe''tiādi tassa sabhāvakathanam. Laļitanti 
pītivegasamutthitam līļam. Chaddetvāti *'sankharaņampi madhurasaddasavanantarāyakara””nti tiņāni 
apanetvā. Anikkhipitvāti bhūmiyam anikkhipitvā ākāsagatameva katvā. Anubaddhamigā vāļamigehi. 
Tato maraņabhayam hitvā. Pakkhe pasāretvāti pakkhe yathāpasārite katvā apatantā titthanti. 


Suvaņņapaūjaram vissajjesi yojanappamāņe ākāse attano āņāya pavattanato. Tenāha **so 
rājāņāyā”'tiādi. Laļimsūti laļitam kātum ārabhimsu. Tam pītinti tam buddhaguņārammaņam pītim 
teneva nīhārena punappunam pavattam pītim avijahitvā vikkhambhitakilesā therānam santike 
laddhadhammassavanasappāyā upanissayasampattiyā paripakkatiāņatāya sattahi...pe... patitthāsi. 
Sattasatamattena orodhajanena saddhim padasāva therānam santikam upagatattā **sattahi janghasatehi 
saddhi'”*nti vuttam. Tatoti karavīkasaddato. Satabhāgena...pe... veditabbo 
anekakappakotisatasambhūtaputiiasambhārasamudāgatavatthusampattibhāvato. 


39. Kammavipākajanti sātisayasucaritakammanibbattam pittasemharuhirādīhi apalibuddham 
dūrepi ārammaņam sampaticchanasamattham kammavipākena sahajātam, kammassa vā vipākabhāvena 
jātam pasādacakkhu. Duvidhatīhi dibbacakkhum kammamayam, bhāvanāmayanti. Tatridam 
kammamayanti aha “na bhāvanāmaya””nti. Bhāvanāmayam pana bodhimūle uppajjissati. Ayam 
**so''ti sallakkhaņam kāmam manoviññāņena hoti, cakkhuviūifiāāņena pana tassa tathā vibhāvitattā 


x == 


manovifiiāņassa tattha tathāpavattīti āha **yena nimittam...pe... sakkotī”'ti. 


40. Vacanatthoti saddattho. Nimīlananti nimīlanadassanam navisuddham, tathā ca akkhīni 
avivatāni nimīladassanassa na visuddhibhāvato. Tabbipariyāyato pana dassanam visuddham, vivataūicāti 
āha **antarantarā''tiādi. 


41. Nī-iti — jānanattham dhātum gahetvā āha **panayati jānātī””ti. Yato vuttam *'animittā na 
nāyare” ti (visuddhi. 1.174; sam. ni. attha. 1.1.20), **vidūbhi neyyam naravarassā *ti (netti. sangahavāra) 
ca. Nī-iti pana pavattanattham dhātum gahetvā **nayati pavattetī *ti. Appamatto ahosi tesu tesu 


kiccakaraņīyesu. 


42. Vassāvāso vassam uttarapadalopena, tasmā vassam, vasse vā, sannivāsaphāsutāya arahatīti 
vassiko, pāsādo. Māsā pana vasse utumhi bhavāti vassikā. Itaresūti hemantikam gimhikanti imesu. 
Eseva nayoti uttarapadalopena niddesam atidisati. 


Nātiucco hoti nātinīcoti gimhiko viya ucco, hemantiko viya nīco na hoti, atha kho 
tadubhayavemajjhalakkhaņatāya nātiucco hoti, nātinīco. Assāti pāsādassa. Nātibahūnīti gimhikassa 
viya na atibahūni. Nātitanūnīti hemantikassa viya na khuddakāni, tanutarajālāni ca. Missakānevāti 
hemantike viya na uņhaniyāneva, gimhike viya ca na sītaniyāneva, atha kho ubhayamissakāneva. 
Tanukānīti na puthulāni. Uņhappavesanatthāyāti sūriyasantāpānuppavesāya. Bhittiniyūhānīti 
dakkhiņapasse bhittīsu niyūhāni. Siniddhanti sinehavantam, siniddhaggahaņeneva cassa garukatāpi 
vuttā eva. Katukasannissitanti tikatukādikatukadrabbūpasaiihitam. Udakayantānīti 
udakadhārāvissandayantāni. Yathā jalayantāni, evam himayantānipi tattha karonti eva. Tasmā hemante 
viya himāni patantāniyeva hontīti ca veditabbam. 


Sabbatthānānipīti sabbāni patikiriyānhānabhojanakīļāsaticaraņāditthānānipi, na 
nivāsatthānāniyeva. Tenāha **dovārikāpī' *tiādi. Tattha kāraņamāha **rājā kirā”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 183 


Pathamabhanavaravannana nitthita. 
Jiņņapurisavaņņanā 


44. Gopānasivanīkanti vankagopānasī viya. Vankānaiīhi vankabhāvassa nidassanattham 
avankagopānasīpi gayhati. Ābhoggavanīkanti ādito patthāya abbhuggatāya kutilasarīratāya vankam. 
Tenāha **khandhe''tiādi. Daņdaparam daņdaggahaņaparam ayanam gamanam etassāti 
daņdaparāyanam, daņdo vā param āyanam gamanakāraņam etassāti daņdaparāyanam. Thānādīsu 
daņdo gati avassayo etassa tena vinā appavattanatoti daņdagatikam, gacchati etenāti vā gati, daņdo gati 
gamanakāraņam etassāti daņdagatikam. Daņdapatisaraņanti etthāpi eseva nayo. Jarāturanti jarāya 
kilantam assavasam. Yadā ratho purato hotīti dvedhāpathe sampatte purato gacchante balakāye tattha 
ekam saņthānam āruļho majjhe gacchanto bodhisattena āruļho ratho itaram saņthānam gacchanto yadā 
purato hoti. Pacchā balakāyoti tadā pacchā hoti sabbo balakāyo. Tādise okāseti tādise vuttappakāre 
maggappadese. Tam purisanti tam jiņņapurisam. Suddhāvāsāti siddhatthādīnam tiņņam 
sammāsambuddhānam sāsane brahmacariyam caritvā suddhāvāsabhūmiyam nibbattabrahmāno. Te hi 
tadā tattha titthanti. *"Kim paneso Jiņņo nāmā ti eso tayā vuccamāno kim atthato, tam me niddhāretvā 
kathehīti dasseti. Aniddhāritasarūpattā hi tassa attano bodhisatto lingasabbanāmena tam vadanto **ki””nti 
aha. ““Yatha kim te jāta” nti dvayameva hi loke yebhuyyato jāyati itthī vā puriso vā, tathāpi tam 
lingasabbanāmena vuccati, evam sampadamidam veditabbam. **Kim vuttam hotī”'tiādi tassa 
aniddhāritasarūpatamyeva vibhāveti. 


**Tena hī””tiādi *'ayafica jiņņabhāvo sabbasādhāraņattā mayhampi upari āpattito evā” ti 
mahāsattassa samvijjanākāravibhāvanam. Ratham sāretīti sārathi. Kīļāvihārattham uyyuttā yanti 
upagacchanti etanti uyyānam. Alanti patikkhepavacanam. Nāmāti garahaņe nipāto 
**kathaiihināmā' tiādīsu (pārā. 39, 42, 87, 88, 90, 166, 170; pāci. 1, 13, 36) viya. Jātiyā 
ādīnavadassanattham tammūlassa ummūlanam viya hotīti, tassa ca avassitabhāvato **jātiyā mūlam 
khaņanto nisīdī”?ti āha. Siddhe hi kāraņe phalam siddhameva hotīti. Pīļam janetvā antotudanavasena 
sabbapathamam hadayam anupavissa thitattā pathamena sallena hadaye viddho viya nisīdīti yojanā. 


Byādhipurisavaņņanā 


47. Pubbe vuttanayenevāti **suddhāvāsā kirā' tiādinā pubbe vutteneva nayena. Ābādhikanti 
ābādhavantam. Dukkhitanti safijātadukkham. Ajātanti ajātabhāvo, nibbānam vā. 


Kālakatapurisavaņņanā 

50. Bhantanettakuppalādi vividham katvā lātabbato vilāto, vayham, sivikā cāti āha **vilātanti 
sivika””nti. Stvikāya ditthapubbattā mahāsatto citakapaiijaram ““sivika "nti aha. Ito patigatanti ito 
bhavato apagatam. Katakālanti pariyosāpitajīvanakālam. Tenāha **yattaka'”ntiādi. 

Pabbajitavaņņanā 

53. Dhammam caratīti dhammacaraņo, tassa bhāvo dhammacaraņabhāvoti dhammacariyameva 
vadati. Evam ekekassa padassāti yathā **sādhudhammacariyāti pabbajito ti yojanā, evam 
**sādhusamacariyāti pabbajito' tiādinā ekekassa padassa yojanā veditabbā. Sabbānīti 
**sādhudhammacariyā'tiādīsu āgatāni sabbāni dhammasamakusalaputīiapadāni. 


Dasakusalakammapathavevacanānīti dānādīni dasakusaladhammapariyāyapadāni. 


Bodhisattapabbajjāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 183 


54. Pabbajitassa dhammim katham sutvati sambandho. Aññañca sañgtrtianarulham tena tada vuttam 
dhammim kathanti yojanā. **Vamsovā”'ti padattayena dhammatā esāti dasseti. Cirassam cirassam 
passanti dīghāyukabhāvato. Tathā hi vuttam **bahūnam vassānam...pe... accayenā” ti. Tenevāti na 
cirassam ditthabhāveneva. Acirakālantarikameva pubbakālakiriyam dassento **jiņņaūca disvā...pe... 
pabbajitaūīca disvā, tasmā aham pabbajitomhi rājā”'ti āha yathā **nhatvā vattham paridahitvā 
gandham vilimpitvā mālam piļandhitvā bhutto *ti. 


Mahājanakāyaanupabbajjāvaņņanā 


55. **Kasmā panetthā'”tiādinā tesam caturāsītiyā pāņasahassānam mahāsatte sambhattatam, 
samvegabahulatafica dasseti, yato sutatthāneyeva thatvā iiātimittādīsu kifici anāmantetvā 
mattavaravāraņo viya ayomayabandhanam ghanabandhanam chinditvā pabbajjam upagacchimsu. 


Cattāro māse cārikam cari na tāva fiāņassa paripākam gatattā. 


Yadā pana iiāāņam paripākam gatam, tam dassento **tayam panā”'tiādimāha. Sabbeva ime 
pabbajitā mama gamanam jānissanti, jānantā ca mam anubandhissantīti adhippāyo. Sannisīvesūti 
sannisinnesu. Saņatevāti saņati viya saddam karoti viya. 


Avivekārāmānanti anabhirativivekānam. Ayam kāloti ayam tesam pabbajitānam mama 
gamanassa ajānanakālo. Nikkhamitvāti paņņasālāya niggantvā, mahābhinikkhamanam pana pageva 
nikkhanto. Pāramitānubhāvena utthitam upari devatāhi dibbapaccattharaņehi supaitiattampi 
mahāsattassa puiifiāānubhāvena siddhattā tena pafiiiattam viya hotīti vuttam **pallankam paūūapetvā”'ti. 
**Kāmam taco ca nhāru ca, atthi ca avasissatū 'tiādi (ma. ni. 2.184; sam. ni. 2.22, 237; a. ni. 2.5; 8.13; 


mahāni. 17, 196) nayappavattam caturangavīriyam adhitthahitvā. Vūpakāsanti vivekavāsam. 


Aññenevati yattha mahāpuriso tadā viharati, tato afifieneva disābhāgena. Kāmam bodhimaņdo 
jambudīpassa majjhe nābhitthāniyo, tadā pana brahāraūtie vivitte yogīnam patisallānasāruppo hutvā 
titthati, tadafīto pana jambudīpappadeso yebhuyyena bahujano ākiņņamanusso iddho phīto ahosi. Tena 
te tam tam janapadadesam uddissa gatā **anto jambudīpābhimukhā cārikam pakkantā”'ti vuttā anto 
jambudīpābhimukhā, na himavantādipabbatābhimukhāti attho. 


Bodhisattaabhinivesavaņņanā 


57. Kāmam bhagavā buddho hutvā sattasattāhāni tattheva vasi, sabbapathamam pana 
visākhapuņņamam sandhāya **ekarattivāsam upagatassā””ti vuttam. Rahogatassāti raho janavivittam 
thānam upagatassa, tena gaņasangaņikābhāvena mahāsattassa kāyavivekamāha. Patisallīnassāti 
nānārammaņacārato cittassa nivattiyā pati sammadeva nilīnassa tattha avisatacittassa, tena 
cittasangaņikābhāvenassa pubbabhāgiyam cittavivekamāha. Dukkhanti jātiādimūlakam dukkham. 

atapi Jati **Jāyati mīyatī ti pana vatvā ““cavati 
upapajjatī' ti vacanam na ekabhavapariyāpannānam nesam gahaņam, atha kho 
nānābhavapariyāpannānam ekajjham gahaņanti dassento āha *tidam dvayam...pe... vutta””nti. Kasmā 
pana lokassa kicchāpattiparivitakkane **jarāmaraņassā” ”ti jarāmaraņavasena niyamanam katanti āha 
**yasmā''tiādi. Jarāmaraņameva upatthāti āditoti adhippāyo. Abhinivitthassāti āraddhassa. 
Paticcasamuppādamukhena vipassanārambhe tassa jarāmaraņato patthāya abhiniveso aggato yāva 
mūlam otaraņam viyāti āha **bhavaggato otarantassa viyā”'ti. 


Upāyamanasikārāti upāyena manasikaraņato manasikārassa pavattanato. Idāni tam 
upāyamanasikārapariyāyam yonisomanasikāram sarūpato, pavattiākārato ca dassetum **aniccādīni 
hī”*tiādi vuttam. Yonisomanasikāro nāma hotīti yāthāvato manasikārabhāvato. Aniecādīnīti ādi- 


= 


saddena dukkhānattaasubhādīnam gahaņam. Ayanti **etadahosī'*ti evam vutto **kimhi nu kho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 183 


satī 'tiādinayappavatto manasikaro. Tesam aññataroti tesu aniccadimanasikaresu aññataro eko. 
Ko pana soti? Aniccamanasikarova, tattha karanamaha **udayabbayānupassanāvasena pavattattā”'ti. 
Yaiihi uppajjati ceva cavati ca, tam aniccam udayavayaparicchinnattā addhuvanti katvā. Tassa pana 
tabbhāvadassanam yāthāvamanasikāratāya yonisomanasikāro. Ito yonisomanasikārāti hetumhi 
nissakkavacananti tassa iminā **tupāyamanasikārenā”'ti hetumhi karaņavacanena atthamāha. 
Samāgamo ahosīti yāthāvato pativijjhanavasena sangamo ahosi. Kim pana tanti kim pana tam 
jarāmaraņakāraņanti āha **jātī'*ti. **Jātiyā kho 'tiādīsu ayam sankhepattho — kimhi nu kho sati 
jarāmaraņam hoti, kim paccayā jarāmaraņa” nti jarāmaraņakāraņam pariggaņhantassa bodhisattassa 
**yasmim sati yam hoti, asati ca na hoti, tam tassa kāraņa’’nti evam abyabhicārikāraņapariggaņhane 
*Jātiyā kho sati jarāmaraņam hoti, jātipaccayā jarāmaraņa” nti yā jarāmaraņassa kāraņapariggāhikā 
paūiiā uppajjati, tāya uppajjantiyā samāgamo ahosīti. Sabbapadānīti **kimhi nu kho sati Jati 
hotī” tiādinā āgatāni jātiādīni vifiiiāņapariyosānāni nava padāni. 


Dvādasapadike paticcasamuppāde idha yāni dve padāni aggahitāni, tesam aggahaņe kāraņam 
pucchitvā vissajjetukāmo tesam gahetabbākāram tāva dassento **ettha panā”?*tiādimāha. 
Paccakkhabhūtam paccuppannabhavam pathamam gahetvā tadanantaram anāgatam **dutiya'”nti gahaņe 
atīto tatiyo hotīti āha **avijjā sankhārā hi atīto bhavo'”ti. Nanu cettha anāgatassāpi bhavassa gahaņam 
na sambhavati paccuppannavasena abhinivesassa jotitattāti? Saccametam, kāraņe pana gahite phalam 
gahitameva hotīti tathā vuttanti datthabbam. Api cettha anāgatopi addhā atthato sangahito eva, yato 
parato *'nāmarūpapaccayā saļāyatana” ntiādinā anāgataddhasangahikā desanā pavattā. Tehīti 
avijjāsankhārehi ārammaņabhītehi. Na ghatiyati na sambajjhati. Mahāpuriso hi paccuppannavasena 
abhinivitthoti aghatane kāraņamāha. Aditthehīti anavabuddhekhi, itthambhūtalakkhaņe cetam 
karaņavacanam. Sati anubodhe pativedhena bhavitabbanti āha **na sakkā buddhena bhavitu'”nti. 
Imināti mahāsattena. Teti avijjāsankhārā. Bhavaupādānataņhāvasenevāti 
bhavaupādānataņhādassanavaseneva. Ditthā tamsabhāvatamsahagatehi tehi samānayogakkhamattā. 
Visuddhimagge (visuddhi. 2.570) kathitāva, tasmā na idha kathetabbāti adhippāyo. 


58. Paccayatoti hetuto, sankhāratoti attho. **Kimhi nu kho sati jarāmaraņam hotī * tiādinā hi 
hetuparamparāvasena phalaparamparāya vuccamānāya **kimhi nu kho sati viiifitāņam hotī *ti vicāraņāya 
**sankhāre kho sati viñňāņam hotī ti vifiiiāņassa visesakāraņabhūte sankhāre aggahite tato vifiidāņam 
patinivattati nāma, na sabbapaccayato. Tenevāha **nāmarūpe kho sati vitiiāņam hotī”'ti (dī. ni. 2.58), 
nāmampi cettha sahajātādivaseneva paccayabhūtam adhippetam, na kammūpanissayavasena 
paccuppannavasena abhinivisassa jotitattā. Ārammaņatoti avijjāsankhārasankhātaārammaņato, 
atītabhavasankhātaārammaņato vā. Atītaddhapariyāpannā hi avijjāsankhārā. Yato patinivattamānam 
vifihāņam atītabhavatopi patinivattati nāma. Ubhayampīti patisandhivifiiāņampi vipassanāviiiftāāņampi. 
Nāmarūpam nātikkamatīti paccayabhūtam, ārammaņabhūtaiica nāmarūpam nātikkamati tena vinā 


avattanato. Tenāha *'nāmarūpato param na gacchatī”'ti. 


Viññane nāmarūpassa paccaye honteti viifidāņe nāmassa, rūpassa, nāmarūpassa ca paccaye honte. 
Nāmarūpe ca viiiūāņassa paccaye honteti tathā nāme, rūpe, nāmarūpe ca vilifiāāņassa paccaye honteti 
catuvokāraekavokārapaficavokārabhavavasena yathāraham yojanā veditabbā, dvīsupi 
aūiiamaūfapaccayesu hontesūti pana paiicavokārabhavavaseneva. Ettakenāti evam viññana 
nāmarūpānam aīifiamafiiam upatthambhanavasena pavattiyā. Jāyetha vā...pe... upapajjetha vāti 


**satto jāyati...pe... upapajjati vā” ti samaūīiā hoti vifiiāņanāmarūpavinimuttassa sattapafiiattiyā 


upādānabhūtassa dhammassa abhāvato. Tenāha **ito hī””tiādi. Etadevāti viūfiāņam, nāmarūpanti etam 
dvayameva. 


Paūca padānīti **'jāyetha vā” tiādīni pafica padāni. Nanu tattha pathamatatiyehi catutthapaficamāni 
atthato abhinnānīti āha **saddhim aparāparam cutipatisandhīhī'”ti. Puna tam ettāvatāti 
vuttamatthanti yo *'ettāvatā ti padena pubbe vutto, tameva yathāvuttamattham **yadida” ntiādinā 
niyyātento nidassento puna vatvā. Anulomapaccayākāravasenāti paccayadhammadassanapubbakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 183 


paccayuppannadhammadassanavasena. Paccayadhammānatīhi attano paccayuppannassa 
paccayabhāvo idappaccayatā paccayākāro, so ca **avijjāpaccayā sankhārā 'tiādinā vutto. 
Samsārappavattiyā anulomanato anulomapaccayākāro. Jātiādikam sabbam vattadukkham cittena 
samihitena katam samūhavasena gahetvā pāļiyam **dukkhakkhandhassā”*ti vuttanti āha **jāti...pe... 
dukkharāsissā”'ti. 


59. Dukkhakkhandhassa anekavāram samudayadassanavasena vififiāņassa pavattattā **samudayo 
samudayo'”ti āmeditavacanam avoca. Atha vā *'evam samudayo hotī'*ti idam na kevalam 
nibbattinidassanapadam, atha kho paticcasamuppāda-saddo viya samuppādamukhena idha samudaya- 
saddo nibbattimukhena paccayattam vadati. Viūifiāņādayo bhavantā idha paccayadhammā nidditthā, te 
sāmatiiarūpena byāpanicchāvasena gaņhanto **samudayo samudayo”ti āha, evafica katvā yam vakkhati 
**imasmim sati idam hotīti paccayasafijānanamattam kathita ”nti, (dī. ni. attha. 2.59) tam samatthitam 
hoti. Yadi evam *'udayadassanapaiīfiā vesā” ti idam kathanti? Nāyam doso paccayato 
udayadassanamukhena nibbattilakkhaņadassanassa sambhavato. Dassanatthena cakkhūti samudayassa 
paccakkhato dassanabhāvena cakkhu viyāti cakkhu. Nātakaraņatthenāti yathā samudayo sammadeva 
itāto hoti avabuddho, evam karaņatthena. Pajānanatthenāti **viifiāņāditamtampaccayuppattiyā etassa 
dukkhakkhandhassa samudayo hotī””ti pakārato jānanatthena. Nibbijjhitvā pativijjhitvā 
uppannatthenāti anibbijjhitvā pubbe udayadassanapatiiāya patipakkhadhamme nibbijjhitvā *tayam 
samudayo”'ti paccayato, khaņato ca, sarūpato pativijjhitvā uppannabhāvena, nibbijjhanatthena 
pativijjhanatthena vijjāti vuttam hoti. Obhāsatthenāti samudayasabhāvapaticchādanakassa 
mohandhakārassa ca kilesandhakārassa ca vidhamanavasena avabhāsakabhāvena. 


Idāni yathāvuttamattham patipātiyā vibhāvetum **yathāhā'*tiādi vuttam. Tattha cakkhum 
udapādīti pāļiyam paduddhāro. Katham udapādīti ceti āha **dassanatthenā”'ti. **Samudayassa 
paccakkhato dassanabhāvenāti vutto vāyamattho. Iminā nayena sesapadesupi attho veditabbo. 
Cakkhudhammoti cakkhūti pāļidhammo. Dassanattho atthoti dassanasabhāvo tena pakāsetabbo attho. 
Sesesupi eseva nayo. Ettakehi padehīti imehi paīīcahi padehi. **Kim kathita””nti piņdattham pucchati. 
Paccayasaūjānanamattanti vififiāāņādīnam paccayadhammānam nāmarūpādipaccayuppannassa 
paccayasabhāvasaiijānanamattam kathitam avisesato paccayasabhāvasallakkhaņassa jotitattā. 
Sankhārānam sammadeva udayadassanassa jotitattā **vīthipatipannā taruņavipassanā kathitā””ti ca 
vuttam. 


61. Attanā adhigatattā āsannapaccakkhatāya **aya'”nti vuttam, ariyamaggādīnam magganatthena 
maggoti. Pubbabhāgavipassanā hesā. Tenāha **bodhāyā”'ti. Bodhapadassa bhāvasādhanatam 
sandhāyāha **catusaccabujjhanatthāyā””ti. Pariittāpahānabhāvanābhisamayā yāvadeva 
sacchikiriyābhisamayatthā nibbānādhigamatthattā brahmacariyavāsassāti vuttam 
**nibbānabujjhanatthāya eva vā””ti. *"Nibbānam paramam sukha”"nti (ma. ni. 2.215, 217; dha. pa. 
204) hi vuttam. Bujjhatīti cattāri ariyasaccāni ekapativedhena pativijjhati, tena bodha-saddassa 
kattusādhanattamāha. Paccattapadehīti pathamāvibhattidīpakehi padehi. Nibbānameva kathitam 
vififtāņādi nirujjhati etthāti katvā. Anibbattinirodhanti sabbaso paccayanirodhena anuppādanirodham 
accantanirodham. 


62. Sabbeheva etehi padehīti **cakkhū' tiādīhi paficahi padehi. Nirodhasaūjānanamattamevāti 
**nirodho nirodhoti kho * tiādinā nirodhassa safijānanamattameva kathitam pubbārambhabhāvato, na 
tassa pativijjhanavasena paccakkhato dassanam ariyamaggassa anadhigatattā. Sankhārānam sammadeva 
nirodhadassanam nāma sikhāppattāya vipassanāya vasena icchitabbanti **vutthānagāminī 
balavavipassanā kathitā””ti ca vuttam. 


63. Viditvāti pubbabhāgiyena itāņena jānitvā. Tato aparabhāgeti vuttanayena 


paccayanirodhajānanato pacchābhāge. Upādānassa paccayabhūtesūti catubbidhassapi upādānassa 
ārammaņapaccayādinā paccayabhūtesu, upādāniyesūti attho. Vahantoti pavattento. Idanti **aparena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 183 


S 


samayenā” tiādi vacanam. Kasmā vuttanti **yāya patipattiyā sabbepi mahābodhisattā carimabhave 
bodhāya patipajjanti, vipassanāya mahābodhisattena tatheva patipanna” nti kathetukamyatāvasena 
pucchāvacanam. Tenāha **sabbeyeva hī”*tiādi. Tattha puttassa jātadiīvase mahābhinikkhamanam, 
padhānānuyogo ca dhammatāvasena veditabbo, itaram itikattabbatāvasena. Tatthāpi 
cirakālaparibhāvanāya laddhāsevanāya mahākaruņāya saficoditamānasattā **kiccham vatāyam loko 
āpanno''tiādinā (dī. ni. 2.57; sam. ni. 2.4, 10) samsāradukkhato mocetum iechitassa sattalokassa 
kicchāpattidassanamukhena jarāmaraņato patthāya paccayākārasammasanampi dhammatāva. Tathā 
attādhīnatāya, kenaci anupakhatattā, asecanakasukhavihāratāya, catutthajjhānikatāya ca 
ānāpānakammatthānānuyogo. Paūcasu khandhesu abhinivisitvāti viiifiāāņanāmarūpādipariyāyena 
gahitesu paficasu upādānakkhandhesu vipassanābhinivesavasena abhinivisitvā patipattim ārabhitvā. 
Anukkamanti anu anu gāmitabbato patipajjitabbato *tanukkama ”nti laddhanāmam anupubbapatipattim. 
Katvāti patipajjitvā. 


Iti rūpanti ettha dutiyo iti-saddo nidassanattho, tena pathamo iti-saddo sarūpassa, parimāņassa ca 
bodhako anekatthattā nipātānam,āvuttiādivasena vāyamattho veditabbo. Antogadhāvadhāraņatica 
vākyam dassento **idam rūpam, ettakam rūpam, ito uddham rūpam natthī””tiādimāha. Tattha 
**ruppanasabhāva'”nti iminā sāmafīiato rūpassa sabhāvo dassito, **bhūtupādāyabheda*”ntiādinā 
visesato, tadubhayenapi *'idam rūpa ”nti padassa attho niddittho. Tattha lakkhaņam nāma tassa tassa 
rūpavisesassa anafifiasādhāraņo sabhāvo. Raso tasseva attano phalam pati paccayabhāvo. 
Paccupatthānam tassa paramatthato vijjamānattā yāthāvato fiāņassa gocarabhāvo. Padatthānam 
āsannakāraņam, tenassa paccayāyattavuttitā dassitā. ** Anavasesarūpapariggaho”'ti iminā pana 
**ettakam rūpam, ito uddham”* rūpam natthīti padadvayassāpi attho niddittho rūpassa sabbaso 
pariyādānavasena niyāmanato. **Iti rūpassa samudayo ti ettha pana iti-saddo **iti kho bhikkhave 
sappatibhayo bālo'*tiādīsu (ma. ni. 3.124; a. ni. 3.1) viya pakāratthoti āha **itīti eva””nti. 


Avijjāsamudayāti avijjāya uppādā, atthibhāvāti attho. Nirodhanirodhī hi uppādo 
atthibhāvavācakopi hoti, tasmā purimabhavasiddhāya avijjāya sati imasmim bhave rūpasamudayo, 
rūpassa uppādo hotīti attho. **Taņhāsamudayā'''tiādīsupi eseva nayo. Āhārasamudayāti ettha pana 
pavattipaccayesu kabaļīkārāhārassa balavatāya so eva gahito. Tasmim pana gahite 
pavattipaccayatāsāmaiifiena utucittāni gahitāneva hontīti catusamutthānikarūpassa paccayato 
udayadassanam vibhāvitamevāti datthabbam. **Nibbattilakkhaņa''ntiādinā kālavasena 
udayadassanamāha. Tattha nibbattilakkhaņanti rūpassa uppādasankhātam sankhatalakkhaņam. 
Passantopīti na kevalam paccayasamudayameva, atha kho khaņato udayam passantopi. Addhāvasena hi 
pathamam udayam passitvā thito puna santativasena disvā anukkamena khaņavasena passati. 
anuppādanirodho hoti paccayābhāve abhāvato. Taņhānirodhā kammanirodhoti etthāpi eseva nayo. 
Āhāranirodhāti pavattipaccayassa kabaļīkārāhārassa abhāvena. Rūpanirodhoti tamsamutthānarūpassa 
abhāvo hoti. Sesam vuttanayameva. **Vipariņāmalakkhaņa””nti bhangakālavasena hetam 
vayadassanam, tasmā tam addhāvasena pathamam passitvā puna santativasena disvā anukkamena 
khaņavasena passati. Ayaiica nayo pākatikavipassakavasena vutto, bodhisattānam panetam natthi. Esa 
nayo udayadassanepi. 


*sIti vedanā”tiādīsupi hetthā rūpe vuttanayānusārena attho veditabbo. Tenāha **ayam vedanā, 
ettakā vedanā''tiādi. Tattha vedayita...pe... sabhāvanti ettha **vedayitasabhāvam...pe... 
vijānanasabhāva' 'nti paccekam sabhāva- saddo yojetabbo. Vedayitasabhāvanti anubhavanasabhāvam. 
Saūijānanasabhāvanti **nīlam pīta'”ntiādinā ārammaņassa sallakkhaņasabhāvam. 
Abhisankharaņasabhāvanti āyūhanasabhāvam. Vijānanasabhāvanti ārammaņassa 
upaladdhisabhāvam. Sukhādīti ādi-saddena dukkhasomanassadomanassupekkhāvedanānam sangaho 
rūpasaūūādīti ādi-saddena saddasaiifiāādīnam, phassādīti ādi-saddena cetanā vitakkādīnam 


cakkhuviūūāņādīnanti ādi-saddena sabbesam lokiyaviiiiāņānam sangaho. Yathā ca viiifiāņe, esa nayo 
vedanādīsupi. Tesanti **samudayo' ti vuttadhammānam. Tīsu khandhesūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 183 


= Aa = 


vedanāsaiifiāsankhārakkhandhesu. **Phuttho vedeti, phuttho safijānāti, phuttho cetetī'*ti (sam. ni. 


4.93) vacanato **phassasamudayā''ti vattabbam. *'Nāmarūpapaccayāpi viiifiāņa” nti (vibha. 246; dī. 
ni. 2.97) vacanato vifitāņakkhandhe **nāmarūpasamudayā'”'ti vattabbam. Tesam yevāti tīsu 


khandhesu **phassassa vifiiāņakkhandhe nāmarūpassā” ti phassanāmarūpānamyeva vasena 
atthangamapadampi yojetabbam, avijjādayo pana rūpe vuttasadisā evāti adhippāyo. 


Samapaūīāsalakkhaņavasenāti paccayato vīsati khaņato paūicāti paficavīsatiyā 
udayalakkhaņānam, paccayato vīsati khaņato paticāti paficavīsatiyā eva vayalakkhaņānam cāti 
samapaiifiāsāya udayavayalakkhaņānam vasena. Tattha paficannam khandhānam udayo lakkhīyati etehīti 
vuccanti avijjādīnam accantanirodho. Nibbattivipariņāmalakkhaņāni pana sankhatalakkhaņamevāti. 
Evam etāni samapatīiiāsalakkhaņāni sarūpato veditabbāni. Yathānukkamena vaddhiteti 
yathāvuttaudayabbayatiāņe tikkhe sūre pasanne hutvā vahante tato param vattabbānam 
bhangaiiāņādīnam uppattipatipātiyā buddhippatte paramukkamsagate vipassanāūāņe. Pageva hi 
chattimsakotisatasahassamukhena pavattena sabbatiiiutaiifiāņānucchavikena mahāvajiraiiāāņasankhātena 
sammasanaiiāņena sambhatānubhāvam gabbham gaņhantam paripākam gacchantam 
patipadāvisuddhifiāņam aparimitakāle sambhatāya paūifiāpāramiyā ānubhāvena ukkamsapāramippattam 
anukkamena vutthānagāminibhāvam upagantvā yadā ariyamaggena ghateti, tadā ariyamaggacittam 
sabbakilesehi maggapatipātiyā vimuccati, vimuccantafica tathā vimuccati, yathā 
sabbaiieyyāvaraņappahānam hoti. Yam kilesānam **savāsanappahāna'”nti vuccati, tayidam pahānam 
atthato anuppattinirodhoti āha **anuppādanirodhenā”'ti. Āsavasankhātehi kilesehīti bhavato 
ābhavaggam, dhammato āgotrabhum savanato pavattanato āsavasaūīitehi rāgo, ditthi, mohoti imehi 
kilesehi. Lakkhaņavacanaīicetam, pāļiyam yadidam **āsavehī” ti, tadekatthatāya pana sabbehipi kilesehi 
sabbehipi pāpadhammethi cittam vimuccati. Aggahetvāti tesam kilesānam lesamattampi aggahetvā. 


Maggakkhaņe vimuccati nāma tamtammaggavajjhakilesehi phalakkhaņe vimuttam nāma. 
Maggakkhaņe vā vimuttaīiceva vimuccati cāti uparimaggakkhaņe hetthimamaggavajjhehi 
vimuttaiiceva yathāsakam pahātabbehi vimuccati ca. Phalakkhaņe vimuttamevāti sabbasmimpi 
phalakkhaņe vimuttameva, na vimuccati nāma. 


Sabbabandhanāti orambhāgiyuddhambhāgiyasangahitā sabbasmāpi bhavasaūiiojanā, vippamutto 
visesato pakārehi mutto. Suvikasitacittasantānoti sātisayam iiāņarasmisamphassena sutthu sammadeva 
samphullacittasantāno. **Cattāri maggaiāāņānī' 'tiādi yehi fiāņehi suvikasitacittasantāno, tesam 
ekadesena dassanam. Nippadesato dassanam pana parato āgamissati, tasmā tattheva tāni vibhajissāma. 
Sakale ca buddhaguņeti atītamse appatihataiiāņādike sabbepi buddhaguņe. Yadā hi lokanātho 
aggamaggam adhigacchati, tadā sabbe guņe hatthagate karoti nāma. Tato param **hatthagate katvā 


thito'ti vuccati. 


**Paripuņņasankappo” ti vatvā paripuņņasankappatāparidīpanam udānam dassetum 
*tanekajātisamsāra” ntiādi vuttam. Tattha ādito dvinnam gāthānamattho hetthā 
brahmajālanidānavaņņanāyam (dī. ni. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā) vutto eva. Parato pana 
ayoghanahatassāti ayo haññati etenāti ayoghanam, kammārānam ayokūtam, ayomutthi ca, tena 
ayoghanena hatassa pahatassa. Eva-saddo cettha nipātamattam. Jalato jātavedasoti jalayamānassa 
aggissa, anādare vā etam sāmivacanam. Anupubbūpasantassāti anukkamena upasantassa 
vikkhambhantassa niruddhassa. Yathā na ñāyate gatīti yathā tassa gati na fiāyati. Idam vuttam hoti — 
ayomutthikūtādinā pahatattā ayoghanena hatassa pahatassa ayogatassa, kamsabhājanādigatassa vā 
jalamānassa aggissa anukkamena upasantassa dasasu disāsu na katthaci gati pafiiāyati paccayanirodhena 
appatisandhikaniruddhattāti. Evam sammāvimuttānanti sammā hetunā itāyena 
tadangavikkhambhanavimuttipubbangamāya samucchedavimūuttiyā ariyamaggena catūhipi upādānehi, 
āsavehi ca muttattā sammā vimuttānam, tato eva kāmabandhanasankhātam kāmoghabhavoghādibhedam 
avasitthaoghaiica taritvā thitattā kāmabandhoghatārīnam sutthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 183 


patipassambhitasabbakilesavipphanditattā kilesābhisankhāravātehi akampanīyatāya acalam 
nibbānasankhātam sankhārūpasamam sukham pattānam adhigatānam khīņāsavānam gati 
devamanussādibhedāsu gatīsu *tayam nāmā” ti pafiiiāpetabbatāya abhāvato paūiiāpetum natthi na 
upalabbhati, yathāvuttajātavedo viya apatīiiattikabhāvameva te gacchantīti attho. Evam manasi 
karontoti **evam anekajātisamsāra” ntiādinā (dha. pa. 153) attano katakiccattam manasi karonto 


bodhipallanke nisinnova virocitthāti yojanā. 
Dutiyabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Brahmayācanakathāvaņņanā 


64. Yannūnāti parivitakkanatthe nipāto, ahanti bhagavā attānam niddisatīti āha **yadi 
panāha'””nti. **Atthame sattāhe'”tiādi yathā amhākam bhagavā abhisambuddho hutvā 
vimuttisukhapatisamvedanādivasena sattasu sattāhesu patipajji, tato parafica 
dhammagambhīratāpaccavekkhaņādivasena, evameva sabbepi sammāsambuddhā abhisambuddhakāle 
patipajjimsu, te ca sattāhādayo tatheva vavatthapīyantīti ayam sabbesampi buddhānam dhammatā. 
Tasmā vipassī bhagavā abhisambuddhakāle tathā patipajjīti dassetum āraddham. Tattha **atthame 
sattāhe”*ti idam sattamasattāhato param, sattāhato orime ca pavattāya patipattiyā vasena vuttam, na 
pallankasattāhassa viya atthamassa nāma sattāhassa vavatthitassa labbhamānattā. Anantaroti **adhigato 
kho myāyam dhammo”'tiādiko vitakko (dī. ni. 2.67; ma. ni. 1.281; 2.337; sam. ni. 1.172; mahāva. 7, 8). 


Patividdhoti sayambhuiiāņena **idam dukkha” nttādinā patimukham pativijjhanavasena pavatto, 
yathābhūtam avabuddhoti attho. Dhammoti catusaccadhammo tabbinimuttassa 
pativijjhitabbadhammassa abhāvato. Gambhīroti mahāsamuddo viya makasatuņdasūciyā aūiiatra 
samupacitaparipakkatiāņasambhārehi afiiiesam itāņena alabbhaneyyappatittho. Tenāha 
*suttānabhāvapatikkhepavacanameta'”nti. Alabbhaneyyappatittho ogāhitum asakkuņeyyatāya 
sarūpato visesato ca passitum na sakkāti āha **gambhīrattāva duddaso'”ti. Dukkhena datthabboti 
kicchena kenaci kadācideva datthabbo. Yam pana datthumeva na sakkā, tassa ogāhetvā anu anu bujjhane 
kathā eva natthīti āha **duddasattāva duranubodho”ti. Dukkhena avabujjhitabbo avabodhassa 
dukkarabhāvato. Imasmim thāne ‘‘tam kim maññatha bhikkhave dukkarataram vā 
durabhisambhavataram vā *ti (sam. ni. 5.1115) suttapadam vattabbam. Santarammanataya và santo. 
Nibbutasabbapariļāhatāya nibbuto. Padhānabhāvam nītoti vā paņīto. Atittikaratthena atappako 
sādurasabhojanam viya. Ettha ca nirodhasaccam santam ārammaņanti santārammaņam, maggasaccam 
santam, santārammaņaiicāti santārammaņam anupasantasabhāvānam kilesānam, sankhārānatica 
abhāvato santo nibbutasabbapariļāhattā nibbuto, santapaņītabhāveneva tadatthāya asecanakatāya 
atappakatā datthabbā. Tenāha *tidam dvayam lokuttarameva sandhāya vutta” nti. Uttamatiāņassa 
visayattā na takkena avacaritabbo, tato eva nipuņaiiāņagocaratāya, saņhasukhumasabhāvattā ca nipuņo. 
Bālānam avisayattā paņditehi eva veditabboti paņditavedanīyo. Ālīyanti abhiramitabbatthena 
sevīyantīti ālayā, pafica kāmaguņā. Ālayanti abhiramaņavasena sevantīti ālayā, taņhāvicaritāni. 
Ālayaratāti ālayaniratā. Sutthu muditā ativiya muditā anukkaņthanato. Ramatīti ratim vindati kīļati 
laļati. Ime sattā yathā kāmaguņe, evam rāgampi assādenti abhinandanti yevāti vuttam 
**duvidhampī' 'tiādi. 


Thānam sandhāyāti thāna-saddam sandhāya. Atthato pana **thāna””nti ca paticcasamuppādo eva 
adhippeto. Titthati ettha phalam tadāyattavuttitāyāti thānam, sankhārādīnam paccayabhūtā avijjādayo. 
Imesam sankhārādīnam paccayāti idappaccayā, avijjādayova. Idappaccayā eva idappaccayatā yathā 
uppādanasamatthatā idappaccayatā, tena paramatthapaccayalakkhaņo patiecasamuppādo dassito hoti. 
Paticca samuppajjati phalam etasmāti paticcasamuppādo. Padadvayenāpi dhammānam paccayattho eva 


vitthāro pana visuddhimaggasamvaņņanāsu (visuddhi. 2.570) vuttanayena veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 183 


Sabbasankhārasamathotiādi sabbanti sabbasankhārasamathādipadābhidheyyam sabbam, atthato 
nibbānameva. Idāni tassa nibbānabhāvam dassetum **yasmā hī””tiādi vuttam. Tanti nibbānam. 
Āgammāti paticca ariyamaggassa ārammaņapaccayahetu. Sammantīti appatisandhikūpasamavasena 
sammanti. Tathā santā ca savisesam upasantā nāma hontīti āha **vūpasammantī' 'ti, etena sabbe 
sankhārā sammanti etthāti sabbasankhārasamatho, nibbānanti dasseti. Sabbasankhāravisamyutte hi 
nibbāne sabbasankhāravūpasamapariyāyo iiāyāgato yevāti. Sesepadesupi eseva nayo. Upadhīyati ettha 
dukkhanti upadhi, khandhādayo. Patinissatthāti samucchedavasena pariccattā honti. Sabbā taņhāti 
atthasatappabhedā sabbāpi taņhā. Sabbe kilesarāgāti kāmarāgarūparāgādibhedā sabbepi kilesabhūtā 
rāgā, sabbepi vā kilesā idha kilesarāgāti veditabbā, na lobhavisesā eva cittassa viparītabhāvāpādanato. 
Yathāha **rattampi cittam vipariņatam, dutthampi cittam vipariņatam, mūļhampi cittam vipariņata” nti 
(pārā. 271) virajjantīti attano sabhāvam vijahanti. Sabbam dukkhanti jarāmaraņādibhedam sabbam 
vattadukkham. Bhavena bhavanti tena tena bhavena bhavantaram. Bhavanikantibhāvena samsibbati, 
phalena vā saddhim kammam sataņhasseva āyatim punabbhavabhāvato. Tato vānato nikkhantam 
tattha tassa sabbaso abhāvato. Ciranisajjācirabhāsanehi pitthiāgilāyanatālugalasosādivasena 
kāyakilamatho ceva kāyavihesā ca veditabbā. Sā ca kho desanāya attham ajānantānam, 
appatipajjantānafica vasena, jānantānam, pana patipajjantānafica desanāya kāyaparissamopi satthu 
aparissamova. Tenāha bhagavā **na ca mam dhammādhikaraņam vihesesī”'ti (udā. 10). Tathā hi vuttam 
**yā ajānantānam desanā nāma, so mama kilamatho assā””ti. Ubhayanti cittakilamatho, cittavihesā 
cāti ubhayam petam buddhānam natthi, bodhimūleyeva samucchinnattā. 


= 


65. Anubrūhanam sampiņdanam. Soti ‘‘apissū”’ti nipāto. Vipassinti pați-saddayogena sāmiatthe 
upayogavacananti aha **vipassissā *ti. Vuddhippatta acchariya va anacchariya. Vuddhiatthopi hi akāro 
hoti yathā**asekkhā dhammā” ti (dha. sa. tikamātikāya 11). Kappānam cattāri asañkhyeyyani 
satasahassafica sadevakassa lokassa dhammasamvibhāgakaraņatthameva pāramiyo pūretvā idāni 
samadhigatadhammarājassa tattha appossukkatāpattidīpanatā, gāthātthassa acchariyatā, tassa 
vuddhippatti cāti veditabbā. Atthadvārena hi gāthānam anacchariyatā. Gocarā ahesunti upatthahimsu. 


Upatthānatica vitakketabbatāvāti āha **parivitakkayitabbatam pāpuņimsū”'ti. 


Yadi sukhāpatipadāva katham kicchatāti āha **pāramīpūraņakāle””ttādi. Evamādīni 
duppariccajāni dentassa. Ha-iti vā byattanti etasmim atthe nipāto, **ekamsatthe”'ti keci. Ha byattam, 
ekamsena vā alam nippayojanam evam kicchena adhigatassa dhammassa desetunti yojanā. Halanti 
“ala” nti imina samanattham padam *'*halanti vadāmī 'tiādīsu (sam. ni. tī. 1.172) viya. 
Rāgadosaphutthehīti phutthavisena viya sappena rāgena, dosena ca samphutthehi abhibhūtehi. 
Rāgadosānugatehīti rāgadosehi anubandhehi. 


Niecādīnanti niccaggāhādīnam. Evam gatanti evam pavattam aniccādiākārena pavattam. 
*$Catusaccadhamma”'nti idam aniecādīsu, saccesu ca yathālābhavasena gahetabbam. Evam gatanti vā 
evam **anicca' ntiādinā abhinivisitvā mayā, atītiehi ca sammāsambuddhehi gatam, fiātam patividdhanti 
attho. Kāmarāgena, bhavarāgena ca rattā nīvaraņehi nivutacittatāya, ditthirāgena rattā 
viparītābhinivesena na dakkhanti yāthāvato imam dhammam nappativijjhissanti. Evam gāhāpetunti 
**anicca' ntiādinā sabhāvena yāthāvato dhamme jānāpetum. Rāgadosaparetatāpi nesam 
sammūļhabhāvenevāti āha **tamokhandhena āvutā”'ti. 


Dhammadesanāya appossukkatāpattiyā kāraņam vibhāvetum **kasmā panā'””tiādinā sayameva 
codanam samutthāpeti. Tattha yathāyam idāni dhammadesanāya appossukkatāpatti sabbabuddhānam 
āciņņasamāciņņadhammatāvasena, sabbabodhisattānam ādito **kim me aūiiiātavesenā” 'tiādinā (bu. vam. 
2.99) mahābhinīhāre attano cittassa samussāhanam āciņņasamāciņņadhammatā vāti āha **kim me''tiādi. 
Tattha aūiiātavesenāti sadevakam lokam unnādento buddho ahutvā kevalam buddhānam 
sāvakabhāvūpagamanavasena afiiiātarūpena. Tividham kāraņam appossukkatāpattiyā patipakkhassa 
balavabhāvo, dhammassa paramagambhīratā, tattha ca bhagavato sātisayam gāravanti tam dassetum 


*stassa hī” tiādi āraddham. Tattha patipakkhā nāma rāgādayo kilesā sammāpatipattiyā antarāyakarattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 183 


Tesam balavabhāvato ciraparibhāvanāya sattasantānato dubbisodhiyatāya te satte mattahatthino 
viya dubbalam purisam ajjhottharitvā anayabyasanam āpādentā anekasatayojanāyāmavitthāram 
sunicitam ghanasannivesam kaņtakaduggampi adhisenti. Dūrappabheda ducchejjatāhi dubbisodhiyatam 
pana dassetum **athassā”?tiādi vuttam. Tattha ca anto āmatthatāya kaūjikapuņņalābu 
ciraparivāsikatāya takkabharitacāti snehatintadubbalabhāvena vasātelapītapilotikā; telamissitatāya 
aūtjanamakkhitahatthā dubbisodhanīyā vuttā. Hīnūpamā cetā rūpappabandhabhāvato, acirakālikattā ca 
malīnatāya, kilesasamkileso eva pana dubbisodhanīyataro anādikālikattā, anusayitattā ca. Tenāha 
*atisamkilitthā'”ti. Yathā ca dubbisodhanīyatāya evam gambhīraduddasaduranubodhānampi 
vuttaupamā hīnūpamāva. 


Gambhīropi dhammo patipakkhavidhamanena supākato bhaveyya, patipakkhavidhamanam pana 
sammāpatipattipatibaddham, sā saddhammasavanādhīnā, tam satthari, dhamme ca pasādāyattam. So 
visesato loke sambhāvanīyassa garukātabbassa abhipatthanāhetukoti panāļikāya sattānam 
dhammasampatipattiyā brahmayācanādinimittanti tam dassento **apicā'”tiādimāha. 


66. *"Aiiiataro ti appaūifiāto viya kiūicāpi vuttam, atha kho pākato patiitātoti dassetum **imasmim 
cakkavāļe jetthakamahābrahmā”'ti vuttam. Mahābrahmabhavane jetthakamahābrahmā. So hi sakko 
viya kāmadevaloke, brahmaloke ca pākato pafiitāto. Upakkilesabhūtam appam rāgādirajam etassāti 
apparajam, apparajam akkhi paūifiācakkhu yesam te tamsabhāvāti katvā apparajakkhajātikāti 
imamattham dassetum **pafifāmaye'””tiādimāha. Appam rāgādirajam yesam te tamsabhāvā 
apparajakkhajātikāti evamettha attho veditabbo. Assavanatāti **sayam abhitiiā” tiādīsu (dī. ni. 1.28, 
405; ma. ni. 1.154, 444) viya karaņe paccattavacananti āha **assavanatāyā”'ti. 
Dasapuūīiakiriyavatthuvasenāti dānādidasavidhavimuttiparipācanīyapuūiiakiriyavatthūnam vasena. 
Tenāha **katādhikārā”'tiādi. Papaūicasūdaniyam pana **dvādasapuiiiakiriyavasenā” ti (ma. ni. attha. 


2.282) vuttam, tam dānādīsu saraņagamanaparahitapariņāmanadvaya pakkhipanavasena vuttam. 


69. Garutthāniyesu gāravavasena garukarapatthanā ajjhesanā, sāpi atthato patthanā evāti vuttam 
**yvācana''nti. Padesavisayaiiāņadassanam hutvā buddhānamyeva āveņikabhāvato idam fiāņadvayam 
**buddhacakkhū''ti vuccatīti āha **imesaūīhi dvinnam ūāņānam buddhacakkhūti nāma””nti. Tiņņam 
maggañanananti hetthimānam tiņņam maggaiiāņānam **'dhammacakkhū”'ti nāmam, 
catusaccadhammadassananti katvā dassanamattabhāvato. Yato tāni fiāņāni vijjūpamābhāvena vuttāni, 
aggamaggafiāņam pana fiāņakiccassa sikhāppattiyā dassanamattam na hotīti **dhammacakkhū”'ti na 
vuccatīti. Yato tam vajirūpamābhāvena vuttam. Vuttanayenevāti **apparajakkhajātikā” ti ettha 
vuttanayeneva. Yasmā mandakilesā **apparajakkhā''ti vuttā, tasmā bahalakilesā **tmahārajakkhā?”'ti 
veditabbā. Patipakkhavidhamanasamatthatāya tikkhāni sūrāni visadāni, vuttavipariyāyena mudūni. 
Saddhādayo ākārāti saddahanādippakāre vadati. Sundarāti kalyāņā. Sammohavinodaniyam pana 
**yesam āsayādayo kotthāsā sundarā, te svākārā” ti (vibha. attha. 814) vuttam, tam imāya 
atthavaņņanāya aūīfiadatthu samsandati sametīti datthabbam. Yato saddhāsampadādivasena ajjhāsayassa 
sundaratāti, tabbipariyāyato asundaratāti. Kāraņam nāma paccayākāro, saccāni vā. Paralokanti 
samparāyam. Tam dukkhāvaham vajjam viya bhayato passitabbanti vuttam **paralokaūceva vajjaūca 
bhayato passantī””ti. Sampattibhavato vā aūiiattā vipattibhavo **paraloko *ti vuttam **para...pe... 
passant? ti. 


Ayam panettha pāļīti ettha **apparajakkhā * dipadānam atthavibhāvane ayam tassa 
tathābhāvasādhakapāļi. Saddhādīnaiīhi vimuttiparipācakadhammānam balavabhāvo tappatipakkhānam 
pāpadhammānam dubbalabhāveneva hoti, tesaiīca balavabhāvo saddhādīnam dubbalabhāvenāti 
vimuttiparipācakadhammānam savisesam atthitānatthitāvasena **apparajakkhā mahārajakkhā” ti ādayo 
pāļiyam (pati. ma. 1.111) vibhajitvā dassitā. Iti saddhādīnam vasena paiīca apparajakkhā, 
asaddhiyādīnam vasena pafica mahārajakkhā. Evam tikkhindriyamudindriyādayoti vibhāvitā paūītiāsa 
puggalā. Saddhādīnam pana antarabhedena anekabhedā veditabbā. Khandhādayo eva 
lujjanapalujjanatthena loko, sampattibhavabhūto loko sampattibhavaloko, sugatisankhāto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 183 


upapattibhavo, sampatti sambhavati etenāti sampattisambhavaloko sugatisamvattaniyo 
kammabhavo. Duggatisankhātaupapattibhavaduggatisamvattaniyakammabhavā 
vipattibhavalokavipattisambhavalokā. 


Puna ekakadukādivasena lokam vibhajitvā dassetum **eko loko'”tiādi vuttam. Āhārādayo hi 
lujjanapalujjanatthena lokoti. Tattha **eko loko sabbe sattā āhāratthitikā”'ti (dī. ni. 3.303; a. ni. 10.27, 
28; pati. ma. 1.2, 112, 208) yāyam puggalādhitthānāya kathāya sabbasankhārānam paccayāyattavuttitā 
vuttā, tāya sabbo sankhāraloko eko ekavidho pakārantarassābhāvato. **Dve lokā” ”tiādīsupi iminā nayena 
attho veditabbo. Nāmaggahaņena cettha nibbānassa aggahaņam tassa alokasabhāvattā. Nanu ca 
**āhāratthitikā ti ettha paccayāyattavuttitāya maggaphalānampi lokatā āpajjatīti? Nāpajjati 
parififieyyānam dukkhasaccadhammānam **idha loko *ti adhippetattā. Atha vā na lujjati na palujjatīti yo 
gahito, tathā na hoti, so lokoti tamgahaņarahitānam lokuttarānam natthi lokatā. Upādānānam 
ārammaņabhūtā khandhā upādānakkhandhā. Anurodhādivatthubhūtā lābhādayo attha lokadhammā. 
Dasāyatanānīti dasa rūpāyatanāni vivattajjhāsayassa adhippetattā. Tassa ca sabbam 
tebhūmakakammam garahitabbam, vajjitabbaīica hutvā upatthātīti vuttam **sabbe abhisankhārā 
vajjam, sabbe bhavagāmikammā vajja'”nti. Yesam puggalānam saddhādayo mandā, te idha 
*tassaddhā' tiādinā vuttā. Na pana sabbena sabbam saddhādīnam abhāvatoti apparajakkhadukādīsu 
paficasu dukesu ekekasmim dasa dasa katvā **paūiūiāsāya ākārehi imāni paūcindriyāni jānātī'ti 
vuttam. Atha vā anvayato, byatirekato ca saddhādīnam indriyānam paropariyattam jānātīti katvā tathā 
vuttam. Ettha ca apparajakkhādivasena āvajjantassa bhagavato te sattā pufijapufijāva hutvā upatthahanti, 
na ekekā. 


Uppalāni ettha santīti uppalinī, gacchopi jalāsayopi, idha pana jalāsayo adhippetoti āha 
**uppalavane'”ti. Yāni udakassa anto nimuggāneva hutvā pusanti vaddhanti, tāni antonimuggaposīnī. 
Dīpitānīti atthakathāyam pakāsitāni, idheva vā **aiiiānipī tiādinā dīpitāni. Ugghatitaīīūūti u”ghatanam 
nāma iiāņugghatanam, itāņe ugghatitamatte eva jānātīti attho. Vipaficitam vitthāramevamattham jānātīti 
vipaūcitaiifiūū. Uddesādīhi netabboti neyyo. Saha udāhatavelāyāti udāhāre dhammassa uddese 
udāhatamatte eva. Dhammābhisamayoti catusaccadhammassa itāņena saddhim abhisamayo. Ayam 
vuccatīti ayam **cattāro satipatthānā” tiādinā nayena sanikhittena mātikāya dīpiyamānāya 
desanānusārena fiāņam pesetvā arahattam gaņhitum samattho **puggalo ugghatitaūūjū”'ti vuccati. 
Ayam vuccatīti ayam sankhittena mātikam thapetvā vitthārena atthe vibhajiyamāne arahattam 
pāpuņitum samattho ‘‘puggalo vipañcitaññū’” ti vuccati. Uddesatoti uddesahetu, uddisantassa, 
uddisāpentassa vāti attho. Paripucchatoti attham paripucchantassa. Anupubbena dhammābhisamayo 
hotīti anukkamena arahattappatto hoti. Na tāya jātiyā dhammābhisamayo hotīti tena attabhāvena 
maggam vā phalam vā antamaso jhānam vā vipassanam vā nibbattetum na sakkoti. Ayam vuccati 


puggalo padaparamoti ayam puggalo byafijanapadameva paramam assāti **padaparamo ti vuccati. 


Yeti ye duvidhe puggale sandhāya vuttam vibhange kammāvaraņenāti paficavidhena 
ānantariyakammena. Vipākāvaraņenāti ahetukapatisandhiyā. Yasmā duhetukānampi 
ariyamaggapativedho natthi, tasmā duhetukapatisandhipi **vipākāvaraņamevā” ti veditabbā. 
Kilesāvaraņenāti niyatamicchāditthiyā. Assaddhāti buddhādīsu saddhā rahitā. Acchandikāti 
kattukamyatākusalacchandarahitā, uttarakurukā manussā acchandikatthānam pavitthā. Duppaūūāti 
bhavangapaññaya parihīnā, bhavaħgapañňāya pana paripuņņāyapi yassa bhavangam lokuttarassa 
paccayo na hoti, sopi duppañño eva nāma. Abhabbā niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu 
sammattanti kusalesu dhammesu sammattaniyāmasankhātam ariyamaggam okkamitum adhigantum 
abhabbā. **Na kammāvaraņenā” 'tiādīni vuttavipariyāyena veditabbāni. 


*sRāgacaritā''tiādīsu yam vattabbam, tam paramatthadīpaniyam [paramatthamaifijūsāyam 
visuddhimaggasamvaņņanāyanti bhavitabbam — 


**Sā esā paramatthānam, tattha tattha yathāraham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 183 


Nidhanato paramattha-mañjüsa nama namato” ti. (visuddhimaggamahatikaya nigamane 
sayameva vuttattā)] visuddhimaggasamvaņņanāyam vuttanayena veditabbam; 


70. Ārabbhāti attano adhippetassa atthassa bhagavato jānāpanam uddissāti attho. Selo pabbato 
ucco hoti thiro ca, na pamsupabbato, missakapabbato vāti āha **sele yathā pabbatamuddhanī'ti. 
Dhammamayam pāsādanti lokuttaradhammamāha. So hi pabbatasadiso ca hoti sabbadhamme 
atikkamma abbhuggatatthena pāsādasadiso ca, paiifiāpariyāyo vā idha dhamma-saddo. Sā hi 
abbhuggatatthena pāsādoti abhidhamme (dha. sa. attha. 16) nidditthā. Tathā cāha — 


**Paifiāpāsādamāruyha, asoko sokinim pajam; 
Pabbatatthova bhūmatthe, dhīro bāle avekkhatī *ti. (dha. pa. 28); 


**Yathā hī'”tiādīsu yathā pabbate thatvā rattandhakāre hetthā olokentassa purisassa khette 
kedārapāļikutiyo, tattha sayitamanussā ca na paiifiāyanti anujjalabhāvato. Kutikāsu pana aggijālā 
paūiiāyati ujjalabhāvato evam dhammapāsādamāruyha sattalokam olokayato bhagavato fiāņassa āpātham 
nāgacchanti akatakalyāņā sattā itāāņagginā anujjalabhāvato, anuļārabhāvato ca rattim khittā sarā viya 
honti. Katakalyāņā pana bhabbapuggalā dūre thitāpi bhagavato fiāņassa āpātham āgacchanti 
paripakkaiiāņaggitāya samujjalabhāvato, uļārasantānatāya himavantapabbato viya cāti evam yojanā 


veditabbā. 


Utthehīti tvam dhammadesanāya appossukkatāsankhātasankocāpattito kilāsubhāvato utthaha. 
Vīriyavantatāyāti sātisaya catubbidhasammappadhānavīriyavantatāya. Vīrassa hi bhāvo, kammam và 
vīriyam. Kilesamārassa viya maccumārassapi āyatim asambhavato **maccukilesamārāna'”nti vuttam. 
Abhisankhāramāravijayassa aggahaņam kilesamāravijayeneva tabbijayassa jotitabhāvato. 
Vāhanasamatthatāyāti samsāramahākantārato nibbānasankhātam khemappadesam 
sampāpanasamatthatāya. 


71. **Apārutam tesam amatassa dvāra””nti keci pathanti. Nibbānassa dvāram pavisanamaggo 
vivaritvā thapito mahākaruņūpanissayena sayambhuiiāņena adhigatattā. Saddham pamuūcantūti 
saddham pavedentu, attano saddahanākāram upatthāpentūti attho. Sukhena akicchena pavattanīyatāya 
suppavattitam. Na bhāsim na bhāsissāmīti cintesi. 


Aggasāvakayugavaņņanā 
73. Sallapitvāti **vippasannāni kho te āvuso indriyānī 'tiādinā (mahāva. 60) ālāpasallāpam katvā. 
Tafihissa aparabhāge satthu santikam upasankamanassa paccayo ahosi. 


75-6. Anupubbim kathanti anupubbiyā anupubbam kathetabbam katham. Kā pana sāti? 
Dānādikathā. Tattha dānakathā tāva pacurajanesu pavattiyā sabbasādhāraņattā, sukarattā, sīle 
patitthānassa upāyabhāvato ca ādito kathitā. Pariccāgasīlo hi puggalo pariggahavatthūsu 
nissangabhāvato sukheneva sīlāni samādiyati, tattha ca suppatitthito hoti. Sīlena 
dāyakapatiggāhakavisuddhito parānuggaham vatvā parapīļānivattivacanato, kiriyadhnammam vatvā 
akiriyadhammavacanato, bhogasampattihetum vatvā bhavasampattihetuvacanato ca 
dānakathānantaram sīlakathā kathitā, tafice dānasīlam vattanissitam, ayam bhavasampatti tassa 
phalanti dassanattham, imehi ca dānasīlamayehi paņītapaņītatarādibhedabhinnehi puūiiakiriyavatthūhi 
etā cātumahārājikādīsu paņītapaņītatarādibhedabhinnā aparimeyyā dibbabhogabhavasampattiyo hontīti 
dassanattham tadanantaram saggakatham. Vatvā ayam saggo rāgādīhi upakkilittho, sabbadā 
anupakkilittho ariyamaggoti dassanattham saggānantaram maggakathā kathetabbā. Maggañca 
kathentena tadadhigamupāyadassanattham saggapariyāpannāpi, pageva itare sabbepi kāmā nāma 
bahvādīnavā, aniccā adhuvā, vipariņāmadhammāti kāmānam ādīnavo, hīnā, gammā, pothujjanikā, 
anariyā, anatthasatihitāti tesam okāro lāmakabhāvo, sabbepi bhavā kilesānam vatthubhūtāti tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 183 


samkileso, sabbaso kilesavippamuttam nibbānanti nekkhamme ānisamso ca kathetabboti 
ayamattho maggantīti ettha iti-saddena ādiatthajotakena bodhitoti veditabbam. 


Sukhānam nidānanti ditthadhammikānam, samparāyikānam, nibbānapatisamyuttānaiicāti 
sabbesampi sukhānam kāraņam. Yaiīhi kiūici loke bhogasukham nāma, tam sabbam dānanidānanti 
pākato yamattho. Yam pana tam jhānavipassanāmaggaphalanibbānapatisamyuttam sukham, tassāpi 
dānam upanissayapaccayo hotiyeva. Sampattīnam mūlanti yā imā loke padesarajjam sirissariyam 
sattaratanasamujjalacakkavattisampadāti evampabhedā mānusikā sampattiyo, yā ca 
cātumahārājikacātumahārājādibhedā dibbasampattiyo, yā vā panatiiiāpi sampattiyo, tāsam sabbāsam 
idam dānam nāma mīlam kāraņam. Bhogānanti bhufijitabbatthena **bhogo'”ti laddhanāmānam 
manāpiyarūpādīnam, tannissayānafica upabhogasukhānam. Avassayatthena patitthā. Visamagatassāti 
byasanappattassa. Tāņanti rakkhā tato paripālanato. Leņanti byasanehi paripāciyamānassa 
olīyanapadeso. Gatīti gantabbatthānam. Parāyaņanti patisaraņam. Avassayoti vinipatitum adento 
nissayo. Ārammaņanti olubbhārammaņam. 


Ratanamayasīhāsanasadisanti sabbaratanamayasattangamahāsīhāsanasadisam mahaggham hutvā 
sabbaso vinipatitum appadānato. Mahāpathavisadisam gatagatatthāne patitthāya labhāpanato. 
Ālambanarajjusadisanti yathā dubbalassa purisassa ālambanarajju uttitthato, titthato ca upatthambho, 
evam dānam sattānam sampattibhave uppattiyā, thitiyā ca paccayabhāvato. Dukkhanittharaņatthenāti 
duggatidukkhanittharaņatthena. Samassāsanatthenāti lobhamacchariyādipatisattupaddavato 
sammadeva assāsanatthena. Bhayaparittāņatthenāti dāliddiyabhayato paripālanatthena. 
Maccheramalādīhīti maccheralobhadosaissāvicikicchāditthi ādicittamalehi. Anupalittatthenāti 
anupakkilitthatāya. Tesanti maccheramalādikacavarānam. Etehi eva durāsadatthena. 
Asantāsanatthenāti anabhibhavanīyatāya santāsābhāvena. Yo hi dāyako dānapati, so sampatipi kutoci 
na bhāyati, pageva āyatim. Dhammasīsena puggalo vutto. Balavantatthenāti mahābalavatāya. Dāyako 
hi dānapati sampati pakkhabalena balavā hoti, āyatim pana kāyabalādīhipi. 
Abhimangalasammatatthenāti **vaddhikāraņa ”*nti abhisammatabhāvena. Vipattibhavato 
sampattibhavūpanayanam khemantabhūmisampāpanam, bhavasangāmato yogakkhemasampāpanafica 
khemantabhūmisampāpanattho. 


Idāni dānam vattagatā ukkamsappattā sampattiyo viya vivattagatāpi tā sampādetīti 
bodhicariyabhāvenapi dānaguņe dassetum **dānaūihī””tiādi vuttam. Tattha sakkamārabrahmasampattiyo 
attahitāya eva, cakkavattisampatti pana attahitāya, parahitāya cāti dassetum sā tāsam parato vuttā, etā 
lokiyā, imā pana lokuttarāti dassetum tato param **sāvakapāramīfiāāņa'”ntiādi vuttam. Tatthāpi 
ukkatthukkatthatarukkatthatamāti dassetum kamena fiāņattayam vuttam. Tesam pana dānassa 
paccayabhāvo hetthā vutto eva. Etenevassa brahmasampattiyāpi paccayabhāvo dīpitoti veditabbo. 


Dānatica nāma dakkhiņeyyesu hitajjhāsayena vā pūjanajjhāsayena vā attano santakassa paresam 
pariccajanam, tasmā dāyako sattesu ekantahitajjhāsayo purisapuggalo, so **paresam himsati, paresam vā 
santakam haratī ti atthānametanti āha **dānam dadanto sīlam samādātum sakkotī' 'ti. Sīlasadiso 
alankāro natthīti akitttmam hutvā sabbakālam sobhāvisesāvahattā. Sīlapupphasadisam puppham 
natthīti etthāpi eseva nayo. Sīlagandhasadiso gandho natthīti ettha **candanam tagaram vāpī tiādikā 
(dha. pa. 55) gāthā, **gandho isīnam ciradikkhitānam, kāyā cuto gacchati mālutenā” tiādikā (jā. 2.17.55) 
ca vattabbā. Sīlaiīhi sattānam ābharaņatficeva alankāro ca gandhavilepanatica parassa 
dassanīyabhāvāvahaīica. Tenāha **sīlālankārena hī” 'tiādi. 


*tAyam saggo labbhatī'”ti idam majjhimehi chandādīhi āraddham sīlam sandhāyāha. Tenāha 
sakko devarājā — 


**Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhatī”'ti. (jā. 2.22.429); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 183 


Itthoti sukho, kantoti kamanīyo, manāpoti manavaddhanako, tam panassa itthādibhāvam 
dassetum **niccamettha kīļā””tiādi vuttam. Niecanti sabbakālam kīļāti kāmūpasamhitā sukhavihārā. 
Sampattiyoti bhogasampattiyo. Dibbanti dibbabhavam devalokapariyāpannam. Sukhanti kāyikam, 
cetasikafica sukham. Dibbasampattinti dibbabhavam āyusampattim, vaņņayasaissariyasampattim, 
rūpādisampattifica. Evamādīti ādi-saddena yāmādīhi anubhavitabbam dibbasampattim vadati. 


Appassādāti nirassādā paņditehi yathābhūtam passantehi tattha assādetabbatābhāvato. 
Bahudukkhāti mahādukkhā sampati, āyatiūīca vipuladukkhānubandhattā. Bahupāyāsāti 
anekavidhaparissayā. Etthāti kāmesu. Bhiyyoti bahum. Dosoti aniccatādinā, appassādatādinā ca 
dūsitabhāvo, yato te vififtūnam cittam nārādhenti. Atha vā ādīnam vāti pavattatīti ādīnavo, 
paramakapaņatā, tathā ca kāmā yathābhūtam paccavekkhantānam paccupatitthanti. Lāmakabhāvoti 
nihīnabhāvo asetthehi sevitabbattā, setthehi na sevitabbattā ca. Samkilissananti vibādhetabbatā 
upatāpetabbatā. Nekkhamme ānisamsanti ettha yattakā kāmesu ādīnavā, tappatipakkhato tattakā 
nekkhamme ānisamsā. Api ca *'nekkhammam nāmetam asambādham asamkilīttham, nikkhantam 
kāmehi, nikkhantam kāmasaitiāya, nikkhantam kāmavitakkehi, nikkhantam kāmapariļāhehi, 
nikkhantam byāpādato''tiādinā (sārattha. tī. 3.26 mahāvagge) nayena nekkhamme ānisamse pakāsesi, 
pabbajjāya, jhānādīsu ca guņe vibhāvesi vaņņesi. 


Vuttanayanti ettha yam avuttanayam **kallacitte' tiādi, tattha kallacitteti kammaniyacitte, hetthā 
pavattitadesanāya assaddhiyādīnam cittadosānam vigatattā uparidesanāya bhājanabhāvūpagamanena 
kammakkhamacitteti attho. Assaddhiyādayo hi yasmā cittassa rogabhūtā tadā te vigatā, tasmā 
arogacitteti attho. Ditthimānādikilesavigamanena muducitte. Kāmacchandādivigamena 
vinīvaraņacitte. Sammāpatipattiyam uļārapītipāmojjayogena udaggacitte. Tattha saddhāsampattiyā 
pasannacitte. Yadā ca bhagavā aūitiāsīti sambandho. Atha vā kallacitteti kāmacchandavigamena 
arogacitte. Muducitteti byāpādavigamena mettāvasena akathinacitte. Vinīvaraņacitteti 
uddhaccakukkuccavigamena vikkhepassa vigatattā tena apihitacitte. Udaggacitteti 
thinamiddhavigamena sampaggahitavasena alīnacitte. Pasannacitteti vicikicchāvigamena 
sammāpatipattīyam adhimuttacitte, evampettha attho veditabbo. 


*Seyyathāpī' 'tiādinā upamāvasena nesam samkilesappahānam, ariyamagguppādatica dasseti. 
Apagatakāļakanti vigatakāļakam. Sammadevāti sutthu eva. Rajananti nīlapītādirangajātam. 
Patiggaņheyyāti ganņheyya pabhassaram bhaveyya. Tasmimyeva āsaneti tissameva nisajjāyam, etena 
nesam lahuvipassakatā, tikkhapatiiatā, sukhapatipadākhippābhiiatā ca dassitā hoti. Virajanti 
apāyagamanīyarāgarajādīnam vigamena virajam. Anavasesaditthivicikicchāmalāpagamanena 
vītamalam. Pathamamaggavajjhakilesarajābhāvena vā virajam. Paficavidhadussīlyamalāpagamanena 
vītamalam. Dhammacakkhunti brahmāyusutte (ma. ni. 2.383) hetthimā tayo maggā vuttā, 
cūļarāhulovāde (ma. ni. 3.416) āsavakkhayo, idha pana sotāpattimaggo adhippeto. **Yam kiūci 
samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma''nti tassa uppattiākāradassananti. Nanu ca 
maggafiāāņam asanīkhatadhammārammaņam, na sankhatadhammārammaņanti? Saccametam. Yasmā tam 
nirodham ārammaņam katvā kiccavasena sabbasankhatam pativijjhantam uppajjati, tasmā tathā vuttam. 


**Suddham vattha””nti nidassitaupamāyam idam upamāsamsandanam vattham viya cittam, 
vatthassa āgantukamalehi kilitthabhāvo viya cittassa rāgādimalehi samkilitthabhāvo, dhovanasilā viya 
anupubbikathā, udakam viya saddhā, udake temetvā ūsagomayachārikābharehi kāļakapadese 
samucchinditvā vatthassa dhovanapayogo viya saddhāsinehena temetvā temetvā satisamādhipaitiāhi 
dose sithilī katvā sutādividhinā cittassa sodhane vīriyārambho, tena payogena vatthe nānākāļakāpagamo 
viya vīriyārambhena kilesavikkhambhanam, rangajātam viya ariyamaggo, tena suddhassa vatthassa 
pabhassarabhāvo viya vikkhambhitakilesassa cittassa maggena pariyodapananti. **Ditthadhammā” *ti 
vatvā dassanam nāma fiāņadassanato afifiampi atthīti tam nivattanattham **pattadhammā''ti vuttam. 
Patti ca fiāņasampattito afifiampi vijjatīti tato visesadassanattham **viditadhammā''ti vuttam. Sā pana 
viditadhammatā dhammesu ekadesenāpi hotīti nippadesato viditabhāvam dassetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 183 


*tpariyogāļhadhammā”'ti vuttam, tena nesam saccabhisambodhimyeva vibhaveti. Maggañanañhi 


ekabhisamayavasena pariññadikiccam sadhentam nippadesatova catusaccadhammam samantato 
ogāhantam pativijjhatīti. Sesam hetthā vuttanayameva. 


717. Cīvaradānādīnīti cīvarādiparikkhāradānam sandhāyāha. Yo hi cīvarādike attha parikkhāre, 
pattacīvarameva vā sotāpannādiariyassa, puthujjanasseva vā sīlasampannassa datvā *'idam 
parikkhāradānam anāgate ehibhikkhubhāvāya paccayo hotū” ti patthanam patthapesi, tassa ca sati 
adhikārasampattiyam buddhānam sammukhībhāve iddhimayaparikkhāralābhāya samvattatīti 
veditabbam. Vassasatikattherā viya ākappasampannāti adhippāyo. 


Sandassesīti sutthu paccakkham katvā dassesi. Idhalokatthanti idhalokabhūtam 
khandhapaficakasankhātamattham. Paralokatthanti etthāpi eseva nayo. Dassesīti sāmaiītialakkhaņato, 
salakkhaņato ca dassesi. Tenāha **anicca””ntiādi. Tattha hutvā abhāvato aniccanti dassesi. 
Udayabbayapatipīļanato dukkhanti dassesi. Avasavattanato anattāti dassesi. Ime ruppanādilakkhaņā 
paficakkhandhāti rāsatthena khandhe dassesi. Ime cakkhādisabhāvā nissattanijjīvatthena atthārasa 
dhātuyoti dassesi. Imāni cakkhādisabhāvāneva dvārārammaņabhūtāni dvādasa āyatanānīti dassesi. Ime 
avijjādayo jarāmaraņapariyosānā dvādasa paccayadhammā paticcasamuppādoti dassesi. 
Rūpakkhandhassa hetthā vuttanayena paccayato cattāri, khaņato ekanti imāni paūica lakkhaņāni 
dassesi. Tathāti iminā **pafica lakkhaņānī ti padam ākaddhati. Dassentoti iti-saddo nidassanattho, 
evanti attho. Nirayanti atthamahānirayasoļasaussadanirayappabhedam sabbaso nirayam dassesi. 
Tiracchānayoninti apadadvipadacatuppadabahuppadādibhedam migapasupakkhisarīsapādivibhāgam 
nānāvidham tiracchānalokam. Pettivisayanti 
khuppipāsikavantāsikaparadattūpajīvinijjhāmataņhikādibhedabhinnam nānāvidham petasattalokam. 
Asurakāyanti kālakaficikāsuranikāyam. Evam tāva duggatibhūtam paralokattham vatvā idāni 
sugatibhūtam vattum **tiņņam kusalānam vipāka'””ntiādi vuttam. Vehapphale subhakiņņeyeva 
sangahetvā asaiitiīsu, arūpīsu ca sampattiyā dassetabbāya abhāvato duvifiiieyyatāya **navannam 
brahmalokāna””ntveva vuttam. 


Gaņhāpesīti te dhamme samādinne kārāpesi. 


Samuttejanam nāma samādinnadhammānam yathā anupakārakā dhammā parihāyanti, pahīyanti 
ca, upakārakā dhammā parivaddharti, visujjhanti ca, tathā nesam ussāhuppādananti āha 
*sabbhussāhesī””ti. Yathā pana tam ussāhuppādanam hoti, tam dassetum **idhalokatthalicevā””tiādi 
vuttam. Tāsetvā tāsetvāti paribyattabhāvāpādanena tejetvā tejetvā. Adhigatam viya katvāti yesam 
katheti, tehi tamattham paccakkhato anubhuyyamānam viya katvā. Veneyyānaiīhi buddhehi 
pakāsiyamāno attho paccakkhatopi pākatataro hutvā upatthāti. Tathā hi bhagavā evam thomīyati — 


**Ādittopi ayam loko, ekādasahi aggibhi; 
Na tathā yāti samvegam, sammohapaliguņthito. 


Sutvādīnavasaitiuttam, yathā vācam mahesino; 
Paccakkhatopi buddhānam, vacanam sutthu pākata” nti. 


Tenāha **dvattimsakammakāraņapaūcavīsatimahābhayappabhedaūhī' ”tiādi. 
Dvattimsakammakāraņāni **hatthampi chindantī”'tiādinā (ma. ni. 1.178) dukkhakkhandhasutte 
āgatanayena veditabbāni. Paūcavīsatimahābhayāni **jātibhayam jarābhayam byādhibhayam 
maraņabhaya' 'ntiādinā (cūļani. 123) tattha tattha sutte āgatanayena veditabbāni. Āghātanabhaņdikā 
adhikuttanakaļingaram, yam **accādhāna'” ntipi vuccati. 


Patiladdhaguņena codesīti *'tanmtamguņādhigamena ayampi tumhehi patiladdho, ānisamso 
ayampī”'ti paccakkhato dassento **kim ito pubbe evarūpam atthī'*ti codento viya ahosi. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 183 


*tmahānisamsam katvā kathesī”ti. 


Tappaccayaūca kilamathanti sankhārapavattihetukam tasmim tasmim sattasantāne 
uppajjanakaparissamam samvighātam vihesam. Idhāti hetthā pathamamaggādhigamatthāya kathāya. 
Sabbasankhārūpasamabhāvato santam. Atittikaraparamasukhatāya paņītam. Sakalasamsārabyasanato 
tāyanatthena tāņam. Tato nibbindahadayānam nilīyanatthānatāya leņam. Ādi-saddena gatipatisaraņam 
paramassāsoti evamādīnam sangaho. 


Mahājanakāyapabbajjāvaņņanā 


80. Sanghappahonakānam bhikkhūnam abhāvā **sanghassa aparipuņņattā””ti vuttam. Dve 
aggasāvakā eva hi tadā ahesum. 


Cārikāanujānanavaņņanā 


86. *"Kadā udapādī ti puccham **sambodhito' 'tiādinā sankhepato vissajjetvā puna tam vitthārato 
dassetum **bhagavā kirā'”tiādi vuttam. Pitu sangaham karonto vihāsi sambodhito **satta samvaccharāni 
satta māse satta divase' ti ānetvā sambandho, tafica kho veneyyānam tadā abhāvato. Kilaīijehi bahi 
chādāpetvā, vatthehi anto paticchādāpetvā, upari ca vatthehi chādāpetvā, tassa hetthā suvaņņa... 
pe... vitānam kārāpetvā. Mālāvacchaketi pupphamālāhi vacchākārena vethite. Gandhantareti 
cātibharitagandhassa antare. Pupphānīti cātiādibharitāni jalajapupphāni ceva cankotakādibharitāni 
thalajapupphāni ca. 


Kāmaficāyam rājā buddhapitā, tathāpi buddhā nāma lokagaruno, na te kenaci vase vattetabbā, atha 
kho te eva pare attano vase vattenti, tasmā rājā **'nāham bhikkhusangham demī”'ti āha. 


Dānamukhanti dānakaraņūpāyam, dānavattanti attho. Na dāni me anuūūātāti idāni me dānam na 
anuūiiātā, no na anujānantīti attho. 


Paritassanajīvitanti dukkhajīvikā dāliddiyanti attho. 


Sabbesam bhikkhūnam pahosīti bhagavato atthasatthi ca bhikkhusatasahassānam bhāgato dātum 
pahosi, na sabbesam pariyattabhāvena. Tenāha **senāpatipi attano deyyadhammam adāsī ti. 
Jetthikatthāneti jetthikadevitthāne. 


Tatheva katvāti carapurise thapetvā. Sucinti suddham. Paņītanti uļāram, bhāvanapumsakaficetam 
**ekamanta 'ntiādīsu (pārā. 2) viya. Bhaūijitvāti madditvā, pīļetvāti attho. Jātisappikhīrādīhiyevāti 
antojātasappikhīrādīhiyeva, amhākameva gāviādito gahitasappiādīhiyevāti attho. 


90. Parāpavādam, parāpakāram, sītuņhādibhedatica guņāparādham khamati sahati adhivāsetīti 
khanti. Sā pana yasmā sīlādīnam patipakkhadhamme savisesam tapati santapati vidhamatīti paramam 
uttamam tapo. Tenāha **adhivāsanakhanti nāma paramam tapo”'ti. ** Adhivāsanakhantī” ti iminā 
dhammanijjhānakkhantito viseseti. Titikkhanam khamanam titikkhā.Akkharacintakā hi khamāyam 
titikkhā-saddam vaņņenti. Tenevāha **khantiyā eva vevacana'”ntiādi. Sabbākārenāti 
santapaņītanipuņasivakhemādinā sabbappakārena. So pabbajito nāma na hoti pabbājitabbadhammassa 


apabbājanato. Tasseva tatiyapadassa vevacanam anatthantarattā. 


“Na hr °tiadina tam evattham vivarati. Uttamatthena paramanti vuccati para-saddassa 


setthavācakattā, **puggalaparoparatiiū 'tiādīsu (a. ni. 7.68; netti. 118) viya. Paranti aiūītam. Idāni para- 
saddam atiiiapariyāyameva gahetvā attham dassetum **atha vā””tiādi vuttam. Malassāti pāpamalassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 183 


Apabbājitattāti anīhatattā anirākatattā. Samitattāti nirodhitattā tesam pāpadhammānam. 
*sSamitattā hi pāpānam samaņoti pavuccatī””ti hi vuttam. 


Apica bhagavā bhikkhūnam pātimokkham uddisanto pātimokkhakathāya ca sīlapadhānattā sīlassa 
ca visesato doso patipakkhoti tassa niggaņhanavidhim dassetum ādito **khantī paramam tapo'”'ti āha, 
tena anitthassa patihananūpāyo vutto, titikkhāgahaņena pana itthassa, tadubhayenapi uppannam ratim 
abhibhuyya viharatīti ayamattho dassitoti. Taņhāvānassa vūpasamanato nibbānam paramam vadanti 
buddhā. Tattha khantiggahaņena payogavipattiyā abhāvo dassito, titikkhāgahaņena āsayavipattiyā 
abhāvo. Tathā khantiggahaņena parāparādhasahatā, titikkhāgahaņena paresu anaparajjhanā dassitā. 
Evam kāraņamukhena anvayato pātimokkham dassetvā idāni byatirekato tam dassetum **na hī” tiādi 
vuttam, tena yathā sattānam jīvitā voropanam, pāņileddudaņdādīhi vibādhanaīca **parūpaghāto, 
paravihethana” nti vuccati, evam tesam mūlasāpateyyāvaharaņam, dāraparāmasanam, visamvādanam, 
afiiamaīiabhedanam, pharusavacanena mammaghattanam, niratthakavippalāpo, parasantakagijjhanam, 
ucchedavindanam, micchābhinivesanaficaupaghāto, vihethanatca hotīti yassa kassaci akusalassa 
kammapathassa, kammassa ca karaņena pabbajito, samaņo ca na hotīti dasseti. 


Sabbākusalassāti sabbassāpi dvādasākusalacittuppādasangahitassa sāvajjadhammassa. Karaņam 
nāma tassa attano santāne uppādananti tappatikkhepato akaraņam **anuppādana”'nti vuttam. 
*Kusalassā”'ti idam *'etam buddhāna sāsana” "nti vakkhamānattā ariyamaggadhamme, tesafica 
sambhārabhūte tebhūmakakusaladhamme sambodhetīti āha **catubhūmakakusalassā” ti. 
Upasampadāti upasampādanam, tam pana tassa samadhigamoti āha **patilābho*'ti. Cittajotananti 
cittassa pabhassarabhāvakaraņam sabbaso parisodhanam. Yasmā aggamaggasamangino cittam sabbaso 
pariyodapīyati nāma, aggaphalakkhaņe pana pariyodapitam hoti puna pariyodapetabbatāya abhāvato, iti 
parinitthitapariyodapanatam sandhāyāha **tam pana arahattena hotī'”ti. Sabbapāpam pahāya 
tadangādivasenevāti adhippāyo. **Sīlasamvarenā'ti hi iminā tebhūmakassāpi sangahe 
itarappahānānampi sangaho hotīti, evafica katvā sabbaggahaņam samatthitam hoti. 
Samathavipassanāhīti lokiyalokuttarāhi samathavipassanāhi. Sampādetvāti nipphādetvā. 
Sampādanafcettha hetubhūtāhi phalabhūtassa sahajātāhipi, pageva purimasiddhāhīti datthabbam. 


Kassacīti hīnādīsu kassaci sattassa kassaci upavādassa, tena davakamyatāyapi upavadanam 
patikkhipati. Upaghātassa akaraņanti etthāpi **kassacī”'ti ānetvā sambandho. Kāyenāti ca 
nidassanamattametam manasāpi paresam anatthacintanādivasena upaghātakaraņassa vajjetabbattā. 
Kāyenāti vā ettha arūpakāyassāpi sangaho datthabbo, na copanakāyakarajakāyānameva. Pa 
atimokkhanti pakārato ativiya sīlesu mukhyabhūtam. ** Atipamokkha'*nti tameva padam 
upasaggabyattayena vadati. Evam bhedato padavaņņanam katvā tatvato vadati **uttamasīla'*nti. **Pāti 
vā'”tiādinā pālanato rakkhaņato ativiya mokkhanato ativiya mocanato pātimokkhanti dasseti. **Pāpā ati 
mokkhetīti attmokkho ti nimittassa kattubhāvena upacaritabbato. Yo vā nanti yo vā puggalo nam 
pātimokkhasamvarasīlam pāti samādiyitvā avikopento rakkhati, tam **pātī' ti laddhanāmam 
pātimokkhasamvarasīle thitam mokkhetīti pātimokkhanti ayamettha sankhepo, vitthārato pana 
pātimokkhapadassa attho visuddhimaggasamvaņņanāyam (visuddhi. tī. 1.14) vuttanayena veditabbo. 


Mattaīūīūutāti bhojane mattatiiiutā, sā pana visesato paccayasannissitasīlavasena gahetabbāti āha 
spatiggahaņaparibhogavasena pamāņaūūutā””ti. Ājīvapārisuddhisīlavasenāpi gayhamāne 
**pariyesanavissajjanavasenā' tipi vattabbam. Sanghattanavirahitanti janasanghattanavirahitam, 
nirajanasambādham vivittanti attho. Catupaccayasantoso dīpito paccayasantosatāsāmaifiena 
itaradvayassāpi lakkhaņahāranayena jotitabhāvato. ** Atthasamāpattivasibhāvāyā”'ti iminā 
payojanadassanavasena yadattham vivittasenāsanasevanam icchitam, so adhicittānuyogo vutto. Attha 
samāpattiyo cettha vipassanāya pādakabhūtā adhippetā, na yā kācīti sakalassāpi adhicittānuyogassa 
jotitabhāvo veditabbo. 


Devatārocanavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 183 


91. Ettavatati ettakena suttapadesena. Tatthapi ca imina...pe... kathanena suppatividdhabhavam 
pakāsetvāti yojanā. Ca-saddo byatirekattho, tena idāni vuccamānattham ullangeti. Ekamidāhanti ekam 
aham. Idam-saddo nipātamattam. Ādi-saddena **bhikkhave samaya””nti evamādi pātho sangahito. 
Aham bhikkhave ekam samayanti evam pettha padayojanā. 


Subhagavaneti subhagattā subhagam, sundarasirikattā, sundarakāmattā vāti attho. Subhagatīhi 
tam sirisampattiyā, sundare cettha kāme manussā patthenti. Bahujanakantatāyapi tam subhagam. 
Vanayatīti vanam, attasampattiyā attani sineham uppādetīti attho. Vanute iti vā vanam, attasampattiyā 
eva “mam paribhuñjatha” ti satte yācati viyāti attho. Subhagatica tam vanaiicāti subhagavanam, tasmim 
subhagavane. Atthakathāyampana kim iminā papafcenāti **evam nāmake vane”'ti vuttam. Kāmam 
sālarukkhopi **sālo'*ti vuccati, yo koci rukkhopi vanappati jetthakarukkhopi. Idha pana pacchimo eva 
adhippetoti āha **vanappatijetthakassa mūle”*ti. Mūlasamugghātavasenāti 
anusayasamucchindanavasena. 


Na vihāyantīti akuppadhammatāya na vijahanti. **Na kaūci sattam tapantīti atappā”'ti idam tesu 
tassā samafīiiāya niruļhatāya vuttam, afiiathā sabbepi suddhāvāsā na kaīici sattam tapantīti atappā nāma 
siyum. **Na vihāyantī” 'tiādinibbacanesupi eseva nayo. Sundaradassanāti dassanīyāti ayamatthoti āha 
*sabhirūpā”*tiādi. Sundarametesam dassananti sobhanametesam cakkhunā dassanam, vififiāāņena 
dassanam pīti attho. Sabbe heva...pe... jetthā paficavokārabhave tato visitthānam abhāvato. 


Sattannam buddhānam vasenāti sattannam sammāsambuddhānam apadānavasena. Avihehi 
ajjhitthena ekena avihābrahmunā kathitā tehi sabbehi kathitā nāma hontīti vuttam **tathā avihehī”*ti. 
Eseva nayo sesesupi. Tenāha bhagavā **devatā mam etadavocu”'nti. Yam pana pāļiyam **anekāni 
devatāsatānī 'ti vuttam, tam sabbam pacchā attano sāsane visesam adhigantvā tattha uppannānam vasena 
vuttam. Anusandhidvayampīti dhammadhātupadānusandhi, devatārocanapadānusandhīti duvidham 


anusandhim. Niyyātentoti nigamento. Yam panettha atthato avibhattam, tam suviiifieyyamevāti. 


Mahāpadānasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


2. Mahānidānasuttavaņņanā 
Nidānavaņņanā 


95. Janapadinoti janapadavanto, janapadassa vā issarasāmino rājakumārā gottavasena kurū 
nāma. Tesam nivāso yadi eko janapado, katham bahuvacananti āha **ruļhisaddenā'”ti. Akkharacintakā 
hi īdisesu thānesu yutte viya īdisalingavacanāni icchanti. Ayamettha ruļhi yathā aūtatthāpi *'angesu 
viharati, mallesu viharatī”ti ca. Tabbisesanepi janapadasadde jātisadde ekavacanameva. 
Atthakathācariyā panāti pana-saddo visesatthajotano, tena **puthuatthavisayatāya evetam 
puthuvacana 'nti **bahuke panā” tiādinā vakkhamānam visesam joteti. Sutvāti mandhātumahārājassa 
ānubhāvadassanānusārena paramparānugatam katham sutvā. Anusamyāyantenāti anuvicarantena. 
Etesam thānanti candimasūriyamukhena cātumahārājikabhavanamāha. Tenāha **tattha agamāsī'*tiādi. 
Soti mandhātumahārājā. Tanti cātumahārājikarajjam. Gahetvāti sampaticchitvā. Puna pucchi 


pariņāyakaratanam. 
Dovārikabhūmiyam titthanti sudhammāya devasabhāya, devapurassa ca catūsu dvāresu 
ārakkhāya adhigatattā. **Dibbarukkhasahassapatimaņdita””nti idam **cittalatāvana” ntiādīsupi 


yojetabbam. 


Pathaviyam patitthāsīti bhassitvā pathaviyā āsannatthāne atthāsi. Na hi cakkaratanam bhūmiyam 
patati, tathāthitaiica nacirasseva antaradhāyi tenattabhāvena cakkavattiissariyassa abhāvato. **Cirataram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 183 


kalam thatva” ti apare. Raja ekakova agamasi attano ānubhāvena. Manussabhāvoti 
manussagandhasarīranissandādimanussabhāvo. Pāturahosīti devaloke pavattivipākadāyino 
aparāpariyāya vedanīyassa kammassa katokāsattā sabbadā soļasavassuddesikatā mālāmilāyanādi 
dibbabhāvo pāturahosi. Tadā manussānam asankheyyāyukatāya sakkarajjam kāretvā. *"Kim me 
iminā upaddharajjenā ”ti atricchatāya atittova. Manussaloke utuno kakkhaļatāya vātātapena 
phutthagatto kālamakāsi. 


Avayavesu siddho viseso samudāyassa visesako hotīti ekampi rattham bahuvacanena vohariyati. 


Da-kārena attham vaņņayanti niruttinayena. Kammāsoti kammāsapādo vuccati 
uttarapadalopena yathā **rūpabhavo rūpa "nti. Katham pana so **kammāsapādo ti vuccatīti āha **tassa 
kirā””tiādi. Damitoti ettha kīdisam damanam adhippetanti āha **porisādabhāvato patisedhito'”ti. *"Ime 
pana therāti majjhimabhāņakā ti keci. Apare pana **atthakathācariyā” ti, **dīghabhāņakā” ti vadanti. 
Ubhayathāpi cūļakammāsadammam sandhāya tathā vadanti. Yakkhiniputto hi kammāsapādo 
alīnasattukumārakāle (cariyā. 2.75) bodhisattena tattha damito. Sutasomakāle (jā. 2.21.371) pana 
bārāņasirājā porisādabhāvapatisedhanena yattha damito, tam mahākammāsadammam nāma. **Putto''ti 
vatvā **atrajo'”ti vacanam orasaputtabhāvadassanattham. 


Yehi āvasitappadeso **kururattha”*nti nāmam labhi, te uttarakuruto āgatamanussā tattha 
rakkhitaniyāmeneva patica sīlāni rakkhimsu. Tesam ditthānugatiyā pacchimajanatāti so 
desadhammavasena avicchedato pavattamāno kuruvattadhammoti pafiiāyittha. Ayaūīca attho 
kurudhammajātakena dīpetabbo. So aparabhāge pathamam yattha samkilittho jāto, tam dassetum 
*kururatthavāsīna'””ntiādi vuttam. Yattha bhagavato vasanokāsabhūto koci vihāro na hoti, tattha 
kevalam gocaragāmakittanam nidānakathāya pakati yathā tam sakkesu viharati devadaham nāma 
sakyānam nigamoti imamattham dassento **avasanokāsato'”tiādimāha. 

*tĀyasmā''ti va ““devanam piya” ti va **tatra bhava””nti vā piyasamudāhāro esoti āha **āyasmāti 
piyavacanameta”'nti. Tayidam piyavacanam garugāravavasena vuccatīti āha **gāravavacanameta?”'nti. 


Atidūraaccāsannavajjanena nātidūranāccāsannam nāma gahitam, tam pana avakamsato ubhinnam 
pasāritahatthānam sanghattanena veditabbam. Cakkhunā cakkhum āhacca datthabbam hoti, tenāpi 
agāravameva katam hoti. Gīvam parivattetvāti parivattanavasena gīvam pasāretvā. 


Kulasangahatthāyāti kulānuddayatāvasena kulānam anuggaņhanatthāya sahassabhaņdikam 
nikkhipanto viya bhikkhapatiggaņhanena tesam mahato puūifiāābhisandassa jananena. 
Patisammajjitvāti antevāsikehi sammajjanatthānam sakkaccakāritāya puna sammajjitvā. Tikkhattunti 
**ādito patthāya anta” ntiādinā vuttacaturākārūpasatīhite tayo vāre, tenassa dvādasakkhattum 


sammasitabhāvamāha. 


Amhākam bhagavato gambhīrabhāveneva kathitattā sesabuddhehipi evameva kathitoti 
dhammanvaye thatvā vuttam **sabbabuddhehi...pe... kathito””ti. Sālindanti saparibhaņdam. 
**Sinerum ukkhipanto viyā”'ti iminā tādisāya desanāya sudukkarabhāvamāha. Suttameva 
*suttantakatha'”nti āha dhammakkhandhabhāvato. Yathā vinayapaņņattibhūmantarasamayantarānam 
vijānanam anatifiasādhāraņam sabbatiiutafiāņasseva visayo, evam antadvayavinimuttassa 
kārakavedakarahitassa paccayākārassa vibhajanam pīti dassetum **buddhānaūihī”*tiādi āraddham. 
Tattha thānānīti kāraņāni. Gajjitam mahantam hotīti tam desetabbasseva anekavidhatāya, 
duvififieyyatāya ca nānānayehi pavattamānam desanāgajjitam mahantam vipulam, bahubhedaīica hoti. 
Nāņam anupavisatīti tato eva desanātiāņam desetabbadhamme vibhāgaso kurumānam anu anu pavisati, 
tena anupavissa thitam viya hotīti attho. Buddhaiūiāņassa mahantabhāvo paūiūāyatīti evamvidhassa 
nāma dhammassa desakam, pativedhakaīicāti buddhānam desanāiāņassa, pativedhatiāņassa ca 
uļārabhāvo pākato hoti. Ettha ca kiūicāpi **sabbam vacīkammam buddhassa bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 183 


ñanapubbañgamam ñananuparivatta””nti (mahani. 69, 169; cūļani. 85; pati. ma. 3.5; netti. 14) 
vacanato sabbāpi bhagavato desanā fiāņarahitā natthi, sīhasamānavuttitāya sabbattha samānappavatti. 
Desetabbavasena pana desanā visesato fiāņena anupavitthā, gambhīratarā ca hotīti datthabbam. Katham 
pana vinayapaīfiattim patvā desanā tilakkhaņabbhāhatā sufiiatapatisamyuttā hotīti? Tatthāpi 
sannisinnaparisāya ajjhāsayānurūpam pavattamānā desanā sankhārānam aniccatādivibhāvanam, 
sabbadhammānam attattaniyatābhāvappakāsanaīica hoti. Tenevāha **anekapariyāyena dhammim katham 
katvā”'tiādi. 


Āpaijjāti patvā yathā fiāņakoficanādam vissajjeti, evam pāpuņitvā. 


Pamāņātikkameti aparimāņatthe **yāvaiicidam tena bhagavatā” tiādīsu (dī. ni. 1.4) viya. 
Aparimeyyabhāvajotano hi ayam yāva-saddo. Tenāha **atigambhīro attho””ti. Avabhāsatīti iiāyati 
upatthāti. Nāņassa tathā upatthānaīihi sandhāya **dissatī'”ti vuttam. Nanu esa paticcasamuppādo 
ekantagambhīrova, tattha kasmā gambhīrāvabhāsatā jotitāti? Saccametam, 
ekantagambhīratādassanatthameva panassa gambhīrāvabhāsaggahaņam. Tasmā atiiiattha labbhamānam 
catukotikam byatirekamukhena nidassetvā tam evassa ekantagambhīratam vibhāvetum **ekaūihī””tiādi 
vuttam. Etam natthīti agambhīro, agambhīrāvabhāso cāti etam dvayam natthi, tena yathādassite 
catukotike pacchimā eka koti labbhatīti dasseti. Tenāha **ayaūihī””tiādi. 


Yehi gambhīrabhāvehi paticcasamuppādo **gambhīro'*ti vuccati, te catūhi upamāhi ullingento 
**bhavaggaggahaņāyā'”tiādimāha. Yathā bhavaggam hattham pasāretvā gahetum na sakkā 
dūrabhāvato, evam sankhārādīnam avijjādipaccayasambhūtasamudāgatattho pākatikaiiāņena gahetum na 
sakkā. Yathā sinerum bhinditvā miiijam pabbatarasam pākatikapurisena nīharitum na sakkā, evam 
paticcasamuppādagate dhammatthādike pākatikaitāņena bhinditvā vibhajja pativijjhanavasena jānitum 
na sakkā. Yathā mahāsamuddam pākatikapurisassa bāhudvayena padhāritum na sakkā, evam 
vepullatthena mahāsamuddasadisam paticcasamuppādam pākatikaiiāņena desanāvasena padhāritum na 
sakkā. Yathā mahāpathavim parivattetvā pākatikapurisassa pathavojam gahetum na sakkā, evam 
**ittham avijjādayo sankhārādīnam paccayā hontī' ti tesam paccayabhāvo pākatikatiāņena nīharitvā 
gahetum na sakkāti. Evam catubbidhagambhīratāvasena catasso upamā yojetabbā. Pākatikaiiāāņavasena 
cāyamatthayojanā katā ditthasaccānam tattha pativedhasabhāvato, tathāpi yasmā sāvakānam, 
paccekabuddhānaīīca tattha sappadesameva fiāņam, buddhānamyeva nippadesam, tasmā vuttam 
**buddhavisayam paūha””ntiādi. 

Ussādentoti paiifiāya ukkamsento, ugganhantoti attho. Apasādentoti nibbhacchanto, niggaņhantoti 
attho. 


Ussādanāvaņņanā 
Tenāti mahāpatiiābhāvena. Tatthāti therassa satipi uttānabhāve, paticcasamuppādassaatifiesam 
gambhīrabhāve. Subhojanarasaputthassāti sundarena bhojanarasena positassa. Katayogassāti 
nibaddhapayogena kataparicayassa. Mallapāsāņanti mallehi mahabbaleheva ukkhipitabbapāsāņam. 
Kuhim imassa bhāriyatthānanti kasmim passe imassa pāsāņassa garutarappadesoti tassa 
sallahukabhāvam dīpento vadati. 


Timirapingaleneva dīpenti tassa mahāvipphārabhāvato. Tenāha **tassa kirā””tiādi. Pakkuthatīti 
pakkuthantam viya parivattati parito vivattati. Lakkhaņavacanafihetam. Pitthiyam 


sakalinapadakāpittham. Kāyūpapannassāti mahatā kāyena upetassa, mahākāyassāti attho. 


Piūchavattīti piūchakalāpo. Supaņņavātanti nāgaggahaņādīsu pakkhapapphotanavasena 
uppajjanakavātam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 183 


Pubbūpanissayasampattikathāvaņņanā 


**Pubbūpanissayasampattiyā” tiādinā udditthakāraņāni vitthārato vivaritum **ito kirā””tiādi vuttam. 
Tattha itoti ito kappato. Satasahassimeti satasahassame. Hamsāvatī nāma nagaram ahosi 


Jātanagaram. Dhurapattānīti bāhirapattāni, yāni dīghatamāni. 


Kanitthabhātāti vemātikabhātā kanittho yathā amhākam bhagavato nandatthero. Buddhānaiihi 
sahodarā bhātaro nāma na honti. Katham jetthā tāva na uppajjanti, kanitthānam pana asambhavo eva. 
Bhoganti vibhavam. Upasantoti corajanitasankhobhavūpasamena upasanto janapado. 


Dve sātake nivāsetvāti sātakadvayameva attano kāyaparihārikam katvā itaram sabbasambhāram 
attato mocetvā. 


Pattaggahaņatthanti antopakkhittauņhabhojanattā aparāparam hatthe parivattentassa 
pattaggahaņattham. Uttarisātakanti attano uttarisātakam. Etāni pākatatthānānīti etāni yathāvuttāni 
bhagavato desanāya pākatāni therassa puiītiakaraņatthānāni. 


Patisandhim gahetvāti amhākam mahābodhisattassa patisandhiggahaņadivase eva patisandhim 
gahetvā. 


Titthavāsādivaņņanā 


Uggahaņam pāļiyā uggaņhanam. Savanam atthasavanam. Paripucchanam gaņthitthānesu 
atthaparipucchanam. Dhāraņam pāļiyāpi pāļiatthassapi citte thnapanam. Sabbaticetam idha 
paticcasamuppādavasena veditabbam. 


Sotāpannānaīīca...pe... upatthātitattha sammohaviddhamsanena **yam kiūici 
samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma' *nti (dī. ni. 1.298; sam. ni. 5.1081; mahāva. 16; 
cūļani. 4, 7, 8) attapaccakkhavasena upatthānato. Nāmarūpaparicchedoti saha paccayena nāmarūpassa 
paricchijja avabodho. 


Paticcasamuppādagambhīratāvaņņanā 


** Atthagambhīratāyā” 'tiādinā sankhepato vuttamattham vivaritum **tatthā””tiādi āraddham. 
Jātipaccayasambhūtasamudāgatatthoti jātipaccayato sambhūtam hutvā sahitassa attano 
paccayānurūpassa Jarāmaraņassa uddham uddham āgatabhāvo, anupavattatthoti attho. Atha vā 
sambhūtattho ca samudāgatattho ca sambhūtasamudāgatattho. *"Na jātito jarāmaraņam na hoti,'* na ca 
jātim vinā **aūifiato hotī” ti hi jātipaccayasambhūtattho vutto, itthafica jātito samudāgacchatīti 
Jātipaccayasamudāgatattho, yā yā jāti yathā yathā paccayo hoti, tadanurūpapātubhāvoti attho. So 
anupacitakusalasambhārānam iiāņassa tattha appatitthatāya agādhatthena gambhīro. Sesapadesupi eseva 
nayo. 


Avijjāya sankhārānam paccayatthoti yenākārena yadavatthā avijjā sankhārānam paccayo hoti. 
Yena hi pavattiākārena, yāya ca avatthāya avatthitā avijjā tesam tesam sankhārānam paccayo hoti, 
tadubhayassapi duravabodhanīyato avijjā sankhārānam navahi ākārehi paccayattho 
anupacitakusalasambhārānam iiāņassa tattha appatitthatāya agādhatthena gambhīro. Esa nayo 
sesapadesupi. 


Katthaci anulomato desīyati, katthaci patilomatoti idha pana paccayuppādā 
paccayuppannuppādasankhāto anulomo, paccayanirodhā paccayuppannanirodhasankhāto ca patilomo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 183 


adhippeto. Ādito pana patthāya antagamanam anulomo, antato ca ādigamanam patilomoti 
adhippeto. Ādito patthāya anulomadesanāya, antato patthāya patilomadesanāya ca tisandhi 
catusankhepo. ‘‘Ime bhikkhave cattāro āhārā kim nidānā' *tiādikāya (sam. ni. 2.11) ca vemajjhato 
patthāya patilomadesanāya, **cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiifiāņam, tiņņam sangati 
phasso, phassapaccayā vedanā” 'tiādikāya (sam. ni. 2.43, 45) anulomadesanāya ca dvisandhi 
tisankhepo. *"Samyojaniyesu bhikkhave dhammesu assādānupassino viharato taņhā pavaddhati, 
taņhāpaccayā upādāna” 'ntiādīsu (sam. ni. 2.53, 57) ekasandhi dvisankhepo. Ekango hi 
paticcasamuppādo desito. Labbhateva hi so **tatra bhikkhave sutavā ariyasāvako 
paticcasamuppādamyeva sādhukam yoniso manasi karoti *iti imasmim sati idam hoti...pe... nirujjhatī ti. 
Sukhavedaniyam bhikkhave phassam paticca uppajjati sukhavedanā”*ti (sam. ni. 2.62) imassa suttassa 
vasena veditabbo. Iti tena tena kāraņena tathā tathā pavattetabbattā paticcasamuppādo desanāya 
gambhīro. Tenāha *tayam desanāgambbhīratā””ti. Na hi tattha sabbaitutafiāņato aiiftam fiāņam 
patittham labhati. 


*sAvijjāya panā'”tiādīsu jānanalakkhaņassa itāņassa patipakkhabhūto avijjāya aūūāņattho. 
Ārammaņassa paccakkhakaraņena dassanabhūtassa patipakkhabhūto adassanattho. Yenesā attano 
sabhāvena dukkhādīnam yāthāvasarasam pativijjhitum na deti chādetvā pariyonandhitvā titthati, so tassā 
saccāsampativedhattho. Abhisaūkharaņam samvidhānam, pakappananti attho. Āyūhanam 
sampiņdanam, sampayuttadhammānam attano kiccānurūpatāya rāsīkaraņanti attho. 
Apuūiābhisankhārekadeso sarāgo. Afifio virāgo. Rāgassa vā appatipakkhabhāvato rāgappavaddhako, 
rāguppattipaccayo ca sabbopi apufiiābhisankhāro sarāgo. Itaro tabbidūrabhāvato virāgo. *'Dīgharattam 
hetam bhikkhave assutavato puthujjanassa ajjhositam mamāyitam parāmattham ‘etam mama, 
esohamasmi, eso me attā”ti'* (sam. ni. 2.61) attaparāmāsassa vififiāņam visesato vatthu vuttanti 
viifiāņassa suūīfiatattho gambhīro. Attā vijānāti samsaratīti sabyāpāratāsankantiabhinivesabalavatāya 
abyāpāraasankantipatisandhipātubhāvatthā ca gambhīrā. Nāmarūpassa patisandhikkhaņe ekatova 
uppādo ekuppādo, pavattiyam visum visum yathāraham ekuppādo. Nāmassa rūpena, rūpassa ca 
nāmena asampayogato vinibbhogo nāmassa nāmena, rūpassa ca rūpena ekaccassa ekaccena 
avinibbhogo (nāmassa nāmena avinibbhogo vibha. mūlatī. 242) yojetabbo. Ekuppādekanirodhehi 
avinibbhoge adhippete so rūpassa ca ekakalāpapavattino rūpena labbhatīti. Atha vā 
ekacatuvokārabhavesu nāmarūpānam asahavattanato afifiamaīiam vinibbhogo, paficavokārabhave 
sahavattanato avinibbhogo ca veditabbo. 


Nāmassa ārammaņābhimukham namanam namanattho. Rūpassa virodhipaccayasamavāye 
visadisuppatti ruppanattho. Indriyapaccayabhāvo adhipatiyattho. *"Lokopeso, dvārāpesā, khettam 
peta””*nti vuttalokādiattho cakkhādīsu paficasu yojetabbo. Manāyatanassa pana lujjanato, 
manosamphassādīnam dvārakhettabhāvato ca ete atthā veditabbā. Āpāthagatānam rūpādīnam 
pakāsanayogyatālakkhaņam obhāsanam cakkhādīnam visayibhāvo, manāyatanassa vijānanam. 
Sanghattanattho visesato cakkhusamphassādīnam paficannam, itare channampi yojetabbā. Phusanañca 
phassassa sabhāvo. Sanghattanam raso, itare upatthānākārā. Ārammaņarasānubhavanattho rasavasena 
vutto, vedayitattho lakkhaņavasena. Sukhadukkhama ajjhattabhāvo yathākkamam tissannam 
vedanānam sabhāvavasena vutto. **Attā vedayatī ti abhinivesassa balavabhāvato nijjīvattho vedanāya 
gambhīro. Nijjīvāya vā vedanāya vedayitam nijjīvavedayitam, so eva atthoti nijjīvavedayitattho. 


Sappītikataņhāya abhinanditattho. Balavatarataņhāya gilitvā parinitthāpanam ajjhosānattho. Itare 
pana jetthabhāvaosāraņasamuddaduvratikkamaapāripūrivasena veditabbā. Ādānaggahaņābhinivesatthā 
catunnampi upādānānam samānā, parāmāsattho ditthupādānādīnameva, tathā duratikkamattho. 
**Ditthikantāro' ti (dha. sa. 392) hi vacanato ditthīnam duratikkamatā. Daļhaggahaņattā vā catunnampi 
duratikkamattho yojetabbo. Yonigatithitinivāsesukhipananti samāse bhummavacanassa alopo 
datthabbo. Evatihi tena āyūhanābhisankharaņapadānam samāso hoti. Yathā tathā jāyanam jātiattho. 
Tassā pana sannipātato jāyanam saūijātiattho. Mātukucchim okkamitvā viya jāyanam okkantiattho. So 
Jātito nibbattanam nibbattiattho. Kevalam pātubhavanam pātubhāvattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 183 


Jarāmaraņangam maraņappadhānanti tassa maraņatthā eva khayādayo gambhīrāti dassitā. 
Uppannauppannānaiīhi navanavānam khayena kamena khaņdiccādiparipakkapavattiyam loke 
jarāvohāroti. Khayattho vā jarāya vuttoti datthabbo. Navabhāvāpagamo hi **khayo'*ti vattum yuttoti 
vipariņāmattho dvinnampi vasena yojetabbo, santativasena vā jarāya khayavayabhāvā, 
pativijjhīyatīti pattvedho. Vuttaiihetam nidānakathāyam *'tesam tesam vā tattha tattha 
vuttadhammānam pativijjhitabbo salakkhaņasankhāto aviparītasabhāvo pativedho ti. (DĪ. ni. attha. 
pathamamahāsangītikathā; abhi. attha. nidānakathā) so hi avijjādīnam sabhāvo maggatiāņeneva 
asammohapativedhavasena pativijjhitabbato aiifiāāņassa alabbhaneyyapatitthatāya agādhatthena 
gambhīro. Sā sabbāpīti sā yathāvuttā sankhepato catubbidhā vitthārato anekappabhedā sabbāpi 
paticcasamuppādassa gambhīratā therassa uttānakā viya upatthāsi catūhi angehi samannāgatattā. 
Udāhu aūiūesampīti ''mayham tāva esa paticcasamuppādo uttānako hutvā upatthāti, kim nu kho 
aiifiesampi evam uttānako hutvā upatthātī''ti mā evam avaca mayāva dinnanaye 


catusaccakammatthānavidhimhi thatvā. 
Apasādanāvaņņanā 


Olļārikanti vatthuvītikkamasamatthatāvasena thūlam. Kāmam kāmarāgapatighāyeva atthato 
kāmarāgapatighasamyojanāni, kāmarāgapatighānusayā ca, tathāpi afifioyeva samyojanattho 
bandhanabhāvato, aiīfio anusayanattho appahīnabhāvena santāne thāmagamananti katvā, iti 
kiccavisesavisitthabhede gahetvā **eattāro kilese””ti ca vuttam. Eseva nayo itaresupi. Aņusahagateti 
aņusabhāvam upagate. Tabbhāvattho hi ayam sahagata-saddo **nandirāgasahagatā” tiādīsu (dī. ni. 2.400; 
ma. ni. 1.91, 133, 460; 3.374; sam. ni. 5.1081; mahāva. 14; vibha. 203; pati. ma. 1.34; 2.30) viya. 


Yathā uparimaggādhigamanavasena saccasampativedho paccayākārapativedhavasena, evam 
sāvakabodhipaccekabodhisammāsambodhiadhigamanavasenapi saccasampativedho 
paccayākārapativedhavasenevāti dassetum **kasmā cā”'tiādi vuttam. Sabbathāvāti sabbappakāreneva 
kificipi pakāram asesetvāti attho. Ye katābhinīhārānam mahābodhisattānam vīriyassa 
ukkatthamajjhimamudutāvasena bodhisambhārasambharaņe kālabhedā icchitā, te dassento **eattāri, 
attha, soļasa vā asankhyeyyānī 'ti āha, svāyamattho cariyāpitakavaņņanāya gahetabbo. Sāvako 
padesaūāņe thitoti sāvako hutvā sekkhabhāvato tatthāpi padesatiāņe thito. Buddhānam kathāya **tam 
tathāgato abhisametī 'tiādikāya paccanīkam hoti. Anaūifiasādhāraņassa hi vasena buddhānam sīhanādo, 
na afifiasādhāraņassa. 


**Vāyamantassevā''ti iminā visesato fiāņasambhārasambharaņam pafifiāāpāramitāpūraņam vadati. 
Tassa ca sabbampi puiīfiam upanissayo. 


**Esa devamanussānam, sabbakāmadado nidhi; 
Yam yadevābhipatthenti, sabbametena labbhatī”*ti. (khu. pā. 8.10) — 


Hi vuttam. Tasmā mahābodhisattānam sabbesampi puiifiasambhāro yāvadeva fiāāņasambhārattho 
sammāsambodhisamadhigamasamatthattāti āha **paccayākāram ...pe... natthī””ti. Idāni 
paccayākārapativedhasseva vā mahānubhāvatādassanamukhena paticcasamuppādasseva 
paramagambhīratam dassetum **avijjā'”tiādi vuttam. Navahi ākārehīti uppādādīhi navahi ākārehi. 
Avijjā hi sankhārānam uppādo hutvā paccayo hoti, pavattam hutvā nimittam, āyūhanam, samyogo, 
palibodho, samudayo, hetu, paccayo hutvā paccayo hoti. Evam sankhārādayo viiifiāņādīnam. 
Vuttafihetam patisambhidāmagge **katham paccayapariggahe patiiiā dhammatthitiiitāņam? Avijjā 
sankhārānam uppādatthiti ca pavattatthiti ca nimittatthiti ca āyūhanatthiti ca saūiiogatthiti ca 
palibodhatthiti ca samudayatthiti ca hetutthiti ca paccayatthiti ca imehi navahākārehi avijjāpaccayā 
sankhārā paccayasamuppannā” tiādi (pati. ma. 1.45). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 183 


Tattha navahākārehīti navahi paccayabhāvūpagamanākārehi. Uppajjati etasmā phalanti uppādo, 
phaluppattiyā kāraņabhāvo. Sati ca avijjāya sankhārā uppajjanti, nāsati, tasmā avijjā sankhārānam 
uppādo hutvā paccayo hoti. Tathā avijjāya sati sankhārā pavattanti, nīyanti ca. Yathā ca bhavādīsu 
khipanti, evam tesam avijjā paccayo hoti. Tathā āyūhanti phaluppattiyā ghatenti, samyujjanti attano 
phalena. Yasmim santāne sayam uppannā, tam palibundhanti. Paccayantarasamavāye udayanti 
uppajjanti. Hinoti ca sankhārānam kāraņabhāvam gacchati. Paticca avijjam sankhārā ayanti pavattantīti 
evam avijjāya sankhārānam kāraņabhāvūpagamanavisesā uppādādayo veditabbā. Tattha tathā 
sankhārādīnam viiiiiāņādīsu uppādatthitiādīsupi. Titthati etenāti thiti, kāraņam. Uppādo eva thiti 
uppādatthiti. Eseva nayo sesesupi. **Paccayo hotī””ti idam idha lokanāthena tadā paccayapariggahassa 
āraddhabhāvadassanam. So ca ārambho itāyāruļho **yathā ca purimehi mahābodhisattehi bodhimūle 
pavattito, tatheva ca pavattito *ti. Acchariyavegābhihatā dasasahassilokadhātu satkampi sampakampīti 
dassento **ditthamattevā' tiādimāha. 


Etassa dhammassāti etassa paticcasamuppādasaiīfiitassa dhammassa. So pana yasmā atthato 
hetupabhavānam hetu. Tenāha **etassa paccayadhammassā”''ti, jātiādīnam jarāmaraņādipaccayatāyāti 
attho. Nāmarūpaparicchedo, tassa ca paccayapariggaho na pathamābhinivesamattena hoti, atha kho 
tattha aparāparam fiāņuppattisaūīiitena anu anu bujjhanena, tadubhayābhāvam pana dassento 
*ūātaparifūāvasena ananubujjhanā”'ti āha. Niccasafifiādīnam pajahanavasena vattamānā vipassanā 
dhamme ca pativijjhantī eva nāma hoti patipakkhavikkhambhanena tikkhavisadabhāvāpattito, 
tadadhitthānabhūtā ca tīraņapariūiiā, ariyamaggo ca paritiiāpahānābhisamayavasena pavattiyā 
tīraņapahānapariifiāsangaho cāti tadubhayapativedhābhāvam dassento **tīraņa...pe... 
appativijjhanā””ti āha. Tantam vuccati vatthavīnanattham tantavāyehi daņdake āsaiijitvā 
pasāritasuttapattī tanīyatīti katvā. Tam pana suttasantānākulatāya nidassanabhāvena ākulameva gahitanti 
aha **tantam viya ākulakajātā”?ti. Sankhepato vuttamattham vitthārato dassetum **yathā nāmā’’tiādi 
vuttam. Samānetunti pubbena param samam katvā ānetum, avisamam ujum kātunti attho. Tantameva vā 
ākulam tantākulam, tantākulam viya jātā bhūtāti tantākulajātā. Majjhimam patipadam anupagantvā 
antadvayapatanena paccayākāre khalitā ākulā byākulā honti. Teneva antadvayapatanena 
tamtamditthigāhavasena paribbhamantā ujukam dhammatthiti katham patipajjitum na jānanti. Tenāha 
“na sakkonti tam paccayākāram ujum kātu”'nti. Dve bodhisatteti 
paccekabodhisattamahābodhisatte. Attano dhammatāyāti attano sabhāvena, paropadesena vināti attho. 
Tattha tattha guļakajātanti tasmim tasmim thāne jātaguļakampi gaņthīti suttaganthi. Tato eva 
gaņthibaddham baddhaganthikam. Paccayesu pakkhalitvāti aniccadukkhānattādisabhāvesu 
paccayadhammesu niecādiggāhavasena pakkhalitvā. Paccaye ujum kātum asakkontāti tasseva 
niccādiggāhassa avissajjanato paccayadhammanimittam attano dassanam ujum kātum asakkontā 
idamsaccābhinivesakāyaganthavasena gaņthikajātā hontīti āha **dvāsatthi...pe... gaņthibaddhā”'ti. Ye 
hi keci samana vā brāhmaņā vā sassataditthiādiditthiyo nissitā allīnā. 


Vinanato **kulā ti itthilingavasena laddhanāmassa tantavāyassa gaņthikam nāma ākulabhāvena 
aggato vā mūlato vā duviiifieyyāyeva khalitatantasuttanti āha **kulāgaņthikam vuccati 
pesakārakaūjiyasutta””nti. Sakuņikāti kulāvakasakuņikā. Sā hi rukkhasākhāsu olambanakulāvakā hoti. 
Tatihi sā kulāvakam tato tato tiņahīrādike ānetvā tathā vinandhati, yathā tesam pesakārakatijiyasuttam 
viya aggena vā aggam mūlena vā mūlam samānetum vivecetum vā na sakkā. Tenāha **yathā hī”'tiādi. 
Tadubhayampīti **kulāgaņthika' nti vuttam kafijiyasuttam, kulāvakafica. Purimanayenevāti 
**evameva sattā” tiādinā pubbe vuttanayeneva. 


Kāmam mufijapabbajatiņāni yathājātānipi dīghabhāvena patitvā araiīiatthāne aiifitamaūītam 
vinandhitvā ākulabyākulāni hutvā titthanti, tāni pana na tathā dubbiveciyāni, yathā rajjubhūtānīti 


dassetum **yathā tānī' 'tiādi vuttam. Sesamettha hetthā vuttanayameva. 


Apāyāti avaddhitā, sukhena, sukhahetunā vā virahitāti attho. Dukkhassa gatibhāvatoti āpāyikassa 
dukkhassa pavattitthānabhāvato. Sukhasamussayatoti abbhudayato. Vinipatitattāti virūpam nipatitattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 183 


yathā tenattabhāvena sukhasamussayo na hoti, evam nipatitatta. Itaroti samsaro. Nanu 
*tapāya” ntiādinā vuttopi samsāro evāti'? Saccametam, nirayādīnam pana 
adhimattadukkhabhāvadassanattham apāyādiggahaņam. Gobalībaddaiiāyenāyamattho veditabbo. 
Khandhānaīiica patipātīti paficannam khandhānam hetuphalabhāvena aparāparam pavatti. 
Abbocchinnam vattamānāti avicchedena pavattamānā. Tam sabbampīti tam **apāya' ntiādinā vuttam 
sabbam apāyadukkhaīiceva vattadukkhaīca. **Mahāsamudde vātukkhittanāvā viyā”'ti idam 
paribbhamatthānassa mahantadassanatthaiīceva paribbhamanassa anavatthitatādassanatthafica 
*tupamāya. Yantesu yuttagoņo viyā'”ti idam pana avasabhāvadassanatthaticeva 
duppamokkhabhāvadassanatthaticāti veditabbam. 


Paticcasamuppādavaņņanā 


Iminā tāvāti ettha tāva-saddo kamattho, tena **tantākulakajātā” ti padassa anusandhi parato 
āvibhavissatīti dīpeti. Atthi idappaccayāti ettha ayam paccayoti idappaccayo, tasmā idappaccayā, 
imasmā paccayāti attho. Idam vuttam hoti — *timasmā nāma paccayā jarāmaraņa ”nti evam vattabbo atthi 
nu kho jarāmaraņassa paccayoti. Tenāha **atthi nu kho...pe... bhaveyyā”'ti. Ettha hi **kim paccayā 
jarāmaraņam? Jātipaccayā jarāmaraņa 'nti upari jātisaddapaccayasaddasamānādhikaraņena kim-saddena 
idam-saddassa samānādhikaraņatādassanato kammadhārayasamāsatā idappaccayasaddassa yujjati. Na 


9:9 


hettha **imassa paccayā idappaccayā' *ti jarāmaraņassa, afifiassa vā paccayato 
jarāmaraņasambhavapucchā sambhavati vifiiiātabhāvato, asambhavato ca, jarāmaraņassa pana 
paccayapucchā sambhavati. Paccayasaddasamānādhikaraņatāyafica idam-saddassa *'imasmā paccayā *ti 


paccayapucchā yujjati. 


Sā pana samānādhikaraņatā yadipi aiifiapadatthasamāsepi labbhati, atīfiapadatthavacanicchābhāvato 
panettha kammadhārayasamāso veditabbo. Sāmivacanasamāsapakkhe pana nattheva 
samānādhikaraņatāsambhavoti. Nanu ca **idappaccayatā paticcasamuppādo ti ettha idappaccaya-saddo 
sāmivacanasamāso icchitoti'? Saccam icchito ujukameva tattha paticcasamuppādavacanicchāti katvā, 
idha pana kevalam jarāmaraņassa paccayaparipucchā adhippetā, tasmā yathā tattha idam-saddassa 
paticcasamuppādavisesanatā, idha ca **pucchitabbapaccayatthatā sambhavati, tathā tattha, idha ca 
samāsakappanā veditabbā. Kasmā pana tattha kammadhārayasamāso na icchitoti? Hetuppabhavānam 
hetu paticcasamuppādoti imassa atthassa kammadhārayasamāse asambhavatoti imassa, attano 
paccayānurūpassa anurūpo paccayo idappaccayoti etassa ca atthassa icchitattā. Yo panettha idam- 
saddena gahito attho, so **atthi idappaccayā jarāmaraņa 'nti jarāmaraņaggahaņeneva gahitoti idam- 
saddo paticcasamuppādato pariccajanato afifiassa asambhavato paccaye avatitthati, tenettha 
kammadhārayasamāso. Tattha pana idam-saddassa tato pariccajanakāraņam natthīti sāmivacanasamāso 
eva icchito. Atthakathāyampana yasmā jarāmaraņādīnam paccayapucchāmukhenāyam 
paticcasamuppādadesanā āraddhā, paticcasamuppādo ca nāma atthato hetuppabhavānam hetūti vutto 
vāyamattho, tasmā *'imassa jarāmaraņassa paccayo ti evamatthavaņņanā katā. 


Paņditenāti ekamsabyākaraņīyādipaiihāvisesajānanasamatthāya paifiāya samannāgatena. Tameva 
hissa paņdiccam dassetum **yathā'”tiādi vuttam. Yādisassa jīvassa ditthigatiko sarīrato anaiīfiattam 
pucchati **tam jīvam tam sarīra””nti, so evam paramatthato nupalabbhati, katham tassa 
vafijhātanayassa viya dīgharassatā sarīrato afiiiatā vā anaitiatā vā byākātabbā siyā, tasmāssa pafihassa 
thapanīyatā veditabbā. Tuņhībhāvo nāmesa pucchato anādaro vihesā viya hotīti *tabyākatameta””nti 
pakārantaramāha. Evam abyākaraņakāraņam iiātukāmassa kathetabbam hoti, kathite ca jānantassa 
pamādopi evam siyā, kathanavidhi pana **yādisassā *tiādinā dassito eva. Evam appatipajjitvāti evam 
thapanīyapatīhe viya tuņhībhāvādim anāpajjitvā eva. ** Appatipajjitvā” ti vacanam 
nidassanamattametam. *"Kim sabbam anicca”*nti vutte **kim sankhatam sandhāya pucchasi, udāhu 
asankhata''nti patipucchitvā byākātabbam hoti **kim khandhapaficakam pariiifieyya”nti putthe **atthi 
tattha pariiifieyyam, atthi na pariiifieyya” nti vibhajja byākātabbam hoti, evam appatipajjitvāti ca 
ayamettha attho icchitoti. Pubbe yassa paccayassa atthitāmattam coditanti atthitāmattam vissajjitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 183 


Pucchāsabhāgena hi vissajjananti. Idāni tasseva sarūpapucchā karīyatīti **puna ki””nti vuttam. 
Idhāpi **yathā” tiādi sabbam ānetvā vattabbam. 


**Esa nayo sabbapadesū'*ti atidesavasena ussukkam katvā **'nāmarūpapaccayā''tiādinā tattha 
apavādo āraddho. Yasmā dassetukāmo, tasmā idam vuttanti yojanā. Channam 
vipākasamphassānamyeva gahaņam hoti vifiiāņādi vedanāpariyosānā vipākavidhīti katvā anekesu 
suttapadesu, (ma. ni. 3.126; udā. 1) abhidhamme (vibha. 225) ca yebhuyyena tesamyeva gahaņassa 
niruļhattā. Idhāti imasmim sutte. Ca-saddo byatirekattho, tenettha **gahitampī” *tiādinā 
vuccamānamyeva visesam joteti. Paccayabhāvo nāma paccayuppannāpekkho tena vinā tassa 
asambhavato. Tasmā saļāyatanappaccayāti *'saļāyatanapaccayā phasso” ti iminā padenāti yojanā. 
Avayavena vā samudāyopalakkhaņametam **saļāyatanapaccayā ti, tasmā *'*saļāyatanapaccayā 
phasso”*ti iminā padenāti vuttam hoti. Gahitampīti chabbidham vipākaphassampi. Aggahitampīti 
avipākaphassampi kusalākusalakiriyāphassampi. Paccayuppannavisesam dassetukāmoti yojanā. Na 
cettha paccayuppannova upādinno icchito, atha kho paccayopi upādinno iechitoti ajjhattikāyatanasseva 
saļāyatanaggahaņena gahaņanti katvā vuttam **saļāyatanato...pe... dassetukāmo””ti. Na hi phassassa 
cakkhādisaļāyatanameva paccayo, atha kho **cakkhuūīca paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvifiiiāāņam, 
tiņņam sangati phasso' tiādi (ma. ni. 3.421, 425, 426; sam. ni. 2.44, 45; 2.4.60; kathā. 465, 467) 
vacanato rūpāyatanādirūpaīca cakkhuviiifiāāņādināmaīīca paccayo, tasmā imam cakkhādisaļāyatanato 
atirittam āvajjanādi viya sādhāraņam ahutvā, tassa tassa phassassa sādhāraņatāya aiifiam visesapaccayam 
pi-saddena avisittham sādhāraņapaccayam pidassetukāmo bhagavā, **'nāmarūpapaccayā phasso'”ti idam 
vuttanti yojanā. Abhidhammabhājanīyepi imameva paccayam sandhāya *'nāmarūpapaccayā phasso ti 
vuttanti tadatthakathāyam (vibha. attha. 243) **paccayavisesadassanatthaiiceva 
mahānidānadesanāsangahatthaūcā ti atthavaņņanā katā. Paccayānanti jātiādīnam 
paccayadhammānam. Nidānam kathitanti jarāmaraņādikassa nidānattam kathitam ekamsiko 
paccayabhāvo kathito. Taiīhi tesam paccayabhāve abyabhicārīti dassetum **iti kho paneta” ntiādinā upari 
desanā pavattā. Nijjateti nijjālake. Niggumbeti nikkhepe. Padadvayenāpi ākulābhāvameva dasseti, 
tasmā anākulam abyākulam mahantam paccayanidānamettha kathitanti mahānidānam suttam 
aiifiathābhāvassa abhāvato. 


98. Tesam tesam paccayānanti tesam tesam jātiādīnam paccayānam. Yasmā paccayabhāvo nāma 
tehi tehi paccayehi anūnādhikeheva tassa tassa phalassa sambhavato tatho taccho, tappakāro vā 
sāmaggiupagatesu paccayesu muhuttampi tatho nibbattanadhammānam asambhavābhāvato. Avitatho 
avisamvādanako visamvādanākāravirahito atitadhammapaccayehi atifiadhammānuppattito. 
*sAnaūiiathā''ti vuccati atiiathābhāvassa abhāvato. Tasmā **tatham avitatham anaūūatham 
paccayabhāvam dassetu””*nti vuttam. Pariyāyati attano phalam pariggahetvā vattatīti pariyāyo, hetūti 
āha **pariyāyenāti kāraņenā”'ti. Sabbena sabbanti devattādinā sabbabhāvena sabbā jāti. Sabbathā 
sabbanti tatthāpi cātumahārājikādisabbākārena sabbā, nipātadvayametam, nipātafica abyayam, taiica 
sabbalingavibhattivacanesu ekākārameva hotīti pāļiyam **sabbena sabbam sabbathā sabba””nti vuttam. 
Atthavacane pana tassa tassa jātisaddāpekkhāya itthiatthavuttitam dassetum **sabbākārena sabbā'*tiādi 
vuttam. Imināva nayenāti iminā jātivāre vutteneva nayena. Devādīsūti ādi-saddena 
gandhabbayakkhādike pāļiyam (dī. ni. 2.98) āgate, tadantarabhede ca sangaņhāti. 


Idha nikkhittaatthavibhajanattheti imasmim **kassaci kimhicī”ti aniyamato uddesavasena 
vuttatthassa niddisanatthe jotetabbe nipāto, tadatthajotanam nipātapadarti attho. Tassāti tassa padassa. 
Teti dhammadesanāya sampadānabhūtam theram vadati. Seyyathidanti vā te katameti ceti attho. Ye hi 
**kassacī”'ti, **kimhicī*ti ca aniyamato vutto attho, te katameti. Kathetukamyatāpucchā hesā. 
Devabhāvāyāti devabhāvattham. Khandhajātīti khandhapātubhāvo, yathā khandhesu uppannesu 
**devā”'ti samaīīiā hoti, tathā tesam uppādoti attho. Tenāha **yāyā'”ti āha. Sabbapadesūti 
**gandhabbānam gandhabbatthāyā *tiādīsu sabbesu jātiniddesapadesu, bhavādipadesu ca. Yena hi 
nayena sace hi jātīti ayramatthayojanā katā, jātiniddesapadesova **bhavo' tiādinā bhavādipadesupi so 


kātabboti. Devāti upapattidevā cātumahārājikato patthāya yāva bhavaggā dibbanti kāmaguņādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 183 


kīļanti laļanti viharanti jotantīti katvā. Gandham abbanti paribhufijantīti gandhabbā, dhataratthassa 
mahārājassa parivārabhūtā. Yajanti vessavaņasakkādike pūjentīti yakkhā, tena tena vā 
paņidhikammādinā yajitabbā pūjetabbāti yakkhā, vessavaņassa mahārājassa parivārabhūtā. 
Atthakathāyam pana *'amanussā *ti avisesena vuttam. Bhūtāti kumbhaņdā, virūļhakassa mahārājassa 
parivārabhūtā. Atthakathāyam pana **ye keci nibbattasattā ”*ti avisesena vuttam. Atthipakkhā 
bhamaratuppaļādayo. Cammapakkhā jatusingālādayo. Lomapakkhā hamsamorādayo. Sarīsapā 
ahivicchikasatapadiādayo. 


**Tesam tesa””nti idam na yevāpanakaniddeso viya avuttasangahattham vacanam, atha kho 
ayevāpanakaniddeso viya vuttasangahatthanti. Ādi-saddeneva ca āmeditattho sangayhatīti āha **tesam 
tesam devagandhabbādīna””nti. Tadattāyāti tambhāvāya, yathārūpesu khandhesu pavattamānesu 
**devā gandhabbā”'ti lokasamaītiā hoti, tathārūpatāyāti attho. Tenāha **devagandhabbādibhāvāyā”'ti. 
**Nirodho, vigamo”' ti ca patiladdhattālābhassa bhāvo vuccati, idha pana accantābhāvo adhippeto 


**sabbaso jātiyā asatī ti avatvā *'jātinirodhā ti vuttattāti āha **abhāvāti attho”'ti. 


Phalatthāya hinotīti yathā phalam tato nibbattati, evam hinoti pavattati, tassa hetubhāvam 
upagacchatīti attho. I dam gaņhatha nanti *'idam me phalam, gaņhatha na” ”nti evam appeti viya 
niyyāteti viya. *"Esa nayo ti avisesam atidisitvā visesamattassa attham dassetum **apicā””tiādi vuttam. 
Nanu cāyam jāti parinipphannā, sankhatabhāvā ca na hoti vikārabhāvato, tathā jarāmaraņam, tassa 
katham sā hetu hotīti codanam sandhāyāha **jarāmaraņassa hī””tiādi. Tabbhāve bhāvo, tadabhāve ca 
abhāvo jarāmaraņassa jātiyā upanissayatā. 


99. Okāsapariggahoti pavattitthānapariggaho. Upapattibhave yujjati upapattikkhandhānam 
yathāvuttatthānato aitiattha anuppajjanato. Idha panāti imasmim sutte **kāmabhavo''tiādinā āgate 
imasmim thāne. Kammabhave yujjati kāmabhavādijotanā visesato tassa jātiyā paccayabhāvatoti. 
Tenāha **so hi jātiyā upanissayakotiyāva paccayo'””ti. Nanu ca upapattibhavopi jātiyā 
upanissayavasena paccayo hotīti'? Saccam hoti, so pana na tathā padhānabhūto, kammabhavo pana 
padhānabhūto paccayo janakabhāvatoti. **So hi jātiyā” tiādi vuttam kāmabhavūpagam kammam 
kāmabhavo. Esa nayo rūpārūpabhavesupi. Okāsapariggahova kato'*kimhicī”'ti iminā 
sattapariggahassa katattā. 


100. Tiņņampi kammabhavānanti kāmakammabhavādīnam tiņņampi kammabhavānam. 
Tiņņaūca upapattibhavānanti kāmupapattibhavādīnam tiņņafica upapattibhavānam. Tathā sesānipīti 
attho. Itīti evam vuttanayena. Dvādasa kammabhavā dvādasa upapattibhavāti catuvīsatibhavā 
veditabbā. Yasmā kammabhavassa paccayabhāvamukheneva upādānam upapattibhavassa paccayo 
nāma hoti, na aiīfiathā, tasmā upādānam kammabhavassa ujukameva paccayabhāvoti āha 
*t*nippariyāyenettha dvādasa kammabhavā labbhantī””ti. Tesanti kammabhavānam. 
Sahajātakotiyāti akusalassa kammabhavassa sahajātam upādānam sahajātakotiyā, itaram 
anantarūpanissayādivasena upanissayakotiyā, kusalassa kammabhavassa pana upanissayakotiyāva 
paccayo. Ettha ca yathā afifiamatīfianissayasampayuttaatthiavigatādipaccayānam sahajātapaccayena 
ekasangahatam dassetum **sahajātakotiyā” ti vuttam, evam 
ārammaņūpanissayaanantarūpanissayapakatūpanissayānam ekajjham gahaņavasena 
**upanissayakotiyā'”ti vuttanti datthabbam. 


101. Upādānassāti ettha kāmupādānassa taņhā upanissayakotiyāva paccayo, sesupādānānam 
sahajātakotiyāpi upanissayakotiyāpi vifiiāņādi ca vedanāpariyosānā vipākavidhīti katvā. 


102. Yadidam vedanāti ettha vipākavedanāti tameva tāva upanissayakotiyā paccayo itarakotiyā 


asambhavato. Aīiītāti kusalākusalakiriyavedanā. Aūūiathāpīti sahajātakotiyāpi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 183 


103. Ettavatati Jaramaranadinam paccayaparamparadassanavasena pavattaya ettakāya desanāya. 
Purimataņhanti purimabhavasiddham taņham. **Esa paccayo taņhāya, yadidam vedanā””ti vatvā 
tadanantaram *'*phassapaccayā vedanāti iti kho panetam vutta” ntiādinā vedanāya paccayabhūtassa 
phassassa uddharaņam aūīfiesu suttesu āgatanayena paticcasamuppādassa desanāmaggo, tam pana 
anotaritvā samudācārataņhādassanamukheneva taņhāmūlakadhamme desento āciņņadesanāmaggato 
okkamanto viya, tafica desanam passato appavattanti pasayha balakkārena desento viya ca hotīti āha 
*tidānī' 'tiādi. Dve taņhāti idhādhippetataņhā eva dvidhā bhindanto āha. Esanataņhāti bhogānam 
pariyesanavasena pavattataņhā. Esitataņhāti pariyitthesu bhogesu uppajjamānataņhā. 
Samudācārataņhāvyāti pariyutthānavasena pavattataņhāya. Duvidhāpesā vedanam paticca taņhā 
nāma vedanāpaccayā ca appatiladdhānam bhogānam patilābhāya pariyesanā, laddhesu ca 
tesupātabyatāpattiādi hotīti. 


Paritassanavasena pariyesati etāyāti pariyesanā. Āsayato, payogato ca pariyesanā tathāpavatto 
cittuppādo. Tenāha **taņhāya sati hotī'”ti. Rūpādiārammaņapatilābhoti savatthukānam 
rūpādiārammaņānam gavesanavasena, pavattiyam pana apariyitthamyeva labbhati, tampi atthato 
pariyesanāya laddhameva nāma tathārūpassa kammassa pubbekatattā eva labbhanato. Tenāha **so hi 
pariyesanāya sati hotī”'ti. Sukhavinicchayanti sukham visesato nicchinotīti sukhavinicchayo, sukham 
sabhāvato, samudayato, atthangamanato, nissaraņato ca yāthāvato jānitvā pavattafiāāņam, tam 
sukhavinicchayam. Jaūiāti jāneyya. **Subhasukha ”*ntiādikam ārammaņe abhūtākāram vividham 
ninnabhāvena nicchinoti āropetīti vinicchayo. Assādānupassanataņhāditthiyāpi evameva 
vinicchayabhāvo veditabbo. Imasmim pana sutte vitakkoyeva āgatoti yojanā. Imasmim pana sutteti 
sakkapatihasutte. (Dī. ni. 2.358) tattha hi **chando kho, devānam inda, vitakkanidāno' *ti āgatam. Idhāti 
imasmim mahānidānasutte. **Vitakkeneva vinicchinātī'”'ti etena **vinicchīyati etenāti vinicchayo'*ti 
vinicchaya-saddassa karaņasādhanamāha. **Ettaka””ntiādi vinicchayanākāradassanam. 


Chandanatthena chando, evam rafijanatthena rāgo, svāyam anāsevanatāya mando hutvā pavatto 
idhādhippetoti āha **dubbalarāgassādhivacana””nti. Ajjhosānanti taņhāditthīvasena abhinivisanam. 
**Mayham ida”'nti hi taņhāgāho yebhuyyena attaggāhasannissayova hoti. Tenāha *t'aham mama””nti, 
**balavasannitthāna””nti ca tesam gāhānam thirabhāvappattimāha. Taņhāditthivasena 
pariggahakaraņanti *taham mama”nti balavasannitthānavasena abhinivitthassa 
attattaniyaggāhavatthuno atiiiāsādhāraņam viya katvā pariggahetvā thānam, tathāpavatto 
lobhasahagatacittuppādo. Attanā pariggahitassa vatthuno yassa vasena parehi sādhāraņabhāvassa 
asahamāno hoti puggalo, so dhammo asahanatā. Evam vacanattham vadanti niruttinayena. 
Saddalakkhaņe pana yassa dhammassa vasena macchariyayogato puggalo maccharo, tassa bhāvo, 
kammam vā macchariyam, macchero dhammo. Macchariyassa balavabhāvato ādarena rakkhaņam 
ārakkhoti āha **dvāra...pe... sutthu rakkhaņa””nti. Attano phalam karotīti karaņam, yam kiūci 
kāraņam, adhikam karaņanti adhikaraņam, visesakāraņam. Visesakāraņaīīca bhogānam 
ārakkhadaņdādānādianatthasambhavassāti vuttam **ārakkhādhikaraņa'”ntiādi. Paranisedhanatthanti 
māraņādinā paresam vibādhanattham. Ādīyati etenāti ādānam, daņdassa ādānam daņdādānam, 
abhibhavitvā paravihethanacittuppādo. Satthādānepi eseva nayo. Hatthaparāmāsādivasena kāyena 
kātabbakalaho kāyakalaho. Mammaghattanādivasena vācāya kātabbakalaho vācākalaho. 
Virujjhanavasena virūpam gaņhāti etenāti viggaho. Viruddham vadāati etenāti vivādo. Tuvam tuvanti 
agāravavacanasahacaraņato tuvam tuvam, sabbete tathāpavattā dosasahagatacittuppādā veditabbā. 


Tenāha bhagavā **aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavantī”'ti (dī. ni. 2.104). 


112. Desanam nivattesīti **taņham paticca pariyesanā” 'tiādinā anulomanayena pavattitam desanam 
patilomanayena puna **ārakkhādhikaraņa ”nti ārabhanto nivattesi. Paūcakāmaguņikarāgavasenāti 
ārammaņabhūtā paiica kāmaguņā etassa atthīti paticakāmaguņiko, tattha rafijanavasena 
abhiramaņavasena pavattarāgo, tassa vasena uppannā raiijanavasena taņhāyanavasena pavattā 
rūpāditaņhāva kāmesu taņhāti kāmataņhā. Bhavati atthi sabbakālam titthatīti pavattā bhavaditthi 
uttarapadalopena bhavo, tamsahagatā taņhā bhavataņhā. Vibhavati vinassati ucchijjatīti pavattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 183 


vibhavaditthi vibhavo uttarapadalopena, tamsahagata tanha vibhavatanhati aha 
“sassataditthT’tiādi. Ime dve dhammāti *'esa paccayo upādānassa, yadidam taņhā” ti (dt. ni. 2.101) 
evam vuttā vattamūlataņhā ca **taņham paticca pariyesanā” ti (dt. ni. 2.103) evam vutta 
samudācārataņhā cāti ime dve dhammā. Vattamūlasamudācāravasenāti vattamūlavasena ceva 
samudācāravasena ca. Dvīhi kotthāsehīti dvīhi bhāgehi. Dvīhi avayavehi samosaranti nibbattanavasena 
samam vattanti itoti samosaraņam, paccayo, ekam samosaraņam etāsanti ekasamosaraņā. Kena pana 
ekasamosaraņāti āha **vedanāyā”'ti. Dvepi hi taņhā vedanāpaccayā evāti. Tenāha **vedanāpaccayena 
ekapaccayā”'ti. Tato tato osaritvā āgantvā samavasanatthānam osaraņa samosaraņam. Vedanāya 
samam saha ekasmim ārammaņe osaraņakapavattanakā vedanā samosaraņāti āha **idam 
sahajātasamosaraņam nāmā”'ti. 

113. Sabbeti uppattidvāravasena bhinditvā vuttā savipākaphassā eva vififiāņādi vedanāpariyosānā 
vipākavithīti katvā. Paticcasamuppādakathā nāma vattakathāti āha **thapetvā cattāro 
lokuttaravipākaphasse'”ti. Bahudhāti bahuppakārena. Ayatihi pañcadvare 
cakkhupasādādivatthukānam paficannam vedanānam cakkhusamphassādiko phasso 
sahajātaafifiamaifianissayavipākaāhārasampayuttaatthiavigatavasena atthadhā paccayo hoti. Sesānam 
pana ekekasmim dvāre sampaticchanasantīraņatadārammaņavasena pavattānam 
kāmāvacaravipākavedanānam cakkhusamphassādiko phasso upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti. 
Manodvārepi tadārammaņavasena pavattānam kāmāvacaravipākavedanānam sahajātamanosamphasso 
tatheva atthadhā paccayo hoti, tathā patisandhibhavangacutivasena pavattānam 
tebhūmakavipākavedanānam. Yā pana tā manodvāre tadārammaņavasena pavattā kāmāvacaravedanā, 
tāsam manodvārāvajjanasampayutto manosamphasso upanissayavasena ekadhāva paccayo hotīti evam 
phasso bahudhā vedanāya paccayo hotīti veditabbam. 


`= x= 


anubhavanasañjananabhisañkharanaviJananabhava. Te hi aññamaññavidhurena vedayitadirüpena 
akiriyanti paññayantrti akarati vuccanti. Teyevati vedanadinam te eva vedayitādiākārā. Sādhukam 
dassiyamanati sakkaccam paccakkhato viya pakasiyamana. Tam tam līnamattham gamentīti 
““arüpattho arammanabhimukhanamanattho”*ti evamadikam tam tam līnam apākatamattham gamenti 
ñapenttti liñgani. Tassa tassa sañjananahetutoti tassa tassa arüpatthadikassa sallakkhanassa karanatta. 
Nimīyanti anumīyanti etehīti nimittāni. Tathā tathā arūpabhāvādippakārena, vedayitādippakārena ca 
uddisitabbato kathetabbato uddesā. Tasmāti *'asadisabhāvā” tiādinā vuttamevattham kāraņabhāvena 
paccāmasati. Yasmā vedanādīnam atifiamaifiaasadisabhāvā yathāvuttenatthena ākārādayo, tasmā ayam 
idāni vuccamāno ettha pāļipade attho. 


Nāmasamūhassāti ārammaņābhimukham namanatthena **nāma'nti laddhasamaīīassa 
vedanādicatukkhandhasankhātassa arūpadhammapviijassa. Paūiiattīti **nāmakāyo arūpakalāpo arūpino 
khandhā”*ttādikā paūītiāpanā hoti. Cetanāpadhānattā sankhārakkhandhadhammānam **sankhārānam 
cetanākāre''tiādi vuttam. Tathā hi suttantabhājanīye sankhārakkhandhavibhajane **yā cetanā 
saiicetanā saiicetayitatta 'nti (vibha. 249 abhidhammabhājanīye) cetanāva nidditthā. Asatīti asantesu. 
Vacanavipallāsena hi evam vuttam. Cattāro khandhe vatthum katvāti vedanā satiiiā cittam 
cetanādayoti ime catukkhandhasaiītiite nissayapaccayabhūte dhamme vatthum katvā. Ayafica nayo 
paficadvārepi sambhavatīti *t*manodvāre''ti visesitam. Adhivacanasamphassavevacanoti 
adhivacanamukhena paīiattimukhena gahetabbattā **adhivacanasamphasso'*ti laddhanāmo. Soti 
manosamphasso. Paficavokāre ca hadayavatthum nissāya labbhanato rūpakāye paūiūiāyateva, ayam 
pana nayo idha na icchito vedanādipatikkhepavasena asambhavapariyāyassa jotitattāti **paficapasāde 
vatthum katvā uppajjeyyā”'ti attho vutto. Na hi vedanāsannissayena vinā paiicapasāde vatthum katvā 
manosamphassassa sambhavo atthi. Uppattitthāne asati anuppattitthānato phalassa uppatti nāma kadācipi 
natthīti imamattham yathādhigatassa atthassa nidassanavasena dassento **ambarukkhe'tiādimāha. 


Rūpakāyatoti kevalam rūpakāyato. Tassāti manosamphassassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 183 


Virodhipaccayasannipāte vibhūtatarā visadisuppatti, tasmim vā sati attano santāne vijjamānasseva 
visadisuppattihetubhāvo ruppanākāro. So eva ruppanākāro vatthusappatighādikam tam tam 
līnamattham gametīti lingam. Tassa tassa safijānanahetuto nimittam. Tathā tathā uddisitabbato uddesoti 
evamettha ākārādayo atthato veditabbā. Vatthārammaņānam afifiamaītiapatihananam patigho, tato 
patighato jāto patighasamphasso. Tenāha **sappatigha'”ntiādi. Nāmakāyatoti kevalam nāmakāyato. 
Tassāti patighasamphassassa. Sesam pathamapatfīhe vuttanayameva. 


Ubhayavasenāti nāmakāyo rūpakāyoti ubhayasannissayassa adhivacanasamphasso 
patighasamphassoti ubhayasamphassassa vasena. 


Visum visum paccayam dassetvāti byatirekamukhena paccekam nāmakāyarūpakāyasaīīittam 
paccayam dassetvā. Tesanti phassānam. Avisesatoti visesam akatvā sāmaīīiato. Dassetunti 
byatirekamukheneva dassetum. Eseva hetūti esa chasupi dvāresu pavatto nāmarūpasankhāto hetu 
yathāraham dvinnampi phassānam. Idāni tam yathāraham pavattim vibhajitvā dassetum 
**cakkhudvārādīsu hī””tiādi vuttam. 


Sampayuttakā khandhāti phassena sampayuttā vedanādayo khandhā. Āvajjanassāpi 
sampayuttakkhandhaggahaņenevettha gahaņam datthabbam tadavinābhāvato. Parato manosamphassepi 
eseva nayo. Paūcavidhopīti cakkhusamphassādivasena paficavidhopi. So phassoti patighasamphasso. 
Bahudhāti bahuppakārena. Tathā hi vipākanāmam vipākassa anekabhedassa manosamphassassa 
sahajātaafiiamaifianissayavipākasampayuttaatthiavigatavasena sattadhā paccayo hoti. Yam panettha 
āhārakiccam, tam āhārapaccayavasena. Yam indriyakiecam, tam indriyapaccayavasena paccayo hoti. 
Avipākam pana nāmam avipākassa manosamphassassa thapetvā vipākapaccayam itaresam vasena 
paccayo hoti. Rūpam pana cakkhāyatanādibhedam cakkhusamphassādikassa paficavidhassa phassassa 
nissayapurejātaindriyavippayuttaatthiavigatavasena chadhā paccayo hoti. Rūpāyatanādibhedam tassa 
paficavidhassa ārammaņapurejātaatthiavigatavasena catudhā paccayo hoti. Manosamphassassa pana tāni 
rūpāyatanādīni, dhammārammaņafica tathā ca ārammaņapaccayamatteneva paccayo hoti. Vatthurūpam 
pana manosamphassassa nissayapurejātavippayuttaatthiavigatavasena paficadhā paccayo hoti. Evam 
nāmarūpam assa phassassa bahudhā paccayo hotīti veditabbam. 

115. Pathamuppattiyam vififiāņam nāmarūpassa visesapaccayoti imamattham byatirekamukhena 
dassetum pāļiyam *'mātukucchimhi na okkamissathā” tiādi vuttam. Gabbhaseyyakapatisandhi hi 
bāhirato mātukucchim okkamantassa viya hontīpi atthato yathāpaccayam khandhānam tattha 
pathamuppattiyeva. Tenāha **pavisitvā...pe... na vattissathā”'ti. Suddhanti kevalam vifiiiāņena 
amissitam virahitam. ** Avasesa' nti idam nāmāpekkham, tasmā avasesam nāmarūpanti imam 
viññanam thapetvā avasesam nāmarūpam vāti attho. Patisandhivasena okkantanti 
patisandhiggahaņavasena, mātukucchim okkamantassa vā pathamāvayavabhāvena otiņņam. 
Vokkamissathāti santativicchedam vināsam upagamissatha, tam pana maraņam nāma hotīti āha 
**cutivasenā''ti. Assāti vififiāāņassa, tafica kho viiiiāņasāmatiiavasena vuttam. Tenāha **tasseva cittassa 
nirodhenā”'ti, patisandhicittasseva nirodhenāti attho. Tatoti patisandhicittato. Patisandhicittassa, tato 
dutiyatatiyacittānam vā nirodhena cuti na hotīti vuttamattham yuttito vibhāvetum **patisandhicittena 
hī””tiādi vuttam. Etasmim antareti etasmim soļasacittakkhaņe kāle. Antarāyo natthīti ettha dārakassa 
tāva maraņantarāyo mā hotu tadā cuticittassa asambhavato, mātu pana katham tadā 
maraņantarāyābhāvoti? Tam tam kālam anatikkamitvā tadantareyeva cavanadhammāya 
gabbhaggahaņasseva asambhavato. Tenāha **ayaūihi anokāso nāmā”'ti, cutiyāti adhippāyo. 


Patisandhicittena saddhim samutthitarūpānīti okkantikkhaņe uppannakammajarūpāni vadati. 
Tāni hi nippariyāyato patisandhicittena saddhim samutthitarūpāni nāma, na utusamutthānāni 
patisandhicittassa uppādato pacchā samutthitattā. Cittajāhārajānam pana tadā asambhavo eva. Yāni 
patisandhicittena saddhim samutthitarūpāni, tāni tividhāni tassa uppādakkhaņe samutthitāni, thitikkhaņe 
samutthitāni, bhangakkhaņe samutthitānīti. Tesu uppādakkhaņe samutthitāni sattarasamassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 183 


bhavangassa uppādakkhaņe nirujjhanti, thitikkhaņe samutthitāni thitikkhaņe nirujjhanti, 
bhangakkhaņe samutthitāni bhangakkhaņe nirujjhanti. Tattha **bhafijamāno dhammo bhafijamānassa 
dhammassa paccayo hotī'*ti na sakkā vattum, uppāde, pana thitiyaiīca na na sakkāti **sattarasamassa 
bhavangassa uppādakkhaņe, thitikkhaņe ca dharantānam vasena tassa paccayampi dātum na sakkontī”*ti 
vuttam. Rūpakāyūpatthambhitasseva hi nāmakāyassa paficavokāre pavattīti. Tehi rūpadhammehi tassa 
cittassa balavataram sandhāyāha **sattarasamassa...pe... pavatti pavattatī”'”ti. Paveņī ghatiyatīti 
atthacattālīsakammajassa rūpapaveņī sambandhā hutvā pavattati. Pathamatīhi patisandhicittam, tato yāva 
soļasamam bhavangacittam, tesu ekekassa uppādathitiībhangavasena tayo tayo khana. Tattha ekekassa 
cittassa tīsu tīsu khaņesu samatimsa samatimsa kammajarūpāni uppajjanti. Iti soļasatikā atthacattālīsam 
honti. Esa nayo tato paresupi. Tam sandhāya vuttam **atthacattālīsakammajassa rūpapaveņī sambandhā 
hutvā pavattatī 'ti. Sace pana na sakkontīti patisandhicittena saddhim samutthitarūpāni sattarasamassa 
bhavangassa paccayam dātum sace na sakkonti. Yadi hi patisandhicittato sattarasamam cuticittam siyā, 
patisandhicittassa thitibhangakkhaņesupi kammajarūpam na uppajjeyya, pageva bhavangacittakkhaņesu. 
Tathā sati nattheva tassa cittassa paccayalābhoti pavatti nappavattati, paveņī na ghatiyateva, aiīfiadatthu 
vicchijjati. Tenāha **vokkamatiti nāma hotī””tiādi. 


Itthattāyāti itthampakāratāya. Yādiso gabbhaseyyakassa attabhāvo, tam sandhāyetam vuttam. 
Tassa ca paiicakkhandhā anūnā eva hontīti āha *t*evam paripuņņapaūcakkhandhabhāvāyā”*ti. 
Upacchijjissathāti santānavicchedena vicchindeyya. Suddham nāmarūpamevāti vifiiāņavirahitam 
kevalam nāmarūpameva. Avayavānam pāripūri vuddhi. Thirabhāvappatti virūļhi. 
Mahallakabhāvappatti vepullam. Tāni ca yathākkamam pathamādivayavasena hontīti vuttam 


**pathamavayavasenā''tiādi. Vā-saddo aniyamattho, tena vassasahassadvayādīnam sangaho datthabbo. 


Viññanamevati niyamavacanam, ito bāhirakappitassa attano, issarādīnafica patikkhepapadam, na 
avijjādiphassādipatikkhepapadam patiyogīnivattanapadattā avadhāraņassa. Tenāha **eseva hetū”'tiādi. 
Ayañca nayo hetthāpi sabbapadesu yathāraham vattabbo. Idāni vifiiāņameva nāmarūpassa 
padhānakāraņanti imamattham opammavasena vibhāvetum **yathā hī'*tiādi vuttam. Paccekam viya 
samuditassāpi nāmarūpassa vififiāāņena vinā attakiccāsamatthatam dassetum **tvam nāmarūpam 
nāmā”'ti ekajjham gahaņam. Purecāriketi pubbangameva. Viiifiāņatihi sahajātadhammānam 
pubbangamam. Tenāha bhagavā **manopubbangamā dhammā”'ti. (Dha. pa. 1; netti. 90, 92; petako. 13, 


83) bahudhāti anekappakārena paccayo hoti. 


Katham? Vipākanāmassa hi patisandhiyam atifiam vā viūifiāāņam 
sahajātaafīiamaifianissayavipākaāhāraindriyasampayuttaatthiavigatapaccayehi navadhā paccayo hoti. 
Vatthurūpassa patisandhiyam 
sahajātaafifiamaitianissayavipākaāhāraindriyavippayuttaatthiavigatapaccayehi navadhā paccayo hoti. 
Thapetvā pana vatthurūpam sesarūpassa imesu navasu afifiamafifiapaccayam apanetvā sesehi atthahi 
paccayehi paccayo hoti. Abhisankhāraviifiāņam pana asaūiiasattarūpassa, paficavokāre vā kammajassa 
suttantikapariyāyato upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti. Avasesaiīhi pathnamabhavangato pabhuti 
sabbampi vififiāņam tassa nāmarūpassa yathāraham paccayo hotīti veditabbam. Ayamettha sankhepo, 
vitthārato pana paccayanaye dassiyamāne sabbāpi mahāpakaraņakathā ānetabbā hotīti na vitthāritā. 
Katham panetam paccetabbam **patisandhināmarūpam viūtiāņapaccayā hotī ti? Suttato, yuttito ca. 
Pāļiyatihi **cittānuparivattino dhammā” tiādinā (dha. sa. mātikā 62) nayena bahudhā vedanādīnam 
vififiāņapaccayatā āgatā. Yuttito pana idha cittajena rūpena ditthena aditthassāpi rūpassa vifiiāņam 
ditthena ca aditthassa anumānam hotīti. Iminā idha **ditthena cittajarūpena aditthassāpi 
patisandhirūpassa vififiāņam paccayo hotī *ti paccetabbametam. Kammasamutthānassāpi hi rūpassa 
cittasamutthānassa viya vififiāņapaccayatā patthāne āgatāti. 

116. Idha samudaya-saddo samudāya-saddo viya samūhapariyāyoti āha 
**dukkharāsisambhavo''ti. Ekakoti asahāyo rājaparisārahito. Passeyyāma te rājabhāvam amhehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 183 


vināti adhippāyo. Yathāraham parisam rañjettti hi raja. Atthatoti atthasiddhito avadantampi vadati 
viya. *Hadayavatthu'nti imināva tannissayopi gahito vāti datthabbam. Ānantariyabhāvato 


° < =< = 


vijjatīti attho. Tenāha **passeyyāmā''tiādi. Bahudhāti anekadhā paccayo hoti. Katham? Nāmam tāva 
patisandhiyam sahajātaatifiamaītanissayavipākasampayuttaatthiavigatapaccayehi sattadhā viiifiāņassa 
paccayo hotīti. Kifici panettha hetupaccayena, kiūici āhārapaccayenāti evam aiiiathāpi paccayo hoti. 
Avipākam pana nāmam yathāvuttesu paccayesu thapetvā vipākapaccayam itarehi chahi paccayehi 
paccayo hoti. Kifici panettha hetupaccayena, kifici āhārapaccayenāti aiītiathāpi paccayo hoti, tafica kho 
pavattiyamyeva, na patisandhiyam. Rūpato pana hadayavatthu patisandhiyam viitāņassa 
sahajātaafiiamaifanissayavippayuttaatthi avigatapaccayehi chadhāva paccayo hoti. Pavattiyam pana 
sahajātaafiiamaiifiapaccayavajjitehi paficahi purejātapaccayena saha teheva paccayehi paccayo hoti. 
Cakkhāyatanādibhedam pana paficavidhampi rūpam yathākkamam cakkhuvitiiiāņādibhedassa 
vififiāņassa nissayapurejātaindriyavippayuttaatthiavigatapaccayehi paccayo hotīti evam nāmarūpam 


x = 


viññanassa bahudhā paccayo hotīti veditabbam. 


Yvāyamanukkamena viiifiāņassa nāmarūpam, patisandhināmarūpassa, ca vififiāāņam pati 
paccayabhāvo, so kadāci vififiāņassa sātisayo, kadāci nāmarūpassa, kadāci ubhinnam sadisoti tividhopi 
so **ettāvatā'”ti padena ekajjham gahitoti dassento **viūiūāņe...pe... pavattesū””ti vatvā puna 
yamidampi vifiiāņam nāmarūpasaūiiitānam paficannam khandhānam afiiamaītianissayena pavattānam 
ettakena sabbā samsāravattappavattīti imamattham dassento **ettakena...pe... patisandhiyo”'ti āha. 
Tattha ettakenāti ettakeneva, na ito aiifiena kenaci kārakavedakasabhāvena attanā, issarādinā vāti attho. 


Antogadhāvadhāraņatihetam padam. 


Vacanamattameva adhikiecāti dāsādīsu sirivaddhakādi-saddā viya atathattā vacanamattameva 
adhikāram katvā pavattassa. Tenāha **attham adisvā”'ti. Vohārassāti voharaņamattassa. Pathoti 
pavattimaggo pavattiyā visayo. Yasmā saraņakiriyāvasena puggalo **sato”'”ti vuccaāti, 
sampajānanakiriyāvasena **sampajāno''ti, tasmā vuttam **kāraņāpadesavasenā'”ti. Kāraņam 
niddhāretvā utti niruttīti. Ekameva attham **paņdito' tiādinā pakārato fiāpanato **paūiiattī'*ti vadanti. 
So eva hi **paņdito''ti ca **byatto ti ca **medhāvī *ti ca pafiiāpīyatīti. Paņdiccappakārato pana paņdito, 
veyyattiyappakārato byattoti paiiiāpīyatīti evam pakārato paiifiāpanato paiītiatti. Yasmā idha 
adhivacananiruttipafiiattipadāni samānatthāni. Sabbatica vacanam adhivacanādibhāvam bhajati, tasmā 
kesuci vacanavisesesu visesena pavattehi adhivacanādisaddehi sabbāni vacanāni 


paññattiatthappakāsanasāmaññena vuttānīti iminā adhippāyena ayamatthayojanā katāti veditabbā. 


Atha vā adhi-saddo uparibhāve, upari vacanam adhivacanam. Kassa upari? Pakāsetabbassa 
atthassāti pākato yamattho. Adhīnam vā vacanam adhivacanam. Kena adhīnam? Atthena. Tathā 
tamtamatthappakāsena nicchitam, niyatam vā vacanam nirutti. Pathavīdhātupurisāditamtampakārena 
itāpanato paūūattīti evam adhivacanādipadānam sabbavacanesu pavatti veditabbā, atīfiathā 
sirivaddhakadhanavaddhakappakārānameva niruttitā, **paņdito viyatto ti evam pakārānameva ekameva 
attham tena tena pakārena fiāpentānam patiiattitā ca āpajjeyyāti. Evam tīhipi nāmehi vuttassa vohārassa 
pavattimaggopi saha viiifiāņena nāmarūparti ettāvatāva icchitabbo. Tenāha **itī'”ttādi. Paūiūāya 
avacaritabbanti paiitiāya pavattitabbam, fieyyanti attho. Tenāha **jānitabba'*nti. Vattanti 
kilesavattam, kammavattam, vipākavattanti tividhampi vattam. Vattatīti pavattati. Tayidam 
**jāyethā' tiādinā paūcahi padehi vuttassa atthassa nigamanavasena vuttam. Ādi-saddena 
itthītipurisātiādīnampi sangaho datthabbo. Nāmapaūnattatthāyāti 
khandhādiphassādisattādiitthādināmassa paitiāpanatthāya. Vatthupi ettāvatāva. Tenāha 
**khandhapaūicakampi ettāvatāva paūiāyatī'”ti. Ettāvatā ettakena, saha viifidāņena 
nāmarūpappavattiyāti attho. 


Attapaññattivannana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 183 


117. Anusandhiyati etenati anusandhi, hettha agatadesanaya anusandhanavasena pavatta 
uparidesanā, sa pathamapadassa dassitā, idāni dutiyapadassa dassetabbāti tamattham dassento **iti 
bhagavā””tiādimāha. Rūpinti rūpavantam. Parittanti na vipulam, appakanti attho. Yasmā attā nāma 
koci paramatthato natthi. Kevalam pana ditthigatikānam parikappitamattam, tasmā yattha nesam 
attasaiifiā, yathā cassa rūpibhāvādiparikappanā hoti, tam dassento **yo””tiādimāha. Rūpim parittanti 
attano upatthitakasiņarūpavasena rūpim, tassa avaddhitabhāvena parittam. Paūīapeti 
nīlakasiņādivasena nānākasiņalābhī. Tanti attānam. Anantanti kasiņanimittassa appamāņatāya 
paricchedassa anupatthānato antarahitam. Ugghātetvāti bhāvanāya apanetvā. Nimittaphutthokāsanti 
tena kasiņanimittena phutthappadesam. Tesūti catūsu arūpakkhandhesu. Viññāņamattamevāti 


x x= 


“viññanamayo atta” ti evamvādī. 

118. **Etarahī””ti sāvadhāraņamidam padanti tadattham dassento **'idānevā' ti vatvā avadhāraņena 
nivattiītamattham aha **na ito para””nti. Tattha tattheva sattā ucchijjantīti ucchedavādī, tenāha 
*succhedavasenetam vutta””nti. Bhāvinti sabbam sadā bhāvim avinassanakam. Tenāha 
*sassatavasenetam vutta””nti. Atathāsabhāvanti yathā paravādī vadanti, na tathā sabhāvam. 
Tathabhāvāyāti ucchedabhāvāya vā sassatabhāvāya vā. Aniyamavacanafihetam vuttam 
sāmaūiiajotanāvasena. Sampādessāmīti tathabhāvam assa sampannam katvā dassayissāmi, 
patitthāpessāmīti attho. Tathā hi vakkhati **sassatavādatica jānāpetvā” tiādi. (DĪ. ni. attha. 2.118) imināti 
**atatham vā panā” 'tiādi vacanena, anucchedasabhāvampi samānam sassatavādino mativasenāti 
adhippāyo. Upakappessāmīti upecca samatthayissāmi. 


Evam samānanti evam bhūtam samānam. Rūpakasiņajjhānam rūpam uttarapadalopena, 
adhigamanavasena tam etassa atthīti rūpīti āha **rūpinti rūpakasiņalābhi””nti. Parittattānuditthīti 
ettha rūpī-saddopiāvuttiādinayena ānetvā vattabbo, rūpībhāvampi hi so ditthigatiko parittabhāvam viya 
attano abhinivissa thitoti. Arūpinti etthāpi eseva nayo. **Pattapalāsabahulagacchasankhepena 
ghanagahanajatāvitānā nātidīghasantānā valli, tabbiparītā latā””ti vadanti. Appahīnatthenāti maggena 
asamucchinnabhāvena. Kāraņalābhe sati uppajjanārahatā anusayanattho. 


Arūpakasiņam nāma kasiņugghātim ākāsam, na paricchinnākāsakasiņam. **Ubhayampi 
arūpakasiņamevā' *ti keci. Arūpakkhandhagocaram vāti vedanādayo arūpakkhandhā **attā”'ti 
abhinivesassa gocaro etassāti arūpakkhandhagocaro, ditthigatiko, tam arūpakkhandhagocaram. Vā- 
saddo vuttavikappattho. Saddayojanā pana arūpam arūpakkhandhā gocarabhūtā etassa atthīti arūpī, tam 
arūpim. Lābhino cattāroti rūpakasiņādilābhavasena tam tam ditthivādam sayameva parikappetvā tam 
ādāya paggayha patiiiāpanakā cattāro ditthigatikā. Tesam antevāsikāti tesam lābhīnam vādam 
paccakkhato, paramparāya ca uggahetvā tatheva nam khamitvā rocetvā paiifiāpanakā cattāro. Takkikā 
cattāroti kasiņajjhānassa alābhino kevalam takkanavaseneva yathāvutte cattāro ditthivāde sayameva 
abhinivissa paggayha thitā cattāro. Tesam antevāsikā pubbe vuttanayena veditabbā. 


Naattapaūjattivaņņanā 


119. Āraddhavipassakopīti samparāyikavipassakopi, tena balavavipassanāya thitam puggalam 
dasseti. Na paññapeti eva abahussuto pīti adhippāyo. Tādiso hi vipassanāya ānubhāvo. Sāsanikopi 
jhānābhiiālābhī **na pafiiapetī”'ti na vattabboti so idha na uddhato. Idāni nesam apaññapane kāraņam 
dasseti **etesaūihī' *tiādinā. Ieceva ūāņam hoti, na viparītaggāho tassa kāraņassa dūrasamussāritattā. 
Arūpakkhandhā icceva itāņam hotīti yojanā. 


Attasamanupassanāvaņņanā 


121. Ditthivasena samanupassitvā, na fiāņavasena. Sā ca samanupassanā atthato 
ditthidassanavasena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 183 


9 


**Vedanam attato samanupassatī” ti evam āgatā vedanākkhandhavatthukā sakkāyaditthi. 
Itthādibhedam ārammaņam na patisamvedetīti appatisamvedanoti vedakabhāvapatikkhepamukhena 
safijānanādibhāvopi patikkhitto hoti tadavinābhāvatoti āha **iminā rūpakkhandhavatthukā 
sakkāyaditthi kathitā”'ti. *tAttā me vediyatī””ti iminā appatisamvedanattam patikkhipati. Tenāha 
**nopi appatisamvedano' ti. **Vedanādhammo''ti pana iminā **vedanā me attā” 'ti imam vādam 
patikkhipati. Vedanāsankhāto dhammo etassa atthīti hi vedanādhammoti vedanāya samannāgatabhāvam 
tassa patijānāti. Tenāha **etassa ca vedanādhammo avippayuttasabhāvo”'ti. 
Satiiiāsankhāraviifiāņakkhandhavatthukā sakkāyaditthi kathitāti ānetvā sambandho. 
*«Vedanāsampayuttattā vediyatī'”ti tamsampayogato tamkiccakatamāha yathā cetanāyogato cetano 
purisoti. Sabbesampi tam sārammaņadhammānam ārammaņānubhavanam labbhateva, tafica kho 
ekadesato phutthatāmattato, vedanāya pana vissavitāya sāmibhāvena ārammaņarasānubhavanarti. Tassā 
vasena saiifiādayopi tamsampayuttattā **vediyatī' ti vuccanti. Tathā hi vuttam atthasāliniyam 
**ārammaņarasānubhavanatthānam patvā sesasampayuttadhammā ekadesamattakameva anubhavantī” ti, 
(dha. sa. attha. 1 dhammuddesakathā) rājasūdanidassanena vāyamattho tattha vibhāvito eva. Etassāti 
saitiādikkhandhattayassa. ** Avippayuttasabhāvo'” ti iminā avisamyogajanitam kafici visesam thānam 
dīpeti. 


122. Tatthāti tesu vāresu. Tīsu ditthigatikesūti **vedanā me attā *ti, **appatisamvedano me 
atta” ti, *""vedanādhammo me attā”*ti ca evamvādesu tīsu ditthigatikesu. Tissannam vedanānam 
bhinnasabhāvattā sukham vedanam **attā” "ti samanupassato dukkham, adukkhamasukham vā vedanam 
*tattā” ti samanupassanā na yuttā. Evam sesadvaye pīti āha **yo yo yam yam vedanam attāti 
samanupassatī' ti. 


123. **Hutvā abhāvato''ti iminā udayabbayavantatāya aniccāti dasseti, **tehi tehī'”tiādinā 
anekakāraņasankhatattā sankhatāti. Tam tam paccayanti *'indriyam, ārammaņam, vififtāņam, sukha, 
vedanīyo phasso''ti evam ādikam tam tam attano kāraņam patieca nissāya sammā sassatādibhāvassa, 
ucchedādibhāvassa ca abhāvena fiāyena samakāraņena sadisakāraņena anurūpakāraņena uppannā. 
Khayasabhāvāti khayadhammā, vayasabhāvāti vayadhammā virajjanasabhāvāti virāgadhammā, 
nirujjhanasabhāvāti nirodhadhammā, catūhipi padehi vedanāya bhangabhāvameva dasseti. Tenāha 
**khayoti...pe... knayadhammātiādi vutta””nti. 


Vigatoti sabhāvavigamena vigato. Ekassevāti ekasseva ditthigatikassa. Tīsupi kālesūti tissannam 
vedanānam pavattikālesu. Eso me attāti **eso sukhavedanāsabhāvo, 
dukkhaadukkhamasukhavedanāsabhāvo me attā””*ti kim pana hotī, ekasseva bhinnasabhāvatam 
anummattako katham paccetīti adhippāyena pucchati. Itaro evampi tassa na hoti yevāti dassento **kim 
pana na bhavissatī'”tiādimāha. Visesenāti sukhādivibhāgena. Sukhaūīca dukkhaīīcāti ettha ca- 
saddena adukkhamasukham sangaņhāti, sukhasangahameva vā tena katam santasukhumabhāvato. 
Avisesenāti avibhāgena vedanāsāmaūfiena. Vokiņņanti sukhādibhedena vomissakam. Tam tividhampi 
vedanam esa ditthigatiko ekajjham gahetvā attāti samanupassati. Ekakkhaņe ca bahūnam 
vedanānam uppādo āpajjati avisesena vedanāsabhāvattā. Attano hi tasmim sati sadā 
sabbavedanāpavattippasangato ditthigatiko agatiyā ekakkhaņepi bahūnampi vedanānam uppattim 
patijāneyyāti tassa avasaram adento **na ekakkhaņe bahūnam vedanānam uppatti atthī”'ti āha, 
paccakkhaviruddhametanti adhippāyo. Etena petam nakkhamatīti etena viruddhattasādhanenapi 
sabbena sabbam attano abhāvenapi paņditānam na ruccati, etam dassanam dhīrā nakkhamartīti attho. 


124. Indriyabaddhepi rūpappabandhe vāyodhātuvipphāravasena kāci kiriyā nāma labbhatīti 
suddharūpakkhandhepi yattha kadāci vāyodhātuvipphāro labbhati, tameva nidassanabhāvena gaņhanto 
**tālavaņte vā vātapāne vā'”ti āha. Vedanādhammesūti vedanādhammavantesu. *tAhamasmī”'ti 
iminā tayopi khandhe ekajjham gahetvā ahamkārassa uppajjanākāro vuttoti. ** Ayamahamasmī”*ti pana 
iminā tattha ekam ekam gahetvā ahamkārassa uppajjanākāro vutto. Tenāha *tekadhammopī 'tiādi. 


Tanti *tahamasmī'*ti ahamkāruppattim. Sā hi catukkhandhanirodhena anupalabbhamānasannissayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 183 


sasavisāņatikhiņatā viya na bhaveyyāvāti. 


Ettāvatāti ''kittāvatā ca ānandā” tiādinā *'tantākulakajātā” ti padassa anusandhidassanavasena 
pavattena ettakena desanādhammena. Kāmam hetthāpi vattakathāva kathitā, idha pana ditthigatikassa 
vattato sīsukkhipanāsamatthatāvibhāvanavasena micchāditthiyā mahāsāvajjabhāvadīpaniyakathā 
pakāsitāti tam dassento **vattakathā kathitā””ti āha. Nanu vattamūlam avijjā taņhā, tā anāmasitvā tato 
katvā, avijjāmukhenāti attho. Koti na paūiiāyatīti **asukassa nāma sammāsambuddhassa, cakkavattino 
vā kāle avijjā uppannā, na tato pubbe atthī'*ti avijjāya ādi mariyādā appatihatassa mama 
sabbaitutafiiāņassāpi na paiīfiāyati avijjamānattā evāti attho. Ayam paccayo idappaccayo, tasmā 
idappaccayā, imasmā āsavādikāraņāti attho. Bhavataņhāyāti bhavasamyojanabhūtāya taņhāya. 
Bhavaditthiyāti sassataditthiyā. **Tattha tattha upapajjanto””ti iminā *'ito ettha etto idhā'”ti evam 
apariyantam aparāparuppattim dasseti. Tenāha **mahāsamudde'”tiādi. 


126. Paccayākāramūļhassāti bhūtakathanametam, na visesanam. Sabbopi hi ditthigatiko 
paccayākāramīļho evāti. Vivattam kathentoti vattato vinimuttattā vivattam, vimokkho, tam kathento. 
Kārakassāti satthuovādakārakassa, sammāpatipajjantassāti attho. Tenāha **satipatthānavihārino''ti. 
So hi vedanānupassanāya, dhammānupassanāya ca sammāpatipattiyā **neva vedanam attānam 
samanupassatī' tiādinā vattabbatam arahati. Tenāha **evarūpo hī” 'tiādi. Sabbadhammesūti sabbesu 
tebhūmakadhammesu. Te hi sammasanīyā. Na aūiūanti vedanāya aiifiam satiiiādidhammam attānam na 
samanupassatīti. *'Khandhalokādayo''ti rūpādidhammā eva vuccanti, tesam samūhoti dassetum 
*srūpādīsu dhammesū''ti vuttam. Na upādiyati ditthitaņhāgāhavasena. **Seyyohamasmī''tiādinā (sam. 
ni. 4.108; mahāni. 21, 178; dha. sa. 1121; vibha. 832, 866) pavattamānamatianāpi taņhāditthimatiianā 
viya paritassanarūpā evāti āha **taņhāditthimānaparitassanāyapī 'ti. 


Sā evam ditthīti sā arahato evampakārā ditthīti yo vadeyya, tadakallam, tam na yuttanti attho. 
Evamassa ditthīti etthāpi evampakārā assa arahato ditthītiādinā yojetabbam. Evaūkhi satīti yo vadeyya 
**hoti tathāgato param maraņā itissa ditthī” ti, tassa ce vacanam tathevāti attho. ** Arahā na kiūci 
jānātī'”ti vuttam bhaveyya jānato tathā ditthiyā abhāvato. Tenevāti tathā vattumayuttattā eva. 
Catunnampi nayānanti **hoti tathāgato' 'tiādinā āgatānam catunnam vārānam. Ādito tīsu vāresu 
sankhipitvā pariyosānavāre vitthāritattā **avasāne ‘tam kissa hetū”tiādimāhā”'ti vuttam. ** Ādito tīsu 
vāresu tatheva desanā pavattā, yathā pariyosānavāre, pāļi pana sankhittā *ti keci. 

Vohāroti **satto itthī puriso 'tiādinā, **khandhāāyatanānī” tiādinā, **phasso vedanā” tiādinā ca 
vohāritabbavohāro. Tassa pana vohārassa pavattitthānam nāma sankhepato ime evāti āha **khandhā 
āyatanāni dhātuyo''ti. Yasmā nibbānam pubbabhāge sankhārānam nirodhabhāveneva paññapiyati ca, 
tasmā tassāpi khandhamukhena avacaritabbatā labbhatīti **paūiūāya avacaritabbam 
khandhapaūcaka'”nti vuttam. Tenāha bhagavā *'imasmimyeva byāmamatte kaļevare sasaiīfiimhi 
samanake lokatica paiīfiapemi lokasamudayatca lokanirodhaīica lokanirodhagāminiūīca patipada ”nti. 
(Sam. ni. 1.107; a. ni. 4.45) paūiiāvacaranti vā tebhūmakadhammānametam gahaņanti 
**khandhapaūcaka'”ntveva vuttam, tasmā **yāvatā paūiiiā” ti etthāpi lokiyapatifiāya eva gahaņam 
datthabbam. Vattakathā hesāti. Tathā hi **yāvatā vattam vattati” icceva vuttam. Tenevāha 
**tantākulakapadasseva anusandhi dassito'”ti. Yasmā bhagavā ditthisīsenettha vattakatham kathetvā 
yathānusandhināpi vattakatham kathesi, tasmā **tantākulakapadasseva anusandhi dassito””ti 
sāvadhāraņam katvā vuttam. Paticcasamuppādakathā panettha yāvadeva tassa 


gambhīrabhāvavibhāvanatthāya vitthāritā, vivattakathāpi samānā idha paccāmatthāti datthabbam. 
Sattaviūūūāāņatthitivaņņanā 


127. Gacchanto gacchantoti samathapatipattiyam suppatitthito hutvā vipassanāgamanena, 
maggagamanena ca gacchanto gacchanto. Ubhohi bhāgehi muccanato ubhatobhāgavimutto nāma hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 183 


So *'evam asamanupassanto' ti vutto vipassanāyānikoti katvā **yo ca na samanupassatīti vutto so 
yasmā gacchanto gacchanto paūūāvimutto nāma hotī'”'ti vuttam. Hetthā vuttānanti **kittāvatā ca, 
ananda, attanam na paññapento na paūifiāpetī 'tiādinā (dī. ni. 2.119), **yato kho, ānanda, bhikkhu neva 
vedanam attānam samanupassatī 'tiādinā (dī. ni. 2.125 ādayo) ca hetthā pāļiyam āgatānam dvinnam 


puthujjanabhikkhūnam. Nigamananti nissaraņam. Nāmanti paiitiāvimuttādināmam. 


Patisandhivasena vuttāti nānattakāyanānattasaūiiitāvisesavisitthapatisandhivasena vuttā satta 
vifiiāņatthitiyo. Tamtamsattanikāyam pati nissayato hi nānattakāyāditā 
tampariyāpannapatisandhisamudāgatāti datthabbā tadabhinibbattakakammabhavassa tathā āyūnhitattā. 
Catasso āgamissantīti rūpavedanāsaiifiāsankhārakkhandhavasena catasso vitiiiāņatthitiyo āgamissanti 
**rūpupāyam vā āvuso viñňňāņam titthamānam titthatī 'tiādinā (dī. ni. 3.311). Viūiāņapatitthānassāti 
patisandhivitiiāņassa etarahi patitthānakāraņassa. Atthato vuttavisesavisitthā paiicavokāre 
rūpavedanāsaūiiāsankhārakkhandhā, catuvokāre vedanādayo tayo khandhā veditabbā. Sattāvāsabhāvam 
upādāya **dve ca āyatanānīti dve nivāsatthānānī'*ti vuttam. Nivāsatthānapariyāyopi āyatanasaddo 
hoti yathā **devāyatanadvaya 'nti. Sabbanti vifiiāņatthiti āyatanadvayanti sakalam. Tasmā gahitam 
tattha ekameva aggahetvāti adhippāyo. Pariyādānam anavasesaggahaņam na gacchati vattam 


viññanatthitiayatanadvayanam aññamaññaantogadhatta. 


Nidassanatthe nipato, tasma seyyathapi manussati yatha manussati vuttam hoti. Viseso hotiyeva 
satipi bahirassa karakassa abhede ajjhattikassa bhinnatta. Nanattam kaye etesam, nanatto va kayo 
etesanti nānattakāyā, iminā nayena sesapadesupi attho veditabbo. Nesanti manussanam. Nanatta sañña 
etesam atthīti nānattasaññino. Sukhasamussayato vinipato etesam atthīti vinipātikā satipi devabhāve 
dibbasampattiyā abhāvato, apāyesu vā gato natthi nipato etesanti vinipatika. Tenaha 
“catuapayavinimutta”ti. Dhammapadanti satipatthanadidhammakotthasam. Vijaniyati sutamayena 
tava ñanena vijanitva. Tadanusarena yonisomanasikaram paribrühanto stlavisuddhiadikam 
sammāpatipattim api patipajjema. Sā ca patipatti hitāya ditthadhammikādisakalahitāya amhākam siyā. 
Idāni tattha sīlapatipattim tāva vibhāgena dassento **pāņesu cā'*ti gāthamāha. 


Brahmakāye pathamajjhānanibbatte brahmasamūhe, brahmanikāye vā bhavāti brahmakāyikā. 
Mahābrahmuno parisāya bhavāti brahmapārisajjā tassa paricārakatthāne thitattā. Mahābrahmuno 
purohitatthāne thitāti brahmapurohitā. Āyuvaņņādīhi mahanto brahmānoti mahābrahmuno. Satipi 
tesam tividhānampi pathamena jhānena abhinibbattabhāve jhānassa pana pavattibhedena ayam visesoti 
dassetum **brahmapārisajjā panā””tiādi vuttam. Parittenāti hīnena, sā cassa hīnatā chandādīnam 
hīnatāya veditabbā, patiladdhamattam vā hīnam. Kappassāti asankhyeyyakappassa. Hīnapaņītānam 
majjhe bhavattā majjhimena, sā cassa majjhimatā chandādīnam majjhimatāya veditabbā, patilabhitvā 
nātisubhāvitam vā majjhimam. Upaddhakappoti asankhyeyyakappassa upaddhakappo. 
Vipphārikataroti brahmapārisajjehi pamāņato vipulataro, sabhāvato uļārataro ca hoti. Sabhāvenapi hi 
uļāratarova, tam panettha appamāņam. Tathā hi parittābhādīnam, parittasubhādīnaiica kāye satipi 
sabhāvavematte ekattavaseneva vavatthāpīyatīti **ekattakāyā * tveva vuccanti. Paņītenāti ukkatthena, sā 
cassa ukkatthatā chandādīnam ukkatthatāya veditabbā, subhāvitam vā sammadeva vasibhāvam pāpitam 
paņītam padhānabhāvam nītanti katvā, idhāpi kappo asankhyeyyakappavaseneva veditabbo 
paripuņņassa mahākappassa asambhavato. Itīti evam vuttappakārena. Teti **brahmakāyikā *ti vuttā 
tividhāpi brahmāno. Saññāya ekattāti tihetukabhāvena satiiāya ekattasabhāvattā. Na hi tassā 
sampayuttadhammavasena alīfiopi koci bhedo atthi. 


Evanti iminā nānattakāyaekattasaīīinoti dasseti. 
Daņdaukkāyāti daņdadīpikāya. Saratīti dhāvati viya. Vissaratīti vippakiņņā viya dhāvati. Dve 


kappāti dve mahākappā. Ito paresupi eseva nayo. Idhāti imasmim sutte. Ukkatthaparicchedavasena 
ābhassaraggahaņeneva sabbepi te parittābhā, appamāņābhāpi gahitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 183 


Sobhanā pabhā subhā, subhāya kiņņā subhākiņņāti vattabbe ā-kārassa rassattam, antima-ņa-kārassa 
ha-kārafica katvā **subhakiņhā”'ti vuttā, atthakathāyampana niccalāya ekagghanāya pabhāya subhoti 
pariyāyavacananti **subhena okiņņā vikiņņā””ti attho vutto, etthāpi antima-ņa-kārassa ha-kārakaraņam 
icchitabbameva. Na chijjitvā chijjitvā pabhā gacchati ekagghanattā. Catutthaviūīūāņatthitimeva 
bhajanti kāyassa, saiifiāya ca ekarūpattā. Vipulasantasukhāyuvaņņādiphalattā vehapphalā. Etthāti 


viññanatthitiyam. 


Vivattapakkhe thitā napunarāvattanato. **Na sabbakālikā *ti vatvā tameva asabbakālikattam 
vibhāvetum **kappasatasahassampī”*tiādi vuttam. Soļasakappasahassaccayena uppannānam 
suddhāvāsabrahmānam parinibbāyanato, aiītiesafīca tattha anuppajjanato buddhasuūtie loke suñňňam 
tam thānam hoti, tasmā suddhāvāsā na sabbakālikā, khandhāvāratthānasadisā honti 
suddhāvāsabhūmiyo. Iminā suttena suddhāvāsānam sattāvāsabhāvadīpaneneva viiiiāņatthitibhāvo 


dīpito, tasmā suddhāvāsāpi sattasu vifiāņatthitīsu catutthaviūūāņatthitim navasu sattāvāsesu 
catutthasattāvāsamyeva bhajanti. 


Sukhumattāti sankhārāvasesasukhumabhāvappattattā. Paribyattaviifiāņakiccābhāvato neva 
viūūiāāņam, sabbaso aviifiāņam na hotīti nāvifūāņam, tasmā paripphutaviiifiāņakiccavantīsu 
viūūāņatthitīsu avatvā. 

128. Taūca viūūāņatthitinti pathamam viūtiāņatthitīm. Hetthā vuttanayena sarūpato, 
manussādivibhāgato, sankhepato, **nāmatica rūpaficā 'ti bhedato ca pajānāti. Tassā samudayaūcāti 
tassā pathamāya viiiāņatthitiyā paficavīsatividham samudayatica pajānāti. Atthangamepi eseva nayo. 
Assādetabbato, assādato ca assādam. Ayam aniccādibhāvo ādīnavo. Chandarāgo vinīyati etena, ettha 
vāti chandarāgavinayo, saha maggena nibbānam. Chandarāgappahānanti etthāpi eseva nayo. 
Mānaditthīnam vasenāharti vā, taņhāvasena mamanti vā abhinandanāpi mānassa paritassanā viya 
datthabbā. Sabbatthāti sabbesu sesesu atthasupi vāresu. Tatthāti upari tīsu viitiāņatthitīsu 
dutiyāyatanesu. Tattha hi rūpam natthi. Puna tatthāti pathamāyatane. Tattha hi eko rūpakkhandhova. 
Etthāti ca tameva sandhāya vuttam. Tattha hi rūpassa kammasamutthānattā āhāravasena yojanā na 


sambhavati. 


Yato khoti ettha to-saddo dā-saddo viya kālavacano **yato kho, sāriputta, bhikkhusangho”tiādīsu 
(pārā. 21) viyāti vuttam **yadā kho”'ti. Aggahetvāti katicipi sankhāram **etam mamā”'tiādinā 
aggahetvā. Paūīūāvimuttoti atthannam vimokkhānam anadhigatattā sātisayassa samādhibalassa 
abhāvato pafiiiābaleneva vimutto. Tenāha **attha vimokkhe asacchikatvā paūiiābalenevā' 'tiādi. 
Appavattinti āyatim appavattim katvā. Pajānanto vimuttoti vā paiifiāvimutto, pathamajjhānaphassena 
vinā parijānanādippakārehi cattāri saccāni jānanto pativijjhanto tesam kiccānam matthakappattiyā 
nitthitakiccatāya visesena muttoti vimutto. So paiifiāvimutto. Sukkhavipassakoti 
samathabhāvanāsinehābhāvena sukkhā lūkhā, asiniddhā vā vipassanā etassāti sukkhavipassako. 
Thatvāti pādakakaraņavasena thatvā. Aūūūatarasminti ca aiifiataraaūifiatarasmim, ekekasminti attho. 
Evaiīhissa paficavidhatā siya. “Na heva kho attha vimokkhe kāyena phusitvā viharatī *ti iminā 
sātisayassa samādhibalassa abhāvo dīpito. **Paiiftāya cassa disvā' *tiādinā sātisayassa pafiiiābalassa 
bhāvo. Paūiiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā hontīti na āsavā pafifiāya passanti, dassanakāraņā pana 
parikkhīņā **disvā parikkhīņā” ti vuttā. Dassanāyattaparikkhayattā eva hi dassanam āsavānam khayassa 


purimakiriyā hoti. 


Atthavimokkhavaņņanā 
129. Ekassa bhikkhunoti sattasu ariyapuggalesu ekassa bhikkhuno. Vififiāņatthitiādinā 
parijānanādivasappa vattaniggamanaūca paiifiāvimuttanāmaīca. Itarassāti ubhatobhāgavimuttassa. 
Ime sandhāya hi pubbe **dvinnam bhikkhūna”"nti vuttam. Kenatthenāti kena sabhāvena. Sabhāvo hi 


fiāņena yāthāvato araņīyato iiātabbato **attho'*ti vuccati, so eva ttha-kārassa ttha-kāram katvā **attho' ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 183 


vutto. Adhimuccanatthenati adhikam savisesam muccanatthena, etena satipi sabbassapi 
rūpāvacarajjhānassa vikkhambhanavasena patipakkhato vimuttabhāve yena bhāvanāvisesena tam 
jhānam sātisayam patipakkhato vimuccitvā pavattati, so bhāvanāviseso dīpito. Bhavati hi 
samānajātiyuttopi bhāvanāvisesena pavattiākāraviseso, yathā tam saddhāvimuttatā ditthippattassa. Tathā 
paccanīkadhammehi sutthu vimuttatāya, evam aniggahitabhāvena nirāsankatāya abhirativasena sutthu 
adhimuccanatthenapi vimokkho. Tenāha *tārammaņe cā'*tiādi. Ayam panatthoti ayam 
adhimuccanattho pacchime vimokkhe nirodhe natthi, kevalo vimuttattho eva tattha labbhati, tam 
sayameva parato vakkhati. 


Rūpīti yenāyam sasantatipariyāpannena rūpena samannāgato, tam yassa jhānassa hetubhāvena 
visittham rūpam hoti, yena visitthena rūpena **rūpī ti vucceyya rūpī-saddassa atisayatthadīpanato, 
tadeva sasantatipariyāpannarūpavasena patiladdham jhānam idha paramatthato rūpībhāvasādhakanti 
datthabbam. Tenāha **ajjhatta””ntiādi. Rūpajjhānam rūpam uttarapadalopena. Rūpānīti panettha 
etassa atthīti rūpasaiinī, saiifiāsīsena jhānam vadati. Tappatikkhepena arūpasaiīī. Tenāha **ajjhattam 
na rūpasaūnī 'tiādi. 


**Anto appanāyam subhanti ābhogo natthī””ti iminā pubbābhogavasena tathā adhimutti siyāti 
dasseti. Evaiihettha tathāvattabbatāpatticodanā samatthitā hoti. Yasmā suvisuddhesu nīlādīsu 
vaņņakasiņesu tattha katādhikārānam abhirativasena sutthu adhimuccanattho sambhavati, tasmā 
atthakathāyam tathā tatiyo vimokkho samvaņņito, yasmā pana mettāvasena pavattamānā bhāvanā satte 
appatikūlato dahanti tesu tato adhimuccitvāva pavattati, tasmā patisambhidāmagge (pati. ma. 212) 
**brahmavihārabhāvanā subhavimokkho ti vuttā, tayidam ubhayampi tena tena pariyāyena vuttattā na 
virujjhatīti datthabbam. 


Sabbasoti anavasesato. Na hi catunnam arūpakkhandhānam ekadesopi tattha avassissati. 
Visuddhattāti yathāparicchinnakāle nirodhitattā. Uttamo vimokkho nāma ariyeheva samāpajjitabbato, 
ariyaphalapariyosānattā dittheva dhamme nibbānappattibhāvato ca. 


130. Ādito patthāyāti pathamasamāpattito patthāya. Yāva pariyosānā samāpatti, tāva. 
Atthatvāti katthaci samāpattiyam atthito eva, nirantarameva patipātiyā, uppatipātiyā ca samāpajjatevāti 
attho. Tenāha **ito cito ca saūcaraņavasena vutta””nti. Iechati samāpajjitum. Tattha **samāpajjati 
pavisatī””ti samāpattisamangīpuggalo tam tam pavittho viya hotīti katvā vuttam. 


Dvīhi bhāgehi vimuttoti arūpajjhānena vikkhambhanavimokkhena, maggena 
samucchedavimokkhenāti dvīhi vimuccanabhāgehi, arūpasamāpattiyā rūpakāyato, maggena 
nāmakāyatoti dvīhi vimuccitabbabhāgehi ca vimutto. Tenāha *tarūpasamāpattiyā”'tiādi. Vimuttoti hi 
kilesehi vimutto, vimuccanto ca kilesānam vikkhambhanasamucchindanehi kāyadvayato vimuttoti 
ayamettha attho. Gāthāya ca ākiiicatiiiāyatanalābhino upasivabrāhmaņassa bhagavatā **nāmakāyā 
vimutto''ti ubhatobhāgavimutto muni akkhāto. Tattha attham paletīti attham gacchati. Na upeti 
sankhanti *tasukam nāma disam gato' ti vohāram na gacchati. Evam muni nāmakāyā vimuttoti evam 
arūpam upapanno sekkhamuni pakatiyā pubbeva rūpakāyā vimutto, tattha ca catutthamaggam 
nibbattetvā nāmakāyassa pariifiātattā puna nāmakāyāpi vimutto. Ubhatobhāgavimutto khīņāsavo hutvā 
anupādāya parinibbānasankhātam attham paleti na upeti sankham, **khattiyo brāhmaņo *ti evam 
adikam samaññam na gacchatīti attho. 

**Aūifiatarato vutthāyā' 'ti t'dam kim ākāsānaticāyatanādīsu aiifiataralābhīvasena vuttam, udāhu 
sabbāruppalābhīvasenāti yathicchasi, tathā hotu, yadi sabbāruppalābhīvasena vuttam, na koci virodho. 
Atha tattha aifiataralābhīvasena vuttam, **yato kho, ānanda, bhikkhu ime attha vimokkhe anulomampi 
samāpajjatī tiādivacanena virujjheyyāti? Yasmā arūpāvacarajjhānesu ekassāpi lābhī 
**atthavimokkhalābhī”* tveva vuccati atthavimokkhe ekadesassāpi tamnāmadānasamatthatāsambhavato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 183 


x = 


Ayañhi atthavimokkhasamañña samudaye viya tadekadesepi nirulhapattisamañña viyati. Tena 
vuttam **ākāsānaificāyatanādīsu aiifiatarato vutthāyā ti. “Pañcavidho hotr ti vatvá chabbidhatampissa 
keci parikappenti, tam tesam matimattam, nicchitovayam pañho pubbacariyehtti dassetum **keci 
panā''tiādi vuttam. Tattha kecīti uttaravihāravāsino, sārasamāsācariyā ca. Te hi *'ubhatobhāgavimuttoti 
ubhayabhāgavimutto samādhivipassanāto'” ti vatvā rūpāvacarasamādhināpi samādhiparipanthato 
vimuttim maīianti. Evam rūpajjhānabhāgena, arūpajjhānabhāgena ca ubhato vimuttoti pāyasamāno. 
**Tādisamevā''ti iminā yādisam arūpāvacarajjhānam kilesavikkhambhane, tādisam 
rūpāvacaracatutthajjhānam pīti imamattham ullangeti. Tenāha **tasmā”'tiādi. 


Ubhatobhāgavimuttapaūhoti ubhatobhāgavimuttassa chabbidhatam nissāya uppannapatīho. 
Vaņņanam nissāyāti tassa padassa atthavacanam nissāya. Cirenāti therassa aparabhāge cirena kālena. 
Vinicchayanti samsayachedakam sannitthānam patto. Tam paūhanti tamattham. Nātum iechito hi attho 
pafiho. Na kenaci sutapubbanti kenaci kifici na sutapubbam, idam atthajātanti adhippāyo. Kiūicāpi 
upekkhāsahagatam, kificāpi kilese vikkhambhetīti paccekam kiiicāpi-saddo yojetabbo. Samudācaratīti 
pavattati. Tattha kāraņamāha **ime hī” *tiādinā, tena rūpāvacarabhāvanato āruppabhāvanā savisesam 
kilese vikkhambheti rūpavirāgabhāvanābhāvato, uparibhāvanābhāvato cāti dassetīti. Evafica katvā 
atthakathāyam āruppabhāvanāniddese yam vuttam **tassevam tasmim nimitte punappunam cittam 
cārentassa nīvaraņāni vikkhambhanti sati santitthatī' ”tiādi, (visuddhi. 1.281) tam samatthatam hotīti. 
Idam suttanti puggalapaūiiattipāthamāha (pu. pa. niddesa 27). Sabbafihi buddhavacanam 
atthasūcanādiatthena suttanti vutto vāyamattho. Yam pana tattha vattabbam, tam hetthā vuttameva. 
Atthannam vimokkhānam anulomādito samāpajjanena sātisayam santānassa abhisankhatattā, atthamafica 
uttamam vimokkham padatthānam katvā vipassanam vaddhetvā aggamaggādhigamena 
ubhatobhāgavimuccanato ca imāya ubhatobhāgavimuttiyā sabbasetthatā veditāti datthabbā. 


Mahānidānasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


3. Mahāparinibbānasuttavaņņanā 


131. Pūjanīyabhāvato, buddhasampadaīiica pahāya pavattatā mahantafica tam parinibbānaiicāti 
mahāparinibbānam; savāsanappahānato mahantam kilesakkhayam nissāya pavattam parinibbānantipi 
mahāparinibbānam; mahatā kālena mahatā vā guņarāsinā sādhitam parinibbānantipi 
mahāparinibbānam; mahantabhāvāya, dhātūnam bahubhāvāya parinibbānantipi mahāparinibbānam; 
mahato lokato nissatam parinibbānantipi mahāparinibbānam; sabbalokāsādhāraņattā buddhānam 
sīlādiguņehi mahato buddhassa bhagavato parinibbānantipi mahāparinibbānam; mahati sāsane 
patitthite parinibbānantipi mahāparinibbānanti buddhassa bhagavato parinibbānam vuccati, 
tappatisamyuttam suttam mahāparinibbānasuttam. Gijjhā ettha vasantīti gijjham, gijjham kūtam 
etassāti gijjhakūto, gijjham viya vā gijjham, kūtam, tam etassāti gijjhakūto, pabbato, tasmim 
gijjhakūte. Tenāha **gijjhā””tiādi. Abhiyātukāmoti ettha abhi-saddo abhibhavanattho, 

*tabhivijānātū” tiādīsu (dī. ni. 2.244; 3.85; ma. ni. 3.256) viyāti āha **abhibhavanatthāya 
yātukāmo”'ti. Vajjirājānoti **vajjetabbā ime” tiādito pavattam vacanam upādāya **vajjī' *ti laddhanāmā 
veditabbā. Rājiddhiyāti rājabhāvānugatena sabhāvena. So pana sabhāvo nesam gaņarājūnam mitho 
sāmaggiyā loke pākato, ciratthāyī ca ahosīti **samaggabhāvam kathesī”?ti vuttam. Anu anu 
tamsamangino bhāveti vaddhetīti anubhāvo, anubhāvo eva ānubhāvo, patāpo, so pana nesam patāpo 
hatthiassādivāhanasampattiyā, tattha ca susikkhitabhāvena loke pākato jātoti **etena...pe... kathesī”'ti 
vuttam. Tāļacchiggalenāti kuūicikāchiddena. Asananti saram. Atipātayissantīti atikkāmenti. 
Ponkhānuponkhanti ponkhassa anuponkham, purimasarassa ponkhapadānugataponkham itaram saram 
katvāti attho. Avirādhitanti avirajjhitam. Uechindissāmīti ummūlanavasena kulasantatim chindissāmi. 
Ayanam vaddhanam ayo, tappatikkhepena anayoti āha **avaddhiyā etam nāma”'nti. Vikkhipatīti 
vidūrato khipati, apanetīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 183 


Gangāyanti gangāsamīpe. Pattanagāmanti sakatapattanagāmam. Anati āņā vattati. 
Addhayojananti ca tasmim pattane addhayojanatthānavāsino sandhāya vuttam. Tatrāti tasmim pattane. 
Balavāghātajātoti uppannabalavakodho. 


Meti mayham. Gatenāti gamanena. 
Rājaaparihāniyadhammavaņņanā 


134. Sītam vā uņham vā natthi, tāyam velāyam putiiānubhāvena buddhānam sabbakālam 
samasītuņhāva utu hoti, tam sandhāya tathā vuttam. Abhiņham sannipātāti niccasannipātā, tam pana 
niccasannipātatam dassetum **divasassā””tiādi vuttam. Sannipātabahulāti pacurasannipātā. Vosānanti 
sankocam. **Yāvakīva'*nti ekamevetam padam aniyamato parimāņavācī, kālo cettha adhippetoti āha 
**yvattakam kāla'””nti. *"Vuddhiyevā” tiādinā vuttamattham byatirekamukhena dassetum **abhiņham 
asannipatantā hī'”tiādi vuttam. Ākulāti khubhitā, na pasannā. Bhijjitvāti vaggabandhato vibhajja 
visum visum hutvā. 


Sannipātabheriyāti sannipātārocanabheriyā. Addhabhuttā vāti sāmibhuttā ca. Osīdamāneti 
hāyamāne. 


Pubbe akatanti pubbe anibbattam. Sunkanti bhaņdam gahetvā gacchantehi pabbatakhaņda 
nadītitthagāmadvārādīsu rājapurisānam dātabbabhāgam. Balinti nipphannasassādito chabhāgam, 
sattabhāgantiādinā laddhakaram. Daņdanti dasavīsatikahāpaņādikam aparādhānurūpam 
tappatikkhepa ādīnavānisamse vitthārato dassetum **tesam apaūūatta'”ntiādi vuttam. 
Pāricariyakkhamāti upatthānakkhamā. 


Kulabhogaissariyādivasena mahatī mattā pamāņam etesanti mahāmattā, nītisatthavihite vinicchaye 
thapitā mahāmattā vinicchayamahāmattā, tesam. Dentīti niyyātenti. Sace coroti evamsaiīfiino sace 
honti. Pāpabhīrutāya attanā kiīūīci avatvā. Daņdanītisaiīite vohāre niyuttāti vohārikā, ye 
**dhammatthā”*ti vuccanti. Suttadharā nītisuttadharā, īdise vohāravinicchaye niyametvā thapitā. 
Paramparābhatesu atthasu kulesu jātā agatigamanaviratā atthamahallakapurisā atthakulikā. 


Sakkāranti upakāram. Garubhāvam paccupatthapetvāti *'ime amhākam garuno ti tattha 
garubhāvam pati pati upatthapetvā. Mānentīti sammānenti, tam pana sammānanam tesu nesam 
attamanatāpubbakanti āha **manena piyāyantī”ti. Nipaccakāranti paņipātam. Dassentīti **ime 
amhākam pitāmahā, mātāmahā” 'ttādinā nīcacittā hutvā garucittākāram dassenti. Sandhāretunti 
sambandham avicchinnam katvā ghatetum. 


Pasayhākārassāti balakkārassa. Kāmam vuddhiyā pūjanīyatāya **vuddhihāniyo ti vuttam, attho 


pana vuttānukkameneva yojetabbo, pāļiyam vā yasmā **vuddhiyeva pātikankhā, no parihānī 'ti vuttam, 
tasmā tadanukkamena **vuddhihāniyo''ti vuttam. 


Vipaccitum aladdhokāse pāpakamme, tassa kammassa vipāke vā anavasarova devatopasaggo, 
tasmim pana laddhokāse siyā devatopasaggassa avasaroti āha **tanuppannam...pe... vaddhentī”ti. 
Eteneva anuppannam sukhanti etthāpi attho veditabbo. **Balakāyassa diguņatiguņatādassanam, 
patibhayabhāvadassana””nti evam ādinā devatānam sangāmasīse sahāyatā veditabbā. 


Anicchitanti anittham. Āvaraņatoti nisedhanato. Yassa dhammato anapetā dhammiyāti idha 


**dhammikā''ti vuttā. Migasūkarādighātāya sunakhādīnam kaddhitvā vanacaraņam vājo, migavā, tattha 
niyuttā, te vā vājenti nentīti vājikā, migavadhacārino. Cittappavattim pucchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 183 


Kayikavacasikapayogena hi sā loke pākatā pakāsabhūtāti. 
135. Devāyatanabhāvena citattā, lokassa cittīkāratthānattā ca cetiyam ahosi. 


Kāmamkāravasena kificipi na karaņīyāti akaraņīyā. Kāmamkāro pana hatthagatakaraņavasenāti 
aha **aggahetabbāti attho”'ti. Abhimukhayuddhenāti abhimukham ujukameva sangāmakaraņena. 
Upalāpanam sāmam dānaiicāti dassetum **ala'”ntiādi vuttam. Bhedopi idha upāyo evāti vuttam 
*afiūatra mithubhedāyā””ti. Yuddhassa pana anupāyatā pageva pakāsitā. Idanti **aiifiatra upalāpanāya, 
aiīfiatra mithubhedā *ti ca idam vacanam. Kathāya nayam labhitvāti **yāvakīvatica...pe... no 


parihānī” ti imāya bhagavato kathāya nayam upāyam labhitvā. 


Kathanti vajjīhi saddhim kātabbayuddhakatham. Ujum karissāmīti patirājāno ānetvā 
pākāraparikhānam atifiathābhāvāpādanena ujubhāvam karissāmi. 


Patitthitaguņoti patitthitācariyaguņo. Issarā sannipatantu, mayam anissarā, tattha gantvā kim 
karissāmāti licchavino na sannipatimsūti yojanā. Sūrā sannipatantūti etthāpi eseva nayo. 


Balabherinti yuddhāya balakāyassa utthānabherim. 
Bhikkhuaparihāniyadhammavaņņanā 


136. Aparihānāya hitāti aparihāniyā, na parihāyanti etehīti vā aparihāniyā, te pana yasmā 
aparihāniyā kārakā nāma honti, tasmā vuttam **aparihānikare”'ti. Yasmā pana te parihānikarānam 
ujupatipakkhabhūtā, tasmā āha **vuddhihetubhūte'”ti. Yasmā bhagavato desanā uparūpari fiāņālokam 
pasādentī sattānam hadayandhakāram vidhamati, pakāsetabbe ca atthe hatthatale āmalakam viya 
sutthutaram pākate katvā dasseti, tasmā vuttam **candasahassam...pe... kathayissāmī”*ti. 


Yasmā bhagavā **tassa brāhmaņassa sammukhā vajjīnam abhiņhasannipātādipatipattim 
kathentoyeva ayam aparihāniyakathā aniyyānikā vattanissitā, mayham pana sāsane tathārūpī kathā 
kathetabbā, sā hoti niyyānikā vivattanissitā, yāya sāsanam mayham parinibbānato parampi addhaniyam 
assa ciratthitika”nti cintesi, tasmā bhikkhū sannipātāpetvā tesam aparihāniye dhamme desento teneva 
niyāmena desesi. Tena vuttam **idam vajjisattake vuttasadisamevā””ti. Evam sankhepato 
vuttamattham vitthārato dassento **idhāpi cā'”tiādimāha. Tattha **tato'”tiādi disāsu āgatasāsane vuttam 
tam kathanam. Vihārasīmā ākulā yasmā, tasmā uposathapavāraņā thitā. 


Olīyamānakoti pāļito, atthato ca vinassamāno. Ukkhipāpentāti paguņabhāvakaraņena, 
atthasamvaņņanena ca paggaņhantā. 


Sāvatthiyam bhikkhū viya pācitttīyam desāpetabboti (pārā. 565 vitthāravatthu). Vajjiputtakā viya 
dasavatthudīpanena (cūļava. 446 vitthāravatthu). **Gihigatānīti gihipatisamyuttānī”'ti vadanti. Gihīsu 
gatāni, tehi itātāni gihigatāni. Dhūmakālo etassāti dhnūmakālikam citakadhūmavūpasamato param 


appavattanato. 
Thirabhāvappattāti sāsane thirabhāvam anivattitabhāvam upagatā. Therakārakehīti 
therabhāvasādhakehi sīlādiguņehi asekkhadhammehi. Bahū rattiyoti pabbajitā hutvā bahū rattiyo 


jānanti. Sīlādiguņesu patitthāpanameva sāsane pariņāyakatāti āha **tīsu sikkhāsu pavattentī”*ti. 


Ovādam na denti abhājanabhāvato. Paveņīkathanti ācariyaparamparābhatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 183 


sammāpatipattidīpanam dhammakatham. Sārabhūtam dhammapariyāyanti 
samathavipassanāmaggaphalasampāpanena sārabhūtam 
bojjhangakosallaanuttarasītībhāvaadhicittasuttādidhammatantim. 


Punabbhavadānam punabbhavo uttarapadalopena. Itareti ye na paccayavasikā na 
āmisacakkhukā, te na gacchanti taņhāya vasam. 


Āraūūakesūti araūīiabhāgesu aratīiapariyāpannesu. Nanu yattha katthacipi taņhā sāvajjā evāti 
codanam sandhāyāha **gāmantasenāsanesu hī””tiādi, tena **anuttaresu vimokkhesu piham 
upatthāpayato ti ettha vuttasinehādayo viya āratīiakesu senāsanesu sālayatā sevitabbapakkhiyā evāti 
dasseti. 


Attanāvāti sayameva, tena parehi anussāhitānam saraseneva anāgatānam pesalānam bhikkhūnam 
āgamanam, āgatānaīca phāsuvihāram paccāsisantīti dasseti. Iminā nīhārenāti imāya patipattiyā. 
Aggahitadhammaggahaņanti aggahitassa pariyattidhammassa uggahaņam. Gahitasajjhāyakaraņanti 
uggahitassa sutthu atthacintanam. Cintanattho hi sajjhāyasaddo. 


Entīti upagacchanti. Nisīdanti āsanapafiiiāpanādinā. 


137. Āramitabbatthena kammam ārāmo. Kamme ratā, na ganthadhure, vāsadhure vāti 
kammaratā, anuyuttāti tapparabhāvena punappunam pasutā. Iti kātabbakammanti tam tam 
bhikkhūnam kātabbam uccāvacakammam cīvaravicāraņādi. Tenāha **seyyathida'*ntiādi. 
Upatthambhananti dupattatipattādikaraņam. Tatfihi pathamapatalādīnam upatthambhanakāraņattā tathā 
vuttam. Yadi evam katham ayam kammarāmatā patikkhittāti āha **ekaceco hī” ”tiādi. 


Karonto yevāti yathāvuttatiracchānakatham kathentoyeva. Atiracchānakathābhāvepi tassa tattha 
tapparabhāvadassanattham avadhāraņavacanam. Pariyantakārīti sapariyantam katvā vattā. 
**Partyantavatim vācam bhāsitā'*ti (dī. ni. 1.9, 194) hi vuttam. Appabhasso vāti parimitakathoyeva 
ekantena kathetabbasseva kathanato. Samāpattisamāpajjanam ariyo tuņhībhāvo. 


Niddāyatiyevāti niddokkamane anādīnavadassī niddāyatiyeva. Iriyāpathaparivattanādinā na nam 
vinodeti. 


Evam samsattho vāti vuttanayena gaņasangaņikāya samsattho eva viharati. 


Dussīlā pāpicchā nāmāti sayam nissīlā asantaguņasambhāvanicchāya samannāgatattā pāpā lāmakā 
iechā etesanti pāpicchā. 


Pāpapuggalehi mettikaraņato pāpamittā. Tehi sadā saha pavattanena pāpasahāyā. Tattha 
ninnatādinā tadadhimuttatāya pāpasampavankā. 


138. Saddhā etesam atthīti saddhāti āha **saddhāsampannā”'ti. Āgamanīyapatipadāya 
āgatasaddhā āgamanīyasaddhā, sā sātisayā mahābodhisattānam paropadesena vinā saddheyyavatthum 
aviparītato ogāhetvā adhimuccanatoti āha **sabbaūiūubodhisattānam hotī'”ti. Saccapativedhato 
āgatasaddhā adhigamasaddhā surabandhādīnam (dī. ni. attha. 3.118; dha. pa. attha. 
1.suppabuddhakutthivatthu; uda. attha. 43) viya. **Sammāsambuddho bhagavā” tiādinā buddhādīsu 
uppajjanakapasādo pasādasaddhā mahākappinarājādīnam (a. ni. attha. 1.1.231; dha. pa. attha. 
1.mahākappinattheravatthu; theragā. attha. 2.mahākappinattheragāthāvaņņanā, vitthāro) viya. 
**Evameta''nti okkantitvā pakkhanditvā saddahanavasena kappanam okappanam. Duvidhāpīti 
pasādasaddhāpi okappanasaddhāpi. Tattha pasādasaddhā aparaneyyarūpā hoti savanamattena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 183 


pasīdanato. Okappanasaddhā saddheyyavatthum ogāhetvā anupavisitvā ““evameta "nti paccakkham 
karontī viya pavattati. Tenāha **saddhādhimutto vakkalittherasadiso hotī””ti. Tassa hīti 
okappanasaddhāya samannāgatassa. Hirī etassa atthīti hiri, hiri mano etesanti hirimanāti āha **pāpa... 
pe... cittā*”ti. Pāpato ottappenti ubbijjanti bhāyantīti ottappī. 


Bahu sutam suttageyyādi etenāti bahussuto, sutaggahaņam cettha nidassanamattam 
dhāraņaparicayaparipucchānupekkhanaditthinijjhānānam pettha icchitabbattā. Savanamūlakattā vā 
tesampi taggahaņeneva gahaņam datthabbam. Atthakāmena pariyāpuņitabbato, 
ditthadhammikādipurisatthasiddhiyā pariyattabhāvato ca pariyatti, tīņi pitakāni. Saccappativedho 
saccānam pativijjhanam. Tadapi bāhusaccam yathāvuttabāhusaccakiccanipphattito. Pariyatti adhippetā 
saccapativedhāvahena bāhusaccena bahussutabhāvassa idha icchitattā. Soti pariyattibahussuto. 
Catubbidho hoti paficamassa pakārassa abhāvato. Sabbatthakabahussutoti 
nissayamuccanakabahussutādayo viya padesiko ahutvā pitakattaye sabbatthakameva 
bāhusaccasabbhāvato sabbassa atthassa kāyanato kathanato sabbatthakabahussuto. Te idha adhippetā 
patipattipativedhasaddhammānam mūlabhūte pariyattisaddhamme suppatitthitabhāvato. 


Āraddhanti paggahitam. Tam pana duvidhampi vīriyārambhavibhāgena dassetum **tatthā”tiādi 
vuttam. Tattha ekakāti ekākino, vūpakatthavihārinoti attho. 

Pucchitvāti parato pucchitvā. Sampaticchāpetunti **tvam asukanāmo ti vatvā tehi *tāmā”'ti 
patijānāpetunti attho. Evam cirakatādianussaraņasamatthasatinepakkānam appakasireneva 


Tenevāha **apicā” ttādi. 


139. Bujjhati etāyāti **bodhī'*ti laddhanāmāya sammāditthiādidhammasāmaggiyā angoti 
bojjhango, pasattho, sundaro vā bojjhango sambojjhango. Upatthānalakkhaņoti 
kāyavedanācittadhammānam asubhadukkhāniccānattabhāvasallakkhaņasankhātam ārammaņe 
upatthānam lakkhaņam etassāti upatthānalakkhaņo. Catunnam ariyasaccānam pīļanādippakārato vicayo 
upaparikkhā lakkhaņam etassāti pavicayalakkhaņo. Anuppannā kusalānuppādanādivasena cittassa 
paggaho pagganņhanam lakkhaņam etassāti paggahalakkhaņo. Pharaņam vipphārikatā lakkhaņam 
etassāti pharaņalakkhaņo. Upasamo kāyacittapariļāhānam vūpasamanam lakkhaņam etassāti 
upasamalakkhaņo. Avikkhepo vikkhepaviddhamsanam lakkhaņam etassāti avikkhepalakkhaņo. 
Līnuddhaccarahite adhicitte pavattamāne paggahaniggahasampahamsanesu abyāvatattā ajjhupekkhanam 
patisankhānam lakkhaņam etassāti patisankhānalakkhaņo. 


Catūhi kāraņehīti satisampajaīīfiam, mutthassatipuggalaparivajjanā, upatthitassatipuggalasevanā, 
tadadhimuttatāti imehi catūhi kāraņehi. Chahi kāraņehīti paripucchakatā, vatthuvisadakiriyā, 
indriyasamattapatipādanā, duppaiifiapuggalaparivajjanā, pafifiavantapuggalasevanā, tadadhimuttatāti 
imehi chahi kāraņehi. Mahāsatipatthānavaņņanāyam pana *'sattahi kāraņehī””* (dī. ni. attha. 2.385; 
mā. ni. attha. 1.118) vakkhati, tam gambhīratiāņacariyāpaccavekkhaņāti imam kāraņam pakkhipitvā 
veditabbam. Navahi kāraņehīti apāyabhayapaccavekkhaņā, gamanavīthipaccavekkhaņā, piņdapātassa 
apacāyanatā, dāyajjamahattapaccavekkhaņā, satthumahattapaccavekkhaņā, 
sabrahmacārīmahattapaccavekkhaņā, kusītapuggalaparivajjanā, āraddhavīriyapuggalasevanā, 
tadadhimuttatāti imehi navahi kāraņehi. Mahāsatipatthānavaņņanāyam (dī. ni. attha. 2.385; ma. ni. 
attha. 1.118) pana ānisamsadassāvitā, jāttmahattapaccavekkhaņāti imehi saddhim **ekādasā” ti vakkhati. 
Dasahi kāraņehīti buddhānussati, dhammānussati, sanghasīlacāgadevatāupasamānussati, 
lūkhapuggalaparivajjanā, siniddhapuggalasevanā, tadadhimuttatāti imehi dasahi. 
Mahāsatipatthānavaņņanāyam (dī. ni. attha. 2.385; ma. ni. attha. 1.118) pana 
pasādaniyasuttantapaccavekkhaņāya saddhim **ekādasā *ti vakkhati. Sattahi kāraņehīti 
paņītabhojanasevanatā, utusukhasevanatā, iriyāpathasukhasevanatā, majjhattapayogatā, 
sāraddhakāyapuggalaparivajjanatā, passaddhakāyapuggalasevanatā, tadadhimuttatāti imehi sattahi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 183 


Dasahi kāraņehīti vatthuvisadakiriyā, indriyasamattapatipādanā, nimittakusalatā, samaye cittassa 
paggahaņam, samaye cittassa niggahaņam, samaye cittassa sampahamsanam, samaye cittassa 
ajjhupekkhanam, asamāhitapuggalaparivajjanam, samāhitapuggalasevanam, tadadhimuttatāti imehi 
dasahi kāraņehi. Mahāsatipatthānavaņņanāyam (dī. ni. attha. 2.385; ma. ni. attha. 1.118) pana 
**Jhānavimokkhapaccavekkhaņā *ti iminā saddhim *'*ekādasahī *ti vakkhati. Paūcahi kāraņehīti 
sattamajjhattatā, sankhāramajjhattatā, sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanā, 
sattasankhāramajjhattapuggalasevanā, tadadhimuttatāti imehi paficahi kāraņehi. Yam panettha 
vattabbam, tam mahāsatipatthānavaņņanāyam (dī. ni. attha. 2.385; ma. ni. attha. 1.118) āgamissati. 
Kāmam bodhipakkhiyadhammā nāma nippariyāyato ariyamaggasampayuttā eva niyyānikabhāvato. 
Suttantadesanā nāma pariyāyakathāti **iminā vipassanā...pe... kathesī”?*ti vuttam. 


140. Tebhūmake sankhāre **aniccā*ti anupassati etāyāti aniccānupassanā, tathā pavattā vipassanā, 
sā pana yasmā attanā sahagatasatiiāya bhāvitāya vibhāvitā eva hotīti vuttam **aniccānupassanāya 
saddhim uppannasaūā””ti. Saiifiāsīsena vāyam vipassanāya eva niddeso. Anattasaūiiādīsupi eseva 
nayo. Lokiyavipassanāpi honti, yasmā **anicca' ntiādinā tā pavattantīti. Lokiyavipassanāpīti pi- 
saddena missakāpettha santīti atthato āpannarti atthāpattisiddhamattham niddhāretvā sarūpato dassetum 
*svirāgo''tiādi vuttam. Tattha āgatavasenāti tathā āgatapāļivasena **virāgo nirodho 'ti hi tattha 


nibbānam vuttanti idha **virāgasaītiā, nirodhasaūiiā” 'ti vuttasatiiiā nibbānārammaņāpi siyum. Tena 
vuttam **dve lokuttarāpi hontī”ti. 


141. Mettā etassa atthīti mettam, cittam. Tamsamutthānam kāyakammam mettam kāyakammam. 
Esa nayo sesadvayepi. Imānipi mettākāyakammādīni bhikkhūnam vasena āgatāni tesam 
setthaparisabhāvato. Yathā pana bhikkhūsupi labbhanti, evam gihīsupi labbhanti 
catuparisasādhāraņattāti tam dassento **bhikkhūnaūiihī” *tiādimāha. Kāmam 
ādībrahmacariyakadhammassavanenapi mettākāyakammāni labbhanti, nippariyāyato pana 
cārittadhammassavanena ayamattho icchitoti dassento *tābhisamācārikadhammapūraņa”'nti aha. 
Tepitakampi buddhavacanam paripucchanaatthakathanavasena pavattiyamānam hitajjhāsayena 
pavattitabbato. 


Āvīti pakāsam, pakāsabhāvo cettha yam uddissa tam kāyakammam karīyati, tassa 
sammukhabhāvatoti āha **sammukhā'”'ti. Rahoti appakāsam, appakāsatā ca yam uddissa tam 
kāyakammam karīyati, tassa paccakkhābhāvatoti āha **parammukhā''ti. Sahāyabhāvagamanam 
tesam purato. Ubhayehīti navakehi, therehi ca. 


Paggayhāti paggaņhitvā uccam katvā. 


Kāmam mettāsinehasiniddhānam nayanānam ummīlanā, pasannena mukhena olokanatica mettam 
kāyakammameva, yassa pana cittassa vasena nayanānam mettāsinehasiniddhatā, mukhassa ca pasannatā, 
tam sandhāya vuttam **mettam manokammam nāmā”'ti. 


Lābhasaddo kammasādhano **lābhāvata, lābho laddho *tiādīsu viya, so cettha **dhammaladdhā”*ti 
vacanato atītakālikoti āha **cīvarādayo laddhapaccayā””ti. Dhammato āgatāti dhammikā. Tenāha 
**dhammaladdhā''ti. Imameva hi attham dassetum **kuhanādī””tiādi vuttam. Cittena 
vibhajanapubbakam kāyena vibhajananti mūlameva dassetum **evam cittena vibhajana””*nti vuttam, 
tena cittuppādamattenapi pativibhāgo na kātabboti dasseti. Appativibhattanti bhāvanapumsakaniddeso, 
appativibhattam vā lābham bhutijatīti kammaniddeso eva. 


Tam tam neva gihīnam deti attano ājīvasodhanattham. Na attanā bhuūijatīti attanāva na 
paribhutijati **mayham asādhāraņabhogitā mā hotū”'ti. **Patiggaņhanto ca...pe... passatī”?ti iminā 
tassa lābhassa tīsupi kālesu sādhāraņato thapanam dassitam. **Patiggaņhanto ca sanghena 
sādhāraņam hotū''ti iminā patiggahaņakālo dassito, **gahetvā...pe... passatī””ti iminā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 183 


patiggahitakālo, tadubhayam pana tādisena pubbābhogena vinā na hotīti atthasiddho purimakālo. 
Tayidam patiggahaņato pubbe vassa hoti **sanghena sādhāraņam hotūti patiggahessāmī”'ti. 
Patigganhantassa hoti **sanghena sādhāraņam hotūti patigganhāmī” ti. Patiggahetvā hoti **sanghena 
sādhāraņam hotūti patiggahitam mayā *ti evam tilakkhaņasampannam katvā laddhalābham 
osānalakkhaņam avikopetvā paribhuiijanto sādhāraņabhogī, appativibhattabhogī ca hoti. 


Imam pana saraniyadhammanti imam catuttham saritabbayuttadhammam. Na hi...pe... 
gaņhanti, tasmā sādhāraņabhogitā eva dussīlassa natthīti ārambhopi tāva na sambhavati, kuto pūraņanti 
adhippāyo. **Parisuddhasīlo'*ti iminā lābhassa dhammikabhāvam dasseti. **Vattam akhaņdento””ti 
iminā appativibhattabhogitam, sādhāraņabhogitafīca dasseti. Sati pana tadubhaye sāraņīyvadhammo 
pūrito eva hotīti āha **pūretī''ti. **Odissakam katvā”'ti etena anodissakam katvā pituno, 
ācariyupajjhāyādīnam vā therāsanato patthāya dentassa sāraņīyvadhammoyeva hotīti. Sāraņīvadhammo 
panassa na hotīti patijagganatthāne odissakam katvā dinnattā. Tenāha **palibodhajagganam nāma 
hotī”'tiādi. Yadi evam sabbena sabbam sāraņīvadhammapūrakassa odissakadānam na vattatīti? No na 
vattati yuttatthāneti dassento **tena panā””tiādimāha. Gilānādīnam odissakam katvā dānam 
appativibhāgapakkhikam **asukassa na dassāmī ti patikkhepassa abhāvato. Byatirekappadhāno hi 
pativibhāgo. Tenāha **avasesa””ntiādi. Adātumpīti pi-saddena dātumpi vattatīti dasseti, tafica kho 
karuņāyanavasena, na vattapūraņavasena. 


Susikkhitāyāti sāraņīvadhammapūraņavidhimhi sutthu sikkhitāya, sukusalāyāti attho. Idāni tassā 
kosallam dassetum **susikkhitāya hī” *tiādi vuttam. **Dvādasahi vassehi pūrati, na tato ora””nti iminā 
tassa duppūraņam dasseti. Tathā hi so mahapphalo mahānisamso, ditthadhammikehipi tāva garutarehi 
phalānisamsehi ca anugato. Tamsamangī ca puggalo visesalābhī ariyapuggalo viya loke 
acchariyabbhutadhammasamannāgato hoti. Tathā hi so duppajaham dānamayassa, sīlamayassa ca 
puññassa patipakkhadhammam sudūre vikkhambhitam katvā suvisuddhena cetasā loke pākato paitiāto 
hutvā viharati, tassimamattham byatirekato, anvayato ca vibhāvetum **sace hī”*tiādi vuttam, tam 
suviūifieyyameva. 


Idāni ye samparāyike, ditthadhammike ca ānisamse dassetum **eva'*ntiādi vuttam. Neva issā, na 
macchariyam hoti cirakālabhāvanāya vidhutabhāvato. Manussānam piyo hoti pariccāgasīlatāya 
visuddhattā. Tenāha **dadam piyo hoti bhajanti nam bahū” tiādi (a. ni. 5.34). Sulabhapaccayo hoti 
dānavasena uļārajjhāsayānam paccayalābhassa idhānisamsabhāvato dānassa. Pattagatam assa 
diyyamānam na khīyati pattagatavasena dvādasavassikassa mahāpattassa avicchedena pūritattā. 
Aggabhaņdam labhati devasikam dakkhiņeyyānam aggato patthāya dānassa dinnattā. Bhayevā...pe... 
āpajjanti deyyapatiggāhakavikappam akatvā attani nirapekkhacittena cirakālam dānapūratāya 
pasāditacittattā. 


Tatrāti tesu ānisamsesu vibhāvetabbesu. Imāni tam dīpanāni vatthūni kāraņāni. Alabhantāpīti 
amahāpuiiatāya na lābhino samānāpi. Bhikkhācāramaggasabhāganti sabhāgam tabbhāgiyam 
bhikkhācāramaggam jānanti. 


Anuttarimanussadhammattā, therānam samsayavinodanatthaīica **sāraņīyvadhammo me bhante 
pūrito”'ti āha. Tathā hi dutiyavatthusmimpi therena attā pakāsito. Manussānam piyatāya, 
sulabhapaccayatāyapi idam vatthumeva. Pattagatākhīyanassa pana visesam vibhāvanato **idam tāva... 
pe... ettha vatthu'”nti vuttam. 


Giribhaņdamahāpūjāyāti cetiyagirimhi sakalalankādīpe, yojanappamāņe samudde ca 
nāvāsanghātādike thapetvā dīpapupphagandhādīhi kariyamānamahāpūjāyam. Pariyāyenapīti Iesenapi. 
Anucchavikanti sāraņīyadhnammapūraņatopi idam yathābhūtappavedanam tumhākam anucchavikanti 
attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 183 


Anārocetvāva palāyimsu corabhayena. “Attano dujj1vikaya” "ti ca vadanti. 


Vattissatīti kappissati. Therī sāraņīvadhammapūrikā ahosi, therassa pana sīlatejeneva devatā 
ussukkam āpajji. 


Natthi etesam khaņdanti akhaņdāni. Tam pana nesam khaņdam dassetum **yassā”?tiādi vuttam. 
Tattha upasampannasīlānam uddesakkamena ādi antā veditabbā. Tenāha **sattasū”'tiādi. 
Anupasampannasīlānam pana samādānakkamenapi ādi antā labbhanti. Pariyante chinnasātako viyāti 
vatthante, dasante vā chinnavattham viya, visadisūdāharaņam cetam **'akhaņdānī” ti imassa adhigatattā. 
Evam sesānipi udāharaņāni. Khaņditabhinnatā khaņdam, tam etassa atthīti khaņdam, sīlam. 
*$Chidda'”ntiādīsupi eseva nayo. Vemajjhe bhinnam vinivijjhanavasena visabhāgavaņņena gāvī viyāti 
sambandho. Sabalarahitāni asabalāni. Tathā akammāsāni. Sīlassa taņhādāsabyato mocanam 
vivattūpanissayabhāvāpādanam. Yasmā ca tamsamangīpuggalo serī sayamvasī bhujisso nāma hoti, 
tasmāpi bhujissāni. Tenevāha **bhujissabhāvakāraņato bhujissānī””ti. Suparisuddhabhāvena 
pāsamsattā vifiūupasatthāni. Imināham sīlena devo vā bhaveyyam, devaiīfiataro vā, tattha **nicco 
dhuvo sassato”*ti, **sīlena suddhī”*ti ca evam ādinā taņhāditthīhi aparāmatthattā. ** Ayam te sīlesu 
doso'*ti catūsupi vipattīsu yāya kāyaci vipattiyā dassanena parāmatthum anuddhamsetum. 
Samādhisamvattanappayojanāni samādhisamvattanikāni. 


Samānabhāvūpagatasīlāti sīlasampattiyā samānabhāvam upagatasīlā sabhāgavuttikā. Kāmam 
puthujjanānafica catupārisuddhisīle nānattam na siya, tam pana na ekantikam, idam ekantikam 
niyatabhāvatoti āha **natthi maggasīle nānatta””nti. Tam sandhāyetam vuttanti maggasīlam sandhāya 


Yāyanti yā ayam mayhaiiceva tumhākaīca paccakkhabhūtā. Ditthīti maggasammāditthi. Niddosāti 
nidhutadosā, samucchinnarāgādipāpadhammāti attho. Niyyātīti vattadukkhato nissarati nigacchati. 
Sayam niyyantasseva hi *'tamsamangīpuggalam vattadukkhato niyyāpetī” ti vuccati. Yā satthu anusitthi, 
tam karotīti takkaro, tassa, yathānusittham patipajjanakassāti attho. Samānaditthibhāvanti 
sadisaditthīibhāvam saccasampativedhena abhinnaditthibhāvam. Vuddhiyevāti ariyavinaye guņehi 
vuddhiyeva, no parihānīti ayam aparihāniyadhammadesanā attanopi sāsanassa addhaniyatam 


ākankhantena bhagavatā idha desitā. 


142. Āsannaparinibbānattāti katipayamāsādhikena samvaccharamattena parinibbānam 
bhavissatīti katvā vuttam. Etamyevāti *'iti sīla 'ntiādikamyeva iti sīlanti ettha iti-saddo pakārattho, 
parimāņattho ca ekajjham katvā gahitoti āha **evam sīlam ettakam sīla””nti. Evam sīlanti evam 
pabhedam sīlam. Ettakanti etam paramam, na ito bhiyyo. Catupārisuddhisīlanti maggassa 
sambhārabhūtam lokiyacatupārisuddhisīlam. Cittekaggatā samādhīti etthāpi eseva nayo. Yasmim sīle 
thatvāti yasmim lokuttarakusalassa padatthānabhūte **pubbeva kho panassa kāyvakammam vacīkammam 
ājīvo suparisuddho hotī *ti (ma. ni. 3.431; kathā. 874) evam vuttasīle patitthāya. Esoti 
maggaphalasamādhi. Paribhāvitoti tena sīlena sabbaso bhāvito sambhāvito. Mahapphalo hoti 
mahānisamsoti maggasamādhi tāva sāmaiifiaphalehi mahapphalo, vattadukkhavūpasamena 
mahānisamso. Itaro patippassaddhippahānena mahapphalo, nibbutisukhuppattiyā mahānisamso. Yamhi 
samādhimhi thatvāti yasmim lokuttarakusalassa padatthānabhūte pādakajjhānasamādhimhi ceva 
vutthānagāminisamādhimhi ca thatvā. Sāti maggaphalapatīā. Tena paribhāvitāti tena 
yathāvuttasamādhinā sabbaso bhāvitā paribhāvitā. Mahapphalamahānisamsatā samādhimthi vuttanayena 
veditabbā. Api ca te bojjhangamaggangajhānangappabhedahetutāya mahapphalā 
sattadakkhiņeyyapuggalavibhāgahetutāya mahānisamsāti veditabbā. Yāya paūiūāya thatvāti yāyam 
vipassanāpaiifiāyam, samādhivipassanāpaitiāyam vā thatvā. Samathayānikassa hi samādhisahagatāpi 
paūifiā maggādhigamāya visesapaccayo hotiyeva. Sammadevāti sutthuyeva yathā āsavānam lesopi 
nāvasissati, evam sabbaso āsavehi vimuccati. Aggamaggakkhaņaiīhi sandhāyetam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 183 


143. Lokiyatthasaddānam viya abhiranta-saddassa siddhi datthabbā. Abhirantam abhiratam 
abhiratīti hi atthato ekam. Abhiranta-saddo cāyam abhirucipariyāyo, na assādapariyāyo. Assādavasena 
hi katthaci vasantassa assādavatthuvigamena siyā tassa tattha anabhirati, yadidam khīņāsavānam natthi, 
pageva buddhānanti āha **buddhānam...pe... natthī””ti. Abhirativasena katthaci vasitvā tadabhāvato 
aiīfiattha gamanam nāma buddhānam natthi. Veneyyavinayanattham pana katthaci vasitvā tasmim 
siddhe veneyyavinayanatthameva tato aūīfiattha gacchanti, ayamettha yathāruci. Āyāmāti ettha ā-saddo 
**āgacchā”'ti iminā samānatthoti āha **ehi yāmā””ti. Ayāmāti pana pāthe a-kāro nipātamattam. 
Santikāvacarattā theram ālapati, na pana tadā satthu santike vasantānam bhikkhūnam abhāvato. 
Aparicchinnagaņano hi tadā bhagavato santike bhikkhusangho. Tenāha **mahatā bhikkhusanghena 
saddhi'”nti. Ambalatthikāgamananti ambalatthikāgamanapatisamyuttapāthamāha. Pātaligamaneti 
etthāpi eseva nayo. Uttānameva anantaram, hetthā ca samvaņņitarūpattā. 


Sāriputtasīhanādavaņņanā 


145. **Āyasmā sāriputto'”tiādi pāthajātam. Sampasādanīyeti sampasādanīyasutte (dī. ni. 3.141) 
vitthāritam porāņatthakathāyam, tasmā mayampi tattheva nam atthato vitthārayissāmāti adhippāyo. 


Dussīlaādīnavavaņņanā 


148. Āgantvā vasanti ettha āgantukāti āvasatho, tadeva agāranti āha *tāvasathāgāranti 
āgantukānam āvasathageha'”nti. Dvinnam rājūnanti licchavirājamagadharājūnam. Sahāyakāti 
sevakā. Kulānīti kutumbike. Santhatanti santhari, sabbam santhari sabbasanthari, tam 
sabbasantharim. Bhāvanapumsakaniddeso cāyam. Tenāha **yathā sabbam santhatam hoti, eva'”nti. 


149. Dussīloti ettha du-saddo abhāvattho **duppatiiio 'tiādīsu (ma. ni. 1.449; a. ni. 5.10) viya, na 
garahatthoti āha **asīlo nissīlo””ti. Bhinnasamvaroti ettha yo samādinnasīlo kenaci kāraņena 
sīlabhedam patto, so tāva bhinnasamvaro hoti. Yo pana sabbena sabbam asamādinnasīlo ācārahīno, so 
katham bhinnasamvaro nāma hotīti? Sopi sādhusamācārassa parihāniyassa bheditattā bhinnasamvaro 
eva nāma. Vissatthasamvaro samvararahitoti hi vuttam hoti. 


Tam tam sippatthānam. Māghātakāleti **mā ghātetha pāņino”*ti evam māghātāti ghosanam 
ghositadivase. 


Abbhuggacchati pāpako kittisaddo. 
Ajjhāsayena manīku hotiyeva vippatisāribhāvato. 


Tassāti dussīlassa. Samādāya pavattitthānanti utthāya samutthāya katakāraņam. Āpātham 
āgacchatīti tam manaso upatthāti. Ummīletvā idhalokanti ummīlanakāle attano 
puttadārādidassanavasena idha lokam passati. Nimīletvā paralokanti nimīlanakāle 
gatinimittupatthānavasena paralokam passati. Tenāha **cattāro apāyā”'tiādi. Paūūcamapadanti 
**kāyassa bhedā” tiādinā vutto paiicamo ādīnavakotthāso. 


Sīlavantaānisamsavaņņanā 


150. Vuttavipariyāyenāti vuttāya ādīnavakathāya vipariyāyena. ** Appamatto tam tam 
kasivāņijjādim yathākālam sampādetum sakkotī* tiādinā *'*pāsamsam sīlamassa atthīti sīlavā. 
Sīlasampannoti sīlena samannāgato. Sampannasīlo''ti evamādikam pana atthavacanam sukaranti 


anāmattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 183 


151. Pāļimuttakāyāti sangītianāruļhāya dhammikathāya. Tatthevāti āvasathāgāre eva. 
Pātaliputtanagaramāpanavaņņanā 


152. Issariyamattāyāti issariyappamāņena, issariyena ceva vittūpakaraņena cāti evam vā attho 
datthabbo. Upabhogūpakaraņānipi hi loke **mattā'*ti vuccanti. Pātaligāmam nagaram katvāti pubbe 
**pātaligāmo' ti laddhanāmam thānam idāni nagaram katvā. Māpentīti patitthāpenti. 
Āyamukhapacchindanatthanti āyadvārānam upacchedanāya. **Sahassasevā”'ti vā pātho, sahassaso 
eva. Tenāha *t*ekekavaggavasena sahassam sahassam hutvā'*ti. Gharavatthūnīti 
gharapatitthāpanatthānāni. Cittāni namantīti tamtamdevatānubhāvena tattha tattheva cittāni namanti 
vatthuvijjāpāthakānam, yattha yattha tāhi vatthūni pariggahitāni. Sippānubhāvenāti 
sippānugatavijjānubhāvena. Nāgaggāhoti nāgānam nivāsappariggaho. Sesadvayesupi eseva nayo. 
Pāsāņoti appalakkhaņapāsāņo. Khāņukoti yo koci khāņuko. Sippam jappitvā tādisam 
sārambhatthānam pariharitvā anārambhe thāne tāhi vatthupariggāhikāhi devatāhi saddhim 
mantayamānā viya tamtamgehāni māpenti upadesadānavasena. Nesanti vatthuvijjāpāthakānam, 
sabbāsam devatānam. Mangalam vaddhāpessantīti mangalam brūhessanti. Panditadassanādīni hi 
uttamamangalāni. Tenāha **atha maya””ntiādi. 

Saddo abbhuggacchati avayavadhammena samudāyassa apadisitabbato yathā **alankato 
devadatto ti. 


Ariyakamanussānanti ariyadesavāsimanussānam. Rāsivasenevāti *'sahassam 
satasahassa” nttādinā rāsivaseneva, appakassa pana bhaņdassa kayavikkayo aitiatthāpi labbhatevāti 
**rāsivasenevā 'ti vuttam. Vāņijāya patho pavattitthānanti vaņippathoti purimavikappe attho 
dutiyavikappe pana vāņijānam patho pavattitthānanti, vaņippathoti imamattham dassento **vāņijānam 
vasanatthāna””nti āha. Bhaņdapute bhindanti mocenti etthāti putabhedananti ayamettha atthoti āha 


**bhaņdapute...pe... vuttam hot” ti. 
Ca-kārattho samuccayattho vā-saddo. 


153. Kāļakaņņī sattāti attanā kaņhnadhammabahulatāya paresatica 
kaņhavipākānatthanibbattinimittatāya **kāļakaņņī” ti laddhanāmā parūpaddavakarā appesakkhasattā. 
Tanti bhagavantam. Pubbaņhasamayanti pubbaņhe ekam samayam. Gāmappavisananīhārenāti 
gāmappavesana nivasanākārena. Kāyapatibaddham katvāti cīvaram pārupitvā, pattam hatthena 
gahetvāti attho. 


Etthāti etasmim vā sakappitappadese. Saītiiateti sammadeva safīfiate susamvutakāyavācācitte. 


Pattim dadeyyāti attanā pasutam puifiam tāsam devatānam anuppadajjeyya. **Pūjitā”*tiādīsu 
tadeva pattidānam pūjā, anāgate eva upaddave ārakkhasamvidhānam patipūjā. *"Yebhuyyena 
karonti, tasmā nesam sakkaccam ārakkhā samvidhātabbā ti afifiamaiīiam sampavāretvā devatā tattha 
ussukkam āpajjantīti dassento **ime'”tiādimāha. Balikammakaraņam mānanam, sampati 
uppannaparissayaharaņam patimānanti dassetum **ete'”tiādi vuttam. 


Sundarāni passatīti sundarāni itthāni eva passati, na anitthāni. 
154. Āņiyo kottetvāti lahuke dārudaņde gahetvā kavātaphalake viya aiiiiamafifiam sambandhe 


kātum āņiyo kottetvā. Nāvāsankhepena katam uļumpam, veļunaļādike sangharitvā valliādīhi 
kalāpavasena bandhitvā kattabbam kullam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 183 


Udakatthānassetam adhivacananti yathāvuttassa yassa kassaci udakatthanassa etam ““annava” nti 
adhivacanam, samuddassevāti adhippāyo. Saranti idha nadī adhippetā sarati sandatīti katvā. 
Gambhīravitthatanti agādhatthena gambhīram, sakalalokattayabyāpitāya vitthatam. Visajjāti anāsajja 
appatvā. Pallalāni tesam ataraņato. Vināyeva kullenāti īdisam udakam kullena īdisena vinā eva tiņņā 
medhāvino janā, taņhāsaram pana ariyamaggasankhātam setum katvā nittiņņāti yojanā. 


Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Ariyasaccakathāvaņņanā 


155. Mahāpanādassa raiiio. Pāsādakotiyam katagāmoti pāsādassa patitathupikāya 
patitthitatthāne nivitthagāmo. Ariyabhāvakarānanti ye pativijjhanti, tesam ariyabhāvakarānam 
nimittassa kattubhāvūpacāravaseneva vuttam. Tacchāvipallāsabhūtabhāvena saccānam. Anubodho 
pubbabhāgiyam iiāņam, pativedho maggaiiāņena abhisamayo, tattha yasmā anubodhapubbako pativedho 
anubodhena vinā na hoti, anubodhopi ekacco pativedhena sambandho, tadubhayābhāvahetukaica 
vatteva samsaraņam, tasmā vuttam pāļiyam **ananubodhā...pe... tumhākaīcā” ti. 
Patisandhiggahaņavasena bhavato bhavantarūpagamanam sandhāvanam, aparāparam 
cavanupapajjanavasena saficaraņam samsaraņanti aha **bhavato'?tiādi. Sandhāvitasamsaritapadānam 
kammasādhanatam sandhāyāha **'mayā ca tumhehi cā'”ti pathamavikappe. Dutiyavikappe pana 
bhāvasādhanatam hadaye katvā *'fmamaūceva tumhākaīūcā''ti yathārutavaseneva vuttam. 
Nayanasamatthāti pāpanasamatthā, dīgharajjunā baddhasakuņam viya rajjuhattho puriso desantaram 
taņhārajjunā baddham sattasantānam abhisankhāro bhavantaram neti etāyāti bhavanetti, taņhā, sā 
ariyamaggasatthena sutthu hatā chinnāti bhavanettisamūhatā. 


Anāvattidhammasambodhiparāyaņavaņņanā 


156. Dve gāmā ''nātikā' ti evam laddhanāmo, iia-kārassa cāyam na-kārādesena niddeso **animittā 
na nāyare' tiādīsu (visuddhi. 1.174; jā. attha. 2.2.34) viya. Tenāha **ūātigāmake''ti. Giūijakā vuccanti 
itthakā, gifijakāhi eva kato āvasathoti gifijakāvasatho. So kira āvāso yathā sudhāparikammena 
sampayojanam natthi, evam itthakāhi eva cinitvā chādetvā kato. Tena vuttam *'itthakāmaye 
āvasathe'”ti. Tulādaņdakavātaphalakāni pana dārumayāneva. 


157. Oram vuccati kāmadhātu, paccayabhāvena tam oram bhajantīti orambhāgiyāni, 
orambhāgassa vā hitāni orambhāgiyāni. Tenāha **hetthābhāgiyāna'*ntiādi. Tīhi maggehīti hetthimehi 
tīhi maggehi. Tehi pahātabbatāya hi nesam samyojanānam orambhāgiyatā. Orambhaiijiyāni vā 
orambhāgiyāni vuttāni niruttinayena. Idāni byatirekamukhena nesam orambhāgiyabhāvam vibhāvetum 
**tatthā””tiādi vuttam. Vikkhambhitāni samatthatāvighātena puthujjanānam, samucchinnāni sabbaso 
abhāvena ariyānam rūpārūpabhavūpapattiyā vibandhāya na hontīti vuttam **avikkhambhitāni 
asamucchinnānī”*ti. Nibbattavasenāti patisandhiggahaņavasena. Gantum na denti 
kāmacchandabyāpādā viya mahaggatūpapattiyā avinibandhabhūtānipi kāmabhavūpapattiyā 
visesapaccayattā tattha mahaggatabhave nibbattampi tannibbattihetukammaparikkhaye 
kāmabhavūpapattipaccayatāya mahaggatabhavato ānetvā puna idheva kāmabhave eva nibbattāpenti, 
tasmā sabbānipi paficapi samyojanāni orambhāgiyāni eva. Patisandhivasena anāgamanasabhāvāti 
patisandhiggahaņavasena tasmā lokā idha na āgamanasabhāvā. 
Buddhadassanatheradassanadhammassavanānam panatthāyassa āgamanam anivāritam. 


Kadāci karahaci uppattiyā saviraļākāratā pariyutthānamandatāya abahalatāti dvedhāpi 
tanubhāvo. Abhiņhanti bahuso. Bahalabahalāti tībbatibbā. Yattha uppajjanti, tam santānam maddantā, 
pharantā, sādhentā, andhakāram karontā uppajjanti, dvīhi pana maggehi pahīnattā tanukatanukā 
mandamandā uppajjanti. **Puttadhītaro hontī””ti idam akāraņam. Tathā hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 183 


angapaccangaparāmasanamattenapi te honti. Idanti *'rāgadosamohānam tanuttā” *ti idam vacanam. 
Bhavatanukavasenāti appakabhavavasena. Tanti mahāstvattherassa vacanam patikkhittanti 
sambandho. Ye bhavā ariyānam labbhanti, te paripuņņalakkhaņabhavā eva. Ye na labbhanti, tattha 
kīdisam tam bhavatanukam, tasmā ubhayathāpi bhavatanukassa asambhavo evāti dassetum 
*sotāpannassā'tiādi vuttam. Atthame bhave bhavatanukam natthi atthamasseva bhavassa 
sabbasseva abhāvato. Sesesupi eseva nayo. 


Kāmāvacaralokam sandhāya vuttam itarassa lokassa vasena tathā vattum asakkuņeyyattā. Yo hi 
sakadāgāmī devamanussalokesu vomissakavasena nibbattati, sopi kāmabhavavaseneva paricchinditabbo. 
Bhagavatā ca kāmaloke thatvā **sakideva imam lokam āgantvā”'ti vuttam, **'īmam lokam āgantvā” ti ca 
iminā paficasu sakadāgāmīsu cattāro vajjetvā ekova gahito. Ekacco hi idha sakadāgāmiphalam patvā 
idheva parinibbāyati, ekacco idha patvā devaloke parinibbāyati, ekacco devaloke patvā tattheva 
parinibbāyati, ekacco devaloke patvā idhūpapajjitvā parinibbāyati, ime cattāro idha na labbhanti. Yo 
pana idha patvā devaloke yāvatāyukam vasitvā puna idhūpapajjitvā parinibbāyati, ayam idha adhippeto. 
Atthakathāyam pana imam lokanti kāmabhavo adhippetoti imamattham vibhāvetum **sace hī'”tiādinā 
aiihāamyeva catukkam dassitam. 


Catūsu ...pe... sabhāvoti attho apāyagamanīyānam pāpadhammānam sabbaso pahīnattā. 
Dhammaniyāmenāti maggadhammaniyāmena. Niyato uparimaggādhigamassa avassambhāvibhāvato. 
Tenāha **sambodhiparāyaņo''ti. 


Dhammādāsadhammapariyāyavaņņanā 


158. Tesam tesam ūāņagatinti tesam tesam sattānam **asuko sotāpanno, asuko 
sakadāgāmī 'tiādinā tamtamitāņādhigamanam. Nāņūpapattim ūāņābhisamparāyanti tato parampi 
**niyato sambodhiparāyaņo, sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karissatī” 'tiādinā ca 
ftāņasahitam uppattipaccayabhāvam. Olokentassa iiāņacakkhunā pekkhantassa kāyakilamathova, na 
tena kāci veneyyānam atthasiddhīti adhippāyo. Cittavihesāti cittakhedo, sā kilesūpasamhitattā 
buddhānam natthi. Ādīyati ālokīyati attā etenāti ādāsam, dhammabhūtam ādāsam dhammādāsam, 
ariyamaggafiāņassetam adhivacanam, tena ariyasāvakā catūsu ariyasaccesu viddhastasammohattā 
attānampi yāthāvato fiatvā yāthāvato byākareyya, tappakāsanato pana dhammapariyāyassa suttassa 
dhammādāsatā veditabbā. Yena dhammādāsenāti idha pana maggadhammameva vadāati. 


Avecca yāthāvato jānitvā tannimittauppannapasādo aveccapasādo, maggādhigamena 
uppannapasādo, so pana yasmā pāsāņapabbato viya niccalo, na ca kenaci kāraņena vigacchati, tasmā 
vuttam *acalena accutenā”'ti. 


*Paūicasīlānī'*ti gahatthavasenetam vuttam tehi ekantapariharaņīyato. Artyānam pana sabbāni 
sīlāni kantāneva. Tenāha **sabbopi panettha samvaro labbhatiyevā”'ti. 


Sabbesanti sabbesam ariyānam. Sikkhāpadāvirodhenāti yathā bhūtarocanāpatti na hoti, evam. 
Yuttatthāneti kātum yuttatthāne. 


Ambapālīgaņikāvatthuvaņņanā 


161. Tadā kira vesālī iddhā phītā sabbangasampannā ahosi vepullappattā, tam sandhāyāha 
**khandhake vuttanayena vesāliyā sampannabhāvo veditabbo''ti. Tasmim kira bhikkhusanghe 
paficasatamattā bhikkhū navā acirapabbajitā ahesum osannavīriyā ca. Tathā hi vakkhati **tattha kira 
ekacce bhikkhū osannavīriyā' *ttādi (dī. ni. attha. 2.165). Satipaccupatthānatthanti tesam 
satipaccupatthāpanattham. Saratīti kāyādike yathāsabhāvato itāņasampayuttāya satiyā anussarati 
upadhāreti. Sampajānātīti samam pakārehi jānāti avabujjhati. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 183 


parato satipatthānavaņņanāyam (dī. ni. attha. 2.373; ma. ni. attha. 1.106) āgamissati. 


Sabbasangāhakanti sarīragatassa ceva vatthālankāragatassa cāti sabbassa nīlabhāvassa 
sangāhakam vacanam. Tassevāti nīlāti sabbasangāhakavasena vuttaatthasseva. Vibhāgadassananti 
pabhedadassanam. Yathā te licchavirājāno apītādivaņņā eva keci vilepanavasena pītādivaņņā khāyimsu, 
evam anīlādivaņņā eva keci vilepanavasena nīlādivaņņā khāyimsūti vuttam **na tesam pakativaņņo 
nīlo”*tiādi. Nīlo maņi etesūti nīlamaņi, indanīlamahānīlādinīlaratanavinaddhā alankārā. Te kira 
suvaņņaviracite hi maņiobhāsehi ekanīlā viya khāyanti. Nīlamaņikhacitāti nīlaratanaparikkhittā. 
Nīlavatthaparikkhittāti nīlavatthanīlakampalaparikkhepā. Nīlavammikehīti nīlakaghataparikkhittehi. 
Sabbapadesūti **pītā hontī' tiādisabbapadesu. Parivattesīti patighattesi. Āharanti imasmā rājapurisā 
balinti āhāro, tappattajanapadoti āha **sāhāranti sajanapada””nti. Anguliphotopi anguliyā 
cālanavaseneva hotīti vuttam **angulim cālesu””nti. Ambakāyāti mātugāmena. Upacāravacanam hetam 
itthīsu, yadidam *'ambakā mātugāmo jananikā” ti. 


Avalokethāti apavattitvā olokanam oloketha. Tam pana apavattitvā olokanam anu anu dassanam 
hotīti āha **punappunam passathā””ti. Upanethāti **yathāyam licchavirājaparisā sobhātisayena yuttā, 
evam tāvatimsaparisā ti upanayam karotha. Tenāha **tāvatimsehi samake katvā passathā”'ti. 


**Upasamharatha bhikkhave licchaviparisam tāvatimsasadisa” "nti nayidam nimittaggāhe niyojanam, 
kevalam pana dibbasampattisadisā etesam rājūnam issariyasampattīti anupubbikathāya 
saggasampattikathanam viya datthabbam. Tesu pana bhikkhūsu ekaccānam tattha nimittaggāhopi siyā, 
tam sandhāya vuttam **nimittaggāhe uyyojetī””ti. Hitakāmatāya tesam bhikkhūnam yathā āyasmato 
nandassa hitakāmatāya saggasampattidassanam. Tenāha **tatra kirā””tiādi. Osannavīriyāti 
sammāpatipattīyam avasannavīriyā, ossatthavīriyā vāti attho. Aniccalakkhaņavibhāvanatthanti tesam 
rājūnam vasena bhikkhūnam aniccalakkhaņavibhūtabhāvattham. 


Veļuvagāmavassūpagamanavaņņanā 


163. Samīpe veļuvagāmoti pubbaņham vā sāyanham vā gantvā nivattanayogye āsannatthāne 
nivitthā parivāragāmo. Sangammāti sammā gantvā. Assāti bhagavato. 


164. Pharusoti kakkhaļo, garutaroti attho. Visabhāgarogoti dhātuvisabhāgatāya samutthito 
bahalatararogo, na ābādhamattam. Nāņena paricchinditvāti vedanānam khaņikatam, dukkhatam, 
attasuiifiataiica yāthāvato itāņena paricchijja parituletvā. Adhivāsesīti tā abhibhavanto 
yathāparimadditākārasallakkhaņena attani āropetvā vāsesi, na tāhi abhibhuyyamāno. Tenāha 
*avihaūiūamāno''tiādi. Adukkhiyamānoti cetodukkhavasena adukkhiyamāno, kāyadukkham pana 
**natthī'”ti na sakkā vattum. Asati hi tasmim adhivāsanāya eva asambhavoti. Anāmantetvāti anālapitvā. 
Anapaloketvāti avissajjitvā. Tenāha **'ovādānusāsanim adatvāti vuttam hotī”*ti. 
Pubbabhāgavīriyenāti phalasamāpattiyā parikammavīriyena. Phalasamāpattivīriyenāti 
phalasamāpattisampayuttavīriyena. Vikkhambhetvāti vinodetvā. Yathā nāma pupphanasamaye 
campakādirukkhe vekhe dinne yāva so vekho nāpanīyati, tāvassa pupphanasamatthatā vikkhambhitā 
vinoditā hoti, evameva yathāvuttavīriyavekhadānena tā vedanā satthu sarīre yathāparicchinnam kālam 
vikkhambhitā vinoditā ahesum. Tena vuttam **vikkhambhetvāti vinodetvā”*ti. Jīvitampi jīvitasankhāro 
kammunā sankharīyatīti katvā. Chijjamānam virodhipaccayasamāyogena payogasampattiyā ghatetvā 
thapīyati. Adhitthāyāti adhitthānam katvā. Tenāha **dasamāse mā uppajjitthāti samāpattim 
samāpajjī' ti. Tam pana **adhitthānam, pavattana” nti ca vattabbatam arahatīti vuttam **adhitthahitvā 
pavattetvā”'ti. 


Khaņikasamāpattīti tādisam pubbābhisankhāram akatvā thānaso samāpajjitabbasamāpatti. Puna 


sarīram vedanā ajjhottharati savisesapubbābhisankhārassa akatattā. Rūpasattakaarūpasattakāni 
visuddhimaggasamvaņņanāsu (visuddhi. tī. 2.706, 717) vitthāritanayena veditabbāni. Sutthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 183 


vikkhambheti pubbabhisankharassa satisayatta. Idani tamattham upamaya vibhavetum ““yatha 
nama” tiadi vuttam. Apabyülhoti apantto. Cuddasahakarehi sannetvati tesamyeva 
rūpasattakaarūpasattakānam vasena cuddasahi pakārehi vipassanācittam, sakalameva vā attabhāvam 
visabhāgarogasafijanitalūkhabhāvanirogakaraņāya sinehetvā na uppajjiyeva sammāsambuddhena 
sātisayasamāpattivegena suvikkhambhitattā. 


Gilāno hutvā puna vutthitoti pubbe gilāno hutvā puna tato gilānabhāvato vutthito. 
Madhurakabhāvo nāma sarīrassa thambhitattam, tam pana garubhāvapubbakanti āha 
*saūjātagarubhāvo saūjjātathaddhabhāvo”'ti. **Nānākārato na upatthahantī””ti iminā 
disāsammohopi me ahosi sokabalenāti dasseti. Satipatthānādidhammāti kāyānupassanādayo 
anupassanādhammā pubbe vibhūtā hutvā upatthahantāpi idāni mayham pākatā na honti. 


165. Abbhantaram karoti nāma attaniyeva thapanato. Puggalam abbhantaram karoti nāma 
samānattatāvasena dhammena pubbe tassa sangaņhato. Daharakāleti attano daharakāle. Kassaci 
akathetvāti kassaci attano antevāsikassa upanigūhabhūtam gantham akathetvā. Mutthim katvāti 
mutthigatam viya rahasibhūtam katvā. Yasmim vā natthe sabbo tammūlako dhammo vinassati, so ādito 
mūlabhūto dhammo, mussati vinassati dhammo etena natthenāti mutthi, tam tathārūpam mutthim katvā 
pariharitvā thapitam kiūci natthīti dasseti. 


Ahamevāti avadhāraņam bhikkhusanghapariharaņassa afiiiasādhāraņiechādassanattham, 
avadhāraņena pana vinā *taham bhikkhusangha””ntiādi bhikkhusanghapariharaņe 
ahamkāramamamkārābhāvadassananti datthabbam. Uddisitabbatthenāti **satthā' ti uddisitabbatthena. 
Mā vā ahesum bhikkhūti adhippāyo. **Mā vā ahosī”'ti vā pātho. Evam na hotīti *taham 
bhikkhusangham pariharissāmī”'tiādi ākārena cittappavatti na hoti. 
*Pacchimavayaanuppattabhāvadīpanattham vutta”?nti iminā vayo viya buddhakiccampi 
pariyositakammanti dīpeti. Sakatassa bāhappadese daļhībhāvāya vethadānam bāhabandho. 
Cakkanemisandhīnam daļhībhāvāya vethadānam cakkabandho. 


Tamatthanti vethamissakena maīīfieti vuttamattham. Rūpādayo eva dhammā saviggaho viya 
upatthānato rūpanimittādayo, tesam rūpanimittādīnam. Lokiyānam vedanānanti yāsam nirodhanena 
phalasamāpatti samāpajjitabbā, tāsam nirodhā phāsu hoti, tathā bāļhavedanābhitunnasarīrassāpi. 
Tadatthāyāti phalasamāpattivihāratthāya. Dvīhi bhāgehi āpo gato etthāti dīpo, oghena parigato hutvā 
anajjhotthato bhūmibhāgo, idha pana catūhipi oghehi, samsāramahogheneva vā anajjhotthato attā 
**dīpo' ti adhippeto. Tenāha *t'mahāsamuddagatā'tiādi. Attassaraņāti attappatisaraņā. Attagatikā 
vāti attaparāyaņāva. Mā aūūagatikāti aiitiam kifici gatim patisaraņam parāyaņam mā cintayittha. 
Kasmā? Attā nāmettha paramatthato dhammo abbhantaratthena, so evam sampādito tumhākam dīpam 
tāņam gati parāyaņanti. Tena vuttam **dhammadīpā”*tiādi. Tathā cāha **attā hi attano nātho, ko hi 
nātho paro siyā *ti (dha. pa. 160, 380) upadesamattameva hi parasmim patibaddham, atitiā sabbā 
sampatti purisassa attādhīnā eva. Tenāha bhagavā **tumhehi kiccam ātappam, akkhātāro tathāgatā” ti 
(dha. pa. 276). Tamaggeti tamayogassa agge tassa atikkantābhāvato. Tenevāha *time aggatamā”'tiādi. 
Mamāti mama sāsane. Sabbepi te catusatipatthānagocarā vāti catubbidham satipatthānam bhāvetvā 
brūhetvā tadeva gocaram attano pavattitthānam katvā thitā eva bhikkhū agge bhavissanti. 


Dutiyabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Nimittobhāsakathāvaņņanā 
166. Anekavāram bhagavā vesāliyam viharati, tasmā imam vesālippavesanam niyametvā dassetum 
**kadā pāvisī' 'ti pucchitvā āgamanato patthāya tam dassento **bhagavā kirā'”tiādimāha. 


Āgatamaggenevāti pubbe yāva veļuvagāmakā āgatamaggeneva patinivattento. Yathāparicchedenāti 
yathāparicchinnakālena. Tatoti phalasamāpattito. Ayanti idāni vuccamānākāro. Divātthānolokanādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 183 


parinibbanassa ekantikabhāvadassanam. Ossatthoti vissattho āyusankhāro **sattāhameva mayā 
Jīvitabba *nti. 


Jetthakanitthabhātikānanti sabbeva sabrahmacārino sandhāya vadati. 


Patipādessāmīti maggapatipattiyā niyojessāmi. Maņiphalaketi maņikhacite pamukhe 
atthataphalake. Tam pathamam dassananti yam veļuvane paribbājakarūpena āgatassa siddham 
dassanam, tam pathamadassanam. Yam vā anomadassissa bhagavato vacanam saddahantena tadā 
abhinīhārakāle paccakkhato viya tumhākam dassanam siddham, tam pathamadassanam. 
Paccāgamanacārikanti paccāgamanattham cārikam. 


Sattāhanti accantasamyoge upayogavacanam. Therassa jātovarakageham kira itaragehato 
vivekattham, vivatangaņaīīca, tasmā devabrahmānam upasankamanayogyanti **jātovarakam 
patijaggathā”?ti vuttam. Soti uparevato. Tam pavattinti tattha vasitukāmatāya vuttam tam. 


**Jānantāpi tathāgatā pucchantī ti (pārā. 16, 165) iminā nīhārena thero **ke tumhe”'ti pucchi. 
**Tvam catūhi mahārājehi mahantataro ti puttho attano mahattam satthu upari pakkhipanto 
*tārāmikasadisā ete upāsike amhākam satthuno''ti āha. Sāvakasampattikittanampi hi atthato satthu 
sampattimyeva vibhāveti. 


Sotāpattiphale patitthāyāti therassa desanānubhāvena, attano ca upanissayasampattiyā itāņassa 
paripakkattā sotāpattiphale patitthahitvā. 


Ayanti yathāvuttā. Etthāti **vesālim piņdāya pāvisī' ti etasmim vesālīpavese. Anupubbīkathāti 
anupubbadīpanī kathā. 


167. Udenayakkhassa cetiyatthāneti udenassa nāma yakkhassa āyatanabhāvena itthakāhi cite 
mahājanassa cittīkatatthāne. Katavihāroti bhagavantam uddissa katavihāro. Vuccatīti purimavohārena 
**udenacetiya” nti vuccati. Gotamakādīsupīti **'gotamakacetiya” nti evam ādīsupi. Eseva nayoti 
katāti bhāvanāya bahulīkaraņena aparāparam pavattitā. Yuttayānam viya katāti yathā yuttam 
ājafiiayānam chekena sārathinā adhitthitam yathāruci pavattati, evam yathārucipavattirahatam gamitā. 
Patitthānatthenāti adhitthānatthena. Vatthu viya katāti sabbaso upakkilesavisodhanena 
iddhivisayatāya pavattitthānabhāvato suvisodhitaparissayavatthu viya katā. Adhitthitāti 
patipakkhadūrībhāvato subhāvitabhāvena tamtamadhitthānayogyatāya thapitā. Samantato citāti 
sabbabhāgena bhāvanupacayam gamitā. Tenāha **suvaddhitā””ti. Sutthu samāraddhāti 
iddhibhāvanāya sikhāppattiyā sammadeva samsevitā. 

Aniyamenāti **yassa kassacī ti aniyamavacanena. Niyametvāti *'tathāgatassā” ti sarūpadassanena 
niyametvā. Āyuppamāņanti paramāyuppamāņam vadati, tasseva gahaņe kāraņam 
brahmajālasuttavaņņanāyam (dī. ni. attha. 1.40; dī. ni. tī. 1.40) vuttanayeneva veditabbam. 
Mahāsivatthero pana **'mahābodhisattānam carimabhave patisandhidāyino kammassa 
asankhyeyyāyukatāsamvattanasamatthatam hadaye thapetvā buddhānam āyusankhārassa 
parissayavikkhambhanasamatthatā pāļiyam āgatā evāti imam bhaddakappameva tittheyyā” ti avoca. 
**Khaņdiccādīhi abhibhuyyatī””ti etena yathā iddhibalena jarāya na patighāto, evam tena maraņassapi 
na patighātoti atthato āpannamevāti. **Kva saro khitto, kva ca nipatito *ti aiīfiathā vutthitenāpi 
theravādena atthakathāvacanameva samatthitanti datthabbam. Tenāha **so na ruccati...pe... 
niyamita'”nti. 


Pariyutthitacittoti yathā kiūici atthānattham sallakkhetum na sakkā, evam abhibhūtacitto. So pana 
abhibhavo mahatā udakoghena appakassa udakassa ajjhottharaņam viya ahosīti vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 183 


“ajjhotthatacitto”ti. Aññopitti therato, ariyehi va aññopi yo koci puthujjano. 
Puthujjanaggahanañcettha yathā sabbena sabbam appahīnavipallāso mārena pariyutthitacitto kifūici 
attham sallakkhetum na sakkoti, evam thero bhagavatā katam nimittobhāsam sabbaso na sallakkhesīti 
dassanattham. Tenāha **māro hī””tiādi. Cattāro vipallāsāti asubhe **subha'*nti saiihāvipallāso, 
cittavipallāso, dukkhe **sukha*nti satiiāvipallāso, cittavipallāsoti ime cattāro vipallāsā. Tenāti yadipi 
itare attha vipallāsā pahīnā, tathāpi yathāvuttānam catunnam vipallāsānam appahīnabhāvena. Assāti 
therassa. Maddatīti phusanamattena maddanto viya hoti, atīfiathā tena maddite sattānam maraņameva 
siyā. Kim sakkhissati, na sakkhissatīti adhippāyo. Kasmā na sakkhissati, nanu esa aggasāvakassa 
kucchim pavitthoti? Saccam pavittho, tafica kho attano ānubhāvadassanattham, na 
vibādhanādhippāyena. Vibādhanādhippāyena pana idha **kim sakkhissatī” ti vuttam hadayamaddanassa 
adhigatattā. Nimittobhāsanti ettha **titthatu bhagavā kappa” nti sakalakappam avatthānayācanāya 
**yassa kassaci ānanda cattāro iddhipādā bhāvitā' 'tiādinā atiiiāpadesena attano 
caturiddhipādabhāvanānubhāvena kappam avatthānasamatthatāvasena saiīftuppādanam nimittam, tathā 
pana pariyāyam muficitvā ujukamyeva attano adhippāyavibhāvanam obhāso. Jānantoyeva vāti mārena 
pariyutthitabhāvam jānanto eva. Attano aparādhahetuto sattānam soko tanuko hoti, na balavāti āha 
*tdosāropanena sokatanukaraņattha””nti. Kim pana thero mārena pariyutthitacittakāle pavattim 
pacchā jānātīti? Na jānāti sabhāvena, buddhānubhāvena pana anujānāti. 


Mārayācanakathāvaņņanā 


168. Anatthe niyojento guņamāraņena māreti, virāgavibandhanena vā jātinimittatāya tattha tattha 
jātam jātam mārento viya hotīti **māretīti māro''ti vuttam. Ativiya pāpatāya pāpimā. Kaņhadhammehi 
samannāgato kaņho. Virāgādiguņānam antakaraņato antako. Sattānam anatthāvahapatipattīm na 
muccatīti namuci. Attano mārapāsena pamatte bandhati, pamattā vā bandhī etassāti pamattabandhu. 
Sattamasattāhato param satta ahāni sandhāyāha **atthame sattāhe””ti na pana pallankasattāhādi viya 
niyatakiccassa atthamasattāhassa nāma labbhanato. Sattamasattāhassa hi parato ajapālanigrodhamīle 
mahābrahmuno, sakkassa ca devaraūtio patififiāātadhammadesanam bhagavantam iiatvā **idāni satte 
dhammadesanāya mama visayam atikkamāpessatī”'ti saiijātadomanasso hutvā thito cintesi **handa 
dānāham nam upāyena parinibbāpessāmi, evamassa manoratho afifiathattam gamissati, mama ca 
manoratho ijjhissatī ti. Evam pana cintetvā bhagavantam upasankamitvā ekam antam thito 
**parinibbātu dāni bhante bhagavā” tiādinā parinibbānam yāci, tam sandhāya vuttam **atthame 
sattāhe””tiādi. Tattha ajjāti āyusankhārossajjanadivasam sandhāyāha. Bhagavā cassa abhisandhim 
jānantopi tam anāvikatvā parinibbānassa akālabhāvameva pakāsento yācanam patikkhipi. Tenāha **na 
tāvāha''ntiādi. 


Maggavasena viyattāti saccasampativedhaveyyattiyena byattā. Tatheva vinītāti maggavasena 
kilesānam samucchedavinayanena vinītā. Tathā visāradāti ariyamaggādhigameneva satthusāsane 
vesārajjappattiyā visāradā, sārajjakarānam ditthivicikicchādipāpadhammānam vigamena 
visāradabhāvam pattāti attho. Yassa sutassa vasena vattadukkhato nissaraņam sambhavati, tam idha 
ukkatthaniddesena **suta”**nti adhippetanti āha **tepitakavasenā””ti. Tiņņam pitakānam samūho 
tepitakam, tīņi vā pitakāni tipitakam, tipitakameva tepitakam, tassa vasena. Tamevāti yam tam 
tepitakam sotabbabhāvena **suta'*nti vuttam, tameva. Dhammatti pariyattidhammam. Dhārentīti 
suvaņņabhājane pakkhittasīhavasam viya avinassantam katvā suppaguņasuppavattibhāvena dhārenti 
hadaye thapenti. Iti pariyatttdhammavasena bahussutadhammadharabhāvam dassetvā idāni 
pativedhadhammavasenapi tam dassetum **atha vā'”tiādi vuttam. Ariyadhammassāti 
maggaphaladhammassa, navavidhassāpi vā lokuttaradhammassa. Anudhammabhūtanti adhigamāya 
anurūpadhammabhūtam. Anucchavikapatipadanti ca tameva vipassanādhammamāha, chabbidhā 
visuddhiyo vā. Anudhammatti tassā yathāvuttapatipadāya anurūpam abhisallekhitam 
appicchatādidhammam. Caraņasīlāti samādāya pavattanasīlā. Anu maggaphaladhammo etissāti vā 
anudhammā, vutthānagāminivipassanā, tassā caraņasīlā. Attano ācariyavādanti attano ācariyassa 
sammāsambuddhassa vādam. Sadevakassa lokassa ācārasikkhāpanena ācariyo, bhagavā. Tassa vādo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 183 


catusaccadesana. 


Ācikkhissantīti ādito kathessanti, attanā uggahitaniyāmena pare uggaņhāpessantīti attho. 
Desessantīti vācessanti, pāļim sammā pabodhessantīti attho. Paūiiāpessantīti pajānāpessanti, 
sankāpessantīti attho. Patthapessantīti pakārehi thapessanti, pakāsessantīti attho. Vivarissantīti 
vivatam karissanti. Vibhajissantīti vibhattam karissanti. Uttānim karissantīti anuttānam gambhīram 
uttānam pākatam karissanti. Saha dhammenāti ettha dhamma-saddo kāraņapariyāyo **hetumhi iiāāņam 
dhammapatisambhidā” tiādīsu (vibha. 270) viyāti āha **sahetukena sakāraņena vacanenā”'ti. 
Sappātihāriyanti sanissaraņam, yathā paravādam bhafijitvā sakavādo patitthahati, evam hetudāharaņehi 
yathādhigatamattham sampādetvā dhammam kathessanti. Tenāha **niyyānikam katvā dhammam 
desessantī'”*ti, navavidham lokuttaradhammam pabodhessantīti attho. Ettha ca **paiittāpessantī” tiādīhi 
chahi padehi cha atthapadāni dassitāni, ādito pana dvīhi padehi cha byafijanapadāni. Ettāvatā tepitakam 
buddhavacanam samvaņņanānayena sangahetvā dassitam hoti. Vuttafihetam nettiyam **dvādasapadāni 
suttam, tam sabbam byatfijanafica attho cā”*ti (netti. sankhāre). 


Sikkhattayasangahitanti adhisīlasikkhādisikkhattayasangahaņam. Sakalam 
sāsanabrahmacariyanti anavasesam satthusāsanabhūtam setthacariyam. Samiddhanti sammadeva 
vaddhitam. Jhānassādavasenāti tehi tehi bhikkhūhi samadhigatajhānasukhavasena. Vuddhippattanti 
uļārapaņītabhāvagamanena sabbaso parivuddhim upagatam. Sabbapāliphullam viya 
abhiūūāsampattivasena abhiūftiāāsampadāhi sāsanābhivuddhiyā matthakappattito. Patitthitavasenāti 
patitthānavasena, patitthappattiyāti attho. Pativedhavasena bahuno janassa hitanti bāhujaūīam. Tenāha 
**bahujanābhisamayavasenā”'ti. Puthu puthulam bhūtam jātam, puthu vā puthuttam bhūtam pattanti 
puthubhūtam. Tenāha **sabbākāra...pe... patta””nti. Sutthu pakāsitanti sutthu sammadeva 
ādikalyāņādibhāvena paveditam. 


Āyusankhāraossajjanavaņņanā 


169. Satim sūpatthitam katvāti ayam kāyādivibhāgo attabhāvasaīīiito dukkhabhāro mayā ettakam 
kālam vahito, idāni pana na vahitabbo, etassa avahanattham cirataram kālam ariyamaggasambhāro 
sambhato, svāyam ariyamaggo patividdho, yato ime kāyādayo asubhādito sammadeva pariūitiātā, 
catubbidhampi sammāsatim yathātatham visaye sutthu upatthitam katvā. Nāņena paricchinditvāti 
yasmā imassa attabhāvasaiīfiitassa dukkhabhārassa vahane payojanabhūtam attahitam tāva 
mahābodhimīle eva parisamāpitam, parahitam pana buddhaveneyyavinayanam parisamāpitabbam, tam 
idāni māsattayeneva parisamāpanam pāpuņissati, tasmā abhāsi **visākhapuņņamāyam 
parinibbāyissāmī” ti, evam buddhaiiāņena paricchinditvā sabbabhāgena nicchayam katvā. 
Āyusankhāram vissajjīti āyuno jīvitassa abhisankhārakam phalasamāpattidhammam **na 
samāpajjissāmī” ti vissajji tamvissajjaneneva tena abhisankhariyamānam jīvitasankhāram 
**nappavattessāmī 'ti vissajji. Tenāha **tatthā”?tiādi. Thānamahantatāyapi pavattiākāramahantatāyapi 
mahanto pathavīkampo. Tattha thānamahantatāya bhūmicālassa mahattam dassetum **tadā kira... 
pe... kampitthā”'ti vuttam. Sā pana jātikkhettabhūtā dasasahassī lokadhātu eva, na yā kāci, yā 
mahābhinīhāramahājātiādīsupi kampittha. Tadāpi tattikāya eva kampane kim kāraņam? 
Jātikkhettabhāvena tasseva ādito pariggahassa katattā. Pariggahakaraņam cassa dhammatāvasena 
veditabbam. Tathā hi purimabuddhānampi tāvatakameva jātikkhettam ahosi. Tathā hi vuttam 
**dasasahassī lokadhātū, nissaddā honti nirākulā...pe... mahāsamuddo ābhujati, dasasahassī 
pakampatī ti ca adi (bu. vam. 84-91). Udakapariyantam katvā chappakārapavedhanena avītarāge 
bhimsetīti bhimsano, so eva bhimsanakoti āha **bhayajanako''ti. Devabheriyoti 
devadundubhisaddassa pariyāyavacanamattam. Na cettha kāci bherī **devadundubhī”*ti adhippetā, atha 
kho uppātabhāvena labbhamāno ākāsagato nigghosasaddo. Tenāha **devo'*tiādi. Devoti megho. Tassa 
hi acchabhāvena ākāsassa vassābhāvena sukkhagajjitasaññite sadde niccharante devadundubhisamaūīiā. 
Tenāha **devo sukkhagajjitam gajjī”ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 183 


Pītivegavissatthanti **evam cirataram kalam vahito ayam attabhavasaññito dukkhabharo, idāni na 
cirasseva nikkhipissatī ti safijātasomanasso bhagavā sabhāveneva pītivegavissattham udānam udānesi. 


Evam pana udānentena ayampi attho sādhito hotīti dassanattham atthakathāyam **kasmā”*tiādi vuttam. 


Tulīyatīti tulanti tula-saddo kammasādhanoti dassetum **tulita'”nti vuttam. Appānubhāvatāya 
paricchinnam. Tathā hi tam parito khaņditabhāvena **paritta'*nti vuccati. Patipakkhavikkhambhanato 
dīghasantānatāya, vipulaphalatāya ca na tulam na paricchinnam. Yehi kāraņehi pubbe avisesato 
mahaggatam **atula'”nti vuttam, tāni kāraņāni rūpāvacarato āruppassa sātisayāni vijjantīti 
*sarūpāvacaram atula””nti vuttam, itaratica **tula””nti, appavipākam tīsupi kammesu yam 
tanuvipākam hīnam, tam tulam. Bahuvipākanti yam mahāvipākam paņītam, tam atulam. Yam 
panettha majjhimam, tam hīnam, ukkatthanti dvidhā bhinditvā dvīsu bhāgesu pakkhipitabbam. 
Hīnattikavaņņanāyam vuttanayeneva appabahuvipākatam niddhāretvā tassa vasena tulātulabhāvo 
veditabbo. Sambhavati etasmāti sambhavoti āha **sambhavassa hetubhūta'”nti. Niyakajjhattaratoti 
sasantānadhammesu vipassanāvasena, gocarāsevanāya ca nirato. Savipākam samānam 
pavattivipākamattadāyikammam savipākatthena sambhavam. Na ca tam kāmādibhavābhisankhārakanti 
tato visesanattham **sambhava 'nti vatvā **bhavasankhāra””nti vuttam. Ossajjīti ariyvamaggena 
avassajji. Kavacam viya attabhāvam pariyonandhitvā thitam attani sambhūtattā attasambhavam 
kilesaīīca abhindīti kilesabhedasahabhāvikammossajjanam dassento tadubhayassa kāraņam avoca 
*sajjhattarato samāhito”'ti. 


Tīrentoti **uppādo bhayam, anuppādo khema' *ntiādinā vīmamsanto. **Tulento tīrento” tiādinā 
sankhepato vuttamattham vitthārato dassetum **paūcakkhandhā”'ti ādim vatvā bhavasankhārassa 
avassajjanākāram sarūpato dassesi. **Eva*”'ntiādinā pana udānavaņņanāyam ādito vuttamattham 
nigamanavasena dassesi. 


Mahābhūmicālavaņņanā 


171. Yanti karaņe vā adhikaraņe vā paccattavacananti adhippāyena āha **yena samayena, yasmim 
vā samaye''ti. Ukkhepakavātāti udakasandhārakavātam upacchinditvā thitatthānato khepakavātā. 
*Satthi...pe... bahala””nti idam tassa vātassa ubbedhappamāņameva gahetvā vuttam, āyāmavitthārato 
pana dasasahassacakkavāļappamāņampi udakasandhārakavātam upacchindatiyeva. Ākāseti pubbe 
vātena patitthitokāse. Puna vātoti ukkhepakavāte tathākatvā vigate udakasandhārakavāto puna 
ābandhitvā gaņhāti yathā tam udakam na bhassati, evam utthambhentam ābandhanavitānavasena 
bandhitvā ganņhāti. Tato udakam uggacchatīti tato ābandhitvā gahaņato tena vātena utthambhitam 
udakam uggacchati upari gacchati. Hotiyevāti antarantarā hotiyeva. Bahalabhāvenāti mahāpathaviyā 
mahantabhāvena. Sakalā hi mahāpathavī tadā oggacchati, uggacchati ca, tasmā kampanam na 
paūūāyati. 


Ijjhanassāti icchitatthasijjhanassa. Anubhavitabbassaissariyasampattiādikassa. Parittāti 
patiladdhamattā nātisubhāvitā. Tathā ca bhāvanā balavatī na hotīti āha **dubbalā''ti. Satiiāsīsena hi 
bhāvanā vuttā. Appamāņāti paguņā subhāvitā. Sā hi thirā daļhatarā hotīti āha **balavā”'ti. **Parittā 
pathavisañña, appamāņā āposaīīiā "ti desanāmattameva, āposaifiāya pana subhāvitāya pathavīkampo 
sukheneva ijjhatīti ayamettha adhippāyo veditabbo. Samvejento dibbasampattiyā pamattam sakkam 
devarājānam. Vīmamsanto vā tāvadeva samadhigatam attano iddhibalam. Mahāmoggallānattherassa 
pāsādakampanam pākatanti tam anāmasitvā sangharakkhitasāmaņerassa pāsādakampanam dassetum **so 
kirāyasmā''tiādi vuttam. Pūtimisso gandho etassāti pūtigandho, tena pūtigandheneva 


adhigatamātukucchisambhavam viya gandheneva sīsena, ativiya dārako evāti attho. 
Ācariyanti ācariyūpadesam. Iddhābhisankhāro nāma iddhividhappatipakkhādībhāvena iechitabbo, 


so ca upāye kosallassa attanā na sammā uggahitattā na tāva sikkhitoti āha **asikkhitvāva yuddham 
pavitthosī”*ti. **Pilavanta””nti iminā sakalameva pāsādavatthum udakam katvā adhitthātabbapāsādova 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 183 


tattha pilavatīti dasseti. Adhitthānakkamam pana upamāya dassento **tāta...pe... jānāhī”'ti āha. 
Tattha kapallakapūvanti āsittakapūvam, tam pacantā kapāle pathamam kiūci pittham thapetvā 
anukkamena vaddhetvā antantena paricchindanti pūvam samantato paricchinnam katvā thapenti, evam 
**āpokasiņavasena *pāsādena patitthitatthānam udakam hotū'ti adhitthahanto samantato pāsādassa yāva 
pariyantā yathā udakam hoti, tathā adhitthātabba *nti upamāya upadisati. 


Mahāpadāne vuttamevāti *'dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto tusitā kāyā cavitvā 
mātukucchim okkamatī”'ti (dī. ni. 2.18) vatvā **ayafica dasasahassī lokadhātu sankampati sampakampati 
sampavedhatī”'ti (dī. ni. 2.18), tathā **dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā 
nikkhamatī *ti (dī. ni. 2.30) vatvā **ayafica dasasahassī lokadhātu sankampati sampakampati 
sampavedhatī”'ti (dī. ni. 2.32) ca mahābodhisattassa gabbhokkantiyam, abhijātiyafica dhammatāvasena 
mahāpadānepathavīkampassa vuttattā itaresupi catūsu thānesu pathavīkampo dhammatāvasenevāti 
mahāpadāneatthato vuttam evāti adhippāyo. 


Idāni nesam pathavīkampanam kāraņato, pavattiākārato ca vibhāgam dassetum **iti imesū””tiādi 
vuttam. Dhātukopenāti ukkhepakadhātusankhātāya vāyodhātuyā pakopena. Iddhānubhāvenāti 
iiāņiddhiyā vā kammavipākajiddhiyā vā pabhāvena, tejenāti attho. Puūīūatejenāti puūifiānubhāvena, 
mahābodhisattassa pufiiabalenāti attho. Nāņatejenāti pativedhatiāņānubhāvena. 
Sādhukāradānavasenāti yathā anaitiasādhāraņena pativedhaiiāņānubhāvena abhihatā mahāpathavī 
abhisambodhiyam akampittha, evam anatiiiasādhāraņena desanātiāņānubhāvena abhihatā mahāpathavī 


D 


akampittha, tam panassā sādhukāradānam viya hotīti **sādhukāradānavasenā' ti vuttam. 


Yena pana bhagavā asītianubyafijanapatimaņditadvattimsamahāpurisalakkhaņa- (dī. ni. 2.33; 3.198; 
ma. ni. 2.385) vicitrarūpakāyo sabbākāraparisuddhasīlakkhandhādiguņaratanasamiddhidhammakāyo 
puiiiamahattathāmamahattayasamahaāiddhimahattapaiititāmahattānam paramukkamsagato asamo 
asamasamo appatipuggalo araham sammāsambuddho attano attabhāvasatīūitam khandhapaiicakam 
kappam vā kappāvasesam vā thapetum samatthopi sankhatadhammam patijigucchanākārappavattena 
fiāņavisesena tiņāyapi amafifiamāno āyusankhārossajjanavidhinā nirapekkho ossajji. 
Tadanubhāvābhihatā mahāpathavī āyusankhārossajjane akampittha, tam panassā 
karuññasabhavasanthita viya hotīti vuttam **kāruūiiasabhāvenā''ti. Yasmā bhagavā 
parinibbānasamaye catuvīsatikotisatasahassasankhyā samāpattiyo samāpajji antarantarā 
phalasamāpattisamāpajjanena, tassa pubbabhāge sātisayam tikkham sūram vipassanāfiāņaīīca pavattesi, 
**yadatthafica mayā evam sucirakālam anaiītiasādhāraņo paramukkamsagato itāņasambhāro sambhato, 
anuttaro ca vimokkho samadhigato, tassa vata me sikhāppattaphalabhūtā accantanitthā 
anupādisesanibbānadhātu ajja samijjhatī' *ti bhiyyo ativiya somanassappattassa bhagavato 
pītivipphārādiguņavipulatarānubhāvo parehi asādhāraņaiiāņātisayo udapādi, yassa 
samāpattibalasamupabrūhitassa fiāņātisayassa ānubhāvam sandhāya idam vuttam **dveme piņdapātā 
samasamaphalā samasamavipākā” tiādi (udā. 75), tasmā tassa ānubhāvena samabhihatā mahāpathavī 
akampittha. Tam panassā tassam velāyam ārodanākārappatti viya hotīti **atthamo ārodanenā”'ti 
vuttam. 


Idāni sankhepato vuttamattham vivaranto *'mātukucchim okkamante””tiādimāha. Ayam 
panatthoti **sādhukāradānavasenā”'tiādinā vutto attho. Pathavīdevatāya vasenāti ettha samuddadevatā 
viya mahāpathaviyā adhidevatā kira nāma atthi. Tādise kāraņe sati tassā cittavasena ayam mahāpathavī 
sankampati sampakampati sampavedhati, yathā vātavalāhakadevatānam cittavasena vātā vāyanti, 
sītuņhaabbhavassavalāhakadevatānam cittavasena sītādayo bhavanti. Tathā hi visākhapuņņamāyam 
abhisambodhiattham bodhirukkhamīle nisinnassa lokanāthassa antarāyakaraņattham upatthitam 
mārabalam vidhamitum — 

** Acetanāyam pathavī, aviūifiāya sukham dukham; 
Sāpi dānabalā mayham, sattakkhattum pakampathā”'ti. (cariyā. 1.124) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 183 


Vacanasamanantaram mahāpathavī bhijjitva saparisam maram parivattesi. Etanti sadhukaradanadi. 
Yadipi natthi acetanatta, dhammatavasena pana vuttanayena siyati sakka vattum. Dhammata pana 
atthato dhammasabhāvo, so puiīfiadhammassa vā fiāāņadhammassa vā ānubhāvasabhāvoti. Tayidam 
sabbam vicāritameva, evafica katvā — 


**Ime dhamme sammasato, sabhāvasarasalakkhaņe; 
Dhammatejena vasudhā, dasasahassī pakampathā” ti. (bu. vam. 1.166); 


Ādi vacanafica samatthitam hoti. 


Nidditthanidassananti nidditthassa atthassa niyyātanam, nigamananti attho. Ettāvatāti 
pathavīkampādiuppādajananena ceva pathavīkampassa bhagavato hetunidassanena ca. **Addhā ajja 
bhagavatā āyusankhāro ossattho””ti sallakkhesi pārisesafiāāyena. Evatihi tadā thero tamattham 
vīmamseyya nāyam bhūmikampo dhātuppakopahetuko tassa apaifiāyamānarūpattā, bāhirakopi isi evam 
mahānubhāvo buddhakāle natthi, sāsanikopi satthu anārocetvā evam karonto nāma natthi, sesānam 
paficannam idāni asambhavo, evam bhūmikampo cāyam mahābhimsanako salomahamso ahosi, tasmā 
pārisesato āha **ajja bhagavatā āyusankhāro ossatthoti sallakkhesī” ti. 


Atthaparisavaņņanā 


172. Okāsam adatvāti *'titthatu bhante bhagavā kappa” ntiādi (dī. ni. 2.178) nayappavattāya 
therassa āyācanāya avasaram adatva. Aññanipi atthakāni sampiņdento hetuatthakato aiitiāni 
parisābhibhāyatanavimokkhavasena tīņi atthakāni sangahetvā dassento **attha kho imā””tiādimāha. 
**Āyasmato ānandassa sokuppattim pariharanto vikkhepam karonto'ti keci sahasā bhaņite balavasoko 


uppajjeyyāti. 


Samāgantabbato, samāgacchatīti vā samāgamo, parisā. Bimbisārapamukho samāgamo 
bimbisārasamāgamo. Sesadvayepi eseva nayo. Bimbisāra...pe... samāgamādisadisam khattiyaparisanti 
yojanā. Aūūiesu cakkavāļesupi labbhateyeva satthu khattiyaparisādiupasankamanam. Ādito tehi 
saddhim satthu bhāsanam ālāpo. Kathanapatikathanam sallāpo. Dhammupasaiihitā pucchā patipucchā 
dhammasākacchā. Saņthānam paticca kathanam saņthānapariyāyattā vaņņa-saddassa **mahantam 
hatthirājavaņņam abhinimminitvā” tiādīsu (sam. ni. 1.138) viya. **Tesa”*nti padam ubhayapadāpekkham 
**tesampi lakkhaņasaņthānam viya satthu sarīrasaņthānam, tesam kevalam paūitiāyati evā” ti. Nāpi 
āmukkamaņikuņdalo bhagavā hotīti yojanā. Chinnassarāti dvidhābhūtassarā. Gaggarassarāti 
jajjaritassarā. Bhāsantaranti tesam sattānam bhāsato aiīfiam bhāsam. Vīmamsāti cintanā. 
**Kimattham...pe... desetī *ti tdam nanu attānam jānāpetvā dhamme kathite tesam sātisayo pasado hottti 
iminā adhippāyena vuttam? Yesam attānam ajānāpetvāva dhamme kathite pasādo hoti, na jānāpetvā, 
tādise sandhāya satthā tathā karoti. Tattha payojanamāha **vāsanatthāyā””ti. Evam sutopīti evam 


avifiiātadesako aviiifiātāgamanopi suto dhammo attano dhammasudhammatāyeva anāgate paccayo 
hoti suņantassa. 


s«Ānandā”'tiādiko sangītianāruļho pāļidhammo eva tathā dassito. Esa nayo ito paresupi evarūpesu 
thānesu. 


Atthaabhibhāyatanavaņņanā 


173. Abhibhavatīti abhibhu, parikammam, fiāāņam vā. Abhibhu āyatanam etassāti 
abhibhāyatanam, jhānam. Abhibhavitabbam vā ārammaņasankhātam āyatanam etassāti 
abhibhāyatanam. Ārammaņābhibhavanato abhibhu ca tam āyatanafica yogino sukhavisesānam 
adhitthānabhāvato, manāyatanadhammāyatanabhāvato vātipi sasampayuttam jhānam abhibhāyatanam. 
Tenāha **abhibhavanakāraņānī' 'tiādi. Tāni hīti abhibhāyatanasaūtiitāni jhānāni. **Puggalassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 183 


ñanuttariyataya”'”tiidam ubhayatthapi yojetabbam. Katham? Patipakkhabhavena 
paccanrtkadhamme abhibhavanti puggalassa ñanuttariyataya ārammaņāni abhibhavanti. Nāņabaleneva hi 
ārammaņābhibhavanam viya patipakkhābhibhavo pīti. 

Parikammavasena ajjhattam rūpasaūnī, na appanāvasena. Na hi patibhāganimittārammaņā 
appanā ajjhattavisayā sambhavati, tam pana ajjhattaparikammavasena laddham kasiņanimittam 
avisuddhameva hoti, na bahiddhāparikammavasena laddham viya visuddham. 

Parittānīti yathāladdhāni suppasarāvamattāni. Tenāha **avaddhitānī ti. Parittavasenevāti 
vaņņavasena ābhoge vijjamānepi parittavaseneva idam abhibhāyatanam vuttam. Parittatā hettha 
abhibhavanassa kāraņam. Vaņņābhoge satipi asatipi abhibhāyatanabhāvanā nāma tikkhapaññasseva 
sambhavati, na itarassāti āha **ūāņuttariko puggalo'”*ti. Abhibhavitvā samāpajjatīti ettha 
abhibhavanam, samāpajjanafica upacārajjhānādhigamasamanantarameva appanājhānuppādananti āha 
*saha nimittuppādenevettha appanam pāpetī””ti. Saha nimittuppādenāti ca 
appanāparivāsābhāvassa lakkhaņam vacanametam. Yo **khippābhifiio' ti vuccati, tatopi fiāņuttarasseva 
abhibhāyatanabhāvanā. Etthāti etasmim nimitte. Appanam pāpetīti bhāvanam appanam neti. 


Ettha ca keci **uppanne upacārajjhāne tam ārabbha ye hetthimantena dve tayo javanavārā 
pavattanti, te upacārajjhānapakkhikā eva, tadanantarafīca bhavangaparivāsena, upacārāsevanāya ca vina 
appanā hoti, saha nimittuppādeneva appanam pāpetī *ti vadanti, tam tesam matimattam. Na hi 
parivāsitaparikammena appanāvāro icchito, nāpi mahaggatappamāņajjhānesu viya upacārajjhāne 
ekantato paccavekkhaņā iechitabbā, tasmā upacārajjhānādhigamanato param 
katipayabhavangacittāvasāne appanam pāpuņanto **saha nimittuppādenevettha appanam pāpetī ti vutto. 
Saha nimittuppādenevāti ca adhippāyikamidam vacanam, na nītattham, adhippāyo vuttanayeneva 
veditabbo, na antosamāpattiyam tadā tathārūpassa ābhogassa asambhavato. Samāpattito vutthitassa 
ābhogo pubbabhāgabhāvanāyavasena jhānakkhaņe pavattam abhibhavanākāram gahetvā pavattoti 
datthabbam. Abhidhammatthakathāyam pana *'iminā tassa pubbābhogo kathito ti (dha. sa. attha. 
204) vuttam. Antosamāpattiyam tathā ābhogābhāve kasmā *'jhānasafiiāyapī' ti vuttanti āha 
*tabhibhavana...pe... atthī”ti. 


Vaddhitappamāņānīti vipulappamāņānīti attho, na ekanguladvangulādivasena vaddhim pāpitānīti 
tathā vaddhanassevettha asambhavato. Tenāha **mahantānī'*ti. Bhattavaddhitakanti 
bhufijanabhājanam vaddhetvā dinnabhattam, ekāsane purisena bhufijitabbabhattato upaddhabhattanti 
attho. 


Rūpe saññā rūpasaññā, sā assa atthīti rūpasaūūī, na rūpasaūiī arūpasaūnī, saiifiāsīsena jhānam 
vadati. Rūpasaiiiiāya anuppādanam evettha alābhitā. 


Bahiddhāva uppannanti bahiddhā vatthusmimyeva uppannam. Abhidhamme pana **ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni...pe... appamāņāni 
suvaņņadubbaņņānī *ti (dha. sa. 220) evam catunnam abhibhāyatanānam āgatattā 
abhidhammatthakathāyam (dha. sa. attha. 204) **kasmā pana *yathā suttante ajjhattam rūpasaūiī eko 
bahiddhā rūpāni passati parittānītiādi vuttam, evam avatvā idha catūsupi abhibhāyatanesu ajjhattam 
arūpasaīiiitāva vuttā'ti codanam katvā *ajjhattarūpānam anabhibhavanīyato'ti kāraņam vatvā, tattha vā 
hi idha vā bahiddhā rūpāneva abhibhavitabbāni, tasmā tāni niyamato vattabbānīti tatrāpi idhāpi vuttāni. 
*Ajjhattam rūpasaūīī ti idam pana satthu desanāvilāsamattamevā” ti vuttam. Ettha ca 
vaņņābhogarahitāni, sahitāni ca sabbāni parittāni **parittāni suvaņņadubbaņņānī *ti vuttāni, tathā 
appamāņāni *'appamāņāni suvaņņadubbaņņānī”'ti. Atthi hi so pariyāyo parittāni abhibhuyya tāni ce 
kadāci vaņņavasena ābhujitāni honti, suvaņņadubbaņņāni abhibhuyyāti. Pariyāyakathā hi 
suttantadesanāti. Abhidhamme (dha. sa. 222) pana nippariyāyadesanattā vaņņābhogarahitāni visum 


vuttāni, tathā sahitāni. Atthi hi ubhayattha abhibhavanavisesoti. Tathā idha pariyāyadesanattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 183 


x° 


vimokkhānampi abhibhavanapariyāyo atthīti **ajjhattam rūpasainī tiādinā 
pathamadutiyaabhibhāyatanesu pathamavimokkho, tatiyacatutthaabhibhāyatanesu dutiyavimokkho, 
vaņņābhibhāyatanesu tatiyavimokkho ca abhibhavanappavattito sangahito. Abhidhamme pana 
nippariyāyadesanattā vimokkhābhibhāyatanāni asankarato dassetum vimokkhe vajjetvā abhibhāyatanāni 


Aap S tada akhiābšvatanadsasasca akkšākārmmua ahkbiklāvatanādgiasrasanats Cēres taā iii 


rūpasaūī ti āgatassa abhibhāyatanadvayassa abhidhamme abhibhāyatanesu avacanato **rūpī rūpāni 
passatī tiādīnaiīca sabbavimokkhakiccasādhāraņavacanabhāvato vavatthānam katanti viifiāyati. 

** Ajjhattarūpānam anabhibhavanīyato'”ti idam katthacipi **ajjhattam rūpāni passatī” ti avatvā sabbattha 
yam vuttam *'*bahiddhā rūpāni passatī ”ti, tassa kāraņavacanam, tena yam aññahetukam, tam tena hetuna 
vuttam. Yam pana desanāvilāsahetukam ajjhattam arūpasaūtiitāya eva abhidhamre (dha. sa. 223) 
vacanam, na tassa afifiam kāraņam maggitabbanti dasseti. Ajjhattarūpānam anabhibhavanīyatā ca tesam 
bahiddhā rūpānam viya abhūtattā. Desanāvilāso ca yathāvuttavavatthānavasena veditabbo 
veneyyajjhāsayavasena vijjamānapariyāyakathābhāvato. **Suvaņņadubbaņņānī *ti eteneva siddhattā na 
nīlādi abhibhāyatanāni vattabbānīti ce? Tam na, nīlādīsu katādhikārānam nīlādibhāvasseva 
abhibhavanakāraņattā. Na hi tesam parisuddhāparisuddhavaņņānam parittatā, appamāņatā vā 
abhibhavanakāraņam, atha kho nīlādibhāvo evāti. Etesu ca parittādikasiņarūpesu yam yam caritassa 


imāni abhibhāyatanāni ijjhanti, tam dassetum **imesu panā”'tiādi vuttam. 


Sabbasangāhakavasenāti sakalanīlavaņņanīlanidassananīlanibhāsānam sādhāraņavasena. 
Vaņņavasenāti sabhāvavaņņavasena. Nidassanavasenāti passitabbatāvasena 
cakkhuvifiiāņādiviiiāņavīthiyā gahetabbatāvasena. Obhāsavasenāti sappabhāsatāya 
avabhāsanavasena. Umāpupphanrti atasipuppham. Nīlameva hoti vaņņasankarābhāvato. 
Bārāņasisambhavanti bārāņasiyam samutthitam. 


Ekaccassa ito bāhirakassa appamāņam ativitthāritam kasiņanimittam olokentassa bhayam 
uppajjeyya **kim nu kho idam sakalam lokam abhibhavitvā ajjhottharitvā gaņhātī”'ti, tathāgatassa pana 


tādisam bhayam vā sārajjam vā natthīti abhītabhāvadassanatthameva ānītāni. 
Atthavimokkhavaņņanā 


174. Uttānatthāyeva hetthā atthato vibhattattā. Ekaccassa vimokkhoti ghosopi bhayāvaho 
vattābhiratabhāvato, tathāgatassa pana vimokkhe upasampajja viharatopi tam natthīti 
abhītabhāvadassanatthameva ānītāni. 


Ānandayācanakathāvaņņanā 


178. Bodhīti sabbatiiutaiitāņam. Tatihi **catumaggaūiāņapativedha'*ntveva vuttam 


sabbaitutafiiāņappativedhassa tammūlakattā. Evam vuttabhāvanti *'ākankhamāno ānanda tathāgato 
kappam vā tittheyyā ti (dī. ni. 2.166) evam vuttabhāvam. 


179. Tampi oļārikanimittam katam tassa mārena pariyutthitacetaso na patividdham na 
sallakkhitam. 


183. Ādikehīti evamādīhi mittāmaccasuhajjāhi. Piyāyitabbato piyehi. Manavaddhanato manāpehi. 
Jātiyāti jāttanurūpagamanena. Nānābhāvo visumbhāvo asambaddhabhāvo. Maraņena vinābhāvoti 
cutiyā tenattabhāvena apunarāvattanato vippayogo. Bhavena aūiiathābhāvoti bhavantaraggahaņena 
purimākārato aiifiākāratā *'kāmāvacarasatto rūpāvacaro hotī” tiādinā, tatthāpi *"manusso devo 
hotī” tiādināpi yojetabbo. Kutettha labbhāti kuto kuhim kismim nāma thāne ettha etasmim 
khandhappavatte **yam tam jātam...pe... mā palujjī ti laddhum sakkā. Na sakkā eva tādisassa 
kāraņassa abhāvatoti āha **netam thānam vijjatī””ti. Evam acchariyabbhutadhammam tathāgatassāpi 
sarīram, kimangam pana aūifiesanti adhippāyo. **Paccāvamissatī' 'ti netam thānam vijjati satim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 183 


sūpatthitam katvā itāņena paricchinditvā āyusankhārānam ossatthattā, buddhakiccassa ca 
pariyosāpitattā. Na hettha māsattayato param buddhaveneyyā labbhantīti. 


184. Sāsanassa ciratthiti nāma sasambhārehi ariyamaggadhammethi kevalehīti āha **sabbam 
lokiyalokuttaravaseneva kathita*”nti lokiyāhi sīlasamādhipaiiāhi vinā 
lokuttaradhammasamadhigamassa asambhavato. 


Tatiyabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Nāgāpalokitavaņņanā 


186. Nāgāpalokitanti nāgassa viya apalokitam, hatthināgassa apalokanasadisam apalokananti 
attho. Āhaccāti phusitvā. Ankusakalaggāni viyāti ankusakāni viya afifiamafīfiasmim laggāni āsattāni 
hutvā thitāni. Ekābaddhānīti aūifiamaīīam ekato ābaddhāni. Tasmāti gīvatthīnam ekagghanānam viya 
bāhusandhiādikā dvādasa mahāsandhiyo, angulisandhiyo ca itarasandhīsu ekābaddhāni hutvā thitāni, 
yato nesam pakatihatthīnam kotisahassabalappamāņam kāyabalam hoti. Vesālinagarābhimukham 
akāsi kaņtakaparivattane viya kapilanagarābhimukham. Yadi evam katham tam nāgāpalokitam nāma 
jātam? Tadajjhāsayam upādāya. Bhagavā hi nāgāpalokitavaseneva apaloketukāmo jāto, putiiiāānubhāvena 
panassa patitthitatthānam parivatti, tena tam *'nāgāpalokitam”* tveva vuccati. 


**Idam pacchimakam ānanda tathāgatassa vesāliyā dassana””nti nayidam vesāliyā apalokanassa 
kāraņavacanam anekantikattā, bhūtakathanamattam panetam. Maggasodhanavasena tam dassetvā 
aiifiadevettha apalokanakāraņam dassetukāmo *'*nanu cā''tiādimāha. Tam tam sabbam 
pacchimadassanameva anukkamena kusināram gantvā parinibbātukāmatāya tato tato nikkhantattā. 
* Anacchariyattā””ti iminā yathāvuttam anekantikattam pariharati, tayidam sodhanamattam. Idam 
panettha aviparītam kāraņanti dassetum **apicā”?tiādi vuttam. Na hi bhagavā sāpekkho vesālim 
apalokesi, **idam pana me gamanam apunarāgamana ”nti dassanamukhena bahujanahitāya 
bahujanasukhāya lokānukampāya apalokesi. Tenāha **apica vesālirājāno*”tiādi. 


Antakaroti sakalavattadukkhassa sakasantāne, parasantāne ca vināsakaro abhāvakaro. 
Buddhacakkhudhammacakkhudibbacakkhumamsacakkhusamantacakkhusankhātehi paūicahi cakkhūhi 
cakkhumā. Savāsanānam kilesānam samucchinnattā sātisayam kilesaparinibbānena parinibbuto. 


Catumahāpadesavaņņanā 


187. Mahāokāseti mahante okāse. Mahantāni dhammassa patitthāpanatthānāni. Yesu patitthāpito 
dhammo nicchīyati asandehato, kāni pana tāni? Āgamanavisitthāni suttotaraņādīni. Dutiyavikappe 
apadisantīti apadesā, **sammukhā metam āvuso bhagavato suta' ntiādinā kenaci ābhatassa 
**dhammo' ti vinicchinane kāraņam. Kim pana tanti? Tassa yathābhatassa suttotaraņādi eva. Yadi evam 
katham cattāroti? Yasmā dhammassa dve samparāyā satthā, sāvakā ca, tesu ca sāvakā 
sanghagaņapuggalavasena tividhā, evam *'tumhākam mayā yam dhammo patiggahito ti 
apadisitabbānam bhedena cattāro. Tenāha **sammukhā me tam āvuso bhagavato suta” ntiādi. Tathā ca 
vuttam nettiyam **cattāro mahāpadesā buddhāpadeso sanghāpadeso sambahulattherāpadeso 
ekattherāpadeso. Ime cattāro mahāpadesā” ti (netti. 18) buddho apadeso etassāti buddhāpadeso. Esa 
nayo sesesupi. Tenāha **buddhādayo...pe... mahākāraņānī” ti. 


188. Neva abhinanditabbanti na sampaticchitabbam. Ganthassa sampaticchanam nāma savananti 
āha **na sotabba””nti. Padabyaūijanānīti padāni ca byaiijanāni ca, atthapadāni, byafijanapadāni cāti 
attho. Pajjati attho etehīti padāni, akkharādīni byaiijanapadāni. Pajjitabbato padāni, sankāsanādīni 
atthapadāni. Atthakathāyampana *** 


m m). 


padasankhātāni byafijanānī'ti byafijanapadāneva vuttānī 'ti keci, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 183 


tam na, attham byañjentīti byañjanāni, byañjanapadāni, tehi byañjitabbato byañjanāni, atthapadantti 
ubhayasañgahato. Imasmim thaneti tenabhatasuttassa imasmim padese. Pali vuttāti kevalo 
pāļidhammo pavatto. Attho vuttoti pāļiyā attho pavatto niddittho. Anusandhi kathitoti 
yatharaddhadesanaya, upari desanaya ca anusandhanam kathitam sambandho kathito. Pubbaparam 
kathitanti pubbenāparam avirujjhanaticeva visesādhānaica kathitam pakāsitam. Evam pāļidhammādīni 
sammadeva sallakkhetvā gahaņam sādhukam uggahaņanti āha **sutthu gahetvā”'ti. Sutte 
otāretabbānīti fiāņena sutte ogāhetvā tāretabbāni, tam pana ogāhetvā taraņam tattha otaraņam 
anuppavesanam hotīti vuttam **sutte otāretabbānī”*ti. Samsandetvā dassanam sandassananti āha 
*svinaye samsandetabbānī' 'ti. 


Kim pana tam suttam, ko vā vinayoti vicāraņāya ācariyānam matibhedamukhena tamattham 
dassetum **ettha cā””tiādi vuttam. Vinayoti vibhangapāthamāha. So hi mātikāsaūīīitassa suttassa 
atthasūcanato **sutta”'nti vattabbatam arahati. Vividhanayattā, visitthanayattā ca vinayo, 
khandhakapātho. Evanti evam suttavinayesu pariggayhamānesu vinayapitakampi na pariyādīyati 
parivārapāļiyā asangahitattā. Suttantābhidhammapitakāni vā suttam atthasūcanādiatthasambhavato. 
Evampīti * 'suttantābhidhammapitakāni suttam, vinayapitakam vinayo ti evam suttavinayavibhāge 
vuccamānepi. Na tāva pariyādīyantīti na tāva anavasesato pariggayhanti, kasmāti āha 
*tasuttanāmakaūhī' ”tiādi. Yasmā **sutta'”nti imam nāmam anāropetvā sangītampi 
jātakādibuddhavacanam atthi, tasmā vuttanayena tīņi pitakāni na pariyādiņņānīti. 
Suttanipātaudānaitivuttakādīni dīghanikāyādayo viya suttanāmam āropetvā asangītānīti adhippāye 
panettha jātakādīhi saddhim tānipi gahitāni. Buddhavamsacariyāpitakānam panettha aggahaņe kāraņam 
maggitabbam, kim vā tena magganena? Sabbopāyam vaņņanānayo theravādam dassanamukhena 
patikkhitto evāti. 


Atthīti kim atthi, asuttanāmakam buddhavacanam natthi evāti dasseti. Tathā hi nidānavaņņanāyam 
(dī. ni. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā; sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā) amhehi 
vuttam **suttanti sāmafīiavidhi, visesavidhayo pare”'ti. Tam sabbam patikkhipitvā **suttanti 
vinayo tiādinā vuttam samvaņņanānayam **nāyamattho idhādhippeto” ti patisodhetvā. Vineti etena 
kileseti vinayo, kilesavinayanūpāyo, so eva ca nam karotīti kāraņanti āha **vinayo pana kāraņa”'nti. 


Dhammetī pariyattīdhamme. Sarāgāyāti sarāgabhāvāya kāmarāgabhavarāgaparibrūhanāya. 
Saūiogāyāti bhavasamyojanāya. Ācayāyāti vattassa vaddhanatthāya. Mahicchatāyāti 
mahicchabhāvāya. Asantutthiyāti asantutthibhāvāya. Sangaņikāyāti 
kilesasangaņagaņasangaņavihārāya. Kosajjāyāti kusītabhāvāya. Dubbharatāyāti dupposatāya. 
Virāgāyāti sakalavattato virajjanatthāya. Visaiifiogāyāti kāmabhavādīhi visamyujjanatthāya. 
Apacayāyāti sabbassāpi vattassa apacayanāya, nibbānāyāti attho. Appiechatāyāti 
paccayappicchatādivasena sabbaso iechāpagamāya. Santutthiyāti dvādasavidhasantutthibhāvāya. 
Pavivekāyāti pavivittabhāvāya, kāyavivekāditadangavivekādivivekasiddhiyā. Vīriyārambhāyāti 
kāyikassa ceva, cetasikassa ca vīriyassa paggahaņatthāya. Subharatāyāti sukhaposanatthāya. Evam yo 
pariyattidhammo uggahaņadhāraņaparipucchāmanasikāravasena yoniso patipajjantassa 
sarāgādibhāvaparivajjanassa kāraņam hutvā virāgādibhāvāya samvattati, ekamsato eso dhammo. Eso 
vinayo, sammadeva apāyādīsu apatanavasena dhāraņato, kilesānam vinayanato, satthu 
sammāsambuddhassa ovādānusitthibhāvato etam satthusāsananti dhāreyyāsi jāneyyāsi, 
avabujjheyyāsīti attho. Catusaccassa sūcanam suttanti āha **sutteti tepitake buddhavacane”'ti. 
Tepitakañhi buddhavacanam saccavinimuttam natthi. Rāgādivinayanakāraņam tathāgatena suttapadena 
pakāsitanti āha **vinayeti etasmim rāgādivinayakāraņe”'ti. 


Sutte osaraņaficettha tepitake buddhavacane pariyāpannatāvaseneva veditabbam, na aiiathāti āha 
*ssuttapatipātiyā katthaci anāgantvā”'ti. Challim utthapetvāti arogassa mahato rukkhassa titthato 
upakkamena challiyā sakalikāya, papatikāya vā utthapanam viya arogassa sāsanadhammassa titthato 
byaiijanamattena tappariyāpannam viya hutvā challisadisam pubbāparaviruddhatādidosam utthapetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 183 


paridīpetvā, tādisāni pana ekamsato guļhavessantarādipariyāpannāni hontīti āha 
*tguļhavessantara...pe...paūūāyantīti attho””ti. Rāgādivinayeti rāgādīnam vinayanatthe. 


Tadākāratāya na paūūiāyamānāni na dissamānāni chaddetabbāni vajjitabbāni na gahetabbāni. 
Sabbatthāti sabbavāresu. 


Imasmim pana thāneti imasmim mahāpadesaniddesatthāne. **Sutte cattāro mahāpadesā”'tiādinā 
vuttampi avuttena saddhim gahetvā pakiņņakakathāya mātikam uddisati. Nātum icchito attho paūho, 
tassa vissajjanāni pafihābyākaraņāni, atthasūcanādiatthena suttam, pāļi, tam suttam anulometi 
anukūletīti suttānulomam, mahāpadeso. Ācariyā vadanti samvaņņenti pāļim etenāti ācariyavādo 
atthakathā. Tassa tassa therassa attano eva mati adhippāyoti attanomati. Dhammavinicchaye patteti 
dhamne vinicchinitabbe upatthite. Imeti anantaram vuttā cattāro mahāpadesā. Pamīyati dhammo 
paricchijjati vinicchīyati etenāti pamāņam. Tenāha **yam ettha sametī”'tiādi. Itaranti mahāpadesesu 
asamentam. Puna itaranti akappiyam anulomentam kappiyam patibāhantam sandhāyāha. 


Ekamseneva byākātabbo vissajjetabboti ekamsabyākaraņīyo. Vibhajjāti pucchitamattham 
avadhāraņādibhedena vibhajitvā. Patipucchāti pucchantam puggalam patipucchitvā. Thapanīyoti 
tidhāpi avissajjanīyattā thapanīyo byākaraņam akatvā thapetabbo. **Cakkhum anicca””nti paiīhe 
uttarapadāvadhāraņam sandhāya **ekamseneva byākātabba'”nti vuttam niccatāya lesassāpi tattha 
abhāvato. Purimapadāvadhāraņe pana vibhajjabyākaraņīyatā cakkhusotesu visesatthasāmaītiatthānam 
asādhāraņabhāvato. Dvinnam tesam sadisatācodanā patipucchanamukheneva byākaraņīyā 
patikkhepavasena, anuiifiātavasena ca vissajjitabbatoti āha **yathā cakkhu, tathā sotam...pe... ayam 
patipucchābyākaraņīyo paūho”'ti. Tam jīvam tam sarīranti jīvasarīrānam anatiiatāpaiīho. Yassa 
yena anafifiatācoditā, so eva paramatthato nupalabbhatīti vafijhātanayassa matteyyatākittanasadisoti 
abyākātabbatāya thapanīyo vuttoti. Imāni cattāri paūīhabyākaraņāni pamāņam teneva nayena tesam 
pafihānam byākātabbato. 


Vinayamahāpadeso kappiyānulomavidhānato nippariyāyato anulomakappiyam nāma, 
mahāpadesabhāvena pana tamsadisatāya suttantamahāpadesesupi **anulomakappiya'”nti ayam 
atthakathāvohāro. Yadipi tattha tattha bhagavatā pavattitapakiņņakadesanāva atthakathā, sā pana 
dhammasangāhakehi pathamam tīņi pitakāni sangāyitvā tassa atthavaņņanānurūpeneva vācanāmaggam 
āropitattā **ācariyavādo''ti vuccati ācariyā vadanti samvaņņenti pāļim etenāti. Tenāha **ācariyavādo 
nāma atthakathā””ti. Tisso sangītiyo āruļho eva ca buddhavacanassa atthasamvaņņanābhūto 
kathāmaggo mahindattherena tambapaņņidīpam ābhato pacchā tambapaņņiyehi mahātherehi 
sīhaļabhāsāya thapito nikāyantaraladdhisankarapariharaņattham. Attanomati nāma theravādo. 
Nayaggāhenāti suttādito labbhamānanayaggahaņena. Anubuddhiyāti suttādīniyeva anugatabuddhiyā. 
Attano patibhānanti attano eva tassa atthassa vuttanayena upatthānam, yathāupatthitā atthā eva tathā 
vuttā. Samentameva gahetabbanti yathā suttena samsandati, evam mahāpadesato atthā uddharitabbāti 
dasseti. Pamādapāthavasena ācariyavādassa kadāci pāļiyā asamsandanāpi siyā, so na gahetabboti 
dassento āha **ācariyavādopi suttena samentoyeva gahetabbo''ti. Sabbadubbalā puggalassa sayam 
patibhānabhāvato. Tathā ca sāpi gahetabbā, kīdisī? Suttena samentā yevāti yojanā. Tāsūti tīsu 
sangītīsu. **Āgatameva pamāņa''nti iminā mahākassapādīhi sangītameva *'sutta'”nti idhādhippetanti 
tadaūīfiassa suttabhāvameva patikkhipati. Tadatthā eva hi tisso sangītiyo. Tatthāti gārayhasutte. Na ceva 
sutte osaranti, na ca vinaye sandissantīti veditabbāni tassa asuttabhāvato tena **anulomakappiyam 
suttena samentameva gahetabba'*nti vuttam evattham nigamanavasena nidasseti. Sabbattha **na 
itara” nti vacanam tattha tattha gahitāvadhāraņaphaladassanam datthabbam. 


Kammāraputtacundavatthuvaņņanā 
189. Sūkaramaddavanti vanavarāhassa mudumamsam. Yasmā cundo ariyasāvako sotāpanno, afīie 


ca bhagavato, bhikkhusanghassa ca āhāram patiyādentā anavajjameva patiyādenti, tasmā vuttam 
**pavattamamsa””nti. Tam kirāti *'nātitaruņassā” tiādinā vuttavisesam. Tathā hi tam **mudu ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 183 


siniddhaūcā””ti vuttam. Mudumamsabhāvato hi abhisankharaņavisesena ca **tmaddava'*nti vuttam. 
Ojam pakkhipimsu **ayam bhagavato pacchimako āhāro”*ti puiifiavisesāpekkhāya, tam pana 
tathāpakkhittadibbojatāya garutaram jātam. 


Aññe yam dujjīram, tam ajānantā **kassaci adatvā vināsita' nti upavadeyyunti 
parūpavādamocanattham bhagavā *'nāham ta” 'ntiādinā sīhanādam nadāati. 


190. Katham panāyam sīhanādo nanu tam bhagavatopi sammāpariņāmam na gatanti? Nayidam 
evam datthabbam, yasmā **sammadeva tam bhagavato pariņāmam gata'”nti vattum arahati tappaccayā 
uppannassa vikārassa abhāvato, afīfiapaccayassa ca vikārassa mudubhāvam āpāditattā. Tenāha **na pana 
bhuttappaccayā””ttādi. Na hi bhagavā, aññe vā pana khīņāsavā navavedanuppādanavasena āhāram 
paribhuñjanti atthangasamannagatameva katva āhārassa upabhuñjanato. Yadi evam kasmā pāliyaņm 
**bhattam bhuttāvissa kharo ābādho uppajjī' tiādi vuttam? Tam bhojanuttarakālam uppannattā vuttam. 
**Na pana bhuttapaccayā” ti vutto vāyamattho atthakathāyam. Katupacitassa laddhokāsassa kammassa 
vasena balavatipi roge uppanne garusiniddhabhojanappaccayā vedanāniggaho jāto, tenāha **yadi 
hī”*tiādi. Patthitatthāneti icchitatthāne, icchā cassa tattha gantvā vinetabbaveneyyāpekkhā datthabbā. 
Gāthāyampi **suta'”nti iminā sutamattam, paresam vacanamattametam, na pana bhojanappaccayā 
ābādham phusi dhīroti dasseti. 


Pānīyāharaņavaņņanā 


191. Pasannabhāvena udakassa acchabhāvo veditabboti āha **acchodakāti pasannodakā”'ti. 
Sādurasattā sātatāti āha *"'madhurodakā”'ti. Tanukameva salilam visesato sītalam, na bahalanti āha 
*tanusītalasalilā”*ti. Nikkaddamāti setabhāvassa kāraņamāha. Pankacikkhallādīvasena hi udakassa 
vivaņņatā, sabhāvato pana tam setavaņņam evāti. 


Pukkusamallaputtavatthuvaņņanā 


192. Dhuravāteti patimukhavāte. Dīghapingaloti dīgho hutvā pingalacakkhuko. Pingalakkhiko hi 


so **āļāro''ti pafifiāyittha. Evarūpanti dakkhati karissati bhavissatīti īdisam. Īdisesūti yatra yamcāti 
evarūpanipātasaddayuttatthānesu. 


193. Vicarantiyo meghagabbhato niccharantiyo viya hontīti vuttam **niccharantīsūti 
vicarantīsū””ti. Navavidhāyāti navappakārāya. Navasu hi pakāresu ekavidhāpi asani 
tappariyāpannatāya **navavidhā'* tveva vuccati. Īdisī hi esā ruļhi atthavimokkhapattipi samaūīā viya. 
Asaññam karoti, yo tassā saddena, tejasā ca ajjhotthato. Ekam cakkanti ekam maņdalam. Sankāram 
tīrentī paricchijjantī viya dassetīti saterā. Gaggarāyamānāti gaggarātisaddam karontī, 
anuravadassanafiīhetam. Kapisīsāti kapisīsākāravatī. Macchavilolikāti udake paripphandamānamaccho 
viya viluļitākārā. Kukkutasadisāti pasāritapakkhakukkutākārā. Nangalassa kassanakāle kassakānam 
hatthena gahetabbatthāne maņikā hoti, tam upādāya nangalam **daņdamaņikā” ti vuccati, tasmā 
daņdamaņikākārā daņdamaņikā. Tenāha **nangalasadisā”?ti. Deve vassantepi sajotibhūtatāya udakena 
atemetabbato mahāsani **sukkhāsanī”'ti vuttā. Tenāha **patitatthānam samugghātetī”ti. 


Bhusāgāraketi bhusamaye agārake. Tattha kira mahantam palālapufijam abbhantarato palālam 
nikkaddhitvā sālāsadisam pabbajitānam vasanayoggatthānam katam, tadā bhagavā tattha vasi, tam pana 
khalamaņdalam sālāsadisanti āha **khalasālāya'”nti. Etthāti hetumhi bhummavacanarti āha **etasmim 
kāraņe''ti, asanipātena channam janānam hatakāraņeti attho. So tvam bhanteti ayameva vā pātho. 


194. Singī nāma kira uttamam ativiya pabhassaram buddhānam chavivaņņobhāsam devalokato 


āgatasuvaņņam. Tenevāha **singīsuvaņņavaņņa'*nti. *"Kim pana thero tam gaņhī *ti sayameva 
puccham samutthāpetvā tattha kāraņam dassento **kificāpī'”tiādimāha. Teneva kāraņenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 183 


upatthākatthānassa matthakappatti, paresam vacanokāsapacchedanam, tena vatthena satthu 
pūjanam, satthu ajjhāsayānuvattananti iminā teneva yathāvuttena catubbidhena kāraņena. 


195. Thero ca tāvadeva tam singīvaņņam matthadussam bhagavato upanāmesi *'*patiggaņhatu me 
bhante bhagavā imam matthadussam, tam mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. Patiggahesi 
bhagavā, patiggahetvāva nam paribhutiji. Tena vuttam **bhagavāpi tato ekam nivāsesi, ekam 
pārupī”*ti. Tāvadeva kira tam bhikkhū ovattikaraņamattena tunnakammam nitthāpetvā therassa 
upanesum, thero bhagavato upanāmesi. Hataccikam viyāti patihatappabham, viya-saddo nipātamattam. 
Bhagavato hi sarīrappabhāhi abhibhuyyamānā tassa vatthayugassa pabhassaratā nāhosi. Antantenevāti 
anto anto eva, abbhantarato evāti attho. Tenāha **bahipanassa pabhā natthī”ti. 


*Pasannarūpam samutthāpetī””ti etenetassa āhārassa bhuttappaccayā na so rogoti ayamattho 
dīpito. Dvīsu kālesu evam hoti dvinnam nibbānadhātūnam samadhigamasamayabhāvato. Upavattane 
antarena yamakasālānanti ettha vattabbam parato āgamissati. 


196. Sabbam suvaņņavaņņameva ahosi ativiya parisuddhāya pabhassarāya ekagghanāya 
bhagavato sarīrappabhāya nirantaram abhibhūtattā. 


Dhammetī pariyattīdhamme. Pavattāti pāvacanabhāvena desetā. Puratova nisīdi 
ovādappatikaraņabhāvato. 


197. Dānānisamsasankhātā lābhāti vaņņadānabaladānādibhedā dānassa ānisamsasaīiiiitā 
ditthadhammikā, samparāyikā ca lābhā icchitabbā. Te alābhāti te sabbe tuyham alābhā, lābhā eva na 
honti. Dittheva dhamme paccakkhabhūte imasmimyeva attabhāve bhavā ditthadhammikā. 
Samparetabbato pecca gantabbato **samparāyo'*ti laddhanāme paraloke bhavā samparāvyikā. 
Ditthadhammikā ca samparāyikā ca ditthadhammikasamparāyikā. Dānānisamsasankhātā lābhāti 
dānānisamsabhūtā lābhā. Sabbathā samameva hutvā samam phalam etesam na ekadesenāti 
samasamaphalā. Piņdapātāti tabbisayam dānamayam puiifiamāha. 


Yadi khettavasena nesam samaphalatā adhippetā, satipi ekasantānabhāve 
puthujjanaarahantabhāvasiddham nanu tesam khettam visitthanti dassetum **nanu cā''*tiādimāha. 
Parinibbānasamatāvyāti kilesaparinibbānakhandhaparinibbānabhāvena parinibbānasamatāya. 
*Paribhuūjitvā parinibbuto'”ti etena yathā paņītapiņdapātaparibhogūpatthambhitarūpakāyasannissayo 
dhammakāyo sukheneva kilese pariccaji, bhojanasappāyasamsiddhiyā evam sukheneva khandhe 
pariccajīti evam kilesapariccāgassa, khandhapariccāgassa ca sukhasiddhinimittatāya ubhinnam 
piņdapātānam samaphalatā jotitā. **Piņdapātasīsena ca piņdapātadānam jotita* nti vutto vāyamattho. 
Yathā hi sujātāya *'imam āhāram nissāya mayham devatāya vaņņasukhabalādiguņā sammadeva 
sampajjeyyu''nti uļāro ajjhāsayo tadā ahosi, evam cundassapi kammāraputtassa *'imam āhāram nissāya 
bhagavato vaņņasukhabalādiguņā sammadeva sampajjeyyu”'nti uļāro ajjhāsayoti evampi nesam 
ubhinnam samaphalatā veditabbā. Satipi catuvīsatikotisatasahassasamāpattīnam devasikam 
vaļafijanasamāpattibhāve yathā pana abhisambujjhanadivase abhinavavipassanam patthapento 
rūpasattakādi (visuddhi. tī. 2.707 vitthāro) vasena cuddasahākārehi sannetvā mahāvipassanāmukhena tā 
samāpattiyo samāpajji, evam parinibbānadivasepi sabbā tā samāpajjīti evam samāpattisamatāyapi tesam 
samaphalatā. Cundassa tava anussaraņam uļārataram hotu bhagavato dinnabhāvena atiiathattābhāvato, 
sujātāya pana katham devatāya dinnanti? Evamsaūiibhāvatoti āha **sujātā cā””tiādi. Aparabhāgeti 
abhisambodhito aparabhāge. Puna aparabhāgeti parinibbānato parato. Dhammasīsanti dhammānam 
matthakabhūtam nibbānam. Me gahitanti mama vasena gahitam. Tenāha **'mayham kirā”*tiādi. 


Adhipatibhāvo ādhipateyyanti āha **jetthabhāvasamvattaniyaka?”*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 183 


verahetutāya ca **vera''nti vuccati. Kosallam vuccati ñanam, tena yutto kusaloti aha “kusalo pana 
ūāņasampanno''ti. Nāņasampadā nāma iiāņapāripūrī, sā ca aggamaggavasena veditabbā, aggamaggo ca 
niravasesato kilese pajahatīti āha **ariyamaggena...pe... jahātī””ti. Imam pāpakam jahitvāti dānena 
samathavipassanādhammehi vikkhambhanavasena, tato maggapatipātiyā samucchedavasena anavasesam 
pāpakam pahāya. Tathā pahīnattā eva rāgādīnam khayā kilesanibbānena sabbaso kilesavūpasamena 
nibbuto parinibbutoti saupādisesāya nibbānadhātuyā desanāya kūtam ganhanto **iti cundassa...pe... 
sampassamāno udānam udānesī' 'ti. 


Catutthabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Yamakasālavaņņanā 


198. Evam tam kusinārāyam hotīti yathā anurādhapurassa thūpārāmo dakkhiņapacchimadisāyam, 
evam tam uyyānam kusinārāya dakkhiņapacchimadisāyam hoti. Tasmāti yasmā nagaram pavisitukāmā 
uyyānato upecca vattanti gacchanti etenāti **upavattana'”nti vuccati, tam sālapantibhāvena thitam 
sālavanam. Antarenāti vemajjhe. Tassa kira maūcakassāti tattha paiifiapiyamānassa tassa maficakassa. 
Tatrāpi...pe... eko pādabhāgassa, tasmā *'antarena yamakasālāna” 'nti vuttam. Samsibbitvāti 
aiifiamaniiaāsattavitapasākhatāya samsibbitvā viya. **Thitasākhā''*tipi vuttam atthakathāyam. Yam 
pana pāļiyam *'uttarasīsakam maficakam paiifiapehī” ti vuttam, tam pacchimadassanam datthum 
āgatānam devatānam datthum yogyatāvasena vuttam. Keci pana **uttaradisāvilokanamukham 
pubbadisāsīsakam katvā maficakam paitapehīti attho'” ti vadanti, tam tesam matimattam. 


Ete nāgānamuttamāti ete gottato gocartādināmakā hatthināgesu balena setthatamā. 
Majjhimatthakathāyam (ma. ni. attha. 1.148) pana keci hatthino ito aiītiathā āgatā, so pana nesam 
nāmamattakato bhedo datthabbo. 


Paribhuttakālato patthāya...pe... parikkhayam gatam, **na pana paribhuttappaccayā” ti hetthā 
vuttanayeneva attho datthabbo. Cangavāreti ūmiyam. Katokāsassa kammassa vasena yathāsamutthito 
rogo ārogyam abhimaddatīti katvā etamattham dassento **viyā”'ti vuttam. Yasmā bhagavā hetthā 
vuttanayena kappam, kappāvasesam vā thātum samattho eva, tattakam kālam thāne payojanābhāvato 


āyusankhāre ossajjitvā tādisassa kammassa okāsam adāsi, tasmā etamattham dassento **viyā' tipi vattum 
yujjatiyeva. 


Kusalam kātabbam maūnissanti *tevam mahapphalam, evam mahānisamsam, mahānubhāvatica 
tam kusala” "nti. 


Ekassāpi sattassa vattadukkhavūpasamo buddhānam garutaro hutvā upatthāti atidullabhabhāvato, 
tasmā **aparampi passatī'*tiādi vuttam, svāyamattho māgaņdiyasuttena (su. ni. 841) dīpetabbo. 


Tatiyam pana kāraņam sattānam uppajjanakaanatthapariharaņanti tam dassento puna **aparampi 
passatī” 'tiādimāha. 


Sīhaseyyanti. Ettha sayanam seyyā, sīhassa viya seyyā sīhaseyyā, tam sīhaseyyam. Atha vā 
sīhaseyyanti setthaseyyam, yadidam atthadvayam parato āgamissati. 


= 


**Vāmena passena sentī' ti evam vuttā kāmabhogiseyyā, dakkhiņapassena sayāno nāma natthi 
dakkhiņahatthassa sarīraggahaņādiyogakkhamato, purisavasena cetam vuttam. 


Ekena passena sayitum na sakkonti dukkhuppattito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 183 


Ayam sīhaseyyāti ayam evam vuttā sīhaseyyā. ‘‘Tejussadattā’’ti iminā sīhassa abhīrubhāvaņm 
dasseti. Bhīrukā hi sesamigā attano āsayam pavisitvā santāsapubbakam yathā tathā sayanti, sīho pana 
abhīrubhāvato satokārī bhikkhu viya satim upatthāpetvāva sayati. Tenāha **purimapāde”'tiādi. 
Dakkhiņe purimapāde vāmassa purimapādassa thapanavasena dve purimapāde ekasmim thāne 
thapetvā. Pacchimapādeti dve pacchimapāde. Vuttanayeneva idhāpi ekasmim thāne pādatthapanam 
veditabbam, thitokāsasallakkhaņam abhīrubhāveneva. **Sīsam pana ukkhipitvā”?ttādinā vuttā 
sīhakiriyā anutrāsapabujjhanam viya abhīrubhāvasiddhā dhammatāvasenevāti veditabbā. 
Sīhavijambhitavijambhanam ativelam ekākārena thapitānam sarīrāvayavānam gamanādikiriyāsu 
yogyabhāvāpādanattham. Tikkhattum sīhanādanadanam appesakkhamigajātapariharaņattham. 


Seti abyāvatabhāvena pavattati etthāti seyyā, catutthajjhānameva seyyā catutthajjhānaseyyā. Kim 
pana tam catutthajjhānanti? Ānāpānacatutthajjhānam, tato hi vutthahitvā vipassanam vaddhetvā bhagavā 
anukkamena aggamaggam adhigantvā tathāgato jātoti. **"Tayidam padatthānam nāma, na seyyā, tathāpi 
yasmā *catutthajjhānā vutthahitvā samanantarā bhagavā parinibbāyī ti (dī. ni. 2.219) vakkhati, tasmā 
lokiyacatutthajjhānasamāpatti eva tathāgataseyyā *ti keci, evam sati parinibbānakālikāva 
tathāgataseyyāti āpajjati, na ca bhagavā lokiyacatutthajjhānasamāpajjanabahulo vihāsi. 
Aggaphalavasena pavattam panettha catutthajjhānam veditabbam. Tattha yathā sattānam 
niddupagamanalakkhaņā seyyā bhavangacittavasena hoti, sā ca nesam pathamajātisamanvayā 
yebhuyyavuttikā, evam bhagavato ariyajātisamanvayam yebhuyyavuttikam aggaphalabhūtam 
catutthajjhānam *'tathāgataseyyā” ti veditabbam. Sīhaseyyā nāma setthaseyyāti āha **uttamaseyyā”'ti. 


Natthi etissā utthānanti anutthānā, seyyā, tam anutthānaseyyam. *'Ito utthahissāmī”*ti 
manasikārassa abhāvato **utthānasaūīūam manasi karitvā””ti na vuttam. Etthāti etasmim 
anutthānaseyyupagamane. Kāyavasena anutthānam, na cittavasena, cittavasena ca anutthānam nāma 
niddupagamananti tadabhāvam dassetum **niddāvasenā”'tiādi vuttam. Bhavangassāti 
niddupagamanalakkhaņassa bhavangassa. 


Sabbapāliphullāti sabbatthakameva vikasanavasena phullā, na ekadesavikasanavasena. Tenāha 
*sabbe samantato pupphitā'””ti. Ekacchannāti samphullapupphehi ekākārena sabbattheva chāditā. 
Ullokapadumānīti hetthā olokentāni viya titthanapadumāni. Morapiūchakalāpo viya 
paficavaņņapupphasafichāditattā. 


Nandapokkharaņīsambhavānīti nandapokkharaņītīrasambhavāni. Mahātumbamattanti 
āļhakamattam. Pavitthānīti khittāni. Sarīrameva okirantīti sarīrameva ajjhokiranti. 

Devatānam upakappanacandanacuņņānīti satthipi pafifiāsampi yojanāni 
vāyanakasetavaņņacandanacuņņāni. Dibbagandhajālacuņņānīti dibbagandhadibbacuņņāni. 
Haritālaaūjanacuņņādīnipi dibbāni paramasugandhāni evāti veditabbāni. Tenevāha 
**sabbadibbagandhavāsavikatiyo”'ti. 


Ekacakkavāļe sannipatitvā antalikkhe vajjanti mahābhinikkhamanakāle viya. 

Tāti devatā. Ganthamānā vāti mālam racantiyo eva. Aparinitthitā vāti yathādhippāyam 
pariyositā eva. Hatthena hatthanti attano hatthena parassa hattham. Gīvāya gīvanti kaņthagāhavasena 
attano gīvāya parassa gīvam. Gahetvāti āmasitvā. Mahāyaso mahāyasoti ameditavasena aññamaññam 


ālāpavacanam. 


199. Mahantam ussāhanti tathāgatassa pūjāsakkāravasena pavattiyamānam mahantam ussāham 
disvā. 


Sāyeva pana patipadāti pubbabhāgapatipadā eva. Anucchavikattāti adhigantabbassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 183 


navavidhalokuttaradhammassa anurupatta. 


Sīlanti cārittasīlamāha. Ācārapaūnattīti cārittasīlam. Yāva gotrabhutoti yāva gotrabhufiāņam, 
tāva pavattetabbā samathavipassanā sammāpatipadā. Idāni tam sammāpatipadam byatirekato, anvayato 
ca vibhāvetum **tasmā”'tiādi vuttam. Jinakāļasuttanti jinamahāvaddhakinā thapitam 
vajjetabbagahetabbadhammasandassanakāļasuttam sikkhāpadamariyādam, upāsakopāsikāvāresu 
**gandhapūjam mālāpūjam karotī””ti vacanam cārittasīlapakkhe thapetvā karaņam sandhāya vuttam, 


x == 


tena bhikkhubhikkhuninampi tathakaranam anuññatamevati datthabbam. 
Ayaīihīti dhammānudhammapatipadam sandhāya vadati. 
Upavāņattheravaņņanā 


200. Apanesīti thitappadesato yathā apagacchati, evamakāsi, na pana nibbhacchi. Tenāha 
*ānando'”'tiādi. Vuttasadisā vāti samacittapariyāyadesanāyam (a. ni. 2.37) vuttasadisā eva. 
Avārentoti chādento. 


Yasmā kassapassabuddhassa cetiye ārakkhadevatā ahosi, tasmā therova tejussado, na aiītie 
arahantoti ānetvā yojanā. 


Idāni āgamanato patthāya tamattham vitthārato dassetum **vipassimhi kira 
sammāsambuddhe''tiādi āraddham. **Cātumahārājikā devatā””ti idam gobalībaddaiiāyena 
gahetabbam bhummadevatādīnampi tappariyāpannattā. Tesam manussānam. 


Tatthāti kassapassa bhagavato cetiye. 
201. Adhivāsentīti rocenti. 


Chinnapāto viya chinnapāto, tam chinnapātam, bhāvanapumsakaniddeso yam. Āvattantīti 
abhimukhabhāvena vattanti. Yattha patitā, tato katipayaratanatthānam vattanavaseneva gantvā puna 
yathāpatitameva thānam vattanavasena āgacchanti. Tenāha **āvattantiyo patitatthānameva 
āgacchantī””ti. Vivattantīti yattha patitā, tato vinivattanti. Tenāha **patitatthānato parabhāgam 
vattamānā gacchantī”'ti. Purato vattanam āvattanam, itaram tividhampi vivattananti dassetum 
*apicā''tiādi vuttam. Devatā dhāretum na sakkoti udakam viya osīdanato. Tenāha **tatthā''tiādi. 
Tatthāti pakatipathaviyam. Devatā osīdanti dhātūnam saņhasukhumālabhāvato. Pathaviyam 
pathavim māpesunti pakatipathaviyam attano sarīram dhāretum samattham iddhānubhāvena pathavim 
māpesum. 


Kāmam domanasse asatipi ekacco rāgo hotiyeva, rāge pana asati domanassassa asambhavo evāti 
tadekatthabhāvatoti āha **vītarāgāti pahīnadomanassā””ti. Silāthambhasadisā itthānitthesu 
nibbikāratāya. 

Catusamvejanīyatthānavaņņanā 

202. Apāragangāyāti gangāya orambhāge. **Sankārachaddakasammajjaniyo gahetvā””tiādi 

attano attano vasanatthāne vattakaraņākāradassanam. **Evam dvīsu kālesū”?tiādi nidassanattham 


paccāmasanam, tam hetthā adhigatam. 


Kammasādhano sambhāvanattho bhāvanīya-saddoti āha **manasā bhāvite sambhāvite”'ti. 
Dutiyavikappe pana bhāvanam, vaddhanaīīca patipakkhapahānatoti āha **ye vā””ttādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 183 


Buddhādīsu tīsu vatthūsu pasannacittassa, na kammaphalasaddhāmattena. Sā cassa 
saddhāsampadā evam veditabbāti phalena hetum dassento **vattasampannassā”'ti āha. Samvego nāma 


Cetiyapūjanattham cārikā cetiyacārikā. Sagge patitthahissantiyeva buddhaguņārammaņāya 
kusalacetanāya saggasamvattaniyabhāvato. 


Ānandapucchākathāvaņņanā 


203. Etthāti mātugāme. Ayam uttamā patipatti, yvadidam adassanam, dassanamūlakattā 
tappaccayānam sabbānatthānam. Lobhoti kāmarāgo. Cittacalanā patipattiantarāyakaro cittakkhobho. 
Murumurāpetvāti saatthikam katvā khādane anuravadassanam. Aparimitam kālam dukkhānubhavanam 
aparicchinnadukkhānubhavanam. Vissāsoti visango ghattanābhāvo. Otāroti tattha cittassa 
anuppaveso. Asihatthena verīpurisena, pisācenāpi khāditukāmena. Āsīdeti akkamanādivasena 
bādheyya. Assāti mātugāmassa. Pabbajitehi kattabbakammatnti āmisapatiggahaņādi pabbajitehi 
kātabbam kammam. Satīti vā kāyagatāsati upatthāpetabbā. 


204. Atantibaddhāti abhāravahā. Pesitacittāti nibbānam pati pesitacittā. 


205. Vihatenāti kappāsavihananadhanunā pabbajatānam vijatanavasena hatena. Tenāha 
*supothitenā”'ti, asankaraņavasena sutthu pothitenāti attho, dassanīyasamvejanīyatthānakittanena ca 
vasanatthānam kathitam. 


Ānandaacchariyadhammavaņņanā 


207. Theram adisvā āmantesīti tattha adisvā āvajjanto therassa thitatthānam, pavattifica iiatvā 
āmantesi. 


Kāyakammassa hitabhāvo hitajjhāsayena pavattitattāti āha **hitavuddhiyā katenā''ti. Sukhabhāvo 
kāyikadukkhābhāvo, cetasikasukhabhāvo cetasikasukhasamutthitattā cāti vuttam 
s*sukhasomanasseneva katenā””ti. Āvirahovibhāgato advayabhāvato advayenāti imamattham 
dassetum **yathā'”tiādi vuttam. Satthu khettabhāvasampattiyā, therassa ajjhāsayasampattiyā ca 
**ettakamida' "nti pamāņam gahetum asakkuņeyyatāya pamāņavirahitattā tassa kammassāti āha 
**cakkavāļampī”'tiādi. 


Evam pavattitenāti evam odissakamettābhāvanāya vasena pavattitena. Vivattūpanissayabhūtam 
katam upacitam puūifiam etenāti katapuūio, arahattādhigamāya katādhikāroti attho. Tenāha 
**abhinīhārasampannosīti dassetī” ti. 


208. Katthaci sankucitam hutvā thitam mahāpathavim pattharanto viya, patisamhatam hutvā thitam 
ākāsam vitthārento viya, catusatthādhikayojanasatasahassubbedham cakkavāļagirim adho osārento viya, 
atthasatthādhikasahassayojanasatasahassubbedham sinerum ukkhipento viya, satayojanāyāmavitthāram 
mahājambum khandhe gahetvā cālento viyāti pafica hi upamā hi therassa guņakathā 
mahantabhāvadassanatthaficeva aiīfiesam dukkatabhāvadassanatthafica āgatāva. Eteneva cāti ca- 
saddena **aham etarahi araham sammāsambuddho”* (dī. ni. 2.4), **sadevakasmim lokasmim natthi me 
patipuggalo''ti (ma. ni. 1.285; 2.341; mahāva. 11; kathā. 405; mi. pa. 5.11) ca evam ādīnam sangaho 
datthabbo. Byattoti khandhakosallādisankhātena veyyattiyena samannāgato. Medhāvīti 
medhāsankhātāya sammābhāvitāya paifiāya samannāgato. 


209. Patisanthāradhammanti pakaticārittavasena vuttam, upagatānam pana bhikkhūnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 183 


bhikkhuninañca pucchāvissajjanavasena ceva cittarucivasena ca yathākālam dhammam desetiyeva, 
upāsakopāsikānam pana upanisinnakathāvasena. 


Mahāsudassanasuttadesanāvaņņanā 


210. Khuddaka-saddo patirūpavācī, ka-saddo appatthoti āha **khuddakanagaraketi 
nagarapatirūpake sambādhe khuddakanagarake'”ti. Dhuparavisālasaņthānatāya tam 
**ujjangalanagaraka” nti vuttanti āha **visamanagarake”'ti. Aūūesam mahānagarānam 
ekadesappamāņatāya sākhāsadise. Ettha ca **khuddakanagarake'” ti iminā tassa nagarassa appakabhāvo 
vutto, **ujjangalanagarake ti iminā bhūmivipattiyā nihīnabhāvo, **sākhānagarake'” ti iminā 
appadhānabhāvo. Sārappattāti vibhavasārādinā sāramahattam pattā. 


Kahāpaņasakatanti ettha **dvikumbham sakatam. Kumbho pana dasambaņo ti vadanti. Dve 
pavisantīti dve kahāpaņasakatāni dve āyavasena pavisanti. 


Subhikkhāti sulabhāhārā, sundarāhārā ca. Tenāha **khajjabhojjasampannā''ti. Saddam 
karonteti ravasārinā tutthabhāvena koficanādam karonte. Avivittāti asuiitiā, kadāci ratho pathamam 
gacchati, tam añño anubandhanto gacchati, kadāci dutiyam vuttaratho pathamam gacchati, itaro tam 
anubandhati evam aūūiūamaūūam anubandhamānā. Etthāti kusāvatīnagare. Tassa mahantabhāvato 
piyālāpasaddo samma-saddo. Kamsatāļādisabbatāļāvacarasaddo tāļa-saddo, kūtabheri-saddo 
kumbhathūņasaddo. 


Evarūpā saddā honti kacavarākiņņavīthitāya, aratītie kandamūlapaņņādiggahaņāva, tattha 
dukkhajīvikatāya cāti yathākkamam yojetabbam. Idha na evam ahosi devaloke viya sabbaso 
paripuņņasampattikatāya. 


Mahantam kolāhalanti saddhāsampannānam devatānam, upāsakānaīica vasena purato purato 
mahatī ugghosanā hoti. Tattha bhagavantam uddissa katassa vihārassa abhāvato, bhikkhusanghassa ca 
mahantabhāvato te āgantvā...pe... pesesi. Pesento ca **kathafihi nāma bhagavā pacchime kāle attano 


pavattim amhākam nārocesi, nesam domanassam mā ahosī”'ti **ajja kho vāsetthā” 'ttādinā sāsanam 
pesesi. 


Mallānam vandanāvaņņanā 


211. Agham dukkham āventi pakāsentīti aghāvino, pākatībhūtadukkhāti āha 
*uppannadukkhā”'ti. Nātisālohitabhāvena kulam parivattati etthāti kulaparivattam. Tam 
tamkulīnabhāgena thito sattanikāyo **kulaparivattaso *ti vuttanti āha **kulaparivatta””nti. Te pana 
tamtamkulaparivattaparicchinnā mallarājāno tasmim nagare vīthiādisabhāgena vasantīti vuttam 
**vīthisabhāgena ceva racchāsabhāgena cā”'ti. 


Subhaddaparibbājakavatthuvaņņanā 


212. Kankhā eva kankhādhammo. Ekato vāti bhūmim avibhajitvā sādhāraņatova. Bījato ca 
aggam gahetvā āhāram sampādetvā dānam bījaggam. Gabbhakāleti gabbhadhāraņato param 
khīraggahaņakāle. Tenāha **gabbham phāletvā khīram niharitvā””tiādi. Puthukakāleti sassānam 
nātipakke puthukayogyaphalakāle. Lāyanagganti pakkassa sassassa lavane lavanārambhe dānam adāsi. 
Lunassa sassassa veņivasena bandhitvā thapanam veņikaraņam. Tassa ārambhe dānam veņaggam. 
Veņiyo pana ekato katvā rāsikaraņam kalāpo. Tattha aggadānam kalāpaggam. Kalāpato nīharitvā 
maddane aggadānam khalaggam. Madditam ophuņitvā dhaiiiiassa rāsikaraņe aggadānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 183 


khalabhandagsgam. Dhaññassa khalato kotthe pakkhipane aggadanam kotthasgam. Uddharitvati 
kotthato uddharitva. 

*€Nava aggadānāni adāsī”'ti iminā **katham nu kho aham satthu santike aggatova mucceyya”*nti 
aggaggadānavasena vivattūpanissayassa kusalassa katūpacitattā, fiāņassa ca tathā paripākam gatattā 
aggadhammadesanāya tassa bhājanabhāvam dasseti. Tenāha **imam aggadhammam tassa 
desessāmī”'tiādi. Ohīyitvā sankocam āpajjitvā. 

213. Aññatukamova na sanditthim parāmāsī. Abbhaūiūimsūti sandehajātassa pucchāvacananti 
katvā jānimsūti atthamāha. Tenāha pāļiyam **sabbeva na abbhatītiimsū” ti. Nesanti pūraņādīnam. Sā 
patiññati “karoto kho maharaja karayato” tiadina (dt. ni. 1.166) patiññata, sabbaññupatiñña eva va. 
Niyyanikati sappatihariya, tesam va siddhantasankhata patiñña vattato nissaraņatthena niyyānikāti. 
Sasanassa sampattiya tesam sabbaññutam. tabbipariyayato ca asabbaññutam gacchattti datthabbam. 
Tenāha ‘‘tasmā’’tiādi. Atthābhāvatoti subhaddassa sādhetabbaatthābhāvato. Okāsābhāvatoti tatha 
vitthāritam katvā dhammam desetum avasarābhāvato. Idāni tameva okāsābhāvam dassetum 
**pathamayāmasmi”'ntiādi vuttam. 


214. Yesam samaņabhāvakarānam dhammānam sampādanena samaņo, te pana ukkatthaniddesena 
ariyamaggadhammāti catumaggasamsiddhiyā pāļiyam cattāro samaņā vuttāti te bāhirasamaye sabbena 
sabbam natthīti dassento **pathamo sotāpannasamaņo''tiādimāha. Purimadesanāvyāti **yasmifica kho, 
subhadda, dhammavinaye 'tiādinā vuttāya desanāya. Byatirekato, anvayato ca adhippeto attho 
vibhāvīyatīti pathamanayopettha **purimadesanāyā”'ti padena sangahito vāti datthabbo. Attano sāsanam 
niyamento āha *'imasmim kho”ti yojanā. Āraddhavipassakehīti samādhikammikavipassakehi, 
sikhāppattavipassake sandhāya vuttam, na patthapitavipassane. Apare pana **bāhirakasamaye 
vipassanārambhassa ganthopi natthevāti avisesavacanameta” nti vadanti. Adhigatatthānanti adhigatassa 
kāraņam, tadattham pubbabhāgapatipadanti attho, yena sotāpattimaggo adhigato, na uparimaggo, so 
sotāpattimagge thito akuppadhammatāya tassa, tattha vā siddhito thitapubbo bhūtapubbagatiyāti 
sotāpattimaggattho sotāpanno, na sesaariyā bhūmantaruppattito. Sotāpanno hi attanā adhigatatthānam 
sotāpattimaggam afīiassa kathetvā sotāpattimaggattham kareyya, na atthamako asambhavato. Esa nayo 
sesamaggatthesūti etthāpi imināva nayena attho veditabbo. Paguņam kammatthānanti attano 
paguņam vipassanākammatthānam, eteneva **avisesavacana' 'nti vādo patikkhittoti datthabbo. 

Sabbaūūutaūitāņam adhippetam. Taiīhi sabbafieyyadhammāvabodhane **kusalam chekam 
nipuņa'”nti vuccati tattha asangaappatihatam pavattatīti katvā. Samadhikāni ekena vassena. Nāyanti 
etena catusaccadhammam yāthāvato pativijjhantīti ūāyo, lokuttaramaggoti āha 
*ariyamaggadhammassā”'ti. Padissati etena ariyamaggo paccakkhato dissatīti padeso, vipassanāti 
vuttam **padese vipassanāmagge''ti. Samaņopīti ettha pi-saddo **padesavattī” *ti etthāpi ānetvā 
sambandhitabboti āha **padesavatti...pe... natthīti vuttam hotī”'ti. 


215. Soti tathāvutto antevāsī. Tenāti ācariyena. Attano thāne thapito hoti parapabbājanādīsu 
niyuttattā. 


Sakkhisāvakoti paccakkhasāvako, sammukhasāvakoti attho. Bhagavati dharamāneti 
dharamānassa bhagavato santike. Sesadvayepi eseva nayo. Sabbopi soti sabbo so tividhopi. Ayam pana 
arahattam patto, tasmā paripuņņagatāya matthakappatto pacchimo sakkhisāvakoti. 

Paūcamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 


Tathāgatapacchimavācāvaņņanā 


216. Tanti bhikkhusanghassa ovādakangam dassetum...pe... vuttam dhammasangāhakehīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 183 


adhippāyo. Suttābhidhammasangahitassa dhammassa atisajjanam sambodhanam desanā, tasseva 
pakārato itāpanam veneyyasantāne thapanam paūūāpananti **dhammopi desito ceva paññatto cā”*ti 
vuttam. Tathā vinayatantisangahitassa kāyavācānam vinayanato **vinayo' ti laddhādhivacanassa 
atthassa atisajjanam sambodhanam desanā, tasseva pakārato fiāpanam asankarato thapanam 
paūūāpananti **vinayopi desito ceva paūiūatto cā””ti vuttam. Adhisīlasikkhāniddesabhāvena sāsanassa 
mūlabhūtattā vinayo pathamam sikkhitabboti tam tāva ayamuddesam sarūpato dassento **mayā hi 
vo'”tiādimāha. Tattha sattāpattikkhandhavasenāti sattannam āpattikkhandhānam 
avītikkamanīyatāvasena. Satthukiccam sādhessati *"'idam vo kattabbam, idam vo na kattabba”"nti 


kattabbākattabbassa vibhāgena anusāsanato. 


Tena tenākārenāti tena tena veneyyānam ajjhāsayānurūpena pakārena. Ime dhammeti ime 
sattatimsabodhipakkhiyadhamme. Tappadhānattā suttantadesanāya **suttantapitakam desita””nti 
vuttam. Satthukiccam sādhessati tamtamcariyānurūpam sammāpatipattiyā anusāsanato. 
Kusalākusalābyākatavasena nava hetū. **Satta phassā””tiādi sattaviifiāņadhātusampayogavasena 
vuttam. Dhammānulome tikapatthānādayo cha, tathā dhammapaccanīye, dhammānulomapaccanīye, 
dhammapaccanīyānulometi catuvīsati samantapatthānāni etassāti catuvīsatisamantapatthānam, tam 
pana paccayānulomādivasena vibhajiyamānam aparimāņanayam evāti āha 
**anantanayamahāpatthānapatimaņdita””nti. Satthukiccam sādhessatīti khandhādivibhāgena 
fiāyamānam catusaccasambodhāvahattā satthārā sammāsambuddhena kātabbakiccam nipphādessati. 


Ovadissanti anusāsissanti ovādānusāsanīkiccanipphādanato. 


Cārittanti samudācārā, navesu piyālāpam vuddhesu gāravālāpanti attho. Tenāha *'*bhanteti vā 
ayasmati va” ti. Gāravavacanam hetam yadidam bhanteti vā āyasmāti vā, loke pana **tatra bhava” nti, 
**devānam piyā” ti ca gāravavacanameva. 


** Ākankhamāno samūhanatū””ti vutte **na ākankhamāno na samūhanatū” tipi vuttameva hotīti āha 
*svikappavacaneneva thapesī””ti. Balanti iiāņabalam. Yadi asamūhananam dittham, tadeva ca 
icchitam, atha kasmā bhagavā *'ākankhamāno samūhanatū'”*ti avocāti? Tathārūpapuggalajjhāsayavasena. 
Santi hi keci khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samādāya samvattitum anicchantā, tesam tathā 
avuccamāne bhagavati vighāto uppajjeyya, tam tesam bhavissati dīgharattam ahitāya dukkhāya, tathā 
pana vutte tesam vighāto na uppajjeyya *'amhākam evāyam doso, yato amhesu eva keci samūhananam 
na icchantī*ti. Keci **sakalassa pana sāsanassa sanghāyattabhāvakaraņattham tathā vutta” "nti vadanti. 
Yañca kiūici satthārā sikkhāpadam paīītiattam, tam samaņā sakyaputtiyā sirasā sampaticchitvā jīvitam 
viya rakkhanti. Tathā hi te **khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni ākankhamāno sangho samūhanatū”'ti 
vuttepi na samūhanimsu, atiiadatthu **purato viya tassa accayepi rakkhimsu evā” ti satthusāsanassa, 
sanghassa ca mahantabhāvadassanatthampi tathā vuttanti datthabbam. Tathā hi āyasmā ānando, aññepi 
và bhikkhū **katamam pana bhante khuddakam, katamam anukhuddaka””nti na pucchimsu 
samūhanajjhāsayasseva abhāvato. 

Na tam evam gahetabbanti **nāgasenatthero khuddānukhuddakam jānātī” 'tiādinā vuttam tam 
nesam vacanam iminā vuttākārena na gahetabbam adhippāyassa aviditattā. Idāni tam adhippāyam 
vibhāvetum **nāgasenatthero hī””tiādi vuttam. Yasmā nāgasenatthero (milindapaiihe abhejjavagge 
vitthāro) paresam vādapathopacchedanattham sangītikāle dhammasangāhakamahātherehi 
gahitakotthāsesu ca antimakotthāsameva gahetvā milindarājānam paūiāpesi. Mahākassapatthero pana 
ekasikkhāpadampi asamūhanitukāmatāya tathā kammavācam sāveti, tasmā tam tesam vacanam tathā na 
gahetabbam. 


217. Dveļhakanti dvidhāgāho, anekamsaggāhoti attho. Vimatīti samsayāpatti. Tenāha 


*svinicchitum asamatthatā””ti. Tam vo vadāmīti tam samsayavantam bhikkhum sandhāya vo tumhe 
vadāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 183 


Nikkañkhabhavapaccakkhakaranañanam yevati buddhādīsu tesam bhikkhūnam 
nikkankhabhāvassa paccakkhakāriyābhāvato tamattham pativijjhitvā thitam sabbatiiiutaiittāņameva. 
Ettha etasmim atthe. 

218. Appamajjanam appamādo, so pana atthato iiāāņūpasatīhitā sati. Yasmā tattha satiyā byāpāro 
sātisayo, tasmā **satiavippavāsenā'”ti vuttam. Appamādapadeyeva pakkhipitvā adāsi tam atthato, 
tassa sakalassa buddhavacanassa sangaņhanato ca. 

Parinibbutakathāvaņņanā 

219. Jhānādīsu, citte ca paramukkamsagatavasībhāvatāya **ettake kāle ettakā samāpattiyo 
samāpajjitvā parinibbāyissāmī *ti kālaparicchedam katvā samāpatti samāpajjanam 
*tparinibbānaparikamma'””nti adhippetam. Theroti anuruddhatthero. 

Ayampi cāti yathāvuttapaficasatthiyā jhānānam samāpannabhāvakathāpi sankhepakathā eva, 
kasmā? Yasmā bhagavā tadāpi devasikam vaļafijanasamāpattiyo sabbāpi aparihāpetvā samāpajji evāti 
dassento **nibbānapuram pavisanto'”tiādimāha. 

Imāni dvepi samanantarāneva paccavekkhaņāyapi yebhuyyenānantariyakatāya 
jhānapakkhikabhāvato, yasmā bhavangacittam sabbapacchimam, tato bhavato cavanato **cutī *ti 
vuccati, tasmā na kevalam ayameva bhagavā, atha kho sabbepi sattā bhavangacitteneva cavantīti 
dassetum **ye hi kecī'”tiādi vuttam. 

220. Patibhāgapuggalavirahitoti sīlādiguņehi asadisatāya sadisapuggalarahito. 

221. Sankhārā vūpasamanti etthāti vūpasamoti evamsanikhātam fiātam kathitam nibbānam. 


222. Yanti paccatte upayogavacananti āha **yo kālam akarī”ti. 


Suvikasitenevāti pītisomanassayogato sutthu vikasitena muditena. Vedanam adhivāsesi 


abhāvasamudayo kato sutthu pariiiiātattā. Anāvaraņavimokkho sabbaso nibbutabhāvato. 


223. Ākaronti attano phalāni samānākāre karontīti ākārā, kāraņāni. Sabbākāravarūpeteti sabbehi 
ākāravarehi uttamakāraņehi sīlādiguņehi samannāgateti attho. 


225. Kathambhūtāti kīdisābhūtā. 
Cullakaddhānanti parittam kālam dvattinādikāmattam velam. 
Buddhasarīrapūjāvaņņanā 


227. Kamsatāļādi tāļam avacarati etthāti **tāļāvacara'”nti vuccati ātatāditūriyabhanņdam. Tenāha 
**sabbam tūriyabhaņda”'nti. 


Dakkhiņadisābhāgenevāti aifiena disābhāgena anāharitvā yamakasālānam thānato 
dakkhiņadisābhāgeneva, tatopi dakkhiņadisābhāgam haritvā netvā. 


Jetavanasadiseti sāvatthiyā jetavanasadise thāne, **jetavanasadise thāne” tipi pātho. 


228. Pasādhanamangalasālāvāti abhisekakāle alankaraņamangalasālāva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 183 


229. Devadaniyoti tassa corassa namam. 
Mahākassapattheravatthuvaņņanā 


231. Pāvāyāti pāvā nagarato. Āvajjanapatibaddhattā jānanassa anāvajjitattā satthu parinibbānam 
ajānanto **dasabalam passissāmī”*ti thero cintesi, satthu sarīre vā satthusaiīfiam uppādento tathā 
cintesi. Tenevāha **atha bhagavantam ukkhipitvā” ti. **Dhuvam parinibbuto bhavissatī””ti cintesi 
pārisesaiiāyena. Jānantopi thero ājīvakam pucchiyeva, pucchane pana kāraņam sayameva pakāsetum 


**kim panā”'tiādi āraddham. 
Ajja sattāhaparinibbutoti ajja divasato patilomato sattame ahani parinibbuto. 
232. Nāļiyā vāpakenāti nāļiyā ceva thavikāya ca. 


Maīūjuketi maiijubhāņine madhurassare. Patibhāneyyaketi patibhānavante. Bhuūijitvā 
pātabbayāgūti pathamam bhutijitvā pivitabbayāgu. 


Tassāti subhaddassa vuddhapabbajitassa. 


Ārādhitasāsaneti samāhitasāsane. Alanti samattho. Pāpoti pāpapuggalo. Osakkāpetunti hāpetum 
antaradhāpetum. 


Paūhavārāti patīhā viya vissajjanāni **yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam 
hotī” tiādinā, (dha. sa. 1.1) **yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāvetī 'tiādinā (dha. sa. 1.251) ca 
pavattāni ekam dve bhūmantarāni. Mūle natthe pisācasadisā bhavissāmāti yathā rukkhe adhivattho 
pisāco tassa sākhāparivāre natthe khandham nissāya vasati, khandhe natthe mūlam nissāya vasati, mūle 
pana natthe anissayova hoti, tathā bhavissāmāti attho. Atha vā mūle nattheti pisācena kira 
rukkhagacchādīnam kaicideva mūlam chinditvā attano puttassa dinnam, yāva tam tassa hatthato na 
vigacchati, tāva so tam padesam adissamānarūpo vicarati. Yadā pana tasmim kenaci acchinnabhāvena vā 
sativippavāsavasena vā natthe manussānampi dissamānarūpo vicarati, tam sandhāyāha **mūle natthe 
pisācasadisā bhavissāmā”'ti. 


Mam kāyasakkhim katvāti tam patipadam kāyena sacchikatavantam tasmā tassā desanāya 
sakkhibhūtam mam katvā. Paticchāpesi tam paticchāpanam kassapasuttena dīpetabbam. 


233. Candanaghatikābāhullato candanacitakā. 
Tam sutvāti tam āyasmatā anuruddhattherena vuttam devatānam adhippāyam sutvā. 


234. Dasikatantam vāti palivethitaahatakāsikavatthānam dasathānena tantumattampi vā. 
Dārukkhandham vāti candanādicitakadārukkhandham vā. 


235. Samudāyesu pavattavohārānam avayavesu dissanato sarīrassa avayavabhūtāni atthīni 
*ssarīrānī' 'ti vuttāni. 


Na vippakirimsūti sarūpeneva thitāti attho. **Sesā vippakirimsū” ti vatvā yathā pana tā vippakiņņā 
ahesum, tam dassetum *tatthā''*tiādi vuttam. 


Udakadhārā nikkhamitvā nibbāpesunti devatānubhāvena. Evam mahatiyo bahū udakadhārā 
kimatthāyāti āha **bhagavato citako mahanto””ti. Maha hi so vīsaratanasatiko. Atthadantakehīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 183 


m ma) 


nangalehi attheva hi nesam dantasadisāni potthāni honti, tasmā **atthadantakānī ti vuccati. 


Dhammakathāva pamāņanti ativiya acchariyabbhutabhāvato passantānam, suņantānafica 
sātisayam pasādāvahabhāvato, savisesam buddhānubhāvadīpanato. Parinibbutassa hi buddhassa 
bhagavato evarūpo ānubhāvoti tam pavattim kathentānam dhammakathikānam attano fiāņabalānurūpam 
pavattiyamānā dhammakathā evettha pamāņam vaņņetabbassa atthassa mahāvisayattā, tasmā 
vaņņanābhūmi nāmesāti adhippāyo. Catujjātiyagandhaparibhaņdam kāretvāti 
tagarakunkumayavanapupphatamālapattāni pisitvā katagandhena paribhaņdam kāretvā. Khacitvāti 
tattha tattha olambanavasena racetvā, gandhavatthūni gahetvā ganthitamālā gandhadāmāni ratanāvaļiyo 
ratanadāmāni. Bahikilaiijaparikkhepassa, antosāņiparikkhepassa karaņena sāņikilaīijaparikkhepam 
kāretvā. Vātaggāhiniyo patākā vātapatākā. Sarabharūpapādako pallanko sarabhamayapallanko, tasmim 
sarabhamayapallanke. 


Sattihatthā purisā sattiyo tamsahacaraņato yathā **kuntā pacarantī”'ti, tehi samantato rakkhāpanam 
paficakaraņanti āha **sattihatthehi purisehi parikkhipāpetvā””ti. Dhanūhīti etthāpi eseva nayo. 
Sannāhagavacchikam viya katvā nirantarāvatthitaārakkhasannāhena gavacchijālam viya katvā. 


Sādhukīļitanti saparahitam sādhanatthena sādhū, tesam kīļitam uļārapuiīfiapasavanato, 
samparāyikatthāvirodhikam kīļāvihāranti attho. 


Sarīradhātuvibhajanavaņņanā 


236. Imināva niyāmenāti yena nīhārena mahātale nisinno kaūci parihāram akatvā kevalam iminā 
niyāmeneva. Supinakoti dussupinako. Dukūladupattam nivāsetvāti dve dukūlavatthāni ekajjham 
katvā nivāsetvā. Evaiihi tāni sokasamappitassāpi abhassitvā titthanti. 


Abhisekasiūicakoti rajjābhiseke abhisekamangalasificako uttamamangalabhāvato. Visaūinī jāto 
yathā tam bhagavato guņavisesāmatarasaiitiutāya avatthitapemo pothujjanikasaddhāya patitthitapasādo 
katūpakāratāya safijanitacittamaddavo. 


Suvaņņabimbisakavaņņanti suviracita apassenasadisam. 


Kasmā panettha pāveyyakā pāļiyam sabbapacchato gahitā, kim te kusinārāya āsannatarāpi 
sabbapacchato utthitā? Āma, sabbapacchato utthitāti dassetum **tattha pāveyyakā””tiādi vuttam. 

Dhātupāsanatthanti satthu dhātūnam payirupāsanāya. Nesam pakkhā ahesum ““ñayena tesam 
santakā dhātuyo''ti. 


237. Doņagajjitam nāma avoca satthu avatthattayūpasamhitam. Etadatthameva hi bhagavā 
maggam gacchanto **pacchato āgacchanto doņo brāhmaņo yāva me padavaļafijam passati, tāva mā 
vigacchatū *ti adhitthāya atifiatarasmim rukkhamīle nisīdi. Doņopi kho brāhmaņo **imāni sadevake loke 
aggapuggalassa padānī *ti sallakkhento padānusārena satthu santikam upagacchi, satthāpissa dhammam 
desesi, tenapi so bhagavati nivitthasaddho ahosi. Etadavoca, kim avocāti āha **suņantu...pe... 
avocā”'ti. 


Kāyena ekasannipātā vācāya ekavacanā abhinnavacanā evam samaggā hotha. Tassa panidam 
kāraņanti āha **sammodamānā''ti. Tenāha **cittenāpi aūūamaūūam sammodamānā hothā”'ti. 


238. Tato tato samāgatasanghānanti tato tato attano vasanatthānato samāgantvā 
sannipatitabhāvena samāgatasanghānam. Tathā samāpatitasamūhabhāvena samāgatagaņānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 183 


Vacanasampaticchanena patissuņitvā. 
Dhātuthūpapūjāvaņņanā 


239. Yakkhaggāho devatāveso. Khipitakam dhātukkhobham uppādetvā khipitakarogo. Arocako 
āhārassa aruccanarogo. 


Sattamadivaseti sattavassasattamāsato parato sattame divase. Balānurūpenāti 
vibhavabalānurūpena. 


Pacchā sangītikārakāti dutiyam tatiyam sangītikārakā. Dhātūnam antarāyam disvāti tattha 
tattha cetiye yathāpatitthāpitabhāveneva thitānam dhātūnam micchāditthikānam vasena antarāyam disvā, 
mahādhātunidhānena sammadeva rakkhitānam anāgate asokena dhammaraiīfiā tato uddharitvā 
vitthāritabhāve kate sadevakassa lokassa hitasukhāvahabhāvatica disvāti adhippāyo. 
Paricaraņamattamevāti gahetvā paricaritabbadhātumattameva. Rājūnam hatthe thapetvā, na cetiyesu. 


Tathā hi pacchā asokamahārājā cetiyesu dhātūnam na labhati. 


Purimam purimam katassa ganņhanayogyam pacchimam pacchimam kārento attha attha 
haricandanādimaye karaņģe ca thūpe ca kāresi. Lohitacandanamayādīsupi eseva nayo. 
Maņikaraņdesūti lohitankamasāragallaphalikamaye thapetvā avasesamaņivicittakesu karaņdesu. 


Thūpārāmacetiyappamāņanti devānampiyatissamahārājena kāritacettyappamāņam. 


Mālā mā milāyantūti **yāva asoko dhammarājā bahi cetiyāni kāretum ito dhātuyo uddharissati, 
tāva mālā mā milāyantū” ti adhitthahitvā. Āviūchanarajjuyanti aggaļāviiichanarajjuyam. 
Kuūcikamuddikanti dvāravivaraņattham kuficikaficeva muddikaūca. 


Vāļasanghātayantanti kukkulam patibhayadassanam aifiamaītiapatibaddhagamanāditāya 
sanghātitarūpakayantam yojesi. Tenāha **kattharūpakānī”'tiādi. Āņiyā bandhitvāti 
anekakattharūpavicittayantam attano devānubhāvena ekāya eva āņiyā bandhitvā vissakammo 
devalokameva gato. **Samantato''tiādi pana tasmim dhātunidāne ajātasattuno 
kiccavisesānutthānadassanam. 


x x= 


““Asukatthane nama dhatunidhana””nti rañña pucchite ““tasmim sannipate visesalabhino nahesu nti 
keci. ‘‘Attānam nigūhitvā tassa vuddhatarassa vacanam nissāya vīmamsanto jānissatīti na kathesu "nti 
apare. Yakkhadāsaketi upahārādividhinā devatāvesanake bhūtāviggāhake. 


Imam padanti **evametam bhūtapubba' *nti dutiyasangītikārehi thapitam imam padam. 


Mahāparinibbānasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


4. Mahāsudassanasuttavaņņanā 
Kusāvatīrājadhānīvaņņanā 


242. Sovaņņamayāti suvaņņamayā. Ayam pākāroti sabbaratanamayo pākāro. Tayo tayoti anto ca 
tayo, bahi ca tayoti tayo tayo. 


Esikatthambho indakhīlo nagarasobhano alankāratthambho. Angīyati fiāyati puthulabhāvo etenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 183 


aūgam, parikkhepo. Tiporisam angam etissāti tiporisangā. Tenāha **tenā'*tiādi. Tena 
paficahatthappamāņena tiporisena. Paņņaphalesupīti sabbaratanamayānam tālānam paņņaphalesupi. 
Eseva nayoti **paņņesu ekam pattakam sovaņņamayam, ekam rūpiyamayam. Phalesupi eko Iekhābhāvo 
sovaņņamayo, eko rūpiyamayo 'tiādiko ayamattho atidittho. Pākārantareti dvinnam dvinnam 
pākārānam antare. Ekekā hutvā thitā tālapanti. 


Chekoti patu suvisado, so cassa patubhāvo manosāroti āha **sundaro”'ti. Raūijetunti rāgam 
uppādetum. Khamatevāti rocateva. Na bībhacchetīti na tajjeti, sotasukhabhāvato piyāyitabbo ca hoti. 
Kumbhathuņadaddarikādi ekatalam tūriyam. Ubhayatalam pākatameva. Sabbato pariyonaddham 
caturassaambaņakam, paņavādi ca. Vamsādīti ādi-saddena sankhādikam sangaņhāti. Sumucchitassāti 
sutthu pariyattassa. Pamāņeti nātidaļhanātisithilatāsankhāte majjhime mucchanappamāņe. Hattham vā 
pādam vā cāletvāti hatthalayapādalaye sajjetvā. Naccantāti sākhānaccam naccantā. 


Cakkaratanavaņņanā 


243. Uposatham vuccati atthangasamannāgatam sabbadivasesu gahatthehi rakkhitabbasīlam, 
samādānavasena tam tassa atthīti uposathiko, tassa uposathikassa. Tenāha 
**samādinnauposathangassā”'ti. Tadāti tasmim kāle. Kasmim pana kāleti? Yasmim kāle 
cakkavattibhāvasamvattaniyadānasīlādipuitiasambhārasamudāgamasampanno pūritacakkavattivatto 
kāladīpadesavisesapaccājātiyā ceva kularūpabhogādhipateyyādiguņavisesasampattiyā ca tadanurūpe 
attabhāve thito hoti, tasmim kāle. Tādise hi kāle cakkavattibhāvī purisaviseso 
yathāvuttaguņasamannāgato rājā khattiyo muddhāvasitto visuddhasīlo anuposatham 
satasahassavissajjanādinā sammāpatipattim patipajjati, na vadā cakkaratanam uppajjati, tadā eva. Ime ca 
visesā sabbacakkavattīnam sādhāraņavasena vuttā. Tenāha **pātova...pe... dhammatā”'ti. 
Bodhisattānam pana cakkavattibhāvāvahaguņāpi cakkavattiguņāpi sātisayāva honti. 


Vuttappakārapuūfiakammapaccayanti 
cakkavattibhāvāvahadānadamasamyamādipuiifiakammahetukam. Nīlamaņisanghātasadisanti 
indanīlamaņisaficayasamānam. Dibbānubhāvayuttattāti dassaneyyatā, manutīiaghosatā, ākāsagāmitā, 
obhāsavissajjanā, appatighātatā, raūiio icchitatthanipphattikāraņatāti evamādīhi dibbasadisehi 
ānubhāvehi samannāgatattā, etena dibbam viyāti dibbanti dasseti. Na hi tam devalokapariyāpannam. 
Sahassam arā etassāti vā sahassāram. Sabbehi ākārehīti sabbehi sundarehi paripuņņāvayave 
lakkhaņasampanne cakke icchitabbehi ākārehi. Paripūranti paripuņņam, sā cassā pāripūrim idāneva 
vitthāressati. 


Panāļīti chiddam. Suddhasiniddhadantapantiyā nibbivarāyāti adhippāyo. Tassā pana panāļiyā 
samantato passassa rajatamayattā sārarajatamayā vuttā. Yasmā cassa cakkassa rathacakkassa viya 
antobhāvo nāma natthi, tasmā vuttam **ubhosupi bāhirantesū”?ti. Kataparikkhepā hoti panāļīti yojanā. 
Nābhipanāļiparikkhepapattesūti nābhiparikkhepapatte ceva nābhiyā panāļiparikkhepapatte ca. 


Tesanti arānam. Ghatakā nāma alankārabhūtā khuddakapuņņaghatā. Tathā maņikā nāma 
muttāvaļikā. Paricchedalekhā tassa tassa paricchedadassanavasena thitā paricchinnalekhā. Adi-saddena 
mālākammādim sangaņhāti. Suvibhattānevāti atiiamaiīam asamkiņņattā sutthu vibhattāni. 


*Surattā”tiādīsu surattaggahaņena mahānāmavaņņatam patikkhipati, suddhaggahaņena 
samnkilitthatam, siniddhaggahaņena lūkhatam. Kāmam tassa cakkaratanassa nemimaņdalam 
asandhikameva nibbattam, sabbatthakameva pana kevalam pavāļavaņņena ca sobhatīti pakaticakkassa 
sandhiyuttatthāne surattasuvaņņapattādimayāhi vattaparicchedalekhāhi paiiiāyamānāhi sasandhikā viya 
dissantīti āha **sandhīsu panassā”tiādi. 


Nemimaņdalapitthiyanti nemimaņdalassa pitthipadese. Ākāsacāribhāvato hissa tattha vātaggāhī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 183 


pavāļadaņdo hoti. Dasannam dasannam arānam antareti dasannam dasannam arānam antare 
samīpe padese. Chiddamaņdalakhacitoti maņdalasaņthānachiddavicitto. Sukusalasamannāhatassāti 
sutthu kusalena sippinā pahatassa, vāditassāti attho. Vaggūti manoramo. Rajanīyoti suņantānam 
rāguppādako. Kamanīyoti kanto. Samosaritakusumadāmāti olambitasugandhakusumadāmā. 
Nemiparikkhepassāti nemipariyantaparikkhepassa. Nābhipanāļiyā dvinnam passānam vasena 
*dvinnampi nābhipanāļīna””nti vuttam. Ekā eva hi sā panāļi. Yehīti yehi dvīhi mukhehi. Puna yehīti 
yehi muttakalāpehi. 


Odhāpayamānanti sotum avahitāni kurumānam. 
Cando purato cakkaratanam pacchāti evam pubbāpariyena pubbāparabhāvena. 


Antepurassāti anurādhapure raifio antepurassa. Uttarasīhapaūijarasadiseti tadā raiītio pāsāde 
tādisassa uttaradisāya sīhapafijarassa labbhamānattā vuttam. Sukhena sakkāti kifici anāruhitvā, 
sarīrafica anullanghitvā yathāthiteneva hatthena pupphamutthiyo khipitvā sukhena sakkā hoti pūjetum. 


Nānāvirāgaratanappabhāsamujjalanti nānāvidhavicittavaņņaratanobhāsapabhassaram. Ākāsam 
abbhuggantvā pavatteti āgantvā thitatthānato upari ākāsam abbhuggantvā pavatte. 


244. Rājāyuttāti ratiio kicce āyuttakapurisā. 


Sinerum vāmapassena katvā tassa dhurataram gacchanto **vāmapassena sinerum pahāyā”'ti 
vuttam. 


Vinibbedhenāti tiriyam vinivijjhanavasena. Sannivesakkhamoti khandhāvārasannivesayogyo. 
Sulabhāhārupakaraņoti sukheneva laddhabbadhatiiiagorasadārutiņādībhojanasādhano. 


Paracakkanti parassa ratio senā, āņā vā. 


Āgamananandanoti āgamanena nandijanano. Gamanena socetīti gamanasocano. Upakappethāti 
uparūpari kappetha, samvidahatha upanethāti attho. Upaparikkhitvāti hetutopi sabhāvatopi phalatopi 
vibhāvino, paiifiavanto. Anuyantāti anuvattakā, anuvattakabhāveneva, pana rafifio ca mahānubhāvena 
te jigucchanavasena pāpato anoramantāpi ekacce ottappavasena oramantīti veditabbam. 


Ogacchamānanti osīdantam. Yojanamattanti vitthārato yojanamattam padesam. 
Gambhīrabhāvena pana yathā bhūmi dissati, evam ogacchati. Tenāha **'mahāsamuddatala'””ntiādi. Ante 
cakkaratanam udakena senāya anajjhottharaņattham. Puratthimo mahāsamuddo pariyanto etassāti 
puratthimamahāsamuddapariyanto, tam puratthimamahāsamuddapariyantam, 
puratthimamahāsamuddam pariyantam katvāti attho. 


Cāturantāyāti catusamuddantāya, puratthimadisādicatukotthāsantāya vā. Sobhayamānam viyāti 
viya-saddo nipātamattam. Attano acchariyaguņehi sobhantameva hi tam titthati. Pāļiyampi hi 
**tupasobhayamānam”'* tveva vuttam. 

Hatthiratanavaņņanā 
246. Haricandanādīhīti ādi-saddena catujjātiyagandhādim sangaņhāti. Āgamanam cintethāti 


vadanti cakkavattivattassa pūritatāya paricitattā. Kāļatilakādīnam abhāvena visuddhasetasarīro. 
Sattapatitthoti bhūmiphusanakehi vāladhi, varangam, hatthoti imehi ca tīhi, catūhi pādehi cāti sattahi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 183 


avayavehi patitthitatta sattapatittho. Sabbakanitthoti sabbehi chaddantakulahatthīhi hīno. 
Uposathakulā sabbajetthoti uposathakulato āgacchanto tattha sabbappadhāno āgacchatīti yojanā. 
Vuttanayenāti ''mahādānam datvā''tiādinā vuttena nayena. Cakkavattīnam, cakkavattiputtānaīīca 
cakkavattim uddissa cintayantānam āgacchati. Apanetvāti attano ānubhāvena apanetvā. Gandhameva 
hi tassa itare hatthī na sahanti. 


Gharadhenuvacchako viyāti ghare paricitadhenuyā tattheva jātasamvaddhavacchako viya. 
Sakalapathavinti sakalam jambudīpasaīīiitam pathavim. 


Assaratanavaņņanā 
247. Sindhavakulatoti sindhavassājānīyakulato. 
Maņiratanavaņņanā 


248. Sakatanābhisamapariņāhanti pariņāhato mahāsakatassa nābhiyā samappamāņam. Ubhosu 
antesūti hetthā, upari cāti dvīsu antesu. Kaņņikapariyantatoti dvinnam kaficanapadumānam kaņņikāya 
pariyantato. Muttājālake thapetvāti suvisuddhe muttamaye jālake patitthāpetvā. Aruņuggamanavelā 
viyāti aruņuggamanasīsena sūriyaudayakkhaņam upalakkheti. 


Itthiratanavaņņanā 


249. *'Itthiratanam pātubhavatī” ti vatvā kutassā pātubhāvoti dassetum **'maddarājakulato”?tiādi 
vuttam. Maddarattham kira jambudīpe abhirūpānam itthīnam uppattitthānam. Tathā hi 


= 


**sificayamahārājassa devī, vessantaramahārājassa devī, bhaddakāpilānī” ti evamādi itthiratanam 


maddaratthe eva uppannam. Puūiiānubhāvenāti cakkavattirafīio pufiatejena. 


samudāyapāripūrisiddhi. Rūpanti sarīram **rūpam tveva sankham gacchatī” tiādīsu (ma. ni. 1.306) viya. 
Dassanīyāti surūpabhāvena passitabbayuttā. Tenāha **dissamānāvā”'tiādi. Somanassavasena cittam 
pasādeti yoniso cintentānam kammaphalasaddhāya vasena. Pasādāvahattāti kāraņavacanena yathā 
pāsādikatāya vaņņapokkharatāsiddhi vuttā, evam dassanīyatāya pāsādikatāsiddhi, abhirūpatāya ca 
dassanīyatāsiddhi vattabbāti nayam dasseti. Patilomato vā vaņņapokkharatāya pāsādikatāsiddhi, 
pāsādikatāya dassanīyatāsiddhi, dassanīyatāya abhirūpatāsiddhi yojetabbā. Evam sarīrasampattivasena 
abhirūpatādike dassetvā idāni sarīre dosābhāvavasenapi te dassetum **abhirūpā vā'”tiādi vuttam. Tattha 
yathā pamāņayuttā, evam ārohapariņāhayogato ca pāsādikā nātidīghatādayo, evam manussānam 
dibbarūpatāsampattipīti **appattā dibbavaņņa””nti vuttam. 


Ārohasampatti vuttā ubbedhena pāsādikabhāvato. Pariņāhasampatti vuttā kisathūladosābhāvato. 
Vaņņasampatti vuttā vivaņņatābhāvato. Kāyavipattiyāti sarīradosassa. Satavāravihatassāti 
sattakkhattum vihatassa, **satavāravihatassā” "ti ca idam kappāsapicuvasena vuttam, tūlapicuno pana 
vihananameva natthi. Kutkumatagaraturukkhayavanapupphāni eatujjāti. 
**Tamālatagaraturukkhayavanapupphānī *ti apare. 


Aggidaddhā viyāti āsanagatena agginā daddhā viya. Pathamamevāti rājānam disvāpi 
kiccantarappasutā ahutvā kiccantarato pathamameva, dassanasamakālam evāti attho. Raiītio nisajjāya 
pacchā nipātanam nisīdanam sīlam etissāti pacchānipātinī. Tam tam attanā raiītio kātabbakiccam **kim 
karomī”ti pucchitabbatāya kim karaņam patisāvetīti kimkārapatissāvinī. 


Mātugāmo nāma yebhuyyena sathajātiko, itthiratanassa pana tam natthīti dassetum **svāssā'*tiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 183 


vuttam. 


Guņāti rūpaguņā ceva ācāraguņā ca. Purimakammānubhāvenāti katassa 
purimakammassānubhāvena itthiratanassa tabbhāvasamvattaniyassa purimakammassa ānubhāvena. 
Cakkavattinopi parivārasampattisamvattaniyam pufiiakammam tādisassa phalavisesassa upanissayo 
hotiyeva. Tenāha **cakkavattino puūūam upanissāyā''ti, etena sesesupi savififiāņakaratanesu attano 
kammavasena nibbattesupi tesam tesam visesānam tadupanissayatā vibhāvitā evāti datthabbā. Pubbe 
ekadesavasena labbhamānā pāripūrī raiīfio cakkavattibhāvūpagamanato patthāya sabbākāraparipūrā jātā. 


Gahapatiratanavaņņanā 


250. Pakatiyā vāti sabhāveneva cakkaratanapātubhāvato pubbepi. Yādisam raiītio cakkavattissa 
puiīfiabalam nissāya yathāvuttā cakkaratanānubhāvanibbatti, tādisam etassa pufifiabalam nissāya 
gahapatiratanassa kammavipākajam dibbacakkhum nibbattetīti āha **cakkaratanānubhāvasahita””nti. 
Kāraņassa hi ekasantatipatitatāya, phalassa ca samānakālikatāya tathāvacanam. 


Pariņāyakaratanavaņņanā 


251. “Ayam dhammo, ayam adhammo''tiādinā kammassakatāvabodhanasankhātassa 
panditabhavassa atthitaya pandito. Bāhusaccabyattiyā byatto. Sabhāvasiddhāya medhāsankhātāya 


pakatipaūifiāya atthitāya medhāvī. Attano yāthāvabuddhamattham paresam vibhāvetum pakāsetum 
samatthatāya vibhāvī. Vavatthapetunti nicchitum. 


Catuiddhisamannāgatavaņņanā 


252. Vipaccanam vipāko, vipāko eva vepāko yathā **vikatameva vekata” nti. Samam 
nātisītanāccuņhatāya avisamam bhuttassa vepāko etissā atthīti samavepākinī, tāya samavepākiniyā. 


Dhammapāsādapokkharaņivaņņanā 


253. Janarāsim kāretvā tena janarāsinā khaņitvā na māpesi. Kificarahīti āha **raūūio panā'”'tiādi. 
Tattha kāraņam parato āgamissati. Ekāya vedikāya parikkhittā pokkharaņiyo. 
Pariveņaparicchedapariyanteti ettha pariveņam nāma samantato vivatangaņabhūtam pokkharaņiyā 
tīram, tassa paricchedabhūte pariyante ekāya vedikāya parikkhittā pokkharaņiyo. Etadahosīti etam 
**yamnūnāham imāsu pokkharaņīsū” tiādikam ahosīti. Sabbotukanti sabbesu utūsu pupphanakam. 
Nānāvaņņauppalabījādīnīti rattanīlādinānāvaņņapupphena pupphanakauppalabījādīni. 
Jalajathalajamālanti jalajathalajapupphamālam. 


254. Paricāravasenāti tankhaņikaparicāravasena, idafica pathamam patthapitaniyāmeneva vuttam, 
pacchā pana yānasayanādīni viya itthiyopi atthikānam pariccattā eva. Tenāha **itthīhipī'tiādi. 
Pariccāgavasenāti nirapekkhapariccāgavasena. Dīyatīti dānam, deyyavatthu. Tam aggīyati nissajjīyati 
etthāti dānaggam, parivesanatthānam. Tādisāni atthīti yādisāni raiifio dānagge khomasukhumādīni 
vatthāni, tādisāni yesam attano santakāni santi. Ohāyāti pahāya tattheva thapetvā. Attho atthi yesam teti 
atthikā. Evam anatthikāpi datthabbā. 


255. Kalahasaddopīti pi-saddena dānādhippāyena gehato nīhatam puna geham pavesetum na 
yuttanti imamattham samucceti. Tenāha **na kho etam amhākam patirūpa'*ntiādi (dī. ni. 2.255). 


257. Uņhīsamatthaketi sikhāpariyantamatthake. Paricchedamatthaketi 
pāsādangaņaparicchedassa matthake. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 183 


258. Haratīti ativiya pabhassarabhāvena cakkhūni patiharantam duddikkhatāya ditthiyo harati 
apanentam viya hoti. Tam pana haraņam nesam paripphandanenāti āha **phandāpetī'ti. 


Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Jhānasampattivaņņanā 


260. Mahatiyā iddhiyāti mahantena icchitatthasamijjhanena. Tesamyeva icchiticchitatthānam. 
* Anubhavitabbāna'”nti iminā ānubhāva-saddassa kammasādhanatam dasseti. Pubbe sampannam katvā 
deyyadhammapariecāgassa katabhāvam dassento **sampattipariecāgassā”'ti āha. Attānam dameti 
etenāti damo. 


Bodhisattapubbayogavaņņanā 
Assāti mahāsudassanaratīiio. Eko theroti appaūifiāāto nāmagottato aūīfiataro puthujjano thero. 
Theram disvāti aiifiatarasmim rukkhamūle nisinnam disvā. Katthattharaņanti katthamayam 
attharaņam, dāruphalakanti attho. 


Paribhogabhājananti pānīyaparibhojanīyādiparibhogayogyam bhājanam. Ārakaņtakanti 
sūcivijjhanakakaņtakam. Pipphalikanti khuddakasatthakam. Udakatumbakanti kuņdikam. 


Kūtāgāradvāreyeva nivattesīti kūtāgāram pavitthakālato patthāya tesam micchāvitakkānam 
pavattiyā okāsam nādāsi. 

261. Kasiņameva paūiūāyati mahāpurisassa tattha tattha katādhikārattā, tesafica padesānam 
suparikammakatakasiņasadisattā. 


262. Cattāri jhānānīti cattāri kasiņajjhānāni. Kasiņajjhānappamaitiānamyeva vacanam tāsam tadā 
ādaragāravavasena nibbattitattā. Mahābodhisattānatihi arūpajjhānesu ādaro natthi, abhitiiāpadatthānatam 
pana sandhāya tānipi nibbattenti, tasmā mahāsatto tāpasaparibbājakakāle yattake lokiyagunņe nibbatteti, 


te sabbepi tadā nibbattesiyeva. Tenāha **mahāpuriso panā”'tiādi. 
Caturāsītinagarasahassādivaņņanā 
263. Abhiharitabbabhattanti upanetabbabhattam. 
264. Nibaddhavattanti pubbe upanibaddham pākavattam. 
Subhaddādeviupasankamanavaņņanā 


265. Āvattetvāti ativisitvā. Yam yam raīīio icchitam dānūpakaraņaticeva bhogūpakaraņatica, tassa 
tassa tatheva samiddhabhāvam vitthavati. 


266. Sace pana rājā jīvite chandam janeyya, ito parampi ciram kālam tittheyya mahiddhiko 
mahānubhāvoti evam mahajjhāsayā devī bhogesu, jīvite ca rājānam sāpekkham kātum vāyami. Tena 
vuttam **mā heva kho rājā 'tiādi. Tenevāha **tassa kālankiriyam anicchamānā''tiādi. Chandam 
janehīti ettha chanda-saddo taņhāpariyāyoti āha **pemam uppādehī 'ti. Apekkhati ārammaņam etāya 


na vissajjetīti apekkhā, taņhā. 


267. Garahitāti ettha kehi garahitā, kasmā ca garahitāti antolīnam codanam vissajjento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 183 


**buddhehī'”tiādimāha, tena viiiiugarahitattā, duggatisamvattaniyato ca sāpekkhakālakiriyā 
parivajjetabbāti dasseti. 


268. Ekamantam gantvāti raūifio cakkhupatham vijahitvā. 
Brahmalokūpagamanavaņņanā 


269. Soņassāti koļivīsassa soņassa. Ekā bhattapātīti ekam bhattavaddhitakam. Tādisam bhattanti 
tathārūpam garum madhuram siniddham bhattam. Bhuttānanti bhuttavantānam. 


271. Dāsamanussāti dāsā ceva āyuttakamanussā ca. 


Idāni yathāvuttāya raiīfio mahāsudassanassa bhogasampattiyā kammasarikkhatam uddharanto 
*etāni panā” tiādimāha, tam suvififieyyameva. 


272. Ādito patthāyāti samudāgamanato patthāya. Yattha tam pufifiam āyūhitam, yato sā sampatti 
nibbattā, tato tatiyattabhāvato pabhuti. Mahāsudassanassa jātakadesanā hi tadā samudāgamanato 
patthāya bhagavatā desitāti. Pamsvāgārakīļam viyāti yathā nāma dārakā pamsūhi vāpigehabhojanādīni 
dassentā yathāruci kīļitvā gamanakāle sabbam tam vidhamsentā gacchanti, evameva bhagavā 
mahāsudassanakāle attanā anubhūtam dibbasampattisadisam acinteyyānubhāvasampattim vitthārato 
dassetvā puna attano desanam ādīnavanissaraņadassanavasena vivattābhimukham viparivattento **sabbā 
sā sampatti aniccatāya vipariņatā vidhamsitā” ti dassento **passānandā”*tiādimāha. Vipariņatāti 
vipariņāmam sabhāvavigamam gatā. Tenāha **pakativijahanenā”'tiādi. Pakatīti sabhāvadhammānam 
udayavayaparicchinno kakkhaļaphusanādisabhāvo, so bhangakkhaņato patthāya jahito, pariccajanto 
sabbaso nattheva. Tenāha **nibbutapadīpo viya apaūīiattikabhāvam gatā”'ti. 


Ettāvatāti ādito patthāya pavattena ettakena desanāmaggena. Anekāni vassakotisatasahassāniyeva 
ubbedho etissāti anekavassakotisatasahassubbedhā. Aniccalakkhaņam ādāyāti tam sampattigatam 
aniccalakkhaņam desanāya gahetvā vibhāvetvā. Yathā nisseņimuccane tādisam satahatthubbedham 
rukkham pakatipurisena ārohitum na sakkā, evam aniccatāvibhāvanena tassā sampattiyā 
apekkhānisseņimuccane kenaci ārohitum na sakkāti āha **aniccalakkhaņam ādāya nisseņim 
muūcanto viyā'”ti. Tenevāti yathāvuttakāraņeneva, ādito sātisayvam kāmesu assādam dassetvāpi upari 
nesam "**passānandā' tiādinā ādīnavam, okāram, samkilesam, nekkhamme ānisamsaīica vibhāvetvā 
desanāya nitthāpitattā. Pubbeti atītakāle. Vasabharājāti vasabhanāmako sīhaļamahārājā. 


Udakapupphuļādayoti ādi-saddena tiņagge ussāvabinduādike sangaņhāti. 


Mahāsudassanassa panāti pana-saddo visesatthajotano, tena mahāsudassanamahārājā 
jhānābhitiiiāsamāpattiyo nibbattesi, tadaggena parisuddhe ca samaņabhāve patitthito, yato vidhuya eva 
kāmavitakkādisamaņabhāvasamkilesam sutiiiāāgāram pāvisi, evambhūtassāpi tassa kālam kiriyato 
sattame divase sabbā cakkavattisampatti antarahitā, na tato param, aho acchariyamanusso 
anafifiasādhāraņaguņavisesoti imam visesam dasseti. 

Anāruļhanti **rājā kira pubbe gahapatikule nibbattī''tiādinā, (dī. ni. attha. 2.260) **puna theram 
āmantesī tiādinā (dī. ni. attha. 2.272) ca vuttamattham sandhāyāha. So hi imasmim sutte sangītim 
anāruļho, atīiiattha pana āgato imissā desanāya pitthivattakabhāvena. Yam panettha atthato na vibhattam, 
tam suvififieyyam evāti. 


Mahāsudassanasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 183 


5. Janavasabhasuttavaņņanā 
Nātikiyādibyākaraņavaņņanā 


273-275. **Parito'?”ti padam yathā samantatthavācako, evam samīpatthavācakopi hotīti samantā 
sāmantāti attho vutto. Āmeditena pana samantattho jotito. Yassa pana sāmantā janapadesu **nātike 
viharatī *ti vuttattā nātikassāti vifiiiāāto yamattho. Yassa parito janapadesu byākaroti, tattha 
paricārakārakānam byākaraņam avuttasiddham, nidassanavasena vā tassa vakkhamānattā **parito parito 
janapadesu”' icceva vuttam. Paricāraketi upāsake. Tenāha **buddhadhammasanghānam 
paricārake”'ti. Upapattīsūti nibbattīsu. Nāņagatipuūūānam upapattīsūti ettha ūāņagatūpapatti 
nāma tassa tassa maggafiāņagamanassa nibbatti. Yam sandhāya vuttam *'*paficannam orambhāgiyānam 
parikkhayā” tiādi. Puūiūūpapatti nāma tamtamdevanikāyūpapatti. Sabbatthāti **vajjimallesū 'tiādike 
sabbattha catūsupi padesu. Purimesūti pāļiyam vutte sandhāyāha. Dasasuyevāti tesu eva dasasu 
janapadesu. Paricārake byākaroti byakātabbānam bahūnam tattha labbhanato. Nātike bhavā nātikiyā. 


Nitthangatāti nittham nicchayam upagatā. 
Ānandaparikathāvaņņanā 


276. Yasmā sanghasuppatipatti nāma dhammasudhammatāya, dhammasudhammatā ca 
buddhasubuddhatāya, tasmā *taho dhammo, aho sangho'*ti dhammasanghaguņakittanāpi atthato 
buddhaguņakittanā eva hotīti **bhagavantam kittayamānarūpā ti padassa **aho dhammo” tiādināpi attho 
vutto. 


278. Nāņagatīti '*paiicannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā''tiādinā āgatam 
pahātabbapahānavasena pavattam maggafiāāņagamanam. Yasmā tassā eva fiāņagatiyā vasena tassa tassa 
ariyapuggalassa opapātikatādiviseso, tasmā tam tādisam tassa abhisamparāyam sandhāyāha 


x= = 


‘“ñāņābhisamparāyamevā’’ti. 


279. Upasantam pati sammati ālokīyatīti upasantapatiso. Upasantadassano upasantaussanno. 
Bhātirivāti ettha ra-kāro padasandhikaro, iva-saddo bhusatthoti āha **ativiya bhātī' *ti. 


Janavasabhayakkhavaņņanā 
280. Jetthakabhāvena jane vasabhasadisoti janavasabhoti assa devaputtassa nāmam ahosi. 


Ito devalokā cavitvā sattakkhattum manussaloke rājabhūtassa. Manussalokā cavitvā sattakkhattum 
devabhūtassa. Etthevāti etasmimyeva cātumahārājikabhave, etthāpi vessavaņassa sahabyatāvasena. 


281. Āsisanam āsā, patthanā. Āsāsīsena cettha kattukamyatākusalacchandam vadati. Tenevāha 
**sakadāgāmimaggatthāyā”'tiādi. Yadaggeti ettha agga-saddo ādipariyāyoti āha **tam divasam ādim 
katvā””ti. **Purimam...pe... avinipāto””ti idam yathā tattakam kālam sugatito sugatūpapattiyeva ahosi, 
tathā katūpacitakusalakammattā. Phussassa sammāsambuddhassa kālato pabhuti hi 
sambhatavivattūpanissayakusalasambhāro esa devaputto. Anacchariyanti anu anu acchariyam. Tenāha 
**punappunam acchariyamevā'””ti. Sayamparisāyāti sakāya parisāya. Bhagavato ditthasadisamevāti 
āvajjanasamanantaram yathā te bhagavato catuvīsatisatasahassamattā sattā fiāņagatito ditthā, evam 
tumhehi ditthasadisameva. Vessavaņassa sammukhā sutam mayāti vadati. 


Devasabhāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 183 


282. Vassūpanāyikasangahatthanti vassūpanāyikāya ārakkhāsamvidhānavasena bhikkhūnam 
sangahaņattham **vassūpagatā bhikkhū evam sukhena samaņadhammam karontī” ti, pavāraņasangaho 
panassa pavāretvā satthu santikam gacchantānam bhikkhūnam antarāmagge parissayapariharaņattham. 
Dhammassavanattham dūratthānam gacchantesupi eseva nayo. Attanāpi āgantvā dhammassavanattham 
sannipatiyeva. Etthetthāti ettha ettha ayyānam vasanatthāne. 

Tadāpīti **purimāni bhante divasānī ti vuttakālepi. Eteneva kāraņenāti 
vassūpanāyikanimittameva. Tenāha pāļiyam **tadahuposathe pannarase vassūpanāyikāyā' 'tiādi. Āsanepi 
nisajjāya sudhammāya devasabhāya pathamam devesu tāvatimsesu nisinnesu tassā catūsu dvāresu 
cattāro mahārājāno nisīdanti, idam nesam āsane nisajjāya cārittam hoti. 


Yenatthenāti yena kiccena yena payojanena. Ārakkhatthanti ārakkhabhūtamattham. Vuttam 
vacanam etesanti vuttavacanā, mahārājāno. 


283. Atikkamitvāti abhibhavitvā. 
Sanankumārakathāvaņņanā 


284. Abhisambhavitum adhigantum asakkuņeyyo anabhisambhavanīyo. Tenāha 
*sappattabbo''tiādi. Cakkhuyeva patho rūpadassanassa maggo upāyoti cakkhupatho, tasmim 
cakkhupathasminti āha **cakkhupasāde''ti, cakkhussa gocarayoggo vā cakkhupathoti āha **āpāthe 
vā'”ti. Nābhibhavatīti na abhibhavati, gocarabhāvam na gacchatīti attho. Hetthā hetthāti tāvatimsato 
patthāya hetthā hetthā, na cātumahārājikato patthāya, nāpi brahmapārisajjato patthāya. **Cātumahārājikā 
na yuttam. Na hi hetthimā brahmāno uparimānam mūlapatisandhirūpam passitum sakkonti, māpitameva 
passitum sakkontīti datthabbam. 


Suņantova niddam okkamīti gatiyo upadhārento bahi visatavitakkavicchedena sankocam 
āpannacittatāya. Mayham ayyakassāti bhagavantam sandhāya vadati. 


Paiica sikhā etassāti paficasikho, paficasikho viya paūicasikhoti āha 
*tpaūicasikhagandhabbasadiso'”ti. Mamāyantīti piyāyanti. 


285. Sumuttoti saradosehi sutthu mutto. Yehi pittasemhādīhi palibuddhattā saro avissattho siyā, 
tadabhāvato vissatthoti dassento āha **apalibuddho”'ti. Viūifiāpetīti vififieyyo, antogadhahetuattho 
kattusādhano esa viiifieyyasaddoti āha **atthaviūiūiāāpano''ti. Sarassa madhuratā nāma maddavanti āha 
*t*madhuro mudū''ti. Savanam arahatīti savanīyo. Savanārahatāya ca āpāthasukhatāyāti āha 
s*kaņņasukho”'ti. Bindūti piņdito. Ākotitabhinnakamsasaddo viya anekāvayavo ahutvā niravayavo, 
ekabhāvoti attho. Tenāha **ekagghano''ti, etenevassa avisāritā samvaņņitā datthabbā. 
Gambhīruppattitthānatāya cassa gambhīratāti āha **nābhimūlato'”tiādi. Evam samutthitoti 
jīvhādippahāramattasamutthito. Amadhuro ca hoti uppattitthānānam parilahubhāvato. Na ca dūram 
sāveti vīrabhāvābhāvato. Ninnādī suvipulabhāvato savisesam ninnādo, pāsamsaninnādo vā. Tenāha 
*t*mahāmegha...pe... yutto””ti. 


Pacchimam pacchimanti dutiyam, catuttham, chattham, atthamafica padam. Purimassa 
purimassāti yathākkamam pathamassa, tatiyassa, paficamassa, sattamassa ca. Atthoyevāti atthaniddeso 
eva. Vissatthatā hissa vififieyyatāya veditabbā, mafijubhāvo savanīyatāya, bindubhāvo avisāritāya, 
gambhīrabhāvo ninnāditāyāti. Yathāparisanti ettha yathā-saddo parimāņavācī, na pakārādivācīti aha 
**yattakā parisā”'ti, tena parisappamāņam evassa saro niccharati, ayamassa dhammatāti dasseti. Tenāha 
*stattakamevā''tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 183 


“Ye hi kecr tiadi “yavañca so bhagavā” tiādinā vuttassa atthassa hetukittanavasena samatthanam 
saraņesu nesam niccasevanena, sīlesu ca patitthāpanena chakāmasaggasampattianuppādanato. Tenāha 
**ye hi keci...pe... vadatī'”*ti. Nibbematikagahitasaraņeti maggenāgatasaraņagamane. Te hi sabbaso 
samugghātitavicikicchatāya ratanattaye aveccappasādena samannāgatāyeva, pothujjanikasaddhāya 
vasena buddhādīnam guņe ogāhetvā jānanti, aparaneyyabuddhino te pariyāyato nibbematikagahitasaraņā 
veditabbā. Gandhabbadevagaņanti gandhabbadevasamūham. Tukā vuccati khīriņī yā tukātipi vuccati. 
Tassā cuņņam tukāpittham. Tam kottetvā pakkhittam ghanam nirantaracitam hutvā titthati. 


Bhāvitaiddhipādavaņņanā 


287. Supaūiūattāti sutthu pakārehi itāpitā bodhitā, asankarato vā thapitā, tam pana bodhanam, 
asankarato thapanaīīca atthato desanā evāti āha **sukathitā”'ti. Ijjhanatthenāti samijjhanatthena, 
nippajjanassa kāraņabhāvenāti attho. Patitthānatthenāti adhitthānatthena. Iddhiyā pādoti iddhipādo, 
iddhiyā adhigamupāyoti attho. Tena hi yasmā uparūpari visesasankhātam iddhim pajjanti pāpuņanti, 
tasmā **pādo''ti vuccati. Ijjhatīti iddhi, samijjhati nippajjatīti attho. Iddhi eva pādo iddhipādo, 
iddhikotthāsoti attho. Evam tāva **cattāro iddhipādā” ti ettha attho veditabbo. Iddhipahonakatāyāti 
iddhiyā nipphādane samatthabhāvāya. Iddhivisavitāyāti iddhiyā nipphādane yogyabhāvāya. 
Anekatthattā hi dhātūnam yogyattho vi-pubbo su-saddo, visavanam vā pajjanam visavitā, tattha 
kāmakāritā visavitā. Tenāha **punappuna”'ntiādi. Iddhivikubbanatāyāti vikubbaniddhiyā 
vividharūpakaraņāya. Tenāha **'nānappakārato katvā dassanatthāyā”'ti. 


**Chandafica bhikkhu adhipatim karitvā labhati samādhim, labhati cittassekaggatam, ayam vuccati 
chandasamādhī' 'ti (vibha. 432) imāya pāļiyā chandādhipati samādhi chandasamādhīti 
adhipatisaddalopam katvā samāso vuttoti vififiāyati, adhipatisaddatthadassanavasena pana 
**chandahetuko, chandādhiko vā samādhi chandasasamādhī”'ti atthakathāyamvuttanti veditabbam. 
**Padhānabhūtāti vīriyabhūtā” ti keci vadanti. Sankhatasankhārādinivattanatthafihi padhānaggahaņanti. 
Atha vā tam tam visesam sankharotīti sankhāro, sabbampi vīriyam. Tattha catukiccasādhakato aiītiassa 
nivattanattham padhānaggahaņanti padhānabhūtā setthabhūtāti attho. Catubbidhassa pana vīriyassa 
adhippetattā bahuvacananiddeso kato. Visum samāsayojanavasena yo pubbe iddhipādattho pādassa 
upāyatthatam, kotthāsatthataiica gahetvā yathāyogavasena idha vutto, so vakkhamānānam 
patilābhapubbabhāgānam kattukaraņiddhibhāvam, uttaracūļabhājanīye vā vuttehi chandādīhi 
iddhipādehi sādhetabbāya iddhiyā kattiddhibhāvam, chandādīnafica karaņiddhibhāvam sandhāya vuttoti 
veditabbo, tasmā **ijjhanatthena iddhī”*ti ettha kattuattho, karaņattho ca ekajjham gahetvā vuttoti 
kattuattham tāva dassetum **nipphattipariyāyena ijjhanatthena vā”'ti vatvā itaram dassento **ijjhanti 
etāyā'”tiādimāha. Vuttanti kattha vuttam? Iddhipādavibhangapāthe. (Vibha. 434) tathābhūtassāti 
tenākārena bhūtassa, te chandādidhamme patilabhitvā thitassāti attho. **Vedanākkhandho'*tiādīhi 


chandādayo antokatvā cattāropi khandhā kathitā. Sesesūti sesiddhipādesu. 


Vīriyiddhipādaniddese **vīriyasamādhipadhānasankhārasamannāgata””*nti dvikkhattum vīriyam 
āgatam. Tattha purimam samādhivisesanam *'*vīriyādhipati samādhi vīriyasamādhī ti, dutiyam 
samannāgamangadassanam. Dveyeva hi sabbattha samannāgamangāni, samādhi, padhānasankhāro ca. 
Chandādayo hi samādhivisesanāni, padhānasankhāro pana padhānavacaneneva visesito, na chandādīhīti 
na idha vīriyādhipatitā padhānasankhārassa vuttā hoti. Vīriyaiica samādhim visesetvā thitameva, 
samannāgamangavasena pana padhānasankhāravacanena vuttanti nāpi dvīhi vīriyehi samannāgamo 
vutto hoti. Yasmā pana chandādīhi visittho samādhi, tathāvisittheneva ca tena sampayutto 
padhānasankhāro, sesadhammā ca, tasmā samādhivisesanānam vasena cattāro iddhipādā vuttā, 
visesanabhāvo ca chandādīnam tamtamavassayadassanavasena hotīti **chandasamādhi...pe... 
iddhipāda' 'nti ettha nissayatthepi pāda-sadde upāyatthena chandādīnam iddhipādatā vuttā hoti. Teneva 
hi abhidhamme uttaracūļabhājanīye (vibha. 456) **cattāro iddhipādā chandiddhipādo'*tiādinā 
chandādīnameva iddhipādatā vuttā. Pafihapucchake (vibha. 457 ādayo) **cattāro iddhipādā idha 
bhikkhu chandasamādhī' 'tiādinā ca uddesam katvāpi puna chandādīnamyeva kusalādibhāvo vibhatto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 183 


Upayiddhipadadassanatthameva hi nissayiddhipadadassanam katam, aññatha catubbidhata na 
siyāti. Ayamettha pāļivasena atthavinicchayo veditabbo. Idāni patilābhapubbabhāgānam vasena 
iddhipāde vibhajitvā dassetum **apicā”'*tiādi vuttam, tam suviūifieyyameva. Idha iddhipādakathā 
sankhepeneva vuttāti āha **vitthārena pana...pe... vuttā””ti. 


Kecīti abhayagirivāsino. Tesu hi ekacce *'iddhi nāma anipphannā”*ti vadanti, ekacce **iddhipādo 
pana anipphanno”'ti vadanti, anipphannoti ca paramatthato asiddho, natthīti attho. Ābhatoti 
abhidhammapāthato (vibha. 458) dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 2.287) ānīto purimanayato 
aiifienākārena desanāya pavattattā. Chando eva iddhipādo chandiddhipādo. Eseva nayo sesesupi. Ime 
panāti imasmim sutte āgatā iddhipādā. Ratthapālatthero (ma. ni. 2.293; a. ni. attha. 1.1.210; apa. attha. 
2.ratthapālattheraapadānavaņņanāva vitthāro) **chande sati katham nānujānissantī *ti sattāham bhattāni 
abhufijitvā mātāpitaro anujānāpetvā pabbajitvā chandameva avassāya lokuttaram dhammam nibbattesīti 
āha **ratthapālatthero...pe... nibbattesī””ti. Soņatthero (mahāva. 243; a. ni. 6.55; theragā. attha. 
terasanipāta; apa. attha. 2.soņakotivīsattheraapadānavaņņanāya vitthāro) bhāvanamanuyutto 
āraddhavīriyo paramasukhumālo pādesu photesu jātesupi vīriyam nappatipassambhesīti āha 
*soņatthero vīriyam dhuram katvā”'ti. Sambhūtatthero (theragā. attha. 
2.sammūtattheragāthāvaņņanāya vitthāro) **cittavato kim nāma na sijjhatī” *ti cittam pubbangamam 
katvā bhāvanam ārādhesīti āha **sambhūtatthero cittam dhuram katvā”'ti. Moghatthero vīmamsam 
avassayi, tasmā tassa bhagavā *'suiifiato lokam avekkhassū” ti (su. ni. 1125; bu. vam. 54.353; mahā. ni. 
186; cūļani. mogharājamāņavapucchā 144; mogharājamāņavapucchāniddese 88; netti. 5; petako. 22, 31) 
sufifiatākatham kathesi, pafiiiānissitamānaniggahattham, paiiiiāya pariggahatthaīīca dvikkhattum 
pucchito samāno pafiham kathesi. Tenāha *tāyasmā mogharājā vīmamsam dhuram katvā”'ti. 


Punappunam chanduppādanam pesanam viya hotīti chandassa upatthānasadisatā vuttā. 


Parakkamenāti parakkamasīsena sūrabhāvam vadati. Thāmabhāvato ca vīriyassa 
sūrabhāvasadisatā datthabbā. 


Cintanappadhānattā cittassa mantasamvidhānasadisatā vuttā. 


Jātisampatti nāma visitthajātitā. **Sabbadhammesu ca paiītiā setthā”' ti vīmamsāya 
Jātisampattisadisatā vuttā. Sammohavinodaniyam (vibha. attha. 433) pana cittiddhipādassa 
Jātisampattisadisatā, vīmamsiddhipādassa mantabalasadisatā ca yojitā. 


Anekam vihitam vidham etassāti anekavihitanti āha **anekavidha''*nti. Vidha-saddo 
kotthāsapariyāyo **ekavidhena fiāņavatthū” tiādīsu (vibha. 751) viyāti āha **iddhividhanti 
iddhikotthāsa”*nti. 


Tividhaokāsādhigamavaņņanā 


288. **Sukhassā''ti idam tiņņampi sukhānam sādhāraņavacananti āha **jhānasukhassa 
maggasukhassa phalasukhassā””ti. Nānappanāpattatāya pana appadhānattā upacārajjhānasukhassa, 
vipassanāsukhassa cettha aggahaņam. Purimesu tāva dvīsu okāsādhigamesu tīņipi sukhāni labbhanti, 
tatiye pana kathanti? Tattha kāmam tīņi na labbhanti, dve pana labbhantiyeva. Yathālābhavasena hetam 
vuttam. **Sakkharakathalampi macchagumbampi carantampi titthantampī * tiādīsu (dī. ni. 1.249; ma. ni. 
1.433; 2.259; a. ni. 1.45, 46) viya. Samsatthoti samsaggam upagato samangībhūto, so pana tehi 
samannāgatacittopi hotīti vuttam **sampayuttacitto'”ti. Ariyvadhammanti ariyabhāvakaram dhammam. 
Upāyatoti vidhito. Pathatoti maggato. Kāraņatoti hetuto. Yena hi vidhinā dhammānudhammapatipatti 
hoti, so upeti etenāti upāyo, so tadadhigamassa maggabhāvato patho, tassa karaņato kāraņanti ca 
vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 183 


** Aniccantiādivasena manasi karotī ti sankhepato vuttamattham vivaritum **yoniso manasikāro 
nāmā”'tiādi vuttam. Tattha upāyamanasikāroti kusaladhammappavattiyā kāraņabhūto manasikāro. 
Pathamanasikāroti tassa eva maggabhūto manasikāro. Anieceti ādiantavantatāya, anaccantikatāya ca 
anicce tebhūmake sankhāre **anicca”*nti manasikāroti yojanā. Eseva nayo sesesupi. Ayam pana viseso 
tasmimyeva udayabbayapatipīļanatāya dukkhanato, dukkhamato ca dukkhe, avasavattanatthena, 
anattasabhāvatāya ca anattani, asucisabhāvatāya asubhe. Sabbampi hi tebhūmakam sankhatam 
kilesāsucipaggharaņato **asubha *ntveva vattum arahati. Saccānulomikena vāti saccābhisamayassa 
anulomanavasena. **Cittassa āvattanā””tiādinā āvajjanāya paccayabhūtā tato purimuppannā 
manodvārikā kusalajavanappavatti phalavohāreneva tathā vuttā. Tassā hi vasena sā kusaluppattiyā 
upanissayo hotīti. Āvajjanā hi bhavangacittam āvattetīti cittassa āvattanā, anu anu āvattetīti 
anvāvattanā. Bhavangārammaņato aiīfiam ābhujatīti ābhogo. Samannāharatīti samannāhāro. 
Tadevārammaņam attānam anubandhitvā anubandhitvā uppajjamāne manasi karoti thapetīti 
manasikāro. Ayam vuccatīti ayam upāyamanasikāralakkhaņo yonisomanasikāro nāma vuccati, yassa 
vasena puggalo dukkhādīni saccāni āvajjitum sakkoti. 


Asamsatthoti na samsattho kāmādīhi vivitto vinābhūto. Kāmādivisamsaggahetu 
uppajjanakasukham nāma vivekajam pītisukhanti āha **pathamajjhānasukha'””nti. Kāmam 
pathamajjhānasukhampi somanassameva, suttesu pana tam kāyikasukhassāpi paccayabhāvato visesato 
**sukha' ntveva vuccatīti idhāpi jhānabhūtam somanassam sukhanti, itaram somanassam. Tena vuttam 
*sukhā''ti. Hetumhi nissakkavacananti āha **jhānasukhapaccayā'””ti. Aparāparam somanassanti 
jhānādhigamahetu paccavekkhaņādivasena punappunam uppajjanakasomanassam. 


Pamodanam pamudo, taruņapīti, tato pamudā. *'Pāmojjam pītatthāyā ' tiādīsu taruņapīti 
**pāmojja” nti vuccati, idha pana pakattho mudo pamudo pāmojjanti adhippetam, tañca 
somanassarahitam natthīti avinābhāvitāya **balavataram pītisomanassa””nti vuttam. Jhānassa 
ujuvipaccanīkatam sandhāya **paūca nīvaraņāni vikkhambhetvā'*ti vuttam. Jhānam pana tadekatthe 
sabbepi kilese, sabbepi akusale dhamme vikkhambhetiyeva, attano okāsam gahetvā titthati 
patipakkhadhammehi anabhibhavanīyato. Tasmāti okāsaggahaņato, laddhokāsatāyāti attho. 
Maggaphalasukhādhigamāya okāsabhāvato vā okāso, assa adhigamo okāsādhigamo. Purimapakkhe 
pana okāsam avasaram adhigacchati etenāti okāsādhigamo. 


Rūpasabhāvatāya, ekantarūpādhīnavuttitāya, savipphārikatāya ca ānāpānavitakkavicārānam 
thūlabhāvam anujānanto **kāyavacīsankhārā tāva oļārikā hontū”'ti āha. Tabbidhuratāya pana 
ekaccānam vedanāsaiifiānam thūlatam ananujānanto **cittasankhārā katham oļārikā””ti āha. Itaro 
*tappahīnattā 'ti kāraņam vatvā **kāyasankhārā hī””tiādinā tamattham vivarati. Teti cittasankhārā. 
Appahīnā sankhārā labbhamānasankhāranimittatāya **oļārikā” 'ti vattum arahanti, pahīnā pana 
tadabhāvato **sukhumā *ti āha **pahīne upādāya appahīnattā oļārikā nāma jātā”'ti. Pāļiyam 
**kāyasankhārānam patippassaddhiyā”'ti vuttattā **sukhanti 
catutthajjhānikaphalasamāpattisukha'”nti vuttam. **Cittasankhārānam patippassaddhiyā *ti pana 
vuttattā **nirodhā vutthahantassā””ti vuttam. Vacīsankhārapatippassaddhi 
kāyasankhārapatippassaddhiyāva siddhāti veditabbā. Tenevāha **dutiya...pe... visum na vuttanm ti. 
Pāļiyam pana atthato siddhāpi supākatabhāvena vibhāvetum sarūpato gaņhāti. Na hi ariyavinaye 
atthāpattivibhāvanā abhidhammadesanāya pakatīti. Yathā nīvaraņavikkhambhanafica pathamassa 
jhānassa adhigamāya upāyo, evam sukhadukkhavikkhambhanam catutthassa jhānassa adhigamāya 
upāyoti **catutthajjhānam sukham dukkham vikkhambhetvā”'ti vuttam. Sesam hetthā 
vuttanayameva. 


Avijjārāgādīhi saha vajjehīti sāvajjam, akusalam, tadabhāvato anavajjam kusalam. Attano 
hitasukham ākankhantena sevanīyato sevitabbam, kusalam, tabbipariyāyato na sevitabbam, akusalam. 
Lāmakabhāvena hīnam, akusalam, setthabhāvena paņītam, kusalanti sāvajjadukādayo tayopi dukā 
yathāraham etesam kusalākusalakammapathānam vaseneva veditabbā. Sabbanti yathāvuttam sabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 183 


catühi dukehi sañgahitam dhammajatam. Yatharaham kanhañca sukkañca patidvandibhavato, 
sappatibhagañca appatibhagañca advayabhāvato. Vattapaticchādikā avijjā pahīyati catunnam 
ariyasaccānam sammadeva pativijjhanato. Tato eva arahattamaggavijjā uppajjati. Sukhanti evam 
kammapathamukhena tebhūmakadhamme sammasitvā vipassanam ussukkāpetvā maggapatipātiyā 
arahatte patitthahantassa yam arahattamaggasukhaficeva arahattaphalasukhaīīca, tam idha **sukha”nti 
adhippetam. Antogadhā eva nānantariyabhāvato. 


Atthatimsārammaņavasenāti pāļiyam āgatānam atthatimsāya kammatthānānam vasena. 
Vitthāretvā kathetabbā pathamajjhānādivasena āgatattāti adhippāyo. **Katha””ntiādinā tameva 
vitthāretvā kathanam nayato dasseti. ** Catuvīsatiyā thānesū''tiādīsu yam vattabbam, tam 
mahāparinibbānavaņņanāyam (dī. ni. attha. 2.219) vuttameva. **Nirodhasamāpattim pāpetvā”ti 
iminā arūpajjhānānipi gahitāni honti tehi vinā nirodhasamāpattisamāpajjanassa asambhavato, 
catutthajjhānasabhāvattā ca tesam. Dasa upacārajjhānānīti thapetvā kāyagatāsatim ānāpānafīca attha 
anussatiyo, safifiāvavatthānaīicāti dasa upacārajjhānāni. Adhisīlam nāma samādhisamvattaniyanti tassa 
hetthimantena pathamajjhānam pariyosānanti vuttam **adhisīlasikkhā pathamam okāsādhigamam 
bhajatī”ti. Adhicittam nāma catutthajjhānanittham tadantogadhattā arūpajjhānānam, tappariyosānattā 
phalajjhānānanti vuttam **adhicittasikkhā dutiya'”nti. Matthakappattā adhipaitiāsikkhā nāma 
aggamaggavijjāti āha **adhipaūīūāsikkhā tatiya””nti. Sikkhattayavasena tayo okāsādhigame 
nīharantena yathāraham tamtamsuttavasenapi nīharitabbanti dassento **sāmaūūiaphalepī' ”tiādimāha. 


Yadaggena ca tisso sikkhā yathākkamam tayo okāsādhigame bhajanti, tadaggena tappadhānattā 
yathākkamam tīņi pitakāni te bhajantīti dassetum **tīsu panā'”tiādi vuttam. Tīņi pitakāni vibhajitvāti 
tiņņam okāsādhigamānam vasena yathānupubbam tīņi pitakāni vitthāretvā kathetum labhissāmāti. 
Samodhānetvāti samāyojetvā tattha vuttamattham imassa suttassa atthabhāvena samānetvā. 
Dukkathitanti asambandhakathanena, atipapaficakathanena vā dutthu kathitanti na sakkā vattum 
tathākathanasseva sukathanabhāvatoti āha **tepitakam...pe... sukathitam hotī”'ti. 


Catusatipatthānavaņņanā 


289. Na kevalam abhidhammapariyāyeneva kusalattho gahetabbo, atha kho bāhitikapariyāyena pīti 
aha **phalakusalassa cā””ti. Khematthenāti catūhipi yogehi anupaddavabhāvena. Sammā samāhitoti 
samathavasena ceva vipassanāvasena ca sutthu samāhito. Ekaggacittoti vikkhepassa dūrasamussāritattā 
ekaggatam avikkhepam pattacitto. Attano kāyatoti ajjhattam kāye kāyānupassanāvasena sammā 
samāhitacitto samāno **samāhito yathābhūtam pajānāti passatī ”*ti (sam. ni. 3.5; 5.1071, 1072; netti. 40; 
mi. pa. 1.14) vacanato. Tattha ftāāņadassanam nibbattento tato bahiddhā parassa kāyepi itāņadassanam 
nibbatteti. Tenāha **parassa kāyābhimukham ūāņam pesetī'”ti. Sammā vippasīdatīti sammā 
samādhānapaccayena abhippasādena iiāņūpasafihitena ajjhattam kāyam okappeti. Sabbatthāti 
sabbatthānesu. Sati kathitāti yojanā. Lokiyalokuttaramissakā kathitā anupassanāiiāņadassanānam 
tadubhayasādhāraņabhāvato. 


Sattasamādhiparikkhāravaņņanā 


290. Etthāti imissā kathāya. Jhānakkhassa vīriyacakkassa ariyamaggarathassa sīlam 
vibhūsanabhāvena vuttanti āha **alankāro parikkhāro nāmā”'ti. Sattahi nagaraparikkhārehīti 
nagaram parivāretvā rakkhaņakehi kataparikkhepo, parikhā, uddāpo, pākāro, esikā, palighā, 
pākārapakkhaņdilanti imehi sattahi nagaraparikkhārehi. Sambharīyati phalam etenāti sambhāro, 
kāraņam. Bhesajjafihi byādhivūpasamanena jīvitassa kāraņam. Parivāraparikkhāravasenāti 
parivārasankhātaparikkhāravasena. Parikkhāro hi sammāditthiyādayo maggadhammā sammāsamādhissa 
sahajātādipaccayabhāvena parikaraņato abhisankharaņato. Upecca nissīyatīti upanisā, saha upanisāyāti 
saupanisoti āha **saupanissayo''ti, sahakārīkāraņabhūto dhammasamūho idha **upanissayo ti 
adhippeto. Sammā pasatthā sundarā ditthi etassāti sammāditthi, puggalo, tassa sammāditthissa. So pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 183 


yasma patitthitasammaditthiko, tasmā vuttam “sammaditthiyam thitassa”*ti. Sammasañkappo 
pahotīti maggasammāditthiyā dukkhādīsu parijānanādikiecam sādhentiyā kāmavitakkādike 
samugghātento sammāsankappo yathā attano kiccasādhane pahoti, tathā pavattim panassa dassento aha 
**sammāsanikappo pavattatī””ti. Esa nayo sabbapadesūti *'sammāsankappassa sammāvācā 
pahotī”'tiādīsu sesapadesu yathāvuttamattham atidisati. 


Ettha ca yasmā nibbānādhigamāya patipannassa yogino bahūpakārā sammāditthi. Tathā hi sā 
**paūiiāpajjoto, paiiāsattha” nti ca vuttā. Tāya hi so avijjandhakāram vidhamitvā kilesacore ghātento 
khemena nibbānam pāpuņāti, tasmā ariyamaggakathāyam sammāditthi ādito gayhati, idha pana 
puggalādhitthānadesanāya **sammāditthissā'”ti vuttam. Yasmā pana sammāditthipuggalo 
nekkhammasankappādivasena sammadeva sankappeti, na micchākāmasankappādivasena, tasmā 
sammāditthissa sammāsankappo pahoti. Yasmā ca sammāsankappo sammāvācāya upakārako. Yathāha 
**pubbe kho gahapati vitakketvā vicāretvā pacchā vācam bhindatī”*ti, (sam. ni. 2.348) tasmā 
sammāsankappassa sammāvācā pahoti. Yasmā pana **idaficidafica karissāmā” ti hi pathamam vācāya 
samvidahitvā yebhuyyena te te kammantā sammā payojīyanti, tasmā vācā kāyakammassa upakārikāti 
sammāvācassa sammākammanto pahoti. Yasmā pana catubbidham vacīduccaritam, tividhaīīca 
kāyaduccaritam pahāya ubhayam sucaritam pūrentasseva ājīvatthamakasīlam pūrati, na itarassa, tasmā 
sammāvācassa sammākammantassa ca sammāājīvo pahoti. Visuddhiditthisamudāgatasammāājīvassa 
yoniso padhānassa sambhavato sammāājīvassa sammāvāyāmo pahoti. Yoniso padahantassa kāyādīsu 
catūsu vatthūsu sati sūpatthitā hotīti sammāvāyāmassa sammāsati pahoti. Yasmā evam sūpatthitā sati 
samādhissa upakārānupakārānam dhammānam gatiyo samannesitvā pahoti ekattārammaņe cittam 
samādhātum, tasmā sammāsatissa sammāsamādhi pahotīti. Ayafica nayo pubbabhāge nānākkhaņikānam 
sammāditthiādīnam vasena vutto, maggakkhaņe pana sammāditthiādīnam tassa tassa sahajātādivasena 
vutto **sammāditthissa sammāsankappo pahotī * tiādīnam padānamattho yutto, ayameva ca idhādhippeto. 
Tenāha *tayam panattho'”tiādi. 


Maggaūāņeti maggapariyāpannatiāņe thitassa tamsamangino. Maggapaiītāā hi catunnam saccānam 
sammādassanatthena *'maggasammāditthī” ti vuttā, sā eva nesam yāthāvato jānanato pativijjhanato idha 
**maggafiāņa 'ntipi vuttā. Maggavimuttīti maggena kilesānam vimuccanam samucchedappahānameva. 
Phalasammāditthi eva **phalasammātiāņa” 'nti pariyāyena vuttam, pariyāyavacanafica vuttanayānusārena 


veditabbam. Phalavimutti pana patippassaddhippahānam datthabbam. 


Amatassa dvārāti ariyamaggamāha. So pana vinā ca ācariyamutthinā anantaram abāhiram karitvā 
yāvadeva manussehi suppakāsitattā vivato. Dhammavinītāti ariyadhamme vinītā. So panettha 
kilesānam samucchedavinayavasena veditabboti āha **sammāniyyānena niyyātā?”'ti. 


Atthīti puthutthavisayam nipātapadam **atthi imasmim kāye kesā” 'tiādīsu (dī. ni. 2.377; ma. ni. 
1.110; 3.154; sam. ni. 4.127; a. ni. 6.29; 10.60; vibha. 356; khu. pā. 2.1.dvattimsaākāra; netti. 47) viyāti 
āha **anāgāmino ca atthī”'*ti. Tenevāha **atthi cevettha sakadāgāmino” ti. Bahiddhā samyojanapaccayo 
nibbattihetubhūto pufiiabhāgo etissā atthīti puīiabhāgā, atisayavisittho cettha atthiattho veditabbo. 
Ottappamānoti uttasanto bhāyanto. Na pana natthi, atthi evāti dīpeti. 


291. Assāti vessavaņassa. Laddhi pana na atthi patividdhasaccattā. ** Abhisamaye viseso 
natthī”'ti etena sabbepi sabbaiīfiuguņā sabbabuddhānam sadisā evāti dasseti. 


292. Kāraņassa ekarūpattā imāni pana padānīti na kevalam *'tayidam brahmacariya” ntiādīni 
padāni, atha kho *'imamattham janavasabho yakkho” tiādīni padāni pīti. 


Janavasabhasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 183 


6. Vlahāgovindasuttavaņņanā 


293. Paūcakuņdalikoti vissatthapaficaveņiko. Catumaggatthānesūti catunnam maggānam 
vinivijjhitvā gatatthānesu. Tattha hi katā sālādayo catūhi disāhi āgatamanussānam upabhogakkhamā 
honti. **Evarūpānī”'ti iminā rukkhamūlasodhanādīni ceva yathāsatti annadānādīni ca pufiiiāni 
sangaņhāti. **"Suvaņņakkhandhasadiso attabhāvo ittho kanto manāpo ahosī*ti pātho. 
Sakatasahassamattanti vāhasahassamattam, vāho pana vīsati khārī, khārī soļasadoņamattā, doņam 
soļasa nāļiyo veditabbā. Kumbham dasambaņāni. **Sahassanāļiyo''ti keci. Rattasuvaņņakaņņikanti 
rattasuvaņņamayam vatamsakam. 


Yasmā majjhimayāme eva devatā satthāram upasankamitum avasaram labhanti, tasmā 
*sekakotthāsam atītāyā'”ti vuttam. Atikkantavaņņoti ativiya kamanīyarūpo, kevalakappanti vā 
manam ūnam avasesam, īsakam asamattanti attho bhagavato hi samīpatthānam muiicitvā sabbo 
gijjhakūtavihāro tena obhāsito. Tenāha **candimā viyā”'tiādi. 


Devasabhāvaņņanā 


294. Ratanamattakaņņikarukkhanissandenāti 
ratanappamāņarukkhamayakūtadānaputiianissandena, tassa vā pufifiassa nissandaphalabhāvena. 
Nibbattasabhāyanti samutthitaupatthānasālāyam. Maņimayāti padumarāgādimaņimayā. Āņiyoti 
thambhatulāsanghātakādīsu vāļarūpādisanghātanakaāņiyo. 


Gandhabbarājāti gandhabbakāyikānam devatānam rājā. Ye tāvatimsānam āsannavāsino 
cātumahārājikā devā, te purato karonto **dvīsu devalokesu devatā purato katvā nisinno”'ti vutto. 
Sesesupi tīsu thānesu eseva nayo. 


Nāgarājāti nāgānam adhipati, na pana sayam nāgajātiko. 


Āsati nisīdati etthāti āsanam, nisajjatthānanti āha **nisīditum okāso”'ti. **Etthā””ti padam 
nipātamattam, etthāti vā etasmim pāthe. Atthuddhāranayena vattabbam pubbe vuttam 
catubbidhameva. Tāvatimsā, ekacce ca cātumahārājikā yathāladdhāya sampattiyā thāvarabhāvāya, 
āyatim sodhanāya ca paīica sīlāni rakkhanti, te tassa visodhanattham pavāraņāsangaham karonti. Tena 
vuttam **'mahāpavāraņāyā”'tiādi. 


Vassasahassanti manussagaņanāya vassasahassam. 


Pannapalāsoti patitapatto. Khārakajātoti jātakhuddakamakuļo. Ye hi nīlapattakā ativiya 
khuddakā makuļā, te **khārakā” ti vuccanti. Jālakajātoti tehiyeva khuddakamakuļehi jātajālako sabbaso 
jālo viya jāto. Keci pana **jālakajātoti ekajālo viya jāto ti attham vadanti. Pārichattako kira 
khārakaggahaņakāle sabbatthakameva pallaviko hoti, te cassa pallavā pabhassarapavāļavaņņasamujjalā 
honti, tena so sabbaso samujjalanto titthati. Kutumalakajātoti saiijātamahāmakuļo. Korakajātoti 
saiijātasūcibhedo sampati vikasamānāvattho. Sabbapāliphulloti sabbaso phullitavikasito. 


Kantanakavātoti devānam pufiiakammapaccayā pupphānam chindanakavāto. Kantatīti chindati. 
Sampaticchanakavātoti chinnānam chinnānam pupphānam sampatiggaņhanakavāto. Naccantoti 
nānāvidhabhattim sannivesavasena naccanam karonto. Aūifūataradevatānanti nāmagottavasena 
appaūiiātadevatānam. 


Reņuvattīti reņusanghāto. Kaņņikam āhaccāti sudhammāya kūtam āhantvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 183 


Attha divaseti paiicamiyā saddhim pakkhe cattāro divase sandhaya vuttam. Yathavuttesu atthasu 
divasesu dhammassavanam nibaddham tadā pavattatīti tato afifiadā kāritam sandhāyāha 
*sakāladhammassavanam kārita””nti. Cetiye chattassa hetthā kātabbavedikā chattavedikā. Cetiyam 
parikkhipitvā padakkhiņakaraņatthānam antokatvā kātabbavedikā putavedikā. Cetiyassa kucchim 
parikkhipitvā tam sambandhameva katvā kātabbavedikā kucchivedikā. Sīharūpapādakam āsanam 
sīhāsanam. Ubhosu passesu sīharūpayuttam sopānam sīhasopānam. 


Attamanā honti aniyāmanakabhāvato. Tenevāha **mahāpuūiie purakkhatvā''tiādi. 
Pavāraņāsangahatthāya sannipatitāti veditabbā *'tadahuposathe pannarase pavāraņāya punņāya 
punņamāya rattiyā” ti (dī. ni. 2.294) vacanato. 


295. Navahi kāraņehīti **itipi so bhagavā araha ”ntiādinā (dī. ni. 1.157, 255) vuttehi arahattādīhi 
navahi buddhānubhāvadīpanehi kāraņehi. Dhammassa cāti ettha ca-saddo avuttasamuccayatthoti tena 
sampiņditamattham dassento **ujuppatipannatādibhedam sanghassa ca suppatipatti””nti āha. 


Atthayathābhuccavaņņanā 


296. Yathā anantameva ānaīīcam, bhisakkameva bhesajjam, evam yathābhūtā eva yathābhuccāti 
pāļiyam vuttanti āha **yathābhucceti yathābhūte'”*ti. Vaņņetabbato kittetabbato vaņņā, guņā. Katham 
patipannoti hetuavatthāyam, phalaavatthāyam, sattānam upakārā vatthāyanti tīsupi avatthāsu 
lokanāthassa bahujanahitāya patipattiyā kathetukamyatāpucchā. Tathā hi nam ādito patthāya yāva 
pariyosānā sankhepeneva dassento **dīpankarapādamūle' ”tiādimāha. Tattha abhinīharamānoti 
abhinīhāram karonto. Yam panettha mahābhinīhāre, pāramīsu ca vattabbam, tam brahmajālatīkāyam 
(dī. ni. tī. 1.7) vuttam evāti tattha vuttanayeneva veditabbam. 


*«Khantivāditāpasakāle'tiādi (jā. 1.khantīvādījātaka) hetuavatthāyameva anatiiiasādhāraņāya 
sudukkarāya bahujanahitāya patipattiyā vibhāvanam. Yathādhippetam hitasukham yāya kiriyāya vina na 
ijjhati, sāpi tadatthā evāti dassetum **tusitapure yāvatāyukam titthantopī'””tiādi vuttam. 


Dhammacakkappavattanādi (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13; pati. ma. 3.30) pana nibbattitā 
bahujanahitāya patipatti. Āyusankhārossajjanampi * 'ettakam kālam titthāmī”'ti pavattiyā 
bahujanahitāya patipatti. Anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbānavasena bahujanahitāya patipatti. 
Tenāha **yāvassā''tiādi. Sesapadānīti **bahujanasukhāyā” tiādīni padāni. Pacchimanti **atthāya hitāya 


— y 


sukhāyā *ti padattayam. Purimassāti tato purimassa padattayassa. Atthoti atthaniddeso. 


Yadipi atītenangena samannāgatā satthāro ahesum, tepi pana buddhā evāti atthato amhākam satthā 
anaūīioti āha **atītepi buddhato aūiūam na samanupassāmā”'ti. Yathā ca atīte, evam anāgate cāti 
ayamattho nayato labbhatīti katvā vuttam **anāgatepi na samanupassāmā”'ti. Sakko pana devarājā 
tamattham atthāpannameva katvā **na panetarahi””* iccevāha. Kim sakko kathetīti vicāretvāti *'neva 
atītamse samanupassamā ti vadanto sakko kim kathetī” 'ti vicāraņam samutthapetvā. Yasmā atīte buddhā 
ahesum, anāgate bhavissantīti nāyamattho sakkena devarājena partiiiiāto, te pana buddhasāmaūīfiena 
amhākam bhagavatā saddhim gahetvā etarahi atīiassa sabbena sabbam abhāvato tathā vuttanti dassetum 
*tetarahī'”tiādi vuttam. Svākkhātādīnīti svākkhātapadādīni. Kusalādīnīti **idam kusala' ntiādīni 
padāni. 


Gangāyamunānam asamāgamatthāne udakam bhinnavaņņam hontampi samāgamatthāne 
abhinnavaņņam evāti āha **vaņņenapi samsandati sametī 'ti. Tattha kira gangodakasadisameva 
yamunodakam. Yathā nibbānam kenaci kilesena anupakkilitthatāya parisuddham, evam 
nibbānagāminipatipadāpi kenaci kilesena anupakkilitthatāya parisuddhāva icchitabbā. Tenāha **na 
hī”*tiādi. Yena parisuddhatthena nibbānassa, nibbānagāminiyā patipadāya ca ākāsūpamatā, so kenaci 
anupalepo, anupakkileso cāti āha **ākāsampi alaggam parisuddha””nti. Idāni tamattham nidassanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 183 


vibhūtam katvā dassetum ‘‘candimasūriyāna’”’ntiādi vuttam. Samsandati yujjati 


patipajjitabbatapatipajjanehi aññamaññanucchavikataya. 


Patipadaya thitananti patipadam maggapatipattim patipajjamānānam. Vusitavatanti 
brahmacariyavāsam vusitavantānam etesam. Laddhasahāyoti etasam patipadanam vasena 
laddhasahāyo. Tattha tattha sāvakehi satthu kātabbakicce. Idam pana **adutiyo tiādi suttantare 
āgatavacanam afifiehi asadisatthena vuttam, na yathāvuttasahāyābhāvato. Apanujjāti apanīya 
vivajjetvā. *tApanujjā”?ti ca antogadhāvadhāraņam idam vacanam ekantikattā tassa apanodassāti 
vuttam **apanujjevā''ti. 


Labbhatīti lābho, so pana ukkamsagativijānanena sātisayo, vipulo eva ca idhādhippetoti āha 
*tmahālābho uppanno”'ti. Ussannapuūiūanissandasamuppannoti yathāvuttakālam 
sambhatasuvipulauļāratarapuiiiābhisandato nibbatto.**Ime nibbattā, ito param mayham okāso natthī*ti 
ussāhajāto viya uparūpari vaddhamāno udapādi. Sabbadisāsu hi vamakamahāmegho utthahitvā 
mahāmegham viya sabbapāramiyo **ekasmim attabhāve vipākam dassāmā” ti sampiņditā viya 
bhagavato idam lābhasakkārasilokam nibbattayimsu, tato 
annapānavatthayānamālāgandhavilepanādihatthā khattiyabrāhmaņādayo upagantvā **kaham buddho, 
kaham bhagavā, kaham devadevo, kaham narāsabho, kaham purisasīho'*ti bhagavantam pariyesanti, 
sakatasatehipi paccaye āharitvā okāsam alabhamānā samantā gāvutappamāņampi sakatadhurena 
sakatadhuram āhacca titthanti ceva anubandhanti ca andhakavindabrāhmaņādayo viya. Sabbam 
khandhake, tesu tesu ca suttesu āgatanayena veditabbam. Tenāha **lābhasakkāro mahogho viyā”'tiādi. 


Patipātibhattanti bahūsu **dānam dassāmā” *ti āhatapatipātikāya utthitesu anupatipātiyā dātabba 
bhattam. 


Matthakam patto anaitiasādhāraņattā tassa dānassa. Upāyam ācikkhi nāgarānam 
asakkuņeyyarūpena dānam dāpetum. Sālakalyāņirukkhā rājapariggahā aiītiehi asādhāraņā, tasmā tesam 
padarehi maņdapo kārito, hatthino ca rājabhaņdabhūtā nāgarehi na sakkā laddhunti tehi chattam 
dhārāpitam, tathā khattiyadhītāhi veyyāvaccam kāritam. **Paūca āsanasatānī””ti idam 
sālakalyāņimaņdape paīīfiatte sandhāya vuttam, tato bahi pana bahūni paūifiattāni ahesum. 
Catujjātiyagandham pisati buddhappamukhassa sanghassa pūjanatthaficeva pattassa ubbatanatthaīīca. 
Udakanti pattadhovanaudakam. Anagghāni ahesum anaggharatanābhisankhatattā. 


Sattadhā muddhā phalissati anādarakāraņādinā. Kāļam olokessāmīti kāļam evam 
anupekkhissāmi, tassa uppajjanakam anattham pariharissāmīti attho. 


Kadariyāti thaddhamaccharino puiiftiakammavimukhā. Devalokam na vajanti puiiassa akatattā, 
maccharibhāvena ca pāpassa pasutattā. Bālāti duccintitacintanādinā bālalakkhaņayuttā. Nappasamsanti 
dānam pasamsitumpi na visahanti. Dhīroti dhītisampanno uļārapaūio parehi katam dānam 
anumodamānopi, teneva dānānumodaneneva. Sukhī paratthāti paraloke kāyikacetasikasukhasamangī 
hoti. 


Vararojo nāma tasmim kāle eko khattiyo, tassa vararojassa. Anavajja...pe... phaleyya 
abhūtavādibhāvatoti adhippāyo. Atirekapadasahassena timsādhikena addhateyyagāthāsatena 
vaņņameva kathesi rūpappasannatāya ca. 

Yāva maññe khattiyāti ettha yāvāti avadhiparicchedavacanam, aūīfieti nipātamattam, yāva 
khattiyā khattiye avadhim katvā sabbe devamanussāti adhippāyo. Tenāha **khattiyā brāhmaņā”''tiādi. 


Madapamattoti lābhasakkārasilokamadena pamatto ceva tadanvayena pamādena pamatto ca hutvā. 


Tadanvayamevāti tadanugatameva. Vācā...pe... sametīti vacīkammakāyakammāni afifiamaīīfiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 183 


aviruddhani, aññadatthu samsandanti. Aja eva migāti ajāmigā, te ajāmige. 


Tiņņavicikiccho sabbaso atikkantavicikicchākantāro. Nanu ca sabbepi sotāpannā tiņņavicikicchā, 
vigatakathamkathā ca? Saccametam, idam pana na tādisam tiņņavicikicchatam sandhāya vuttam, atha 
kho sabbasmim fieyyadhamme sabbākārāvabodhasankhātasannitthānavasena sabbaso nirākatam 
sandhāyāti dassento **yathā hī”*ti ādimāha. Ussannussannattāti paroparabhāvato, ayafīca attho 
bhagavato anekadhātunānādhātutiāņabalenapi ijjhati. Sabbattha vigatakathamkatho 
sabbadassāvibhāvato. Sabbesam paramatthadhammānam saccābhisamayavasena patividdhattā vuttam 
**vohāravasenā''ti vā nāmagottādivasenāti attho. 


Pariyositasankappoti sabbaso nitthitamanoratho. Nanu ca ariyamaggena pariyositasankappatā 
nāma soļasakiccasiddhiyā katakaraņīyabhāvena, na sabbaiieyyadhammāvabodhenāti codanam 
sandhāyāha **pubbe ananussutesū”?tiādi. Sāvakānam sāvakapāramitiāņam viya, hi paccekabuddhānam 
paccekabodhiiiāņam viya ca sammāsambuddhānam sabbatiiutaiiiāņam 
catusaccābhisambodhapubbakamevāti. Ananussutesūti na anussutesu. Sāmanti sayameva. 
Padadvayenāpi parato ghosena vināti dasseti. Tatthāti nimittatthe bhummam, 
saccābhisambodhanimittanti attho. Saccābhisambodho ca aggamaggavasenāti datthabbam. Balesu ca 
vasībhāvanti dasannam balaiiāņānam yathāruci pavatti. Jātattā jātāti sammāsambuddhe vadati. 


297. Tattha tattha rājadhāniādike nibaddhavāsam vasanto. Tīsu maņdalesu yathākālam cārikam 
caranto. 


298. Assāti phalassa. Tanti kāraņam. Dvinnampi ekato uppattiyā kāraņam natthi, pageva tiņņam, 
catunnam vāti. **Ettha cā”'tiādi **ekissā lokadhātuyā *ti vuttalokadhātuyā 
pamāņaparicchedadassanattham āraddham. 


Yāvatāti yattakena thānena. Pariharantīti sinerum parikkhipantā parivattanti. Disāti disāsu, 
bhummatthe etam paccattavacanam. Bhanti dibbanti. Virocanāti obhāsantā, virocanā vā sobhamānā 
candimasūriyā bhanti, tato eva disā ca bhanti. Tāva sahassadhāti tattako sahassaloko. 


Ettakanti imam cakkavāļam majjhe katvā imināva saddhim cakkavāļam dasasahassam. Yam 
panettha vattabbam, tam mahāpadānavaņņanāyam vuttameva. Na paūiūāyatīti tīsu pitakesu 
anāgatattā. 


Sanankumārakathāvaņņanā 


300. Vaņņenāti rūpasampattiyā. Suviifieyyattā tam anāmasitvā yasasaddasseva atthamāha. 
Alankāraparivārenāti alankārena ca parivārena ca. Puūiūasiriyāti puūiiddhiyā. 


301. Sampasādaneti sampasādajanane. Sampubbo khā-saddo jānanattho **sankhāyetam 
patisevatī' tiādīsu (ma. ni. 2.168) viyāti āha **jānitvā modāmā”'ti. 
Govindabrāhmaņavatthuvaņņanā 


304. Yāva dīgharattanti yāva parimāņato, aparimitakālaparidīpanametanti āha **ettakanti...pe... 
aticiraratta'”nti. Mahāpaūiiova so bhagavāti tena brahmunā anumatipucchāvasena devānam vuttanti 
dassento **tmahāpaūūova so bhagavā. Noti katham tumhe maññathā’’ti āha. Sayamevetam pafīham 
byākātukāmo **bhūtapubbam bho'”*ti ādim āhāti sambandho. Evam pana byākarontena atthato ayampi 
attho vutto nāma hotīti dassento **anacchariyameta””nti ādimāha. Tiņņam mārānanti 
kilesābhisankhāradevaputtamārānam. ** Anacchariyameta' *nti vuttamevattham nigamanavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 183 


**kimettha acchariya””nti punapi vuttam. 


Raūīio ditthadhammikasamparāyikaatthānam puro dhānato pure pure samvidhānato purohitoti āha 
*sabbakiecāni anusāsanapurohito'”*ti. Govindiyābhisekenāti govindassa thāne thapanābhisekena. 
Tam kira tassa brāhmaņassa kulaparamparāgatam thānantaram. Jotitattāti avudhānam jotitattā. 
Pālanasamatthatāyāti rafiio, aparimitassa ca sattakāyassa anatthato paripālanasamatthatāya. 


Sammā vossajjitvāti sutthu tassevāgāravabhāvena vissajjitvā niyyātetvā. Tam tamattham kiccam 
passatīti atthadaso. 


305. Bhavanam vaddhanam bhavo, bhavati etenāti vā bhavo, vaddhikāraņam sandhivasena ma- 
kārāgamo, o-kārassa ca a-kārādesam katvā **bhavamatthū”'ti vuttam. Bhavantam jotipālanti pana 
sāmiatthe upayogavacananti āha **bhoto”?ti. Mā paccabyāhāsīti mā patikkhipīti attho. So pana 
patikkhepo pativacanam hotīti āha **mā patibyāhāsī””ti. Abhisambhosīti kammantānam samvidhāne 
samattho hotīti āha **samvidahitvā'”ti. Bhavābhavam, paūtiatica vindi patilabhīti govindo, mahanto 


maz 


govindo mahāgovindo. **Go”'ti hi paiiiiāāyetam adhivacanam gacchati atthe bujjhatīti. 
Rajjasamvibhajanavaņņanā 


306. Ekapitikā vemātukā kanitthabhātaro. Ayam abhisittoti ayam reņu rājakumāro pitu 
accayena rajje abhisitto. Rājakārakāti rājaputtam rajje patitthāpetāro. 


307. Madentīti madanīyāti kattusādhanatam dassento **'madakarā”'ti āha. Madakaraņam pana 
pamādassa visesakāraņanti vuttam **pamādakarā”'ti. 


308. Reņussa rajjasamīpe dasagāvutamattavitthatāni hutvā aparabhāge tiyojanasatam vitthatattā 
sabbāni cha rajjāni sakatamukhāni patthapesi. Vitānasadisam caturassabhāvato. 


310. Sahāti gāthāya padaparipūraņattham vuttam. Tassa attham dassento **teneva sahā”'ti āha. 
Sahāti vā avinābhāvatthe nipāto, so saha āsum satta bhāradhāti yojetabbo, tena te desantare vasantā 
vicittena sahabhāvino avinābhāvinoti dīpeti. Rajjabhāram dhārenti attani āropenti vahantīti bhāradhā. 

Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Kittisaddaabbhuggamanavaņņanā 

311. Anupurohite thapesīti anupurohite katvā thapesi, anupurohite vā thāne thapesi. Tisavanam 
karonte sandhāya **divasassa tikkhattu””nti vuttam. Dvīsu sandhīsu savanam karonte sandhāya 
**sāyam, pāto vā”'ti vuttam. Tato patthāyāti vatacariyam matthakam pāpetvā nhātakālato pabhuti. 

312. Abhiuggacchīti utthahi udapādi. Acintetvāti **katham kho aham brahmunā saddhim 
manteyya” nti acintetvā evam cittampi anuppādetvā. Tena samāgamanasseva abhāvato amantetvā. Tam 
disvāti tam karuņābrahmavihārabhāvanam brahmadassanūpāyam disvā fiāņacakkhunā. 

313. Evanti evam raiīfio ārocetvā patisallānam upagate. Sabbatthāti sabbesu channam 
khattiyānam, sattannam brāhmaņamahāsālānam, sattannam nātakasatānam, cattārīsāya ca bhariyānam 


āpucchanavāresu. 


316. Sādisiyoti jātiyā sādisiyoti āha **samavaņņā samajātikā''ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 183 


317. Santhāgāranti jhānamanasikārena bahi visatavitakkavūpasamanena cittassa santhambhanam 
agāram, jhānasālanti attho. Gahitāvāti bhāvanānuyogena mahāsattena attano cittasantāne 
uppādanavasena gahitā eva. Natthi jhāneneva vikkhambhitattā. Visesato hissa karuņāya bhāvitattā 
anabhirati ukkaņthanā natthi, mettāya bhāvitattā bhayaparitassanā natthi. Ukkaņthanāti pana 
brahmadassane ussukkam, paritassanāti tadabhipatthanāti āha **brahmuno panā”'tiādi. 


Brahmunāsākacchāvaņņanā 


318. Cittutrāsoti cittassa utrāsanamattam. Kathanti sattanikāyanivāsatthānanāmagottādīnam 
vasena kena pakārena. Tenāha **ki””ntiādi. 

Soti ye te panakanasanantabandhasatanasanankumārakālanāmakā loke pākatā pafiiiātā brahmāno, 
tesu sanankumāro nāmāhanti dasseti. 


Agghanti garutthāniyānam dātabbamāhāram. Madhusākanti madhurāhāram, yam kiūci atithino 
dātabbam āhāram upacāravasena evam vadati. Tenāha **'madhusākam panā”?tiādi. Pucchāmāti 
nimantanavasena pucchāma. 


319. Mahāsatto cattāro brahmavihāre bhāvetvā thitopi tesu **brahmasahabyatāya maggo ti 
anibbematikatāya **kankhī””ti avoca. Keci pana **tapokammena parikkhīņasarīratāya, 
brahmasamāgamena bhayādisamuppattiyā ca patiladdhamattehi brahmavihārehi parihīno ahosi, tasmā 
avikkhambhitavicikicchatāya *kankhī' ti avocā” ti vadanti. Parassa vediyā viditā paravediyā, te pana 
tassa pākatā vibhūtāti āha **parassa pākatesu paravediyesū”'ti. Tattha kāraņamāha **parena sayam 
abhisankhatattā””ti. Mamāti kammam mamamkāro, mamattanti āha *'idam mama...pe... taņha”*nti. 
**Mama''nti karoti etenāti hī mamamkāro, tathāpavattā taņhā. Manujesūti niddhāraņe bhummam, na 
visayeti āha **manujesu yo kocī”'ti. **Ekodibhūto''ti padassa bhāvattham tāva dassento **ekībhūto''ti 
vatvā puna tam vivaranto **eko titthanto eko nisīdanto”'ti āha. Tādisoti eko hutvā pavattanako. 
Bhūtoti jāto. Jhāne adhimutti nāma tasmim nibbattite, anibbattite kuto adhimuttīti āha **jhānam 
nibbattetvāti attho'”ti. Vissagandho nāma kodhādikilesaparibhāvanāti tesam vikkhambhanena 
vissagandhavirahito. Etesu dhammesūti pabbajjānam vivekavāsakaruņābrahmavihārādidhammesu. 


320. Avidvāti na viditavā. Āvaritāti kusalānam uttarimanussadhammānam uppattinivāraņena 
āvaritā. Pūtikāti byāpannacittatādinā pūtibhūtā. Kilesavasena duggandham vissagandham vāyati. 
Nirayādiapāyesu nibbattanasīlatāya āpāyikāti āha *tapāyūpagā”'ti. Corādīhi upaddutassa 
pavisitukāmassa pākārakavātaparikhādīhi viya nagaram kodhādīhi nivuto pihito brahmaloko assāti 
nivutabrahmaloko. Puechati **kenāvatā' 'ti vadanto. 


Musāvādova mosavajjam yathā bhisakkameva bhesajjam. Kujjhanam dussanam. Ditthādīsu 
aditthādivāditāvasena paresam visamvādanam paravisamvādanam. Sadisam patirūpam dassetvā 
palobhanam sadisam dassetvā vaūcanam. Mittānam vihimsanam mettibhedo mittadubbhanam. 
Daļhamaccharitā thaddhamacchariyam. Attani vijjamānam nihīnatam, sadisatam vā atikkamitvā 
maūūanam. Paresam sampattiyā asahanam khīyanam. Attasampattiyā nigūhanavasena, parehi 
sādhāraņabhāvāsahanavasena ca vividhā icchā ruci etassāti vivicchā. Kadariyatāya mudukam 
macchariyam. Yattha katthacīti sakasantake, parasantake, hīnātike cāti yattha katthaci ārammaņe. 
Lubbhanam ārammaņassa gahaņam abhigijjhanam. Majjanam seyyādivasena madanam sampaggaho. 
Muyhanam ārammaņassa anavabodho. Etesūti etesu yathāvuttesu kodhādīsu sattasantānassa kilissanato 
vibādhanato, upatāpanato ca kilesasaiītiitesu pāpadhammesu. Yuttā payuttā sampayuttā avirahitā. 


Ettha cāyam brahmā mahāsattena āmagandhe suputtho attano yathāupatthite pāpadhamme 


cuddasahi padehi vibhajitvā kathesi, te pana tādisam pavattivisesam upādāya vuttāpi keci puna vuttā, 
āmagandhasutte (su. ni. 242) pana vuttāpi keci idha sabbaso na vuttā, evam santepi lakkhaņahāranayena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 183 


tadekatthatāya vā tesam pettha sangaho datthabbo. Tenaha ““idam pana sutta’’ntiādi. Tattha 
āmagandhasuttena dīpetvāti idha sarūpato avutte amagandhepi vuttehi ekalakkhanatadina 
āmagandhasuttena pakāsetvā kathetabbam tattha nesam sarūpato kathitattā. Āmagandhasuttampi 
iminā dīpetabbam idha vuttānampi kesafici āmagandhānam tattha avuttabhāvato. Yasmā 
āmagandhasutte vuttāpi āmagandhā atthato idha sangaham samosaraņam gacchanti, tasmā idha vutte 
pariharaņavasena dassentena yasmā cettha keci abhidhammanayena akilesasabhāvāpi sattasantānassa 


=>; = < 


vibādhanatthena **kilesā''ti vattabbatam arahanti, tasmā 


ga 


cuddasasu kilesesū”'ti vuttam. 


Nimmādam milāpanam khepananti āha **nimmādetabbā pahātabbā”ti. Buddhatantīti 
buddhabhāvīnam paveņī, buddhabhāvinopi **buddhā *ti vuccanti yathā *tagamā rājagaham buddho ti. 
Mahāpurisassa daļhīkammam katvāti mahāpurisassa **pabbajissāmaha”nti pavattacittuppādassa 
daļhīkammam katvā. 


Reņurājaāmantanāvaņņanā 
321. Mama manam haritvāti mama cittam apanetvā tassa vasena avattitvā. 
Ekībhāvam upagantvā vutthassāti kāyavivekaparibrūhanena ekībhāvam upagantvā 
tapokammavasena vutthassa. Kusapattehi paritthatoti barihisehi vediyā samantato santharito. Akācoti 
vaņo vaņasadisakhaņdiccavirahito. Tenāha *"akakkaso''ti. 


Chakhattiyaāmantanāvaņņanā 


322. Sikkheyyāmāti sikkhāpeyyāma, sikkhāpanaīcettha atthibhāvāpādananti āha 
**upalāpeyyāmā”'ti. 


323. Yassa vīriyārambhassa, khantibalassa ca abhāvena pabbajitānam samaņadhammo paripuņņo, 
parisuddho ca na hoti, tesu vīriyārambhakhantibalesu te te niyojetum *tārambhavho''tiādi vuttam. 


Karuņājhānamaggoti karuņājhānasankhāto maggo. Ujumaggoti brahmalokagamane ujubhūto 
maggo. Anuttaroti settho brahmavihārasabhāvato. Tenāha **uttamamaggo nāmā”'ti. Sabbhi rakkhito 
sādhūhi yathā parihāni na hoti, evam patipakkhadūrīkaraņena rakkhito gopito. **Saddhammo sabbhi 
vakkhito'*ti keci pathanti, tesam saparahitasādhanena sādhūhi buddhādīhi kathito paveditoti attho. 


Tankhaņaviddhamsanadhammanti yasmim khaņe virodhidhammasamāyogo, tasmimyeva khaņe 
vinassanasabhāvam, yo vā so gamanassādānam devaputtānam hetthupariyena patimukham dhāvantānam 
sirasi, pāde ca baddhakhuradhārāsamāgamanatopi sīghataratāya atiittaro pavattikkhaņo, teneva 


vinassanasabhāvam. Tassa jīvitassa. Gatinti nittham. Mantāyanti manteyyanti vuttam hotīti āha 
**mantetabba'”nti. Karaņatthe vā bhummanti ‘‘mantāya’’nti idam bhummam karaņatthe datthabbam 


ceN= 


yathā ‘“‘ñaātāya”’nti. Sabbapalibodheti sabbepi kusalakiriyāya vibandhe uparodhe. 
Brāhmaņamahāsālādīnam āmantanāvaņņanā 
324. Appesakkhati appanubhavati aha ‘“‘pabbajitakālato pațtțthāyā’’tiādi. 
Cakkavatti rājā viya sambhāvito. 
Mahāgovindapabbajjāvaņņanā 


328. Samāpattīnam ājānanam nāma attapaccakkhatā, sacchikiriyāti āha **na sakkhimsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 183 


nibbattetu””nti. 


329. Imināti **sarāmaha ”nti iminā padena. **Sarāmaha'nti hi vadantena bhagavato 
mahābrahmunā kathitam **tatheva ta” nti bhagavatā patinifiātameva jātanti. Na vatte nibbindanatthāya 
catusaccakammatthānakathāya abhāvato. Asati pana vatte nibbidāya virāgānam asambhavo evāti āha 


**na virāgāyā”'tiādi. Ekantameva vatte nibbindanatthāya anekākāravokāravatte ādīnavavibhāvanato. 


*€Nibbidāyā''ti iminā padena vipassanā vuttā. Esa nayo sesesupi. Vavatthānakathāti 
vipassanāmagganibbānānam tamtampadehi vavatthapetvā kathā. Ayamettha nippariyāyakathāti āha 
*t*pariyāyena panā”'tiādi. 


Brahmacariyaciņņakulaputtānanti ciņņamaggabrahmacariyānam kulaputtānanti ukkatthaniddesena 
arahattanikūtena desanam nitthapesi. 


Abhinandanam nāma sampaticchanam **abhinandanti āgata” ntiādīsu viya, taficettha atthato 
cittassa attamanatāti āha **cittena sampaticchanto abhinanditvā”'ti. **Sādhu sādhū”'ti vācāya 


sampahamsanā anumodanāti āha **vācāya sampahamsamāno anumoditvā”'ti. 


Mahāgovindasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


7. Mahāsamayasuttavaņņanā 


Nidānavaņņanā 


x = 


331. Udananti rañña okkakena jatisambhedapariharanimittam pavattitam udanam paticca. Ekopi 
janapado rulhisaddena ““sakka”* ti vuccatiti ettha yam vattabbam, tam mahanidanavannanayam 
vuttanayena veditabbam. Aropiteti kenaci aropite. 


Avaranenati setuna. Bandhapetvati pamsupalasapasanamattikakhandadrihi alim thiram kārāpetvā. 


**Jātim ghattetvā kalaham vaddhayimsū”'ti sankhepena vuttamattham pākatataram kātum 
**koliyakammakarā vadantī' ”tiādi vuttam. 


Tīņi jātakānīti phandanajātakapathavīundriyajātakalatukikajātakāni dve jātakānīti rukkhadhamma 
vattakajātakāni. 


Tenāti bhagavatā. Kalahakāraņabhāvoti kalahakāraņassa atthibhāvo. 
Atthāneti akāraņe. Veram katvāti virodham uppādetvā. **Kuthārihattho puriso' tiādinā 
phandanajātakam kathesi. *"Duddubhāyati bhaddante' 'ttādinā pathavīundriyajātakam kathesi. 


**Vandāmi tam kufijarā 'tiādinā latukikajātakam kathesi. 


**Sādhū sambahulā iiātī; api rukkhā araīajā; 
Vāto vahati ekattham, brahantampi vanappati””nti. — 


Ādinā rukkhadhammajātakam kathesi. 


**Sammodamānā gacchanti, jālam ādāya pakkhino; 
Yadā te vivadissanti, tadā ehinti me vasa””nti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 183 


Ādinā vattakajātakam kathesi. 


** Attadaņdā bhayam jātam, janam passatha medhagam; 
Samvegam kittayissāmi, yathā samvijitam mayā ti. (su. ni. 1.941); 


Ādinā attadaņdasuttam kathesi. 
Tamtampalobhanakiriyā kāyavācāhi parakkamantiyo **ukkaņthantū”'ti sāsanam pesenti. 


Kuņāladaheti kuņāladahatīre patitthāya. Pucchitapucchitam kathesi (jā. 2.kuņālajātaka) 


*tanukkamena kuņālasakuņarājassa pucchanappasangena kuņālajātakam kathessāmī *ti. Anabhiratim 
vinodesi itthīnam dosadassanamukhena kāmānam ādīnavokārasamkilesavibhāvanena. 


Kosajjam vidhamitvā purisathāmaparibrūhanena **uttamapurisasadisehi no bhavitum vattatī”ti 
uppannacittā. 


Avissatthakammantāti arativinodanato patthāya avissatthasamaņakammantā, 
aparicattakammatthānāti attho. Nisīditum vattatīti bhagavā cintesīti yojanā. 


Paduminiyanti padumassare. Vikasimsu guņagaņavibodhena. **Ayam imassa...pe... na 
kathesī””ti iminā sabbepi te bhikkhū tāvadeva patipātiyā āgatattā aiifiamaīīiassa lajjamānā attanā 
patividdhavisesam bhagavato nārocesunti dasseti. **Khīņāsavāna'”ntiādinā tattha kāraņamāha. 


Osīdamatteti bhagavato santikam upagatamatte. Ariyamaņdaleti ariyasamūhe. 
Pācīnayugandharaparikkhepatoti yugandharapabbatassa pācīnaparikkhepato, na bāhirakehi 
uccamānaudayapabbatato. Rāmaņeyyakadassanatthanti buddhuppādapatimaņditattā visesato 
ramaņīyassa lokassa ramaņīyabhāvadassanattham. Ullanghitvāti utthahitvā. Evarūpe khaņe laye 
muhutteti yathāvutte candamaņdalassa utthitakkhaņe utthitavelāyam utthitamuhutteti uparūpari kālassa 
vaddhitabhāvadassanattham vuttam. 


Tathā tesam bhikkhūnam jātiādivasena bhagavato anurūpaparivāritam dassento **tatthā””ti 
ādimāha. 


Samāpannadevatāti āsannatthāne jhānasamāpatti samāpannadevatā. Calimsūti utthahimsu. 
Kosamattam thānam saddantaram. Jambudīpe kira ādito tesatthimattāni nagarasahassāni uppannāni, 
tathā dutiyam, tathā tatiyam, tam sandhāyāha **tikkhattum tesatthiyā nagarasahassesū””ti. Te pana 
sampiņdetvā satasahassato param asītisahassāni, navasahassāni ca honti. Navanavutiyā 
doņamukhasatasahassesūti navasatasahassādhikesu navutisatasahassesu doņamukhesu. 
Doņamukhanti ca mahānagarassa āyuppattitthānabhūtam pādanagaram vuccati. Channavutiyā 
pattanakotisatasahassesūti chakotiadhikanavutikotisatasahassapattanesu. Tambapaņņidīpādīsu 
chapaņņāsāya ratanākaresu. Evam pana nagaradoņimukhapattanaratanākarādivibhāgena kathanam 
tamtamadhivatthāya vasantīnam devatānam bahubhāvadassanattham. Yadi dasasahassacakkavāļesu 
devatā sannipatitā, atha kasmā pāļiyam **dasahi ca lokadhātūhī” ti vuttanti āha **dasasahassa...pe... 
adhippetā”'ti, tena sahassilokadhātu idha **ekā lokadhātū *ti vuttāti veditabbam. 


Lohapāsādeti ādito kate lohapāsāde. Brahmaloketi hetthime brahmaloke. Yadi tā devatā evam 
nirantarā, pacchā āgatānam okāso eva na bhaveyyāti codanam sandhāyāha **yathā kho panā''tiādi. 
Suddhāvāsakāyam upapannā suddhāvāsakāyikā, tāsam pana yasmā suddhāvāsabhūmi nivāsatthānam, 
tasmā vuttam **suddhāvāsavāsīna''nti. Āvāsāti āvāsanatthānabhūtā, devatā pana orambhāgiyānam, 
itaresaiica samyojanānam samucchindanena suddho āvāso etesanti suddhāvāsā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 183 


332. Puratthimacakkavalamukhavattiyam otari aññattha okasam alabhamano. Evam sesapi. 
Buddhānam abhimukhamaggo buddhavīthi. Yāva cakkavāļā ottharitum ovaritum na sakka. 
Pahatabuddhavīthiyāvāti buddhānam santikam upasankamantehi tehi devabrahmehi 
vaļafijitavīthiyāva. Samiti sangati sannipāto samayo, mahanto samayo mahāsamayoti āha 
*tmahāsamūho''ti. Pavaddham vanam pavananti āha **vanasaņdo'”ti. Devaghatāti devasamūhā. 


Samādahamsūti samādahitam lokuttarasamādhinā sutthu appitam akamsu, yathāsamāhitam pana 
samādhinā yojitam nāma hotīti vuttam **samādhinā yojesu””nti. Sabbesam gomuttavankādīnam 
dūrasamūhanitattā sabbe...pe... akarimsu. Nayati asse etehīti nettāni, yottāni. Avīthipatipannānam 
assānam vīthipatipādanam rasmiggahaņena pahotīti **sabbayottāni gahetvā acodento'*ti vatvā tam pana 
acodanam avāraņam evāti āha **acodento avārento''ti. 


Yathā khīlam bhittiyam vā bhūmiyam vā ākotitam dunnīharaņam, yathā ca paligham 
nagarappavesanivāraņam, yathā ca indakhīlam gambhīranemi sunikhātam dunnīharaņam, evam 
rāgādayo sattasantānato dunnīharaņā, nibbānanagarappavesanivāraņā cāti te **khīlam, paligham, 
indakhīla'*nti ca vuttā. Taņhāejāya abhāvena anejā paramasantutthabhāvena cātuddisattā 
appatihatacārikam caranti. 


Gatāseti gatā eva, na pana gamissanti parinitthitasaraņagamanattāti. Lokuttarasaraņagamanam 
adhippetanti āha **nibbematikasaraņagamanena gatā'”ti. Te hi niyamena apāyabhūmim na 
gamissanti, devakāyaūca paripūressanti. Ye pana lokiyena saraņagamanena buddham saraņam 
gatāse, na te gamissanti apāyabhūmim, sati ca paccayantarasamavāye pahāya mānusam deham, 
devakāyam paripūressantīti ayamettha attho. 


Devatāsannipātavaņņanā 


333. Etesanti devatāsannipātānam. Idānīti imasmim kāle. Buddhānanti atifiesam buddhānam 
abhāvā. Cittakallatā cittamaddavam. 


Kim pana bhagavatāva mahante devatāsamāgame tesam nāmagottam kathetum sakkāti? Āma 
sakkāti dassetum **buddhā nāma mahantā'”tiādi vuttam. Tattha ditthanti rūpāyatanamāha, sutanti 
saddāyatanam, mutanti sampattaggāhiindriyavisayam gandharasaphotthabbāyatanam, viūitātanti 
vuttāvasesam sabbam iieyyam, pattanti pariyesitvā, apariyesitvā vā sampattam, pariyesitanti pattam, 
appattam vā pariyittham. Anuvicaritam manasāti kevalam manasā ālocitam. Katthaci nīlādivasena 
vibhattarūpārammaņeti abhidhamme (dha. sa. 615) **nīlam pītaka *ntiādinā vibhatte yattha katthaci 
rūpārammaņe kifici rūpārammaņam vā na atthīti yojanā. Bherisaddādivasenāti etthāpi eseva nayo. 
Yanti yam ārammaņam. Etesanti buddhānam. 


Idāni yathāvuttamattham pāļiyā samatthetum **yathāhā”*tiādi vuttam. Tadā jānanakiriyāya 
apariyositabhāvadassanattham **jānāmī' ti vatvā yasmā yam kifici neyyam nāma, sabbam tam bhagavatā 


sum 


aiiiātam nāma natthi, tasmā vuttam **tamaham abbhaūūāsi””nti. 


Na olokenti payojanābhāvato. Viparītā **na kammāvaraņena samannāgatā” 'ttādinā nayena vuttā. 
**Yassa mangalā samūhatā”'ti (su. ni. 362) ārabhitvā **rāgam vinayetha mānusesu dibbesu kāmesu 
cā' 'tiādinā (su. ni. 363) ca rāganiggahakathābāhullato sammāparibbājanīyasuttam rāgacaritānam 
sappāyam, *'piyamappiyabhūtā kalaha vivādā paridevasokā sahamaccharā cā” tiādinā (su. ni. 869; 
mahāni. 98) kalahādayo yato dosato samutthahanti, so ca doso yato piyabhāvato, so ca piyabhāvo yato 
chandato samutthahanti, iti phalato, kāraņaparamparato ca dose ādīnavavibhāvanabāhullato 
kalahavivādasuttam (su. ni. 869; mahāni. 98) dosacaritānam sappāyam — 


** Appafihi etam na alam samāya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 183 


Duve vivadassa phalāni brūmi; 

Etampi disvā na vivādayetha, 

Khemābhipassam avivādabhūmi''nti. (su. ni. 902; mahāni. 131) — 
Ādinā nayena sammohavidhamanato, pafiiiāparibrūhanato ca mahābyūhasuttam mohacaritānam 
sappāyam — 


**Parassa ce dhammam anānujānam, 

Bālo, mago hoti nihīnapañño; 

Sabbeva bala sunihinapañña, 

Sabbevime ditthiparibbasānā” ti. (su. ni. 886; mahāni. 115) — 


Ādinā nayena sanditthiparāmāsitāpanayanamukhena savisayesu ditthiggahaņesu 
visatavitakkavicchindanavasena pavattattā cūļabyūhasuttam vitakkacaritānam sappāyam — 


**Mūlam papaficasankhāya (iti bhagavā), 

Mantā asmīti sabbam uparundhe; 

Yā kāci taņhā ajjhattam, 

Tāsam vinayā sadā sato sikkhe'”*ti. (su. ni. 922; mahāni. 151) — 


Papaūcasankhāya mūlam avijjādikilesajātam asmīti pavattamānaficāti sabbam mantā pañňāya 
uparundheyya. Yā kāci ajjhattam rūpataņhādibhedā taņhā uppajjeyya, tāsam vinayā vūpasamāya 
sadā sato upatthitassati hutvā sikkheyyāti evamādi upadesassa saddhova bhājanam. Tassa hi so 
atthāvahoti tuvattakasuttam saddhācaritānam sappāyam — 


**Vītataņho purā bhedā (iti bhagavā), 
Pubbamantamanissito; 

Vemajjhe nupasankheyyo, 

Tassa natthi purakkhata””"nti. (su. ni. 855; mahāni. 84) — 


Yo sarīrabhedato pubbeva pahīnataņho, tato eva atītaddhasaūītiitam purimakotthāsam 
taņhānissayena anissito, vemajjhe paccuppannepi addhani **ratto'tiādinā upasankhātabbo, tassa arahato 
taņhāditthipurakkhārānam abhāvā anāgate addhani kifici purakkhatam natthīti ādinā evam 
gambhīrakathābāhullato pūrābhedasuttam (su. ni. 855; mahāni. 84) buddhicaritānam sappāyanti katvā 
vuttam **atha nesam sappāyam ...pe... vavatthapetvā'”ti. Manasākāsīti evam cariyāya vasena 
manasi katvā puna tam sadisam attano desanānikkhepayogyatāvasena manasi akāsi. Attajjhāsayena nu 
kho jāneyyāti parajjhāsayādim anapekkhitvā mayhamyeva ajjhāsayena āraddha desanam jāneyya nu 
kho. Parajjhāsayenāti sannipatitāya parisāya kassaci ajjhāsayena. Atthuppattikenāti idha 
samutthitaatthuppattiyā. Puechāvasenāti kassaci pucchantassa pucchāvasena. Āraddhadesanam 
jāneyyāti. **Sace paccekabuddho bhaveyyā””ti idam imesam suttānam desanāya pucchā 
paccekabuddhānam bhāriyā, avisayā cāti dassanattham vuttam. Tenāha **sopi na sakkuņeyyā”'ti. 


Ettha ca yasmā na anumatipucchā, kathetukamyatāpucchā vā yuttā, atha kho 
ditthasamsandanapucchāsadisī vā vimaticchedanapucchāsadisī vā pucchā yuttā, tāva 
puggalajjhāsayavasena pavattitā nāma honti, na yathādhammavasena, tattha yadi bhagavā tathā 
sayameva pucchitvā sayameva vissajjeyya, suņantīnam devatānam sammoho bhaveyya **kim nāmetam 
bhagavā pathamam evamāha, punapi evamāhā” ti, andhakāram pavitthā viya honti, tasmā vuttam **evam 
petā devatā na sakkhissanti pativijjhitu'”nti. Yathādhammadesanāyam pana kathetukamyatāvasena 
pucchanena sammoho hotīti. Sūriyo uggatoti āha devasangho āsannatarabhāvena obhāsassa 
vipulauļārabhāvato. Ekissā lokadhātuyāti sutte (dī. ni. 3.161; ma. ni. 3.129; a. ni. 1.277; vibha. 809; 
netti. 57; mi. pa. 5.1.1) āgatanayena sabbattheva pana apubbam acarimam dve buddhā na honteva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 183 


Tenevaha — ““anantasu...pe... addasa”” ti. 


Gathayam pucchamtti nimmitabuddho bhagavantam pucchitum okasam karapesi. Muninti 
buddhamunim. Pahütapaññanti mahapaññam. Tinnanti caturoghatinnam. Parañgatanti 
nibbānappattam, sabbassa vā fieyyassa pāram pariyantam gatam. Parinibbutam 
saupādisesanibbānavasena. Thitattanti avatthitacittam lokadhammehi akampaneyyatāya. Nikkhamma 
gharā panujja kāmeti vatthukāme panūditvā gharāvāsā nikkhamma. Katham bhikkhu sammā so loke 
paribbajeyyāti so bhikkhu katham sammā paribbajeyya gaccheyya vihareyya, anupalitto hutvā lokam 
atikkameyyāti attho. 


334. Silokam anukassāmīti ettha siloko nāma pādasamudayo, isīhi vuccamānā gāthātipi vuccati. 
Pādova niyatavaņņānupubbikānam padānam samūho, tam silokam anukassāmi pavattayissāmīti atthoti 
āha **akkhara...pe... pavattayissāmī”'ti. Yatthāti adhikaraņe bhummam. Āmeditalopenāyam 
niddesoti āha **yesu yesu thānesū””ti. Bhummāti bhūmipatibaddhanivāsā. Tam tam nissitā tam tam 
thānam nissitavanto nissāya vasamānā, tehi saddhim silokam anukassāmīti adhippāyo. **Ye sitā 
girigabbhara'”nti iminā tesam vivekavāsam dasseti, **pahitattā samāhitā””ti iminā bhāvanābhiyogam. 


Bahujanā paīicasatasankhyattā. Patipakkhābhibhavanato, tejussadatāya ca sīhā viya pavivittatāya 
nilīnā. Ekattanti ekībhāvam. Odātacittā hutvā suddhāti arahattamaggādhigamena pariyodātacittā 
hutvā suddhā, na kevalam sarīrasuddhiyāva. Vippasannāti ariyamaggappasādena visesato pasannā. 
Cittassa āvilabhāvakarānam kilesānam abhāvena anāvilā. 


Bhikkhū jānitvāti bhinnakilese bhikkhū **ime dibbacakkhunā ete devakāye passantīti jānitvā. 
Savanante jātattāti dhammassavanapariyosāne ariyajātiyā jātattā. I dam sabbanti idam **bhiyyo 
paficasate tiādikam sabbam. 


Tadatthāya vīriyam karimsūti dibbacakkhufāņābhinīhāravasena vīriyam ussāham akamsu. 
Tenāha *'na tam tehī' *tiādi. Sattarinti ta-kārassa ra-kārādesam katvā vuttam, sattatinti attho. 
**Sahassa'"nti pana anuvattati, sattattyogena bahuvacanam. Tenāha **eke sahassam. Eke 


sattatisahassānī” ti. 


Anantanti antarahitam, tam pana ativiya mahantam nāma hotīti āha **vipula''nti. 

Avekkhitvāti iiāņacakkhunā visum visum avekkhitvā **vavatthitvānā *tipi pathanti, so evattho. 
Tam avekkhanam nicchayakaraņam hotīti āha **vavatthapetvā”'ti. Pubbe vuttagāthāsu tatiyagāthāya 
pacchimaddham, catutthagāthāya purimaddhaīica sandhāyāha **pubbe vuttagāthamevā”'ti. 


Vijānanampi dassanam evāti āha **passatha olokethā'”ti. Vācāyatapavattitabhāvato 


=a 


*tanupatipātiyāva kittayissāmī” ti vadati. 

_ 335. Satta sahassāni sankhāyāti satta sahassā. Yakkhāyevāti yakkhajātikā eva. 
Anubhāvasampannāti mahesakkhā. Iddhimantoti vā mahānubhāvā. Jutimantoti mahappabhā. 
Vaņņavantoti atikkantavaņņā. Yasassinoti mahāparivārā ceva patthatakittisaddā ca. Samiti-saddo 
samīpatthoti adhippāyenāha **bhikkhūnam santika””nti. 


Hemavatapabbateti himavato samīpe thitapabbate. 


Ete sabbepīti ete sattasahassā kāpilavatthavā, chasahassā hemavatā, tisahassā sātāgirāti yathāvuttā 
sabbepi soļasasahassā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 183 


Rājagahanagareti rājagahanagarassa samīpe. Tanti kumbhīram. 
336. Kāmam pācīnadisam pasāsati, tathāpi catūsupi disāsu saparivāradīpesu catūsupi mahādīpesu 
gandhabbānam jetthako, katham? Sabbe te tassa vase vattanti. Kumbhaņdānam adhipatītiādīsupi 


eseva nayo. 


Tassāpi viruļhassa. Tādisāyevāti dhataratthassa puttasadisā eva puthutthato, nāmato, balato, 
iddhiādivisesato ca. 


Sabbasangāhikavasenāti dasasahassilokadhātuyā paccekam cattāro cattāro mahārājānoti tesam 
sabbesam sangaņhanavasena. Tenāha **ayaūicetthā””tiādi. 


Caturo disāti catūsu disāsu. Caturo disā jalamānā samujjalantā obhāsentā. Yadi evam mahatiyā 
parisāya āgatānam katham kāpilavatthave vane thitāti āha **te panā”'tiādi. 


337. Tesam mahārājānam dāsāti yojanā. Māyāya yuttā, tasmā māyāvino. Vaiicanam etesu atthi, 
vaficane vā niyuttāti vaūicanikā. Kerātiyasātheyyenāti nihīnasathena kammena. Māyā etesam atthīti 
māyā, te ca paresam vaficanattham yena māyākaraņena **māyā”'ti vuttā, tam dassento 
*tmāyākārakā”'ti āha. 


Ettakā dāsāti ettakā kuteņduādikā nighaņdupariyosānā atthamahārājānam dāsā. 


Devarājānoti devā hutvā tamtamdevakāyassa rājāno. Citto ca seno ca cittaseno cāti tayo ete 
devaputtā pāļiyam ekasesanayena vuttāti āha **citto cā”*ttādi. 


Bhikkhusangho samito sannipatito etthāti bhikkhusanghasamiti, imam vanam. 


338. Nāgasadahavāsikāti nāgasadahanivāsino. Tattheko kira nāgarājā, cirakālam vasato tassa 
parisā mahatī paramparāgatā atthi, tam sandhāyāha **tacchakanāgaparisāyā?”'ti. 


Yamunavāsinoti yamunāyam vasanakanāgā. Nāgavohārenāti hatthināgavohārena. 

Vuttappakāreti kambalassatare thapetvā itare vuttappakāranāgā. Lobhābhibhūtāti āhāralobhena 
abhibhūtā. Dibbānubhāvatāti dibbānubhāvato, dibbānubhāvahetu vā dibbā. **Citrasupaņņā”'ti 
nāmam vicitrasundarapattavantatāya. 

Upavhayantāti upecca kathentā. Kākolūkaahinakulādayo viya afiiiamafiiiam jātisamudāgataverāpi 
samānā mittā viya...pe... hatthatutthacittā aiifiamaītiasminti adhippāyo. Buddhamyeva te saraņam 
gatā ''buddhānubhāveneva mayam atifiamafīfiasmim mettim patilabhimhā”*ti. 


339. Bhātaroti methunabhātaro. Tenāha **sujāya asurakaīiiāya kāraņā”ti. 


Tesūti asuresu. Kālakaūicāti evam nāmā. Mahābhismāti bhimsanakamahāsarīrā. Abhabbāti 
sammattaniyāmam okkamitum na bhabbā acchandikattā tādisassa chandasseva abhāvato. 


Balino mahāasurassa abbhatītattā tassa putte eva kittento bhagavā **sataūīca baliputtāna””nti 
ādimāha. So kira sukhumam attabhāvam māpetvā upagacchi. 


340. Kammam katvāti parikammam katvā. Nibbattāti upacārajjhānena nibbattā. Appanājhānena 
pana nibbattā brahmāno honti, te parato vakkhati **subrahmā *tiādinā (dī. ni. 2.341), ayafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 183 


kamavacaradevata vuccati. Tenevaha — “mettakarunakayikati mettajhane ca karunajhane ca 
parikammam katvā nibbattadevā'”ti. Mettājhāne karuņājhāneti mettājhānanimittam 
karuņājhānanimittam, tadatthanti attho. 


Te āpodevādayo yathāsakam vaggavasena thitattā dasadhā thitā. Yāva karuņākāyikā dasa 
devakāyā. Nānattavaņņāti nānāsabhāvavaņņavanto. 


Veņdudevatāti veņdu nāma devatā, evam sahali devatā. Asamadevatā, yamakadevatāti **dve 
ayaniyo ”ti vadanti, tappamukhā dve devanikāyāti. Candassūpanisā devā candassa upanissayato 
vattamānā tassa purato ca pacchato ca passato ca dhāvanakadevā. Tenāha **candanissitakā devā””ti. 
Sūriyassūpanisā, nakkhattanissitāti etthāpi eseva nayo. Kevalam vātavāyanahetavo devatā 
vātavalāhakā. Tathā kevalam abbhapatalasaficaraņahetavo abbhavalāhakā. Uņhappavattihetavo 
uņhavalāhakā. Vassavalāhakā pana pajjunnasadisāti. Te idha na vuttā. Vasudevatā nāma eko 
devanikāyo, tesam pubbangamattā vāsavo, sakko. 


Daseteti ete veņdudevatādayo vāsavapariyosānā dasa devakāyā. 


Imānīti **jalamaggī *ti ca **sikhārivā” ti ca imāni tesam nāmāni. Keci pana ma-kāro 
padasandhikaro **jalā*ti ca **aggī ti ca **sikhārivā” 'ti ca imāni tesam nāmānīti vadanti. Eteti tesu eva 
**aritthakā, rojā” ti ca vuttadevesu ekacce,umāpupphanibhāsino vaņņato umāpupphasadisāti evamattho 


gahetabbo, aiīfiathā ekādasa devakāyā siyum. 


Daseteti ete dasa sahabhūdevādayo vāsavanesipariyosānā dasa devakāyā. Teneva 
nikāyabhedavasena dasadhāva āgatā. 


*"Samānā''tiādi tesam devānam nikāyasamudāyagatam nāmam. Evam sesānampi. 


Daseteti ete samānādikā mahāpāragapariyosānā dasa devakāyā. Teneva nikāyabhedena dasadhā 
āgatā. 


Sukkādayo tayo devakāyā. Pāmokkhadevāti pamukhā padhānabhūtā devā. 


Disāti disāsu. Devoti megho. Daseteti ete sukkādayo pajjunnapariyosānā dasa devakāyā, te 
devanikāyabhedena dasadhā āgatā. 


Daseteti ete khemiyādayo paranimmitapariyosānā dasa devakāyā, te devanikāyabhedena 
dasadhāva āgatā. Tattha **khemiyā, katthakādayo ca paficāpi sadevakāyā tāvatimsakāyikā ti vadanti. 
Nāmanvayenāti nāmānugamena **āpodevatā” tiādināmasabhāgena. Tenevāha *'nāmabhāgena 
nāmakotthāsenā”'ti. Sabbā devatāti dasasahassilokadhātūsu sabbāpi devatā. Niddisati 
tamtamnāmasabhāgena ekajjham katvā. 


Pavutthāti pavāsam gatā viya apetāti āha **vigatā'”ti. Pavutthā vā pakārato vutthā vusitā, tena jāti 
vusitabbā assāti pavutthajāti. Kāļakabhāvā samkilesadhammā, sabbaso tadabhāvato 
kāļakabhāvātītam dasabalam. Laficanābhāvena vā asitātigo kāļakabhāvātītāya siriyā cando, tādisam 
candam viya siriyā virocamānam. 


341. Eko brahmāti sagāthakavagge (sam. ni. 1.98) āgato subrahmadevaputto. Brahmaloke 


nibbattitvā hetthimesu patitthitā ariyabrahmāno, na suddhāvāsabrahmāno. Tissamahābrahmā 
puthujjano, yo aparabhāge manussesu nibbattitvā moggaliputtatissatthero jāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 183 


Sahassam brahmalokananti brahmaloko etesanti brahmalokā, brahmāno, tesam brahmalokānam 
sahassam sattalokapariyāyo cayam lokasaddoti aha ““mahabrahmanam sahassam agata””nti. 
Anantaragathayam *'*āgatā” ti vuttapadameva atthavasena vadati. Yatthati yasmim brahmasahasse. 
Aññe brahmeti tadaññe brahmano. Abhibhavitv3 titthati vannena, yasasa ayuna ca. 


Issarati teneva vasapavattanena sesabrahmanam adhipatino. 


342. Kāļakadhammasamannāgato kāļakassa pāpimassa mārassa bālabhāvam passatha, yo attano 
avisaye niratthakam parakkamitum vāyamati. 


Vītarāgabhāvāvahassa dhammassavanassa antarāyakaraņena avītarāgā rāgena baddhā eva nāma 
hontīti vuttam **rāgena baddham hotū”'ti. 


Bhayānakam saraīīca katvāti bheravam mahantam saddam samutthapetvā. 


Idāni tam saddam upamāya dassento **yathā”?ti ādimāha. Kaūicīti tasmim samāgame kafici 
devatam, mānusakam vā attano vase vattetum asakkonto asayamvase sayaīica na attano vase thito. 
Tenaha **asayamvasī''tiādi. 


343. **Vītarāgehī'*ti desanāsīsametam. Sabbāyapi hi tattha samāgataparisāya mārasenā 
apakkantāva. Nesam lomampi iūjayum tesam lomamattampi na cālesum, kuto antarāyakaraņam. Iti 
yattakā tattha visesam adhigacchimsu, tesam sabbesampi antarāyākaraņavasena attho vibhāvetabbo, 
vītarāgaggahaņena vā sarāgavītarāgavibhāvino ca tattha sangahitāti veditabbam. Māro imam gātham 
abhāsi acchariyabbhutacittajāto. Kathaiihi nāma tāva ghorataram mahatim vibhimsakam mayi karontepi 
sabbe pime nibbikārā samāhitā eva. Kasmā? Vijitāvino ime uttamapurisāti. Tenāha **sabbe”'tiādi. 
Yādiso ariyānam dhammanissito pamodo, na kadāci tādiso anariyānam hotīti **sāsane bhūtehi ariyehi”* 
iccetam vuttam. Vi-saddena vinā kevalopi suta-saddo vikhyātatthavacano hoti **sutadhammassā” tiādīsu 
(mahāva. 5; udā. 11) viyāti āha **jane vissutā”'ti. 


Dūreti dūre padese. Daharassa antarāyam pariharantī **na sakkā bhante sakalam kāyam 
dassetu””nti avocāti. 


Mahāsamayasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


8. Sakkapaūihasuttavaņņanā 
Nidānavaņņanā 


344. Ambasaņdānam adūrabhavattā ekopi so brāhmaņagāmo **ambasaņdā'”*tveva 
bahuvacanavasena vueccati, yathā **varaņā nagara ”nti. Vedi eva vediko, vediko eva vediyo ka-kārassa 
ya-kāram katvā, tasmim vediyake. Tenāha **maņivedikāsadisenā' 'tiādi, 
indanīlādimaņimayavedikāsadisenāti attho. Pubbepīti leņakaraņato pubbe, guhārūpena thitā, dvāre 
indasālarukkhavatī ca, tasmā **indasālaguhā'*ti vuttā purimavohārena. 


Ussukkam vuccati abhiruci, tam pana buddhadassanakāmatāvasena, tathā ussāhanavasena ca 
pavattiyā **dhammiko ussāho''ti vuttam. Sakkena sadiso...pe... natthīti. Yathāha *'appamādena 
maghavā, devānam setthatam gato 'ti (dha. pa. 30). Parittakenāti aparāparam bahum puiifiakammam 
akatvā appamattakeneva puūiūakammena. 


Sakkopi kāmam mahāpufiiakatabhīruttāno hoti, sātisayāya pana dibbasampattiyā viyogahetukena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 183 


sokena diguņitena maraņabhayena samtajjito jāto. Tenāha **sakko pana maraņabhayābhibhūto 
ahosī”'ti. 


Dibbacakkhunā devatānam dassanam nāma pativijjhanasadisanti āha **pativijjhī'”ti. Pātiyekko 
vohāroti āveņiko piyasamudāhāro. Marisaniyasampattikāti mārisā. Tesaiihi sampattiyo 
mahānubhāvatāya sahanti upatthahanti, atīfie ayonisomanasikāratāya ceva appahukāya ca na 
sahantiyeva, sā pana nesam marisaniyasampattikatā dukkhavirahitāyāti vuttam **niddukkhātipi vuttam 
hotī”'ti. Ekako vāti devaparisāya vinā āgatattā vuttam, mātaltādayo pana tādisā sahāyā tadāpi 
ahesumyeva. Tathā hi vakkhati *tapi cāyam āyasmato cakkanemisaddena tamhā samādhimhā vutthito ti 
(dī. ni. attha. 2.352). Okāsam nākāsi sakkassa fiāāņaparipākam āgamento, aiīfiesafica bahūnam devānam 
dhammābhisamayam upaparikkhamāno. Soti sakko. 


Evanti vacanasampaticchane nipātoti āha **evam hotū'*tiādi. Bhaddamtavāti pana sakkam 
uddissa nesam āsi vādo. 


345. Vallabho...pe... dhammam suņātīti ayamattho govindasuttādīhi (dī. ni. 2.294) dīpetabbo. 
Iminā katokāseti iminā paficasikhena katokāse bhagavati. 


Anucariyanti anucaraņabhāvam, tam panassa anucaraņam nāma saddhim gamanamevāti āha 
**sahacaraņam ekato gamana”?nti. 


Sovaņņamayanti suvaņņamayam. Pokkharanti vīņāya doņimāha. Daņdoti vīņadaņdo. Vethakāti 
tantīnam bandhanāya ceva uppīļanāya ca dhametabbā vethakā. Pattakanti pokkharam. 
Samapaūiīāsamucchanā mucchetvāti yathā samapafiiāāsamucchanā kamato tattha sammucchanam 
kātum sakkā, evam tam sajjetvāti attho. **Samapaiittāsamucchanā sammucchetvā *ti ca idam devaloke 
niyatam vīņāvādanavidhim sandhāya vuttam. Manussaloke pana ekavīsati mucchanā. Tenevāha 


vīņopamasuttavaņņanāyam — 


**Satta sarā tayo gāmā, mucchanā ekavīsati; 
Tana cekunapaññasa, iccete saramaņdalā”*ti. (a. ni. attha. 3.55; sārattha. tī. 3.243); 


Tattha chajjo, usabho, gandhāro, majjhimo, paficamo, dhevato, nisādoti ete satta sarā. Chajjagāmo, 
majjhimagāmo, sādhāraņagāmoti tayo gāmā, sarasamūhāti attho. Manussaloke vādanavidhinā 
ekekasseva ca sarassa vasena tayo tayo mucchanā katvā ekavīsati mucchanā. Ekekasseva ca sarassa 
satta satta tānabhedā, yato sarassa mandataravavatthānam hoti, te ekūnapaūūāsa tānavisesāti, tisso 
duve catasso, catasso tisso duve catassoti dvāvīsati sutibhedā icchitā, ayam pana ekekassa sarassa 
vasena satta satta mucchanā, antarasarassa ca ekāti samapatfiiiāsāya mucchanānam yogyabhāvena vīņam 


vajjesi. Tena vuttam **samapaīifiāsa mucchanā sammucchetvā”'ti. Sesadeve jānāpento sakkassa 
gamanakālanti yojanā. 


346. Atirivāti ra-kāro padasandhikaro, atīva ativiyāti vuttam hoti. Pakati ...pe... agamāsi 
maraņabhayasamtajjitattā taramānarūpo. Tenevāha **nanu cā”'tiādi. 


347. Buddhā nāma mahākāruņikā, sadevakassa lokassa hitasukhatthāya eva uppannā, te katham 
atthikehi durupasankamāti āha **aham sarāgo”*tiādi. Tadantaram patisallīnāti yena antarena yena 
khaņena upasankameyya, tadantaram patisallīnā jhānam samāpannā. Tadantara-saddo vā **etarahī*ti 
iminā samānatthoti āha **sampati patisallīnā vā”'ti. 


Paūcasikhagītagāthāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 183 


348. Sāvesīti yathādhippetamucchanam patthapetvā vīņam vādento tamtamthānuppattiyā 
pākatībhūtamandatāvavattham dassento 
sumadhurakomalamadhupānamattamadhukāravirutāpahāsinilakkhaņo pasannabhānī samaravam 
tantissaram sāvesi. 


**Sakyaputtova jhānena, ekodi nipako sato; 
Amatam muni jigīsāno.... 


Yathāpi muni nandeyya, patvā sambodhim uttama ”nti. (dī. ni. 2.348); 


Ca evam buddhūpasaīūhitā. Buddhūpasatfihitā pana buddhānam dhammasarīram ārabbha nissayam 
katvā pavattitāti āha **dhammo arahatām ivā” ti. Dhammūpasafiitā, arahattūpasaiihitā ca veditabbā. 


Sūriyasamānasarīrāti sūriyasamānappabhāsarīrā. Tenāha **tassā kirā””tiādi. Yasmā timbaruno 
gandhabbadevarājassa sūriyavaccha sā anke jātā, tasmā āha **yam timbarum devarājānam nissāya 
tvam jātā””ti. Kalyāņangatāya **kalyāņī' 'ti vuttāti āha **sabbangasobhanā”ti. 


Rāgāvesavasena pubbe vuttā gāthā idānipi tameva ārabbha purato thitam viya ālapanto vadati. 
Thanudaranti payodharatica udarafīca adhippetanti āha **thanavemajjham udaraūcā”'ti. 
Kiūci kāraņanti kiūci pīļam. 

Pakatim jahitvā thitam abhirattabhāvena. 


Vāmūrūti ruciraūrū. Tenāha **vāmākārenā'*tiādi. Vāmavikasitarucirasundarābhirūpacārusaddā hi 
ekatthā datthabbā. Na tikhiņanti na tikkham na lūkham na kakkhaļam. Mandanti mudu siniddham. 


Anekabhāvoti anekasabhāvo, so pana bahuvidho nāma hotīti āha **anekavidho jāto””ti. 
Anekabhāgoti anekakotthāso. 


Tayā saddhim vipaccatanti tayā sahitamyeva me tam kammam vipaccatu, tayā saheva tassa 
kammassa phalam anubhaveyyanti adhippāyo. Tayā saddhimevāti yathā 
cakkavattisamvattaniyakammam tassa nissandaphalabhūtena itthiratanena saddhimyeva vipākam deti, 
evam tam me kammam tayā saddhimyeva mayham vipākam detu. 


Ekodīti ekodibhāvam gato, samāhitoti attho. Jigīsānoti jigīsamāno hoti. Tathābhūtova jigīsati 
nāmāti tathā pathamavikappo vutto. Dutiyavikappe pana **vicaratī” ti kiriyāpadam āharitvā attho vutto. 
Nandeyyanti samāgamam patthento vadati atisassirikarūpasobhāya. 


349. Samsandatīti sameti, yāya mucchanāya, yena ca ākārena tantissaro pavatto, tam mucchanam 
anativattento, teneva ca ākārena gītassaropi pavattoti attho. Yena ajjhāsayena bhagavā paiicasikhassa 
gandhabbe vaņņam kathesi, yadatthafica kathesi, tam sabbam vibhāvetum **kasmā''tiādimāha. Natthi 
bodhimūle eva samucchinnattā. Upekkhako bhagavā anupalittabhāvato. Suvimuttacitto bhagavā 
chandarāgato, sabbasmā ca kilesā. Yadi evam kasmā paficasikhassa gandhabbe vaņņam kathesīti aha 
“sace panā’”’tiādi. 


Ganthitāti sandahitā, tā pana nirantaram kathiyamānā rāsikatā viya hontīti āha **piņditā”'ti. 
Vohāravacananti bhagavato, bhikkhūnaīica purato vattabbam upacāravacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 183 


Upanaccantiyati upagantva naccantiya. 
Sakküpasañkamanavannana 


350. **Kadā samyūļhā” tiādīni vadanto patisammodati. Vippakarampi dasseyyati 
addhakatabhinayavasena naccampi dasseyya. 


351. “Abhivadito sakko devanamindo” tiadrnam ““tena kho pana samayenā” 'tiādīnam (pārā. 16, 
24) viya sañgttikaravacanabhave samsayo natthi, “evañca pana tathagata” "ti idha pana siya samsayoti 
““dhammasangahakattherehi thapitavacana ”nti vatvā itarassāpi tathābhāvam dassetum 
**sabbameta'”*ntiādi vuttam. Vuddhivacanena vuttoti **sukhī hotu paficasikha sakko devānam indo”*ti 
āsīsavādam vutto. **Bhagavato pāde sirasā vandatī” ti vadanto abhivādeti nāma **sukhī hotü ti 
āsīsavādassa vadāpanato. Tathā pana āsīsavādam vadanto abhivadati nāma sabbakālam tatheva 
titthanato. 


Urum vepullam dassati dakkhatīti urundā vibhattialopena. Vivatā angaņatthānam. Yo pakatiyā 
guhāyam andhakāro, so antarahitoti yo tassam guhāyam satthu samantato asītihatthato ayam pākatiko 
andhakāro, so devānam vatthābharaņasarīrobhāsehi antarahito, āloko sampajji. Asītihatthe pana 
buddhālokeneva andhakāro antarahito, na ca samattho devānam obhāso buddhānam abhibhavitum. 


352. Cirappatikāhanti cirappabhutiko aham. Addakaraņam nāma natthi avivādādhikaraņatthāne 
nibbattattā. Kīļādīnipīti ādi-saddena dhammassavanādim sangaņhāti. 


Salaļamayagandhakutiyanti salaļarukkhehi raiīfiā pasenadinā kāritagandhakutiyam. Tenassāti 
tena phaladvayādhigamena pahīnaoļārikakāmarāgatāya assā bhūjatiyā devaloke abhiratiyeva natthi. 
Cakkanemisaddena tamhā samādhimhā vufthitoti ettha adhippāyam ajānantā *'ārammaņassa 
adhimattatāya samāpattito vutthānam jāta” nti maiifieyyunti tam patikkhipanto **samāpanno saddam 
suņātīti no vata re vattabbe'”ti āha. Sati ca ārammaņasanghattanāyam gahaņenapi bhavitabbanti 
adhippāyena **suņātī''ti vuttam, itaro **pathamam jhānam samāpannassa saddo kaņtako”*ti 
vacanamattam nissāya sabbassāpi jhānassa saddo kaņtakoti adhippāyena patikkhepam asahanto **nanu 
bhagavā...pe... bhaņatī”?ti imameva suttapadam uddhari. Tattha yathā 
dosadassanapatipakkhabhāvanāvasena patighasatiiiāānam suppahīnattā mahatāpi saddena 
arūpasamāpattito na vutthānam, evam **uppādo bhayam, anuppādo khema” ntiādinā sammadeva 
dosadassanapatipakkhabhāvanāvasena sabbāsampi lokiyasaiifiāānam aggamaggena samatikkantattā 
ārammaņādhigamatāya na kadāci phalasamāpattito vutthānam hotīti. Tathā pana na suppahīnattā 
patighasaiifiāānam sabbarūpasamāpattito vutthānam hoti, pathamajjhānam pana appakampi saddam na 
sahatīti tamsamāpannassa **saddo kaņtako”'ti vuttam. Yadi pana patighasaiīfitānam vikkhambhitattā 
mahatāpi saddena arūpasamāpattito na vutthānam hoti, pageva maggaphalasamāpattito. Tenāha 
*$cakkanemisaddenā”'tiādi. Cakkanemisaddenāti ca nayidam karaņavacanam hetumhi, karaņe vā atha 
kho sahayoge. Imameva hi attham dassetum **bhagavā panā””tiādi vuttam. 


Gopakavatthuvaņņanā 


353. Paripūrakārinīti paripuņņāni, parisuddhāni ca katvā rakkhitavatī. **Itthitta””ntiādi tattha 
virajjanākāradassanam. Dhitthibhāvamitthibhāvassa dhikkāro hetūti attho. Alanti patikkhepavacanam, 
payojanam natthīti attho. Virājetīti jigucchati. Etā sampattiyoti cakkavattisirtādikā etā 
yathāvuttasampattiyo. Tasmā pubbaparicayena upatthitanikantivasena. Upatthānasālanti 
sudhammadevasabham. 


Soti gopakadevaputto. Vattetvā vattetvāti tomarādim vattentena viya codanavacanam parivattetvā 
parivattetvā. Gāļham vijjhitabbāti gāļhataram ghattetabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 183 


Kuto mukhati kuto pavattañanamukha. Tenaha “aññavihitaka”*ti. Katapuññeti samma 
katapuññe dhamme. 


Dayoti labho. So hi dryati tehi databbatta dayo, yesam dryati, tehi laddhatta labhoti ca vuccati. 
Sankhāre...pe... patitthahimsu katādhikārattā. Tattha tāvatimsabhavane thitānamyeva nibbatto 
yathā sakkassa indasālaguhāyam thitasseva sakkattabhāvo. 


Nikantim tasmim gandhabbakāye ālayam samucchinditum na sakkonto. 


354. Attanāva veditabboti attanāva adhigantvā veditabbo, na parappaccayikena. Tumhehi 
vuccamānānīti kevalam tumhehi vuccamānāni. 


Viyāyāmāti vissattham vīriyam santāne pavattema. Pakatiyāti rūpāvacarabhāvena, **anussara'”nti 
vā pātho. 


Kāmarāgo eva **chando rāgo chandarāgo' 'tiādi pavattibhedena samyojanatthena 
*tkāmarāgasamyojanānī”'ti, yogaganthādipavattiākārabhedena **kāmabandhanānī' 'ti ca vutto. 
Pāpimayogānīti ettha pana sesayogaganthānampi vasena attho veditabbo. 


Duvidhānanti vatthukāmakilesakāmavasena duvidhānam. 


**Ettha kim, tattha ki”’nti ca padadvaye kinti nipātamattam. Cātuddisabhāveti tesam buddhādīnam 
tiņņam ratanānam catuddisayogyabhāve appatihatabhāve. Buddharatanafihi mahākāruņikatāya, 
anāvaraņaiiāņatāya, paramasantutthatāya ca cātuddisam, dhammaratanam svākkhātatāya, sangharatanam 
suppatipannatāya. Tenāha **sabbadisāsu asajjamāno”'ti. 


Majjhimassa pathamajjhānassa adhigatattā tāvadeva kāyam brahmapurohitam adhigantvā 
tāvadeva purimam jhānasatim patilabhitvā tam jhānam pādakam katvā vipassanam vaddhetvā 
orambhāgiyasamyojanasamucchindanena maggaphalavisesam anāgāmiphalasankhātam visesam 
ajjhagamsu adhigacchimsu. Keci pana **kāmāvacarattabhāvena maggaphalāni adhigacchimsūti 
adhippāyena paficamassa jhānassa anadhigatattā suddhāvāsesu na uppajjimsu, pathamajjhānalābhitāya 


= 


pana brahmapurohitesu nibbattimsū’”’ti vadanti. 
Maghamāņavavatthuvaņņanā 


355. Visuddhoti visuddhaajjhāsayo, upanissayasampannoti adhippāyo. 
Gāmakammakaraņatthānanti gāmikānam upatthānatthānam vadati. Tāvatakenevāti attanā 
sodhitatthāneva aiītiassa āgantvā avatthāneneva. Satim patilabhitvāti *'aho mayā katakammam 
saphalam jāta” nti yoniso cittam uppādetvā. 


Pāsāņeti maggamajjhe uccatarabhāvena thitapāsāņe. Uecāletvāti uddharitvā. Etassa saggassa 
gamanamagganti etassa candādīnam uppattitthānabhūtassa saggassa gamanamaggam pufiiakammam. 


Sugativasena laddhabbam, kahāpaņaicāti kahāpaņam, daņdavasena laddhabbam bali daņdabali. 
Gahapatikā kim karissantīti gahapatikā nāma atavikā viya visamanissitā, te na kafici anattham 
karissanti, evam tayā jānamānena kasmā mayham na kathitanti yadiīpi pubbe na kathitam, etarahi 
pana bhayena kathitam, mā mayham dosam kareyyātha, ārocitakālato patthāya na mayham dosoti 
vadati. 


Nibaddhanti ekantikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 183 


Pisunestti pisunakammamakasi, tumhakam antare mayham pesuññam upasamharattti attho. Puna 
aharaņīyam brahmadeyyam katvā. Mayhampīti mayhampi atthāya mam uddissa puūūakammam 
karotha. Nīluppalam nāma vikasamānam udakato uggantvāva vikasati, evam ahutvā antoudake 
pupphitam nīluppalam viya. Amhākam panidam pufiftakammam bhavantarūpapattiyā vinā 
imasmimyeva attabhāve vipākam detīti yojanā. Cintāmattakampīti domanassavasena cintāmattakampi. 


Pagevāti kālasseva, ativiya pātoti attho. Kaņņikūpaganti kaņņikayogyam. Tacchetvā mattham 
katvā kaņņikāya kattabbam sabbam nitthapetvā. Tathā hi sā vatthena vethetvā thapitā. 


Cayabandhanam sālāya adhitthānasajjanam. Kaņņikamaūcabandhanam kaņņikārohanakāle 
āruhitvā avatthānaattakaraņam. 


Yassa atthate phalake yassa phalake atthateti yojanā. 


Avidūreti sālāya, koviļārarukkhassa ca avidūre. Sabbajetthikāti sabbāsam tassa bhariyānam 
jetthikā sujātā. 


Tassevāti sakkasseva. Santiketi samīpe santikāvacarā hutvā nibbattā. Dhajena saddhim 
sahassayojaniko pāsādo. 


Kakkatakavijjhanasūlasadisanti kakkatake gaņhitum tassa bilapariyantassa vijjhanasūcisadisam. 


Maccharūpenāti matamaccharūpena. Osaratīti pilavanto gacchati. Tassāpi bakasakuņikāya 
paūca vassasatāni āyu ahosi devanerayikānam viya manussapetatiracchānānam āyuno aparicchinnattā. 


Ukkutthimakāsīti uccāsaddamakāsi. 


Pubbasannivāsenāti purimajātīsu cirasannivāsena. Evaiihi ekaccānam ditthamattenapi sineho 
uppajjati. Tenāha bhagavā — 


**Pubbeva sannivāsena, paccuppannahitena vā; 
Evam tam jāyate pemam, uppalamva yathodake'*ti. (jā. 1.2.174); 


Avasesesūti asure, sakkam thapetvā dvīsu devalokesu deveva sandhāya vadati. 


Atthanissitanti attano, paresafica atthameva hitameva nissitam, tam pana hitam sukhassa nidānanti 
āha **kāraņanissita””nti. 


Paūhaveyyākaraņavaņņanā 


357. Kimsamyojanāti kīdisasamyojanā. Satte anatthe samyojenti bandhantīti samyojanānīti āha 
**kimbandhanā, kena bandhanena baddhā”'ti. Puthukāyāti bahū sattakāyāti āha **bahū janā”'ti. 
Veram vuccati dosoti āha **averāti appatighā””ti. Āvudhena sarīre daņdo āvudhadaņdo, dhanassa 
dāpanatthena daņdo dhanadaņdo, tadubhayākaraņena tato vinimutto adaņdo, sampattiharaņato, saha 
anatthuppattito ca sapatto, patisattūti āha **asapattāti apaccatthikā””ti. Byāpajjham vuccati 
cittadukkham, tabbirahitā abyāpajjhāti āha **vigatadomanassā””ti. Pubbe **averā'*ti padena 
sambaddhāghātakābhāvo vutto. Tenāha **appatighā” ti. ** Averino'”ti pana imināpi kopamattassapi 
anuppādanam. Tenāha **katthaci kopam na uppādetvā”'ti. **Viharemū' ti ca padam purimapadehipi 
yojetabbam **averā viharemū' 'tiādinā. Ayafica averādibhāvo samvibhāgena pākato hotīti dassetum 
*saccharāyā”'ti ādim vatvā *titi ce nesam hotī'”ti vuttam. Cittuppatti daļhatarāpi hutvā pavattatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 183 


dassetum **dānam datvā, pūjam katvā ca patthayantī””*ti vuttam. Iti ceti ce-saddo 
anvayasamsaggena parikappetīti āha **evaūica nesa””nti. 


Yāya kāyaci paresam sampattiyā khīyanam usūyanam asahanam lakkhaņam etissāti 
parasampattikhīyanalakkhaņā, yadaggena attasampattiyā parehi sādhāraņabhāvam 
asahanalakkhaņam, tadaggenassa **nigūhanalakkhaņa ”ntipi vattabbam. Tathā hissa porāņā **mā idam 
acchariyam aifiesam hotu, mayhameva hotūti macchariya””nti nibbacanam vadanti. Abhidhamme "'yā 
paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu issā issāyanā' 'ttādinā (dha. sa. 1126) nikkhepakaņģe, 
**yā etesu paresam lābhādīsu kim iminā imesa” ntiādinā tamsamvaņņanāyaīca vuttāneva, tasmā tattha 
vuttanayeneva veditabbānīti adhippāyo. 


Yasmā pana issāmacchariyāni bahvādīnavāni, tesam vibhāvanā lokassa bahukārā, tasmā 
abhidhammatthakathāyam (dha. sa. attha. 1125) vibhāvitānampi tesam ditthadhammikepi 
samparāyike piādīnave dassento **āvāsamacchariyena panā”'tiādimāha. Etthāti etesu 
issāmacchariyesu, etesu vā āvāsamacchariyādīsu paiicasu macchariyesu. Saūkāram sīsena 
ukkhipitvāva vicarati tattha laggacittatāya, nihīnajjhāsayatāya ca. Mamāti mayā, ayameva vā pātho. 
Lohitampi mukhato uggacchati cittavighātena samtattahadayatāya. Kucchivirecanampi hoti 
atijalaggino. Aiītio vibhavapativedhadhammo ariyānamyeva hoti, te ca tam na maccharāyanti 
macchariyassa sabbaso pahīnattā. Pativedhadhamme macchariyassa asambhavo evāti aha 
*spariyattidhammamacchariyena cā'”*ti. Vaņņamacchariyena dubbaņņo, dhammamacchariyena 
eļamūgo duppaītio hoti. 


*tApicā'tiādi paficannam macchariyānam vasena kammasarikkhakavipākadassanam. 
Āvāsamacchariyena lohagehe paccati paresam āvāsapaccayahitasukhanisedhanato. 
Kulamacchariyena appalābho hoti parehi kulesu laddhabbalābhanisedhanato, appalābhoti ca alābhoti 
attho. Lābhamacchariyena gūthaniraye nibbattati lābhahetu parehi laddhabbassa assādanisedhanato. 
Sabbathāpi nirassādo hi gūthanirayo. Vaņņo nāma na hotīti sarīravaņņo, guņavaņņoti duvidhopi vaņņo 
nāmamattenapi na hoti, tattha tattha nibbattamāno virūpo eva hoti. Sampattinigūhanasabhāvena 
macchariyena virūpite santāne yebhuyyena guņā patitthameva na labhanti, ye ca patitthaheyyum, 
tesampi vasenassa vaņņo na bhaveyya. Te hi tassa loke rattim khittā sarā viya na paiifāyanti. 
Dhammamacchariyena kukkuļaniraye. Sotāpattimaggena pahīyati apāyagamanīyabhāvato. 
Verādīhi na parimuccantiyeva tapparimuccanāya icchāya appattabbattā jāttādidhammānam sattānam 
jātiādīhi viya. 


Tiņņā mettha kankhāti ma-kāro padasandhikaro. Etasmim paīīheti etasmim **kimsamyojanā nu 
kho”*ti evam itātum icchite atthe. Tumhākam vacanam sutvāti *'issāmacchariyasamyojanā” ti evam 
pavattam tumhākam vissajjanavacanam sutvā. Kankhā tiņņāti yathāpucchite atthe samsayo tarito 
vigato desanānussaraņamattena, na samucchedavasenāti āha **na maggavasenā”'tiādi. Ayampi 
kathamkathā vigatāti kankhāya vigatattā eva tassā pavattiākāravisesabhūtā ‘‘idam katha idam 
katha'”nti ayampi kathamkathā vigatā apagatā. 


pariggahabhūtānam sattasankhārānam parehi sādhāraņabhāvāsahanavasena, nigūhanavasena ca 
pavattanato piyasattasankhāranidānam macchariyam, appiyānam pariggahabhūtānam sattānam, 
sankhārānafica asahanavasena pavattiyā appiyasattasankhāranidānā issā. Yaiihi kiūci 
appiyasambandham bhaddakampi tam kodhanassa appiyamevāti. Ubhayanti macchariyam, issā cāti 
ubhayam. Ubhayanidānanti piyanidānaficeva appiyanidānaīīca. Piyāti itthā. Keļāyitāti dhanāyitā. 
Mamāyitāti mamattam katvā pariggahitā. Issam karotīti **kim imassa iminā” ti tassa 
piyasattalābhāsahanavasena ussūyati, tameva piyasattam yācito. Aho vatassāti sādhu vata assa. 
**Imassa puggalassa evarūpam piyavatthu na bhaveyyā”'ti issam karoti usūyam uppādēti. 
Mamāyantāti keļāyantā. Appiyeti appiye satte tesam satāpato. Assāti puggalassa, yena te laddhā. Teti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 183 


sattasankhārā, sacepi amanāpā honti appiyehi samudāgatattā. Viparītavuttitāyāti 
ayāthāvagāhitāya. Ko aīīīio evarūpassa lābhīti tena attānam sambhāvento issam vā karoti. Afifiassa 


tādisam uppajjamānampi **aho vatassa evarūpam na bhaveyyā”ti issam vā karoti, ayafica nayo hetthā 
vuttanayattā na gahito. 


Vatthukāmānam pariyesanavasena pavatto chando pariyesanachando. Patilābhapaccayo chando 
patilābhachando. Paribhufijanavasena pavatto chando paribhogachando. Patiladdhānam 
sannidhāpanavasena, sangopanavasena ca pavatto chando sannidhichando. Ditthadhammikameva 
payojanam cintetvā vissajjanavasena pavatto chando vissajjanachando. Tenāha **katamo *tiādi. 


Ayam paficavidhopi atthato taņhāyanamevāti āha **taņhāmattamevā”'ti. 


Evam vutto *'lābham paticca vinicchayo'”*ti evam mahānidānasutte (dī. ni. 2.103) vutto 
vinicchayavitakko vitakko nāma, na yo koci vitakko. Idāni yathāvuttam vinicchayavitakkam 
atthuddhāranayena nīharitvā dassetum **vinicchayo'”tiādi vuttam. Atthasatanti atthādhikam satam, 
tafica kho taņhāvicaritānam satam, na yassa kassacīti dassetum **taņhāvicarita””nti vuttam. 
Taņhāvinicchayo nāma taņhāya vasena vakkhamānanayena ārammaņassa vinicchinanato. 
Ditthidassanavasena *'idameva saccam, mogham aītia ”nti vinicchinanato ditthivinicchayo nāma. 
Ittham paņītam, anittham appaņītam, piyāyitabbam piyam, appiyāyitabbam appiyam, tesam 
vavatthānam taņhāvasena na hoti. Taņhāvasena hi ekacco kifici vatthum paņītam maītati, ekacco 
hīnam, ekacco piyāyati, ekacco nappiyāyati. Tenāha **tadeva hī””tiādi. **Dassāmī''ti idam 
vissajjanachande vuttanayena ceva vattūpanissayadānavasena ca veditabbam. Tampi hi 
taņhāchandahetukanti. 


Yattha sayam uppajjanti, tam santānam samsāre papaficenti vitthārayantīti papaūcā. Yassa ca 
uppannā, tam **ratto' ti vā **satto' ti vā **"micchābhinivittho *ti vā papaūicenti byaiijentīti papaūcā. 
Yasmā taņhāditthiyo adhimattā hutvā pavattamānā tamsamangīpuggalam pamattākāram pāpenti, māno 
pana jātimadādi vasena mattākārampi, tasmā **mattapamattākārapāpanatthenā””ti vuttam. Sankhā 
vuccati kotthāso bhāgaso sankhāyati upatthātīti. Yasmā papaicasatitā tamtamdvāravasena, 
ārammaņavasena ca bhāgaso vitakkassa paccayā honti, na kevalā, tasmā papaūcasaūiūāsankhānidāno 
vitakko vutto, papaificasaūifiāānam vā anekabhedabhinnattā tamsamudāyo *'*papaficasaiitiāsankhā” *ti 
vutto. Papaiicasatiiiāāsankhāggahaņena ca anavaseso dukkhasamudayo vutto tamtam nimittattā 
vattadukkhassāti. 


Yo nirodho vūpasamoti nirodhasaccamāha. Tassa sāruppanti tassa papaficasaiitiāsankhāya 
nirodhassa vūpasamassa adhigamupāyatāya sāruppam anucchavikam, etena vipassanam vadati. Tattha 
yathāvuttanirodhe ārammaņakaraņavasena gacchati pavattatīti tatthnagāminī, etena maggam. Tenāha 
*saha vipassanāya maggam pucchatī”'ti. 


Vedanākammatthānavaņņanā 


359. Pucchitameva kathitam. Yasmā sakkena devānam indena 
papaiicasaūifiāsankhānirodhagāminipatipadā pucchitāva, bhagavā ca tadadhigamupāyam 
arūpakammatthānam tassa ajjhāsayavasena vedanāmukhena kathento tisso vedanā ārabhi, iti 
pucchitameva kathentena pucchānusandhivasena sānusandhimeva ca kathitam. Na hi buddhānam 
ananusandhikā kathā nāma atthi. Idānissa vedanāmukhena arūpakammatthānasseva kathane kāraņam 
dassetum **devatānaiūhī'*tiādi vuttam. Karajakāyassa sukhumatāvacaneneva 
accantamudusukhumālabhāvāpi vuttā evāti datthabbam. Kammajanti kammajatejam. Tassa 
balavabhāvo uļārapuiifiakammanibbattattā, ativiya garumadhurasiniddhasuddhāhārajīraņato ca. 
Ekāhārampīti ekāhāravārampi. **Vilīyantī''ti etena karajakāyassa mandatāya kammajatejassa 
balavabhāvena āhāravelātikkamena nesam balavatī dukkhavedanā uppajjamānā supākatā hotīti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 183 


Nidassanamattañcetam, sukhavedanāpi pana nesam uļārapaņītesu ārammaņesu uparūpari 
aniggahaņavasena pavattamānā supākatā hutvā upatthātiyeva. Upekkhapi tesam kadāci uppajjamānā 
santapaņītarūpā eva itthamajjhatte eva ārammaņe pavattanato. Tenevāha **tasmā'”tiādi. 


Rūpakammatthānanti rūpapariggaham, rūpamukhena vipassanābhinivesanti attho. 
Arūpakammatthānanti etthāpi eseva nayo. Tattha rūpakammatthānena samathābhinivesopi sangayhati, 
vipassanābhiniveso pana idhādhippetoti dassento **rūpapariggaho arūpapariggahotipi etadeva 
vuccatī'*ti āha. Catudhātuvavatthānanti ettha yebhuyyena catudhātuvavatthānam vitthārento 
rūpakammatthānam kathetīti adhippāyo. Rūpakammatthānam dassetvāva katheti ‘“‘evam 
rūpakammatthānam vuccamānam sutthu vibhūtam pākatam hutvā upatthātī *ti. **Etena idhāpi 
rūpakammatthānam ekadesena vibhāvitamevā ti vadanti. 


Kāmaficettha vedanāvasena arūpakammatthānam āgatam, tadaiīftadhammavasenapi 
arūpakammatthānam labbhatīti tam vibhāgena dassetum **tividho hī””tiādi vuttam. Tattha abhinivesoti 
anuppaveso, ārambhoti attho. Ārambhe eva hi ayam vibhāgo, sammasanam pana anavasesatova dhamme 
pariggahetvā pavattatīti. **Pariggahite rūpakammatthāne''ti idam rūpamukhena vipassanābhinivesam 
sandhāya vuttam, arūpamukhena pana vipassanābhiniveso yebhuyyena samathayānikassa icchitabbo, so 
ca pathamam jhānangāni pariggahetvā tato param sesadhamme parigganhāti. Pathamābhinipātoti sabbe 
cetasikā cittāyattā cittakiriyābhāvena vuccantīti phasso cittassa pathamābhinipāto vutto. Tam 
ārammaņanti yathāpariggahitam rūpakammatthānasatīitam ārammaņam. Uppannaphasso puggalo, 
cittacetasikarāsi vā ārammaņena phuttho phassasahajātāya vedanāya tamsamakālameva vedeti, phasso 
pana obhāsassa viya padīpo vedanādīnam paccayaviseso hotīti purimakālo viya vuccati, yā tassa 
ārammaņābhiniropanalakkhaņatā vuccati. Phusantoti ārammaņassa phusanākārena. Ayaiīhi 
arūpadhammattā ekadesena anallīvamānopi rūpam viya cakkhum, saddo viya ca sotam, cittam, 
ārammaņafica phusanto viya, sanghattento viya ca pavattatīti. Tathā hesa **sanghattanaraso ti vuccati. 


Ārammaņam anubhavantīti issaravatāya visavitāya sāmibhāvena ārammaņarasam samvedentī. 
Phassādīnatīhi sampayuttadhammānam ārammaņe ekadeseneva pavatti phusanādimattabhāvato, 
vedanāya pana itthākārasambhogādivasena pavattanato ārammaņe nippadesato pavatti. 
Phusanādibhāvena hi ārammaņaggahaņam ekadesānubhavanam, vedayitabhāvena gahaņam yathākāmam 
sabbānubhavanam, evamsabhāvāneva tāni gahaņānīti na vedanāya viya phassādīnampi yathā 
sakakiccakaraņena sāmibhāvānubhavanam codetabbam. Vijānantanti paricchindanavasena visesato 
jānantam. Vinitāņaiihi minitabbavatthum nāļiyā minanto puriso viya ārammaņam paricchijja 
vibhāventam pavattati, na safiiiā viya safijānanamattam hutvā. Tathā hi anena kadāci 
lakkhaņattayavibhāvanāpi hoti, imesam pana phassādīnam tassa tassa pākatabhāvo 
paccayavisesasiddhassa pubbabhāgassa vasena veditabbo. 


Evam tassa tasseva pākatabhāvepi **sabbam, bhikkhave, abhiiifieyya ”*nti (sam. ni. 4.46; pati. ma. 
1.3), **sabbaīica kho, bhikkhave, abhijāna” nti (sam. ni. 4.27) ca evamādi vacanato sabbe 
sammasanupagā dhammā pariggahetabbāti dassento **tattha yassā'”tiādimāha. Tattha 
phassapaūcamakeyevāti avadhāraņam tadantogadhattā taggahaņeneva gahitattā catunnam 
arūpakkhandhānam. Phassapaficamakaggahaņatīhi tassa sabbassa sabbacittuppādasādhāraņabhāvato. 
Tattha ca phassacetanāggahaņena sabbasankhārakkhandhadhammasangaho cetanappadhānattā tesam. 
Tathā hi suttantabhājanīye sankhārakkhandhavibhange *'cakkhusamphassajā cetanā” 'tiādinā (vibha. 
21) cetanāva vibhattā, itare pana khandhā sarūpeneva gahitā. 


Vatthunissitāti ettha vatthu-saddo karajakāyavisayo, na chabbatthuvisayoti. Kathamidam 
vifiiāyatīti āha **yam sandhāya vutta””nti. Kattha pana vuttam? Sāmaūiūaphalasutte. Soti karajakāyo. 
**Paūcakkhandhavinimuttam nāmarūpam natthī”ti idam adhikāravasena vuttam. Aūītiathā hi 


= 


**Vipassanāpatipātiyā aniccam dukkham anattāti sammasanto vicaratī ti iminā balavavipassanam vatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 183 


puna tassa ussukkāpanam, visesādhigamafica dassento **so”*tiādimāha. 


Idhāti imasmim sakkapaūihasutte. Vedanāvasena cettha arūpakammatthānakathane kāraņam 
hetthā vuttanayameva. Yathāvuttesu ca tīsu kammatthānābhinivesesu vedanāvasena 
kammatthānābhiniveso sukaro vedanānam vibhūtabhāvatoti dassetum **phassavasena hī'”tiādi vuttam. 
*€Na pākatam hotī””ti idam sakkapamukhānam tesam devānam yathā vedanā vibhūtā hutvā upatthāti, 
na evam itaradvayanti katvā vuttam. Vedanāya eva ca nesam vibhūtabhāvo vedanāmukhenevettha 
bhagavatā desanāya āraddhattā. **Vedanānam uppattiyā pākatatāyā””ti idam sukhadukkhavedanānam 
vasena vuttam. Tāsafīhi pavatti oļārikā, na itarāya. Tadubhayaggahaņamukhena vā gahetabbattā 
itarāyapi pavatti vififiūnam pākatā evāti sukhadukkhavedanānaīūhī''ti visesaggahaņam datthabbam. 
**Yadā sukham uppajjatī””tiādi sukhavedanāya pākatabhāvavibhāvanam, tayidam 
asamāhitabhūmivasena veditabbam. Tattha **sakalam sarīram kho bhante””ntiādinā kāmam 
pavattioļārikatāya avūpasantasabhāvametam sukham, sātalakkhaņatāya pana sampayuttadhamme, 
nissayaiica anuggaņhantameva pavattatīti dasseti. **YWadā dukkham uppajjatī”'tiādīsu 
vuttavipariyāyena attho veditabbo. 


Duddīpanāti iiāņena dīpetum asakkuņeyyā, dubbiūifieyyāti attho. Tenāha **andhakārā 
abhibhūtā””ti. Andhakārāti andhakāragatasadisī, jānitukāme ca andhakārinī. Pubbāparam samam 
sukare supalakkhitamaggavasena pāsāņatale migagatamaggo viya itthānitthārammaņesu 
sukhadukkhānubhavanehi majjhattārammaņesu anuminitabbatāya vuttam **sā sukhadukkhānam... 
pe... pākatā hotī”?ti. Tenāha **yathā'*tiādi. Nayato gaņhantassāti etthāyam nayo — yasmā 
itthānitthavisayāya ārammaņūpaladdhiyā anubhavanato nitthāmajjhattavisayā ca upaladdhi, tasmā na 
tāya niranubhavanāya bhavitabbam, yam tatthānubhavanam, sā adukkhamasukhā. Tathā 
anupalabbhamānam rūpādianubhuyyamānam dittham upalabbhati, yo pana majjhattārammaņam 
tabbisayassa viiiftāņappavattiyam, tasmā ananubhuyyamānena tena na bhavitabbam. Sakkā hi vattum 
anubhavamānā majjhattavisayupaladdhi upaladdhibhāvato. Itthānitthavisayupaladdhivisayam pana 
niranubhavanam tam anupaladdhisabhāvameva dittham, tam yathārūpanti. Nivattetvāti nīharitvā, 
**somanassampāha' ntiādinā samānajātiyampi bhindanto aūfiehi arūpadhammethi vivecetvā asamsattham 
katvāti attho. 


Ayaīica rūpakammatthānam kathetvā arūpakammatthānam vedanāvasena nivattetvā desanā 
tathāvinetabbapuggalāpekkhāya suttantaresupi (dī. ni. 2.373; ma. ni. 1.106, 390, 413, 450, 465, 467; ma. 
ni. 2.306, 209; 3.67, 342; sam. ni. 4.248) āgatā evāti dassento **na kevala””*ntiādimāha. Tattha 
mahāsatipatthāne (dī. ni. 2.273) tathā desanāya āgatabhāvo anantarameva āvi bhavissati, 
majjhimanikāye satipatthānadesanāpi (ma. ni. 1.106) tādisī eva. Cūļataņhāsankhaye **evam cetam, 
devānam inda, bhikkhuno sutam hoti *sabbe dhammā nālam abhinivesāyā ti, so sabbam dhammam 
abhijānāti, sabbam dhammam abhiūifiāāya sabbam dhammam parijānāti, sabbam dhammam pariūiiāya 
yam kifici vedanam vedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, so tāsu vedanāsu 
aniccānupassī viharati, virāgānupassī 'tiādinā (ma. ni. 1.390) āgatam. Tena vuttam 
*sarūpakammatthānam vedanāvasena nivattetvā dassesī”?*ti. Mahātaņhāsankhaye pana **so evam 
anurodhavirodhavippahīno yam kiiici vedanam vedeti sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, so 
tam vedanam nābhinandati nābhivadati nājjhosāya titthati. Tassa tam vedanam anabhinandato 
anabhivadato anajjhosāya titthato yā vedanāsu nandī sā nirujjhatī *tiādinā (ma. ni. 1.414) āgatam. 
Cūļavedalle **kati panāyyevedanā 'tiādinā (ma. ni. 1.465) āgatam. Mahāvedalle **vedanāti, āvuso, 
vuccati, kittāvatā nu kho, āvuso, *vedanā'ti vuccatī 'tiādinā (ma. ni. 1.450) āgatam. Evam 
ratthapālasuttādīsupi (ma. ni. 2.305) vedanākammatthānassa āgatatthānam uddharitvā vattabbam. 


**Pathamam rūpakammatthānam kathetvā *ti vuttam, katham tamettha kathitanti āha 
**rūpakammatthāna”'ntiādi. Sankhittam, katham sankhittam? Vedanāya ārammaņamattakamyeva, 
yebhuyyena vedanā rūpadhammārammaņā paficadvāravasena pavattanato. Tena cassā purimasiddhā eva 
ārammaņanti vedanam vadantena tassārammaņadhammā atthato pathamataram gahitā eva nāma hontīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 183 


imāya atthāpattiyā rūpakammatthānassevettha pathamam gahitatā jotitā, na sarūpeneva gahitattā. 
Tenāha **tasmā pāļiyam nāruļham bhavissatī””ti. 


360. Dvīhi kotthāsehīti sevitabbāsevitabbabhāgehi. Evarūpanti yam akusalānam abhibuddhiyā, 
kusalānaica parihānāya samvattati, evarūpam, tam pana kāmūpasaiihitatāya **gehanissita *nti vuccatīti 
āha **gehasitasomanassa'”nti. Itthānanti piyānam. Kantānanti kamanīyānam. Manāpānanti 
manavaddhanakānam. Tato eva mano ramentīti manoramānam. Lokāmisapatisamyuttānanti 
taņhāsannissitānam kāmūpasatihitānam. Patilābhato samanupassatoti **aho mayā imāni laddhānī”*ti 
yathāladdhāni rūpārammaņādīni assādayato. Atītanti atikkantam. Niruddhanti nirodhappattam. 
Vipariņatanti sabhāvavigamena vigatam. Samanussaratoti assādanavasena anucintayato. Gehasitanti 
kāmaguņanissitam. Kāmaguņā hi kāmarāgassa gehasadisattā idha **geha” nti adhippetā. 


Evarūpanti yam akusalānam parihānāya, kusalānafica abhibuddhiyā samvattati, evarūpam, tam 
pana pabbajjādivasena pavattiyā nekkhammūpasatīhitanti āha **nekkhammasitam somanassa”*nti. 
Idāni tam pāļivaseneva dassetum **tattha katamānī'tiādi vuttam. Tattha vipassanālakkhaņe 
nekkhamme dassite itarāni tassa kāraņato, phalato, atthato ca dassitāneva hontīti vipassanālakkhaņameva 
tam dassento **rūpānantvevā' 'tiādimāha. Vipariņāmavirāganirodhanti jarāya 
vipariņāmetabbataiiceva jarāmaraņehi palujjanam nirujjhanaūca viditvāti yojanā. Uppaijjati 
somanassanti vipassanāya vīthipatipattiyā kamena uppannānam pāmojjapītipassaddhīnam upari 
anappakam somanassam uppajjati. Yam sandhāya vuttam — 


**Suiiāgāram pavitthassa, santacittassa bhikkhuno; 
Amānusī rati hoti, sammā dhammam vipassato. 


Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata” nti. (dha. pa. 374) ca — 


Nekkhammavasenāti pabbajjādivasena. **Vattadukkhato nittharissāmī” ti pabbajitum bhikkhūnam 
santikam gacchantassa, pabbajantassa, catupārisuddhisīlam anutitthantassa, tam sodhentassa, dhutaguņe 
samādāya vattantassa, kasiņaparikammādīni karontassa ca yā patipatti, sabbā sā idha **nekkhammanti 
adhippetā. Yebhuyyena anussatiyā upacārajjhānam nitthātīti katvā **anussativasenā” ti vatvā 
*spathamajjhānādivasenā'”ti vuttam. Ettha ca yathā pabbajjā gharabandhanato nikkhamanatthena 


nekkhammam, evam vipassanādayopi tampatipakkhato. Tenāha — 


**Pabbajjā pathamam jhānam, nibbānafica vipassanā; 
Sabbepi kusalā dhammā, nekkhammanti pavuccare ti. (itivu. attha. 109); 


Yam ceti ettha ceti nipātamattam somanassassa adhippetattā. Catukkanayavaseneva ca suttantesu 
jhānakathāti vuttam **dutiyatatiyajjhānavasenā”'ti. Dvīsūti **savitakkam savicāram avitakkam 
avicāra”'nti vuttesu dvīsu somanassesu. 


Savitakkasavicāre somanasseti parittabhūmike, pathamajjhāne vā somanasse. 
Abhinivitthasomanassesūti vipassanam patthapitasomanassesu. Pi-saddena sammatthasomanassesu pīti 
imamattham dasseti. Somanassavipassanātopīti savitakkasavicārasomanassapavattivipassanātopi. 
Avitakkaavicāra vipassanā paņītatarā sammasitadhammavasenapi vipassanāya visesasiddhito, yato 
maggepi tathārūpā visesā ijjhanti. Ayam panattho **ariyamagga bojjhangādivisesam vipassanāya 
ārammaņabhūtā khandhā niyamentī ti evam pavattena moravāpīvāsimahādattattheravādena dīpetabbo. 

361. Gehasitadomanassam nāma kāmaguņānam appatilābhanimittam, vigatanimittafica 
uppajjanakadomanassam. Appatilābhato samanupassatoti appatilābhena **ahameva na labhāmī *ti 


= 


paritassanato. Samanussaratoti *'ahu vata me tam vata natthī' tiādinā anussaraņavasena cintayato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 183 


Tenāha **evam chasu dvāresū''tiādi. 


Anuttaresu vimokkhesūti suiifiataphalādiariyaphalavimokkhesu. Pihanti apekkham, āsanti attho. 
Katham pana lokuttaradhamme ārabbha āsā uppajjatīti? Na kho panetam evam datthabbam **yam 
ārammaņakaraņavasena tattha pihā pavattatī ti avisayattā, puggalassa ca anadhigatabhāvato. 
Anussavūpaladdhe pana anuttaravimokkhe uddissa piham upatthapento **tattha piham upatthapetī *ti 
vutto. Tenāha **kudāssu nāmāha'*ntiādi. Chasu dvāresu itthārammaņe āpāthagate aniecādivasena 
vipassanam patthapetvāti yojanā. **Itthārammaņe''ti ca iminā nayidam domanassam sabhāvato 
anitthadhammeyeva ārabbha uppajjanakam, atha kho iechitālābhahetukam iechābhighātavasena yattha 
katthaci ārammaņe uppajjanakanti dasseti. Evam **kudāssu nāmāha”'nti vuttākārena piham upatthapetvā 
evam imampi pakkham...pe... nāsakkhinti anusocatoti yojanā. **Imasmim pakkhe, imasmim māse, 
imasmim samvacchare pabbajitum nāladdham, kasiņaparikammam kātum nāladdha” ntiādivasena 
pavattim sandhāya **nekkhammavasenā”'ti vuttam. **Vipassanāvasenā”'tiādīsupi iminā nayena yojanā 
veditabbā. 


Yato eva-kāro, tato aiīfiattha niyamoti katvā **tasmimpi...pe... gehasitadomanassamevā”'ti 
vuttam. Na hettha gehasitadomanassatā savitakkasavicāre niyatā, atha kho gehasitadomanasse 
savitakkasavicāratā niyatā patiyoginivattanatthattā eva-kārassa. ** Gehasitadomanassam 
savitakkasavicārameva, na avitakkaavicāra” nti. Nekkhammasitadomanassam pana siyā 
savitakkasavicāram, siyā avitakkaavicāram. Savitakkasavicārasseva kāraņabhūtam domanassam 
savitakkasavicāradomanassam. Kim tam? Gehasitadomanassam, yam pana nekkhammādivasena 
uppannam, tam avitakkaavicārassa kāraņabhūtam avitakkaavicāradomanassanti. Ayafica nayo 
pariyāyavasena vuttoti āha **nippariyāyena panā”'tiādi. Yadi evam kasmā **yam ce avitakkam 
avicāra 'nti pāļiyam vuttanti āha **etassa panā”'tiādi. Maiūianavasenāti parikappanavasena. Vuttam 
pāļiyam. 


Tatrāti tasmim maiifiane. Ayam idāni vuccamāno nayo. Domanassapaccayabhūteti 
nibbattetukāmassa tesam alābhe domanassassa uppajjane tāni tassa paccayā nāma honti itt te dhammā 
phalūpacārena **domanassa'*nti vuttā. Yo pana tathā uppannadomanasso dhuranikkhepam akatvā 
anukkamena vipassanam ussukkāpetvā maggaphaladhamme nibbatteti, te kāraņūpacārena 
**domanassa''nti vuttāti imamattham dassento **idha bhikkhū'”tiādimāha. Nanu etassa tadā 
domanassameva uppannam, na domanassahetukā vipassanāmaggaphaladhammā uppannā, tattha katham 
domanassasamaūiiam āropetvā voharatīti āha **aūiūesam patipattidassanavasena domanassanti 
gahetvā””tiādi. Savitakkasavicāradomanasseti savitakkasavicāranimitte domanasse. Tīhi māsehi 
nibbattetabbā temāsikā, tam temāsikam. Imā ca temāsikādayo patipadā 
tathāpavattaukkatthamajjhimamudindriyavasena veditabbā, adhikamajjhimamudussāhavasena vā. 
Jaggatīti jāgarikam anuyuiijati. 


Mahāsivattheravatthuvaņņanā 
Sahassadvisahassasankhyattā mahāgaņe. 


Atthakathātherāti atthakathāya atthapatipucchanakatherā. Antarāmaggeti bhikkham gahetvā 
gāmato vihāram patigamanamagge. Tayo...pe... gāhāpetvāti tīņi cattāri uņhāpanāni. 


Kenaci papaūcenāti kenaci sarīrakiccabhūtena papaficena. Saūiūam akāsi rattiyam pacchato 
gacchantam asallakkhento. 


Kasma pana thero antevāsikānam anārocetvāva gatoti āha **thero kirā'”tiādi. Arahattam nāma 
kinti tadadhigamassa adukkarabhāvam sandhāya vadati. Catūhi iriyāpathehīti catūhipi iriyāpathehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 183 


pavattamanassa, tasma yava arahattadhigama sayanam patikkhipamtti adhippayo. 


* Anucchavikam nu kho te eta” nti samvegajāto vīriyam samuttejento arahattam aggahesi 
ettakam kālam vipassanāya suciņņabhāvato itāņassa paripākam gatattā. 


Parimajjīti parimasi. Keci pana **parimajjīti parivattetvā therena dhoviyamānam pariggahetvā 
dhovī”'*ti attham vadanti. 


Vipassanāya ārammaņam nāma upacārajjhānapathamajjhānādi. 
*Savitakkasavicāradomanasse''tiādīsu vattabbam somanassesu vuttanayānusārena veditabbam. 


362. Evarūpāti yā akusalānam abhibuddhiyā, kusalānam parihānāya ca samvattati, evarūpā, sā 
pana kāmūpasatihitatāya **gehasitā” ti vuccatīti āha **gehasitaupekkhā”'ti. **Bālassā'”tiādīsu 
bālakaradhammayogato bālassa attahitaparahitabyāmūļhatāya mūļhassa puthūnam kilesādīnam 
jananādīhi kāraņehi puthujjanassa kilesodhīnam maggodhīhi ajitattā anodhijinassa, odhijino 
vāyapekkhā, odhiso ca kilesānam Jitattā, tenassa sekkhabhāvam patikkhipati. Sattamabhavādito uddham 
pavattanavipākassa ajitattā avipākajinassa, vipākajinā vā arahanto appatisandhikattā, tenassa 
asekkhattam patikkhipati. Anekādīnave sabbesampi pāpadhammānam mūlabhūte sammohe ādīnavānam 
adassanasīlatāya anādīnavadassāvino. Āgamādhigamābhāvā assutavato. Ediso ekamsena 
andhaputhujjano nāma hotīti tassa andhaputhujjanabhāvam dassetum punapi **puthujjanassā”'ti 
vuttam. Evarūpāti vuttappakārā sammohapubbikā. Rūpam sā nātivattatīti rūpānam samatikkamanāya 
kāraņam na hoti, rūpārammare kilese nātikkamatīti adhippāyo. Aitiāņāvibhūtatāya ārammaņe 
ajjhupekkhanavasena pavattamānā lobhasampayuttaupekkhā idhādhippetāti tassa lobhassa 
anucchavikameva ārammaņam dassento **itthārammaņe''ti āha. Anativattamānā anādīnavadassitāya. 
Tato eva assādānupassanato tattheva laggā. Abhisangassa lobhassa vasena, dummocanīyatāya ca tena 
laggitā viya hutvā uppannā. 


Evarūpāti yā akusalānam pahānāya, kusalānafīca abhibuddhiyā samvattati, evarūpā, sā pana 
dassetum **tattha katamā”'tiādi vuttam, tassattho hetthā vuttanayānusārena veditabbo. Rūpam sā 
ativattatīti rūpasmim sammadeva ādīnavadassanato. Rūpaniyātāti kilesehi anabhibhavanīyato. Ittheti 
sabhāvato, sankappato ca itthe ārammaņe. Arajjantassāti na rajjantassa rāgam anuppādentassa. Anitthe 
adussantassāti ettha vuttanayena attho veditabbo. Samam sammā yoniso na pekkhanam 
asamapekkhanam, tam pana itthānitthamajjhatte viya itthānitthesupi bālassa hotīti 
**itthānitthamajjhatte ti avatvā **asamapekkhanena asammuyhantassā”?ti vuttam, tividhepi 
ārammaņe asamapekkhanavasena muyhantassāti attho. Vipassanāfiāāņasampayuttā upekkhā. 
Nekkhammasitā upekkhā vedanāsabhāgāti udāsinākārena pavattiyā, upekkhā vedanāya ca sabhāgā. 
Ettha upekkhā vāti ettha etasmim upekkhāniddese **upekkhā”'ti gahitā eva. Tasmāti 
tatramajjhattupekkhāyapi idha upekkhāggahaņena gahitattā. Taiihi sandhāya 
**pathamadutiyatatiyacatutthajjhānavasena uppajjanakaupekkhā”'ti vuttam. 


Tāyapi nekkhammasitaupekkhāyāti niddhāraņe bhummam. **Yam nekkhammavasenā”'tiādi 
hetthā vuttanayattā uttā natthameva. 


363. Yadi sakkassa tadā sotāpattiphalapattiyāva upanissayo, atha kasmā bhagavā yāva arahattam 
desanam vaddhesīti āha **buddhānaūhī' *tiādi. Taruņasakkoti abhinavo adhunā pātubhūto sakko. 
Sampati pātubhāvatīhi sandhāya **taruņasakko ti vuttam, na tassa kumāratā, vuddhatā vā atthi. 
Gatāgatatthānanti gamanāgamanakāraņam. Na paūiūāyati na upalabbhati. Gabbhaseyyakānatīhi 
cavantānam kammajarūpam vigacchati anudeva cittajam, āhārajafica paccayābhāvato, utujam pana 


sucirampi kālam paveņim ghattentam bhassantam vā sosantam vā kilesantam vā vitthatam vā hoti, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 183 


evam devānam. Tesañhi opapātikattā kammajarūpe antaradhāyante sesatisantatirūpampi tena 
saddhim antaradhāyati. Tenāha ‘‘dīpasikhāgamanam viya hotī’”’ti. Sesadevatā na janimsu punapi 
sakkattabhāvena tasmimyeva thāne nibbattattā. Tīsu thānesūti 
somanassadomanassaupekkhāvissajjanāvasānatthānesu. Nibbattitaphalamevāti sappimhā sappimaņdo 
viya āgamanīyapatipadāya nibbattitaphalabhūtam lokuttaramaggaphalameva kathitam. Sakuņikāya 
viya kiūici gayhūpagam uppatitvā uddetvā ullanghitvā. Assāti maggaphalasaīīitassa ariyassa 
dhammassa. 


Pātimokkhasamvaravaņņanā 


364. Pātimokkhasamvarāyāti pātimokkhabhūtasīlasamvarāyāti ayamettha atthoti āha 
**uttamajetthakasīlasamvarāvā” ti. **Pātimokkhasīlaiīhi sabbasīlato jetthakasīla *nti 
dīghavāpīvihāravāsi sumatthero vadati, antevāsiko panassa tepitakacūļanāgatthero *'*pātimokkhasamvaro 
eva sīlam, itarāni pana "sīlanti vuttatthānam nāma atthī'ti ananujānanto indriyasamvaro nāma 
chadvārarakkhāmattakam, ājīvapārisuddhi dhammena samena paccayuppādanamattakam, 
paccayasannissitam patiladdhapaccaye *ida mattha”nti paccavekkhitvā paribhufijanamattakam, 
nippariyāyena pātimokkhasamvarova sīlam. Tathā hi yassa so bhinno, so itarāni rakkhitum abhabbattā 
astlo hoti. Yassa pana sabbaso arogo sesānam rakkhitum bhabbattā sampannasīlo'*ti vadati, tasmā 
itaresam tassa parivārabhāvato, sabbaso ekadesena ca tadantogadhabhāvato tadeva padhānasīlam nāmāti 
aha **uttamajetthakasīlasamvarāyā””ti. Tattha yathā hetthā 
papaiicasaifiāsankhānirodhasāruppagāminim patipadam pucchitena bhagavatā papaiicasaūiiiāānam, 
patipadāya ca mūlabhūtam vedanam vibhajitvā patipadā desitā sakkassa ajjhāsayavasena 
samkilesadhammappahānamukhena vodānadhammapāripūrīti, evam tassā eva patipadāya mūlabhūtampi 
sīlasamvaram pucchitena bhagavatā yato so visujjhati, yathā ca visujjhati, tadubhayam sakkassa 
ajjhāsayavasena vibhajitvā dassetum **kāyasamācārampī' 'tiādi vuttam 
samkilesadhammappahānamukhena vodānadhammapāripūrīti katvā. Sīlakathāyam 
asevitabbakāyasamācārādikathane kāraņam vuttameva, tasmā kammapathavasenāti 
kusalākusalakammapathavasena. 


Kammapathavasenāti ca kammapathavicāravasena. Kammapathabhāvam apattānampi hi 
kāyaduccaritādīnam asevitabbakādīnam asevitabbakāyasamācārādibhāvo idha vuccatīti. 
Paņņattivasenāti sikkhāpadapaņņattivasena. Yato yato hi yā yā veramaņī, tadubhayepi vibhāvento 
paņņattivasena katheti nāma. Tenāha **kāyadvāre''tiādi. Sikkhāpadam vītikkamati etenāti 
sikkhāpadavītikkamo, sikkhāpadassa vītikkamanākārena pavatto akusaladhammo yam, tassa 
asevitabbakāyasamācārāditā. Vītikkamapatipakkho avītikkamo, na vītikkamati etenāti avītikkamo, 
sīlam. 


Micchā sammā ca pariyesati etāyāti pariyesanā, ājīvo, atthato paccayagavesanabyāpāro 
kāyavacīdvāriko. Yadi evam kasmā visum gahaņanti āha **yasmā'*tiādi. Ariyā niddosā pariyesanā 
gavesanāti ariyapariyesanā, ariyehi sādhūhi pariyesitabbātipi ariyapariyesanāti. Vuttavipariyāyato 
anariyapariyesanā veditabbā. 


Jātidhammoti jāyanasabhāvo jāyanapakatiko. Jarādhammoti jīraņasabhāvo. Byādhidhammoti 
byādhisabhāvo. Maraņadhammoti mīyanasabhāvo. Sokadhammoti socanakasabhāvo. 
Samkilesadhammoti samkilissanasabhāvo. 


Puttabhariyanti puttā ca bhariyā ca. Esa nayo sabbattha. Dvandekattavasena tesam niddeso. 
Jātarūparajatanti ettha pana yato vikāram anāpajjitvā sabbam jātarūpameva hotīti jātarūpam nāma 
suvaņņam. Dhavalasabhāvatāya rajatīti rajatam, rūpiyam. Idha pana suvaņņam thapetvā yam kiñci 
upabhogaparibhogāraham **rajata' ntveva gahitam vohārūpagamāsakādi. Jātidhammā hete, 
bhikkhave, upadhayoti ete kāmaguņūpadhayo nāma honti, te sabbepi jātidhammāti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 183 


Byādhidhammavārādīsu jātarūparajatam na gahitam. Na hetassa sīsarogādayo byādhayo nāma 
santi, na sattānam viya cutisankhātam maraņam, na soke uppajjati, cutisankhātam maraņanti ca 
ekabhavapariyāpannakhandhanirodho, so tassa natthi, khaņikanirodho pana khaņe khaņe labbhateva. 
Rāgādīhi pana samkilesehi samkilissatīti samkilesadhammavāre gahitam jātarūpam, tathā 
utusamutthānattā jātidhammavāre, malam gahetvā jīraņato jarādhammavāre ca. Ariyehi na araņīvā, 
pariyesanātipi anariyapariyesanā. 


Idāni anesanāvasenāpi tam dassetum **apicā'”tiādi vuttam. Iminā nayena sukkapakkhepi attho 
veditabbo. 


Sambhārapariyesanam paharaņavisādigavesanam, payogavasena payogakaraņam 
saddo yojetabbo **sambhārapariyesanakālato patthāya, payogakaraņakālato patthāya, gamanakālato 
patthāyā” ti. Itaroti **sevitabbo'*ti vuttakāyasamācārādiko. Cittampi uppādetabbam. Tathā 
uppāditacitto hi sati paccayasamavāye tādisam payogam parakkamam karonto patipattiyā matthakam 
gaņhāti. Tenāha **cittuppādampi kho aham, bhikkhave, kusalesu dhammesu bahupakāram vadāmī ti 
(ma. ni. 1.84). 


Idāni tam matthakappattam asevitabbam, sevitabbafica dassetum **apicā””tiādi vuttam. 
Sanghabhedādīnanti ādi-saddena lohituppādanādim sangaņhāti. 
Buddharatanasangharatanupatthāneheva dhammaratanupatthānasiddhīti āha **divasassa 
dvattikkhattum tiņņam ratanānam upatthānagamanādivasenā””ti. Dhanuggahapesanam 
dhanuggahapurisānam uyyojanam. Ādi-saddena paūicavarayācanādim sangaņhāti. ** Ajātasattum 
pasādetvā lābhuppādavasena parihīnalābhasakkārassa kulesu viiifiāpana *nti evamādim 
anariyapariyesanam pariyesantānam. 


pubbabhāgapatipadā, pātimokkhasamvaropi aggamaggeneva paripuņņo hotīti tadattham 
pubbabhāgapatipadam vatvā nigamento **pātimokkho...pe... hotī”*ti āha. 


Indriyasamvaravaņņanā 


365. Indriyānam pidhānāyāti indriyānam pidahanatthāya. Indriyāni ca cakkhādīni dvārāni, tesam 
pidhānam samvaraņam akusaluppattito gopanāti āha **guttadvāratāyā””ti. Asevitabbarūpādivasena 
indriyesu aguttadvāratā asamvaro, samkilesadhammavippahānavasena vodānadhammapārisuddhīti. 
Kāmam pāļiyam asevitabbampi rūpādi dassitam, sakkena pana indriyasamvarāya patipatti pucchitāti 
tameva nivattetvā dassetum atthakathāyamvuttam **cakkhuviūieyyam rūpampītiādi 
sevitabbarūpādivasena indriyasamvaradassanattham vutta””nti. **Tuņhī ahosī”'ti vatvā 
tuņhībhāvassa kāraņam byatirekamukhena vibhāvetum **kathetukāmopī''tiādi vuttam. Ayanti sakko 
devānam indo. 


Rūpanti rūpāyatanam, tassa asevanam nāma adassanam evāti āha **na sevitabbam na 
datthabba””nti. Yam pana sattasantānagatam rūpam passato patikūlamanasikāravasena, asubhasaūīā 
vā saņthāti dassanānuttariyavasena. Atha vā kammaphalasaddahanavasena pasādo vā uppajjati. Hutvā 


sum 


abhāvākārasallakkhaņena aniccasaūūāpatilābho vā hoti. 


Pariyāyakkharaņato akkharam, vaņņo, so eva nirantaruppattiyā samuddito padavākyasaiīfito, 
adhippetamattham byafijetīti byaūjanam, tayidam kābyanātakādigatavevacanavasena, uccāraņavasena 
ca vicittasannivesatāya tathāpavattavikappanavasena cittavicittabhāvena upatitthanakam sandhāyāha 
**yam cittakkharam cittabyaūūjanampi saddam suņato rāgādayo uppajjantī””ti. Atthanissitanti 
samparāyikatthanissitam. Dhammanissitanti vivattadhammanissitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 183 


lokuttararatanattayadhammanissitam va. Pasadoti ratanattayasaddha, kammaphalasaddhapi. 


Nibbida vàti aniccasaññadivasena vattato ukkantha va. 


Gandharasāviparodhādivasena seviyamānam ayoniso patipannattā asevitabbam nama. Yoniso 
paccavekkhitvā seviyamānam sampajafīfiavasena gahaņato sevitabbam nāma. Tena vuttam **yam 
gandham ghāyato” tiādi. 


Yam pana phusatoti yam pana sevitabbam photthabbam anipphannasseva phusato. Āsavakkhayo 
ceva hoti jāgariyānuyogassa matthakappattito. Vīriyaūica supaggahitam hoti catutthassa ariyavamsassa 
ukkamsanato. Pacchimā ca...pe... anuggahitā hoti sammāpatipattiyam niyojanato. 


Ye manoviūfieyye dhamme itthādibhede samannāharantassa āvajjantassa āpātham āgacchanti. 
**Manovififieyyā dhammā” ti vibhatti vipariņāmetabbā, mettādivasena samannāharantassa ye 
manovififieyyā dhammā āpātham āgacchanti, evarūpā sevitabbāti yojanā. Ādi-saddena karuņādīnaficeva 
aniccādīnafica sangaho datthabbo. Tiņņam therānam dhammāti idāni vuccamānapatipattīnam tiņņam 
therānam manoviūifieyyā dhammā. Bahi dhāvitum na adāsinti antopariveņam āgatameva rūpādim 
ārabbha imasmim temāse kammatthānavinimuttam cittam kadāci uppannapubbam, antopariveņe ca 
visabhāgarūpādīnam asambhavo eva, tasmā visatavitakkavasena cittam bahi dhāvitum na adāsinti 
dasseti. Nivāsagehato nivāsanagabbhato. Niyakajjhattakhandhapaūicakato vipassanāgocarato. Thero 
kira sabbampi attanā kātabbakiriyam kammatthānasīseneva patipajjati. 


366. Asammohasampajatīfiavasena advejjhābhāvato eko anto etassāti ekanto, ekanto vādo etesanti 
ekantavādā. Tenāha *'ekamyeva vadantī””ti, abhinnavādāti attho. Ekācārāti samānācārā. 
Ekaladdhikāti samānaladdhikā. Ekapariyosānāti samānanitthānā. 


Iti sakko pubbe attanā sutam puthusamaņabrāhmaņānam nānāvādā cāraladdhinitthānam idāni 
saccapativedhena asārato fiatvā thito, tassa kāraņam fiātukāmo tameva tāva byatirekamukhena pucchati 
**sabbeva dhammā nu kho''tiādinā. 


Dhātūti ajjhāsayadhātu uttarapadalopena vuttā, ajjhāsayadhātūti ca atthato ajjhāsayo evāti āha 
**anekajjhāsayo nānajjhāsayo””ti. **Ekasmim gantukāme eko thātukāmo hotī””ti idam 
nidassanavasena vuttam iriyāpathepi nāma sattā ekajjhāsayā dullabhā, pageva laddhīsūti dassanattham. 
Yam yadeva ajjhāsayanti yam yameva sassatādiajjhāsayam. Abhinivisantīti tam tam laddhim 
ditthābhinivesavasena abhimukhā hutvā duppatinissaggibhāvena nivisanti, ādānaggāham gaņhanti. 
Thāmena ca parāmāsena cāti ditthithāmena ca ditthiparāmāsena ca. Sutthu gaņhitvāti ativiya 
daļhaggāham gaņhitvā. Voharantīti yathābhinivittham ditthivādam patitiāpenti pare hi gāhenti 
patitthapenti. Tenāha **kathenti dīpenti kittentī'”*ti, ugghosentīti attho. 


Antam atītā accantā, accantā nitthā etesanti accantanitthā. Sabbesanti sabbesam 
samaņabrāhmaņānam. Yogakkhemotipi nibbānam catūhipi yogehi anuppadutthattā. 
** Accantayogakkhemā” ti vattabbe i-kārena niddesena **accantayogakkhemī”*ti vuttam, 
accantayogakkhemo vā etesam atthīti accantayogakkhemīti. Caranti upagacchanti, adhigacchantīti 
attho. Pariyassati parikkhissati vattadukkhantam āgammāti pariyosānantipi nibbānassa nāmam. 


Sankhiņātīti samucchindanena khepeti. Vināsetīti tato eva sabbaso adassanam pāpeti. Vimuttāti 
vattadukkhato accantaniggamena visesena mutta. 


**Issāmacchariyam eko paiiho”'ti kasmā vuttam, nanu issāmacchariyam vissajjananti? Saccametam, 
yo pana fiātum icchito attho, so pafiho. So eva ca vissajjīyatīti nāyam doso, aiīfiathā ambam putthassa 
labujam byākaraņam viya siyā, evam paiihasīsena pafihabyākaraņam vadati. Tathā hi 
**piyāppiya” ntiādinā vissajjanapadāneva gahitāni, **piyāppiyam eko''tiādīsupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 183 


Papaūicasaūlāti saiifiāsīsena papaīicā eva vuttāti āha **papaūico eko”'ti. Ettha ca yathā 
pātimokkhasamvarapucchā kāyasamācārādivibhāgena vissajjitattā tayo paiihā jātā, evam 


siyum, atha indriyasamvaratāsāmaītiena ekova paiīho kato, evam sati 
pātimokkhasamvarapucchābhāvasāmatiiena tepi tayo ekova paiīhoti sabbeva dvādaseva pafihā 
bhaveyyunti? Nayidamevam. Yasmā kāyasamācārādīsu vibhajja vuccamānesu mahāvisayatāya 
aparimāņo vibhāgo sambhavati vissajjetum. Sakalampi vinayapitakam tassa niddeso. Rūpādīsu pana 
vibhajja vuccamānesu appavisayatāya na tādiso vibhāgo sambhavati vissajjetum. Iti mahāvisayatāya 
pātimokkhasamvarapucchā tayo patīhā katā, indriyasamvarapucchā pana appavisayatāya ekova paiīho 
kato. Tena vuttam **cuddasa mahāpaiīhā”*ti. 


367. Calanatthenāti kampanatthena. Taņhā hi kāmarāgarūparāgaarūparāgādivasena pavattiyā 
anavatthitatāya sayampi calati, yattha uppannā, tampi santānam bhavādīsu parikaddhanena cāleti, tasmā 
calanatthena taņhā ejā nāma. Pīļanatthenāti vibādhanatthena tassa tassa dukkhassa hetubhāvena. 
Padussanatthenāti adhammarāgādibhāvena, sammukhaparammukhena, kilesāsucipaggharaņena ca 
pakārato dussanatthena gaņdo. Anuppavitthatthenāti āsayassa dunnīharaņīyabhāvena 
anuppavisanatthena. Kaddhati attano ca ruciyā upaneti. Uecāvacanti paņītabhāvam, nihīnabhāvaīīca. 
Yesu samaņabrāhmaņesu. **Yesāha' 'ntipi pāļi, tassā keci **yesam aha” ”*nti attham vadanti. Evanti 
sutānurūpam, uggahānurūpaīica. ** Aham kho pana bhante afifiesam samaņabrāhmaņānam dhammācariyo 
hontopi bhagavato sāvako...pe... sambodhiparāyaņo”*ti evam attano sotāpannabhāvam jānāpeti. 


Somanassapatilābhakathāvaņņanā 


368. Samāpannoti samogāļho pavattasampahāro viyātibyūļho. Jinimsūti yathā asurā puna sīsam 
ukkhipitum nāsakkhimsu, evam devā vijinimsuyevāti dassento āha **devā puna apaccāgamanāya 
asure jinimsū”'ti. Tādiso hissa jayo sātisayam vedapatilābhāya ahosi. Duvidhampi ojanti dibbam, 
asuram cāti dvippakārampi ojam. Devāyeva paribhuūijissanti asurānam pavesābhāvato. Daņdassa 
avacaraņam āvaraņam daņdāvacaro, saha daņdāvacarenāti sadaņdāvacaro, daņdena paharitvā vā 
āvaritvā vā sādhetabbanti attho. 


369. Imasmimyeva okāseti imissameva indasālaguhāyam. Devabhūtassa meti pubbepi 
devabhūtassa sakkasseva me bhūtassa. Satoti idānipi sakkasseva sato punarāyu ca me laddho. 


Diviyā kāyāti dibbā, khandhapaiicakasankhātā kāyāti āha **dibbā attabhāvā”'ti. **Amūļho 
gabbham essāmī”'ti iminā ariyasāvakānam andhaputhujjanānam viya sammohamaraņam, 
asampajānagabbhokkamanafica natthi, atha kho asammohamaraņatficeva sampajānagabbhokkamanaīīca 
hotīti dasseti. Ariyasāvakā niyatagatikattā sugatīsu eva uppajjanti, tatthāpi manussesu uppajjantā uļāresu 
eva kulesu patisandhim gaņhissanti, sakkassāpi tādiso ajjhāsayo. Tena vuttam pāļiyam **yattha me 
ramatī mano ti, tam sandhāyāha **yattha me'”tiādi. Sakko pana attano dibbānubhāvenāpi tādisam 
Jānitum sakkotiyeva. 


Kāraņenāti yuttena ariyasāvakabhāvassa anucchavikena. Tenāha **samenā”'ti. 
_  Sakadāgāmimaggam sandhāya vadati chatthe atthavase anāgāmimaggassa vakkhamānattā. 
Ajānitukāmoti appattam visesam pativijjhitukāmo. Manussaloke anto bhavissati puna 


mānussūpapattiyā abhāvato. 


Punadevāti manussesu uppanno tato cavitvā punadeva. Imasmim tāvatimsadevalokasmim. 
Uttamo, kīdisoti āha **sakko''tiādi. 


Antime bhaveti mama sabbabhavesu antime sabbapariyosāne bhave. **Āyunā”'ti iminā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 183 


tamsahabhavino sabbepi vannadike sañganhati. “Paññaya”?' ti ca iminā sabbepi 
saddhāsativīriyādike. Tasmim attabhāveti tasmim sabbantime sakkattabhāve. Akanitthagāmī hutvāti 
antarāyaparinibbāyiādibhāvam anupagantvā ekamsato uddhamsoto akanitthagāmī eva hutvā. Tato eva 
anukkamena avihādīsu nibbattanto. Evamāhāti **so nivāso bhavissatī”*ti evamāha. **Avihādīsu...pe... 
nibbattissatī' 'ti sankhepato vuttamattham vivaritum **esa kirā””tiādi vuttam. Ayafica nayo na kevalam 
sakkasseva, atha kho mahāsetthimahāupāsikānampi hotiyevāti dassento **sakko devarājā” tiādimāha. 

370. Bhavasampattinibbānasampattīnam vasena aparipuņņajjhāsayatāya anitthitamanoratho tam 
tam pattukāmoyeva hutvā thito. Ye ca samaņeti ye ca pabbajite. Pavivittavihārinoti 


= 


*tanekavivekattayam paribrūhetvā viharantī' ti maūiāmi. 


Sampādanāti maggassa upasampādanam tassa sampāpanam sammadeva pāpanam. Virādhanāti 
anārādhanā anupāyapatipatti. Na sambhontīti anabhisambhuņanti. Yathāpucchite atthe 
anabhisambhuņanam nāma sammā kathetum asamatthatā evāti āha **sampādetvā kathetum na 
sakkontī”'ti. 

Tasmāti yasmā ādiccena samānagottatāya. Tenevāha **ādieca nāma gottenā” ti, tasmā. Ādicco 
bandhu etassāti ādiccabandhu, atha vā ādiccassa bandhūti ādiccabandhu, bhagavā, tam 
ādiccabandhunam. Ādicco hi sotāpannatāya bhagavato orasaputto. Tenevāha — 


**Yo andhakāre tamasi pabhankaro, 

Verocano maņdalī uggatejo; 

Mā rāhu gilī caram antalikkhe, 

Pajam mamam rāhu pamufica sūriya ”nti. (sam. ni. 1.91); 


Sāmanti sāmampayogam, satthu pana sāvakassa sāmampayogo nāma sanipāto evāti āha 
**namakkāram karomā”'ti. 


371. Parāmasitvāti *'imāya nāma pathaviyam nisinnena mayā ayam acchariyadhammo 
adhigato ti somanassajāto, *timāya nāma pathaviyam evam acchariyabbhutam buddharatanam 
uppanna”'nti acchariyabbhutacittajāto ca pathavim parāmasitvā. Patthitapaūhāti 
dīgharattānusayitasamsayasamugghātattham **kadā nu kho bhagavantam pucchitum labhāmī'*ti evam 
abhipatthitapaiihā. Yam panettha atthato na vibhattam, tam suvifiieyyamevāti. 


Sakkapafihasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


9. Mlahāsatipatthānasuttavaņņanā 


Uddesavārakathāvaņņanā 


373. **Kasmā bhagavā idam suttamabhāsī ti asādhāraņam samutthānam pucchati, sādhāraņam 
pana *'*pākata” nti anāmasitvā **kururatthavāsīna””ntiādi vuttam. Samutthānanti hi desanānidānam, 
tam sādhāraņāsādhāraņabhedato duvidham, sādhāraņampi ajjhattikabāhirabhedato duvidham. Tattha 
sādhāraņam ajjhattikam samutthānam nāma bhagavato mahākaruņā. Tāya hi samussāhitassa 
bhagavato veneyyānam dhammadesanāya cittam udapādi. Yathāha **sattesu ca kāruiītiatam paticca 
buddhacakkhunā lokam volokesī*tiādi. (Dī. ni. 2.69; ma. ni. 1.283; 2.339; sam. ni. 1.172; mahāva. 9) 
bāhiram pana sādhāraņam samutthānam nāma dasasahassamahābrahmaparivārassa 
sahampatimahābrahmuno ajjhesanam. Tathā cāha **brahmuno ca ajjhesanam viditvā”'ti. (Dī. ni. 2.69; 
ma. ni. 1.283; 2.339; sam. ni. 1.179; mahāva. 9) tadajjhesanuttarakālatihi dhammapaccavekkhaņājanitam 
appossukkatam patipassambhetvā bhagavā dhammam desetum ussāhajāto ahosi. Yathā ca mahākaruņā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 183 


evam dasabalañanadayo ca desanaya ajjhattasamutthanabhave vattabba. Sabbañhi ñeyyadhammam, 
tesam desetabbappakāram, sattānaiica āsayānusayādim yāthāvato jānitvā bhagavā thānātthānādīsu 
kosallena veneyyajjhāsayānurūpam vicittanayadesanam pavattesīti. Asādhāraņampi 
ajjhattikabāhirabhedato duvidhameva. Tattha ajjhattikam yāya mahākaruņāya, yena ca desanāfiāņena 
idam suttam pavattitam, tadubhayam veditabbam, bāhiram pana dassetum 
**kururatthavāsīna””ntiādimāha. Tena vuttam **asādhāraņam samutthānam pucchatī *ti, tena 
**attajjhāsayādīsu catūsu suttanikkhepesu kataroya ”*nti suttanikkhepo pucchito hotīti itaro 
**kururatthavāsīna” ntiādinā *'*parajjhāsayoyam suttanikkhepo ti dasseti. 

Kururattham kira tadā tamnivāsisattānam yonisomanasikāravantatādinā yebhuyyena 
suppatipannatāya, pubbe ca katapufiiatābalena tadā utuādisampattiyuttameva ahosi. Tena vuttam 
s*utupaccayādisampannattā””ti. Ādi-saddena bhojanādisampattim sangaņhāti. Keci pana **pubbe 
pavattakuruvattadhammānutthānavāsanāya uttarakuru viya yebhuyyena utuādisampannameva hontam 
bhagavato kāle sātisayam utusappāyādiyuttam tam rattham ahosī' *ti vadanti. Cittasarīrakallatāyāti 
cittassa, sarīrassa ca arogatāya. Anuggahitapaūiābalāti laddhūpakāraiiāņānubhāvā, anu anu vā 
āciņņapatiiātejā. Ekavīsatiyā thānesuti kāyānupassanāvasena cuddasasu thānesu, 
vedanānupassanāvasena ekasmim thāne, tathā cittānupassanāvasena, dhammānupassanāvasena paiicasu 
thānesūti evam ekavīsatiyā thānesu. Kammatthānam arahatte pakkhipitvāti catusaccakammatthānam 
yathā arahattam pāpeti, evam desanāvasena arahatte pakkhipitvā. Suvaņņacankotakasuvaņņamatijūsāsu 
pakkhittāni sumanacampakādinānāpupphāni, maņimuttādisattaratanāni ca yathā bhājanasampattiyā 
savisesam sobhanti, kiccakarāni ca honti manuññabhāvato, evam sīladassanādisampattiyā 
bhājanavisesabhūtāya kururatthavāsiparisāya desitā bhagavato ayam desanā bhiyyoso mattāya sobhati, 
kiccakārī ca hotīti imamattham dasseti **yathā hi puriso*”tiādinā. Etthāti kururatthe. 


Pakatiyāti sarasatopi, imissā satipatthānasuttadesanāya pubbepīti adhippāyo. Anuyuttā viharanti 
satthu desanānusārato bhāvanānuyogam. 


Vissatthaattabhāvenāti aniccādivasena kismiūici yonisomanasikāre cittam aniyojetvā 
rūpādiārammaņe abhirativasena vissatthacittena bhavitum na vattati, pamādavihāram pahāya 
appamattena bhavitabbanti adhippāyo. 


Ekāyanoti ettha ayana-saddo maggapariyāyo. Na kevalam ayanameva, atha kho aññepi bahū 
maggapariyāyāti paduddhāram karonto **'maggassa hī'*ti ādim vatvā yadi maggapariyāyo ayana-saddo, 
kasmā puna *'maggo'” ti vuttanti codanam sandhāyāha **tasmā”'tiādi. Tattha ekamaggoti eko eva 
maggo. Na hi nibbānagāmimaggo ao atthīti. Nanu satipatthānam idha maggoti adhippetam, tadaūītie ca 
bahū maggadhammā atthīti? Saccam atthi, te pana satipatthānaggahaņeneva gahitā tadavinābhāvato. 
Tathā hi fiāņavīriyādayo niddese gahitā, uddese pana satiyā eva gahaņam veneyyajjhāsayavasenāti 
datthabbam. **Na dvidhāpathabhūto*”ti iminā imassa maggassa anekamaggabhāvābhāvam viya 
anibbānagāmibhāvābhāvafica dasseti. Ekenāti asahāyena. Asahāyatā ca duvidhā attadutiyatābhāvena vā, 
yā **vūpakatthakāyatā” ti vuccati, taņhādutiyatābhāvena vā, yā **pavivittacittatā' ti vuccati. Tenāha 
**vūpakatthena pavivittacittenā''ti. Setthopi loke **eko' ti vuccati **yāva pare ekāham vo 
karomī” tiādīsūti āha **ekassāti setthassā””ti. Yadi samsārato nissaraņattho ayanattho, atifiesampi 
upanissayasampannānam sādhāraņato, katham bhagavatoti āha **kiūicāpī” tiādi. Imasmim khoti ettha 
kho-saddo avadhāraņe, tasmā imasmim yevāti attho. Desanābhedoyeva heso, yadidam **maggo''ti vā 


*tayano' "ti vā. Ayana-saddo vā kammakaraņādivibhāgo. Tenāha **atthato pana eko vā”'ti. 


bhāvanānayena pavatto. Ekāyananti ekagāminam, nibbānagāminanti attho. Nibbānaiīhi adutiyabhāvato, 
setthabhāvato ca **eka'*nti vuccati. Yathāha **ekafihi saccam na dutīyamatthī”'ti (su. ni. 890). **Yāvatā 
bhikkhave dhammā sankhatā vā asankhatā vā virāgo tesam aggam akkhāyatī”' ti. (A. ni. 4.34; itivu. 90) 


khayo eva antoti khayanto, jātiyā khayantam ditthavāti jātikhayantadassī. Avibhāgena sabbepi satte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 183 


hitena anukampatīti hitānukampī. Atarimsūti tarimsu. Pubbeti purimakā buddhā, pubbe vā 
atītakāle. 


Tanti tesam vacanam, tam vā kiriyāvuttivācakattam na yujjati. Na hi sankheyyappadhānatāya 
sattavācino ekasaddassa kiriyāvuttivācakatā atthi. **Sakimpi uddham gaccheyyā”'tiādīsu (a. ni. 7.72) 
viya sakim ayanoti iminā byaūjanena bhavitabbam. Evamattham yojetvāti **'ekam ayanam assā”ti 
evam samāsapadattham yojetvā. Ubhayathāpīti purimanayena, pacchimanayena ca. Na yujjati 
idhādhippetamaggassa anekavāram pavattisabbhāvato. Tenāha **kasmā”'tiādi. ** Anekavārampi 
ayatī'*ti purimanayassa ayuttatādassanam, **anekalficassa ayanam hotī””ti pacchimanayassa. 


Imasmim padeti *tekāyano ayam bhikkhave maggo'” ti imasmim vākye, imasmim vā 
**pubbabhāgamaggo, lokuttaramaggo” ti vidhānapade. Missakamaggoti lokiyena missako 
lokuttaramaggo. Visuddhiādīnam nippariyāyahetukam sangaņhanto ācariyatthero **missakamaggo”ti 
āha. Itaro pariyāyahetu idhādhippetoti **pubbabhāgamaggo''ti avoca. 


Saddam sutvāti **kālo bhante dhammasavanāyā” ti kālārocanasaddam paccakkhato, paramparāya 
ca sutvā. Evam ukkhipitvāti evam **sundaram manoharam imam katham chaddemā”*ti achaddentā 
ucchubhāram viya paggahetvā na vicaranti. Āluļetīti viluļito ākulo hotīti attho. Ekāyanamaggo 
vuccati pubbabhāgasatipatthānamaggoti ettāvatā idhādhippetatthe siddhe tasseva alankārattham so 
pana yassa pubbabhāgamaggo, tam dassetum **maggānatthangiko'”tiādikā gāthāpi 
patisambhidāmaggatova ānetvā thapitā. 


Nibbānagamanatthenāti nibbānam gacchati adhigacchati etenāti nibbānagamanam,soyeva 
aviparītasabhāvatāya attho, tena nibbānagamanatthena, nibbānādhigamūpāyatāyāti attho. 
Magganīyatthenāti gavesitabbatāya. **"Gamanīyatthenā' ti vā pātho, upagantabbatāyāti attho. 
*sRāgādīhī''ti iminā rāgadosamohānamyeva gahaņam **rāgo malam, doso malam, moho mala”*nti 
(vibha. 924) vacanato. **Abhijjhāvisamalobhādīhī'"*ti pana iminā sabbesampi upakkilesānam 
sangaņhanattham te visum uddhatā. **Sattānam visuddhiyā” ti vuttassa atthassa ekantikatam dassento 
**tathā hī” *tiādimāha. Kāmam *'*visuddhiyā' ti sāmatīiajotanā, cittasseva pana visuddhi idhādhippetāti 
dassetum **rūpamalavasena panā'”tiādi vuttam. Na kevalam atthakathāvacanameva, atha kho idam 
ettha āhacca bhāsitanti dassento **tathā hī” *tiādimāha. 


Sā panāyam cittavisuddhi sijjhamānā yasmā sokādīnam anuppādāya samvattati, tasmā vuttam 
*t*sokaparidevānam samatikkamāyā”'tiādi. Tattha socanam iiātibyasanādinimittam cetaso santāpo 
antonijjhānam soko. Nātibyasanādinimittameva sokāvatiņņato *'kaham ekaputtaka kaham 
ekaputtakā *tiādinā (ma. ni. 2.353, 354; sam. ni. 2.63) paridevanavasena vācāvippalāpo paridavanam 
paridevo. Āyatim anuppajjanam idha samatikkamoti āha **pahānāyā”'ti. Tam panassa 
samatikkamāvahatam nidassanavasena dassento **ayaiihī' 'tiādimāha. 


Tattha yam pubbe, tam visodhehīti atītesu khandhesu taņhāsamkilesavisodhanam vuttam. 
samkilesavisodhanam vuttam. Majjheti tadubhayavemajjhe. No ce gahessasīti na upādiyissasi ce, etena 
paccuppanne khandhappabandhe upādānappavatti vuttā. Upasanto carissasīti evam 
addhattayagatasamkilesavisodhane sati nibbutasabbapariļāhatāya upasanto hutvā viharissasīti 
arahattanikūtena gātham nitthapesi. Tenāha **imam gātha””ntiādi. 


Puttāti orasā, aiīfiepi vā dinnakakittimādayo ye keci. Pitāti janako, atītiepi vā pitutthāniyā. 
Bandhavāti iiātakā. Ayafihettha attho — puttā vā pitā vā bandhavā vā antakena maccunā adhipannassa 
abhibhūtassa maraņato tāņāya na honti. Kasmā? Natthi iiātīsu tāņatāti. Na hi fiiāātīnam vasena maraņato 
ārakkhā atthi, tasmā patācāre **ubho puttā kālankatā” *tiādinā (apa. therī 1.498) mā niratthakam paridevi, 
dhammamvyeva pana yāthāvato passāti adhippāyo. Sotāpattiphale patitthitāti vathānulomam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 183 


pavattitāya sāmukkamsikāya dhammadesanāya pariyosāne sahassanayapatimaņdite sotāpattiphale 
patitthahi. Katham panāyam satipatthānamaggavasena sotāpattiphale patitthāsīti āha **yasmā 
panā''tiādi. Na hi catusaccakammatthānakathāya vinā sāvakānam ariyamaggādhigamo atthi. **Imam 
gātham sutvā”'ti panidam sokavinodanavasena pavattitāya gāthāya pathamam sutattā vuttam, sāpi hi 
saccadesanāya parivārabandhā eva aniccatākathāti katvā. Itaragāthāyam pana vattabbameva natthi. 
Bhāvanāti patiiābhāvanā. Sā hi idha adhippetā. Tasmāti yasmā rūpādīnam aniccādito anupassanāpi 
satipatthānabhāvanāva, tasmā. Tepīti santatimahāmattapatācārāpi. 


Paūcasate coreti satasatacoraparivāre paiicacore patipātiyā pesesi, te arafifiam pavisitvā theram 
pariyesantā anukkamena therassa samīpe samāgacchimsu. Tenāha **te gantvā theram parivāretvā 
nisīdimsū”?ti. Vedanam vikkhambhetvāti ūrutthibhedapaccayam dukkhavedanam amanasikārena 
vinodetvā. Pītipāmojjam uppajji vippatisāralesassapi asambhavato. Tenāha **parisuddham sīlam 
nissāyā””ti. Therassa hi sīlam paccavekkhato parisuddham sīlam nissāya uļāram pītipāmojjam 
uppajjamānam ūrutthibhedajanitam dukkhavedanam vikkhambhesi. Tiyāmarattinti accantasamyoge 
upayogavacanam, tenassa vipassanāyam appamādam, patipattiussukkāpanaīīca dasseti. Pādānīti pāde. 
Samyamessāmīti safifiapessāmi, safifiattim karissāmīti attho. Attiyāmīti jigucchāmi. Harāyāmīti 
lajjāmi. Vipassisanti sampassim. 


Pacalāyantānanti pacalāyikānam niddam upagatānam. Agatinti agocaram. Vatasampannoti 
dhutaguņasampanno. Pamādanti pacalāyanam sandhāyāha. Oruddhamānasoti uparuddhaadhicitto. 
Paūijarasminti sarīre. Sarīrafīhi nhārusambandhaatthisanghātatāya idha **palijara'”nti vuttam. 


Pītavaņņāya pana patākāya kāyam pariharaņato, mallayuddhacittakatāya ca **pītamallo'*ti paiītiāto 
pabbajitvā pītamallatthero nāma jāto. Tīsu rajjesūti paņducoļagoļarajjesu. **Sabbamallā sīhaļadīpe 
sakkārasammānam labhantī”*ti tambapaņņidīpam āgamma. Tamyeva anūkusam katvāti *'rūpādayo 
*mamā ti na gahetabbā ti natumhākavaggena pakāsitamattham attano cittamattahatthino ankusam 
katvā. Pādesu avahantesūti ativelam cankamanena akkamitum asamatthesu. Jaņņukehi cankamati 
**nisinne niddāya avasaro hotī' ti. Byākaritvāti attano vīriyārambhassa saphalatāpavedanamukhena 
sabrahmacārīnam tattha ussāham janento afifiam byākaritvā. Bhāsitanti vacanam, kassa pana tanti āha 
**buddhasetthassa sabbalokaggavādino”'ti. **Na tumhāka'”ntiādi tassa pavattiākāradassanam. 
Tayidam me sankhārānam accantavūpasamakāraņanti dassento **aniecā vatā””ti gāthamāhari, tena 
idānāham sankhārānam khaņe khaņe bhangasankhātassa rogassa abhāvena arogo parinibbutoti dasseti. 


Assāti sakkassa. Upapattīti devūpapatti. Puna pākatikāva ahosi sakkabhāveneva upapannattā. 


Subrahmāti evamnāmo. Accharānam nirayūpapattim disvā tato pabhuti satatam pavattamānam 
attano cittutrāsam sandhāyāha **niccam utrastamidam citta'”ntiādi. Tattha utrastanti santastam 
bhītam. Ubbigganti samviggam. Utrastanti vā samviggam. Ubbigganti bhayavasena saha nissayena 
saficalitam. Anuppannesūti anāgatesu. Kiccesūti tesu tesu itikattabbesu. **Kicchesū''ti vā pātho, 
dukkhesūti attho, nimittatthe cetam bhummam, bhāvidukkhanimittanti attho. Uppatitesūti uppannesu 
kiccesūti yojanā. Tadā attano parivārassa uppannam dukkham sandhāya vadati. 


Bojjhāti bodhito, ariyamaggatoti attho. ** Aūīhatrā”*ti ca padam apekkhitvā nissakkavacanam, 
bodhim thapetvāti attho. Sesesupi eseva nayo. Tapasāti tapokammato, tena maggādhigamassa 
upāyabhūtam sallekhapatipadam dasseti. Indriyasamvarāti manacchatthānam indriyānam samvaraņato, 
etena satisamvarasīsena sabbampi samvarasīlam, lakkhaņahāranayena vā sabbampi catupārisuddhisīlam 
dasseti. Sabbanissaggāti sabbassapi nissajjanato sabbakilesappahānato. Kilesesu hi nissatthesu 
kammavattam, vipākavattaīīca nissatthameva hotīti. Sotthinti khemam anupaddavatam. 


Nāyati nicchayena kamati nibbānam, tam vā iiāyati pativijjhīyati etenāti ūāyo, ariyamaggoti āha 
**ūāyo vuccati ariyo atthangiko maggo''ti. Taņhāvānavirahitattāti taņhāsankhātavānavivittattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 183 


Taņhā hi khandhehi khandham, kammunā phalam, sattehi ca dukkham vinati samsibbatīti 
**vāna' nti vuccati, tayidam natthi ettha vānam, na vā etasmim adhigate puggalassa vānanti nibbānam, 
asankhatā dhātu. Parappaccayena vinā paccakkhakaraņam sacchikiriyāti āha **attapaccakkhatāyā”*ti. 


Nanu *'visuddhiyā” ti cittavisuddhiyā adhippetattā visuddhiggahaņenevettha 
sokasamatikkamādayopi gahitā eva honti, te puna kasmā gahitāti anuyogam sandhāya *'*tattha 
kiūicāpī''*tiādi vuttam. Sāsanayuttikovideti saccapaticcasamuppādādilakkhaņāyam dhammanītiyam 
cheke. Tam tamattham ūāpetīti ye ye bodhaneyyapuggalā sankhepavitthārādivasena yathā yathā 
bodhetabbā, attano desanāvilāsena bhagavā te te tathā tathā bodhento tam tamattham fiāpeti. Tam tam 
pākatam katvā dassentoti atthāpattim agaņento tam tamattham pākatam katvā dassento. Na hi 
sammāsambuddho atthāpattitiāāpakādisādhanīyavacanāti. Samvattatīti jāyati, hotīti attho. Yasmā 
anatikkantasokaparidevassa na kadāci cittavisuddhi atthi sokaparidevasamatikkamanamukheneva 
cittavisuddhiyā ijjhanato, tasmā āha **sokaparidevānam samatikkamena hotī'”ti. Yasma pana 
domanassapaccayehi dukkhadhammehi phuttham puthujjanam sokādayo abhibhavanti, pariiīfiātesu ca 
tesu te na honti, tasmā vuttam **sokaparidevānam samatikkamo dukkhadomanassānam 
atthangamenā”'ti. Nāyassāti aggamaggassa, tatiyamaggassa ca. Tadadhigamena hi yathākkamam 
dukkhadomanassānam atthangamo. Sacchikiriyābhisamayasahabhāvīpi itarābhisamayo tadavinābhāvato 
sacchikiriyābhisamayahetuko viya vutto. Nāyassādhigamo nibbānassa sacchikiriyāyāti phalañanena 
vā paccakkhakaraņam sandhāya vuttam, **nibbānassa sacchikiriyāyā”?*ti sampadānavacanaiicetam 
datthabbam. 


Vaņņabhaņananti pasamsāvacanam. Tayidam na idheva, atha kho atiiiatthāpi satthu āciņņam evāti 
dassento **yatheva hī”*tiādimāha. Tattha ādimhi kalyāņamādi vā kalyāņam etassāti ādikalyāņam. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. Atthasampattiyā sāttham. Byafijanasampattiyā sabyaūūjanam. 
Sīlādipaiicadhammakkhandhapāripūrito, upanetabbassa abhāvato ca kevalaparipuņņam. 
Nirupakkilesato apanetabbassa ca abhāvato parisuddham. Setthacariyabhāvato sāsanabrahmacariyam, 
maggabrahmacariyaiica vo pakāsessāmīti. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge 
(visuddhi. 1.147) vuttanayeneva veditabbo. Ariyavamsāti ariyānam buddhādīnam vamsā paveņiyo. 
Aggaññāti aggāti jānitabbā sabbavamsehi setthabhāvato. Rattaīīiāti cirarattāti jānitabbā. Vamsaūūāti 
buddhādīnam vamsāti jānitabbā. Porāņāti purātanā anadhunātanattā. Asankiņņāti avikiņņā anapanītā. 
Asankiņņapubbāti **kim imehī ti ariyehi na apanītapubbā. Na sankīyantīti idānipi tehi na apanīyanti. 
Na sankīyissantīti anāgatepi tehi na apanīyissanti. Appatikutthā...pe... viūūiūhīti ye loke viūitū 
samaņabrāhmaņā, tehi appaccakkhatā aninditā, agarahitāti attho. **Visuddhiyā”'tiādīhīti 
visuddhiādidīpanehi. Padehīti vākyehi, visuddhiatthatādibhedabhinnehi vā dhammakotthāsehi. 
Upaddaveti anatthe. Visuddhinti visujjhanam samkilesappahānam. Vācuggatakaraņam uggaho. 
Pariyāpuņanam paricayo. Atthassa hadaye thapanam dhāraņam. Parivattanam vācanam. 


Gandhārakoti gandhāradese uppanno. Pahontīti sakkonti. Aniyyānikamaggāti micchāmaggā, 
micchattaniyatāniyatamaggāpi vā. Suvaņņanti kūtasuvaņņampi vuccati. Maņīti kācamaņipi, muttāti 
veļujāpi, pavāļanti pallavopi vuccatīti rattajambunadādipadehi te visesitā. 


Na tato hetthāti idhādhippetakāyādīnam vedanādisabhāvattābhāvā, kāyavedanācittavimuttassa 
tebhūmakadhammassa visum vipallāsavatthantarabhāvena gahitattā ca hetthā gahaņesu 
vipallāsavatthūnam anitthānam sandhāya vuttam, paficamassa pana vipallāsavatthuno abhāvā **na 
uddha”*nti āha. Ārammaņavibhāgena hettha satipatthānavibhāgoti. Tayo satipatthānāti satipatthāna- 
saddassa atthuddhāradassanam, na idha pāļiyam vuttassa satipatthāna-saddassa atthadassananti. Ādīsu 
hi satigocaroti ettha ādi-saddena **phassasamudayā vedanānam samudayo, nāmarūpasamudayā cittassa 
samudayo, manasikārasamudayā dhammānam samudayo ti (sam. ni. 5.408) **satipatthānā” ti vuttānam 
sabhigocarānam pakāsake suttappadese sangaņhāti. Evam **patisambhidāpāļiya””*mpi (pati. ma. 2.34) 
avasesapāļippadesadassanattho ādi-saddo datthabbo. Satiyā patthānanti satiyā patitthātabbatthānam. 
Dānādīni karontassa rūpādīni satiyā thānam hontīti tamnivāraņatthamāha **padhānam thāna''nti. Pa- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 183 


saddo hi idha **paņītā dhammā” tiādīsu (dha. sam. mātikā 14) viya padhānatthadīpakoti adhippāyo. 


Ariyoti ariyam sabbasattasettham sammāsambuddhamāha. Etthāti etasmim 
saļāyatanavibhangasutte.(Ma. ni. 3.310) suttekadesena hi suttam dasseti. Tattha hi — 


**Tayo satipatthānā yadariyo...pe... arahatīti iti kho panetam vuttam, kificetam paticca 
vuttam. Idha, bhikkhave, satthā sāvakānam dhammam deseti anukampako hitesī anukampam 
upādāya "idam vo hitāya idam vo sukhāyā”ti. Tassa sāvakā na sussūsanti. Na sotam odahanti, na 
aiifiā cittam upatthapenti, vokkamma ca satthu sāsanā vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato na 
ceva anattamano hoti, na ca anattamanatam patisamvedeti, anavassuto ca viharati sato 
sampajāno. Idam, bhikkhave, pathamam satipatthānam. Yadariyo sevati...pe... arahati. 


Puna caparam, bhikkhave, satthā...pe...idam vo sukhāyāti. Tassa ekacce sāvakā na 
sussūsanti...pe... na ca vokkamma satthu sāsanā vattanti. Tatra, bhikkhave, tathāgato na ceva 
anattamano hoti, na ca anattamanatam patisamvedeti, na ca attamano hoti, na ca attamanatam 
patisamvedeti, anattamanatā ca attamanatā ca tadubhayam abhinivajjetvā upekkhako viharati 
sato sampajāno. Idam vuccati, bhikkhave, dutiyam. 


Puna caparam, bhikkhave...pe... sukhāyāti, tassa sāvakā sussūsanti...pe... vattanti. Tatra, 
bhikkhave, tathāgato attamano ceva hoti, attamanataīīca patisamvedeti, anavassuto ca viharati 
sato sampajāno. Idam vuccati, bhikkhave, tatiya *nti (ma. ni. 3.311). 


Evam patighānunayehi anavassutatā, niccam upatthitassatitāya tadubhayavītivattatā 
**satipatthāna” nti vuttā. Buddhānamyeva hi niccam upatthitassatitā hoti āveņikadhammabhāvato, na 
paccekabuddhādīnam. Pa-saddo ārambham joteti, ārambho ca pavattīti katvā āha **pavattayitabbatoti 
attho”'ti. Satiyā karaņabhūtāya patthānam patthapetabbam satipatthānam. Ana-saddo hi 
bahulamvacanena kammatthopi hotīti. Tathāssa kattuatthopi labbhatīti **patthātīti patthāna””nti 
vuttam. Patthātīti ettha pa-saddo bhusatthavisittham pakkhandanam dīpetīti **okkanditvā 
pakkhanditvā pattharitvā pavattatīti attho'”ti āha. Puna bhāvattham sati, saddam, patthānasaddaīīca 
vaņņento **atha vā””tiādimāha, tena purimavikappe sati, saddo, patthāna-saddo ca kattuatthoti viiiāyati. 
Saraņatthenāti cirakatassa, cirabhāsitassa ca anussaraņatthena. Idanti yam **satiyeva satipatthāna ”nti 
vuttam, idam. Idha imasmim suttapadese adhippetam. 


Yadi evanti. Yadi sati eva satipatthānam, sati nāma eko dhammo, evam sante kasmā 
**satipatthānā” ti bahuvacananti āha **satibahuttā””tiādi. Yadi bahukā tā satiyo, atha kasmā **maggo ti 
ekavacananti yojanā. Maggatthenāti niyyānatthena. Niyyāniko hi maggadhammo, teneva 
niyyānikabhāvena ekattūpagato ekantato nibbānam gacchati, atthikehi ca tadattham maggīyatīti āha 
*svuttaifiheta'”nti, attanāva pubbe vuttam paccāharati. Tattha catassopi cetāti kāyānupassanādivasena 
catubbidhāpi ca etā satiyo. Aparabhāgeti ariyamaggakkhaņe. Kiecam sādhayamānāti pubbabhāge 
kāyādīsu subhasatiiiādividhamanavasena visum visum pavattitvā maggakkhaņe satiyeva tattha 
catubbidhassapi vipallāsassa samucchedavasena pahānakiccam sādhayamānā ārammaņakaraņavasena 
nibbānam gacchati. Catukiccasādhaneneva hettha bahuvacananiddeso. Evalica satīti evam maggatthena 
ekattam upādāya *'maggo ti ekavacanena, ārammaņabhedena catubbidhatam upādāya **cattāro' ti ca 
vattabbatāya sati vijjamānattā. Vacanānusandhinā *'ekāyano aya” nttādikā desanā sānusandhikāva, 
na ananusandhikāti adhippāyo. Vuttamevattham nidassanena patipādetum **mārasenappamaddana''nti 
(sam. ni. 5.224) suttapadam ānetvā **yathā””tiādinā nidassanam samsandati. **Tasmā'”tiādi nigamanam. 


Visesato kāyo, vedanā ca assādassa kāraņanti tappahānattham tesu taņhāvatthūsu oļārikasukhumesu 
asubhadukkhabhāvadassanāni mandatikkhapaītiehi taņhācaritehi sukarānīti tāni tesam 


**visuddhimaggo ti vuttāni. Tathā **niccam attā” ti abhinivesavatthutāya ditthiyā visesakāraņesu 
cittadhammesu aniccānattatādassanāni sarāgādivasena, saiifiāphassādivasena, nīvaraņādivasena ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 183 


x = 


nātippabhedātippabhedagatesu tesu tappahānattham mandatikkhapaitiānam ditthicaritānam 
sukarānīti tesam tāni **visuddhimaggo ti vuttāni. Ettha ca yathā cittadhammānanmpi taņhāya 
vatthubhāvo sambhavati, tathā kāyavedanānampi ditthiyāti satipi nesam catunnampi 
taņhāditthivatthubhāve yo yassā sātisayapaccayo, tam dassanattham visesaggahaņam katanti 
datthabbam. Tikkhapatīfiasamathayāniko oļārikārammaņam pariggaņhanto tattha atthatvā jhānam 
samāpajjitvā utthāya vedanam pariggaņhātīti vuttam **oļārikārammaņe asaņthahanato”'ti. 
Vipassanāyānikassa pana sukhume citte, dhammesu ca cittam pakkhandatīti cittadhammānupassanānam 
mandatikkhapafiiavipassanāyānikānam visuddhimaggatā vuttā. 


Tesam tatthāti ettha tattha-saddassa **pahānattha''nti etena yojanā. Parato tesam tatthāti etthāpi 
eseva nayo. Pafica kāmaguņā savisesā kāye labbhantīti visesena kāyo kāmoghassa vatthu, bhavesu 
sukhaggahaņavasena bhavassādo hotīti bhavoghassa vedanā vatthu, santatighanaggahaņavasena visesato 
citte attābhiniveso hotīti ditthoghassa cittam vatthu, dhammesu vinibbhogassa dukkarattā, dhammānam 
dhammamattatāya duppativijjhattā ca sammoho hotīti avijjoghassa dhammā vatthu, tasmā tesu tesam 
pahānattham cattārova vuttā. 


Evam kāyādīnam kāmoghādivatthubhāvakathaneneva kāmayogakāmāsavādīnampi vatthubhāvo 
dīpito hoti oghehi tesam atthato anaīītiattā. Yadaggena ca kāyo kāmoghādīnam vatthu, tadaggena 
abhijjhākāyaganthassa vatthu. **Dukkhāya vedanāya patighānusayo anusetī”*ti 
dukkhadukkhavipariņāmadukkhasankhāradukkhabhūtā vedanā visesena byāpādakāyaganthassa vatthu. 
Citte niccaggahaņavasena sassatassa attano sīlena suddhīti ādi parāmasanam hotīti sīlabbataparāmāsassa 
cittam vatthu. Nāmarūpaparicchedena bhūtam bhūtato apassantassa bhavavibhavaditthisankhāto 
idamsaccābhiniveso hotīti tassa dhammā vatthu. Kāyassa kāmupādānavatthutā vuttanayāva. Yadaggena 
hi kāyo kāmoghassa vatthu, tadaggena kāmupādānassapi vatthu atthato abhinnattā. 
Sukhavedanassādavasena paralokanirapekkho **natthi dinna” ”ntiādikam (dī. ni. 1.171; ma. ni. 1.445; 
2.95, 225; 3.91, 116; sam. ni. 3.210; dha. sa. 1221; vibha. 938) parāmāsam uppādetīti ditthupādānassa 
vedanā vatthu. Cittadhammānam itarupādānavatthutā tatiyacatutthaganthayojanāyam vuttanayā eva. 
Kāyavedanānam chandadosāgativatthutā kāmoghabyāpādakāyaganthayojanāyam vuttanayā eva. 
Santatighanaggahaņavasena sarāgādicitte sammoho hotīti mohāgatiyā cittam vatthu. 
Dhammasabhāvānavabodhe bhayam hotīti bhayāgatiyā dhammā vatthu. 


Āhārasamudayā kāyassa samudayā, phassasamudayā vedanānam samudayo, (sam. ni. 5.408) 
sankhārapaccayā vififiāāņam, vififiāāņapaccayā nāmarūpanti (ma. ni. 3.126; udā. 1; vibha. 225) vacanato 
kāyādīnam samudayabhūtā kabaļīkāraphassamanosaficetanāviifiāņāhārā kāyādiparijānanena parifiitātā 
hontīti āha **catubbidhāhārapariūūattha”*nti. Pakaraņanayoti nettipakaraņavasena 
suttantasamvaņņanānayo. 


Saraņavasenāti kāyādīnam, kusalādidhammānaīica upadhāraņavasena. Saranti gacchanti nibbānam 
etāyāti satīti imasmim atthe ekatte ekasabhāve nibbāne samosaraņam samāgamo ekattasamosaraņam. 
Etadeva hi dassetum **yathā hī””tiādi vuttam. 


Ekanibbānapavesahetubhūto vā samānatāya eko satipatthānasabhāvo ekattam, tattha samosaraņam 
ekattasamosaraņam, tamsabhāgatāva, ekanibbānapavesahetubhāvam pana dassetum 
*yathā”'tiādimāha. Etasmim atthe saraņekattasamosaraņāni saheva satipatthānekabhāvassa kāraņattena 
vuttānīti datthabbāni, purimasmim visum. Saraņavasenāti vā gamanavasenāti atthe sati tadeva 
gamanam samosaraņanti, samosaraņe vā sati-saddatthavasena avuccamāne dhāraņatāva satīti sati- 
saddatthantarābhāvā purimam satibhāvassa kāraņam, pacchimam ekabhāvassāti nibbānasamosaraņepi 
sahitāneva tāni satipatthānekabhāvassa kāraņāni vuttāni honti. 


**Cuddasavidhena, navavidhena, soļasavidhena, paficavidhenā” ti idam upari pāļiyam (dī. ni. 2.374) 
āgatānam ānāpānapabbādīnam vasena vuttam, tesam pana anantarabhedavasena, tadanugatabhedavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 183 


ca bhāvanāya anekavidhatā labbhatiyeva, catūsu disāsu utthānakabhaņdasadisatā 
kāyānupassanāditamtamsatipatthānabhāvanānubhāvassa datthabbā. 


Kathetukamyatāpucchā itarāsam pucchānam idha asambhavato, niddesādivasena 
desetukamyatāya ca tathā vuttattā. **Idhā”?*ti vuccamānapatipattisampādakassa bhikkhuno 
sannissayadassanam, so cassa sannissayo sāsanato afifio natthīti vuttam **idhāti imasmim sāsane''ti. 
Dhamma...pe... lapanametam tesam attano sammukhābhimukhabhāvakaraņattham, tafica dhammassa 
sakkaccasavanattham. **Gocare bhikkhave caratha sake pettike visaye' *tiādi (dī. ni. 3.80; sam. ni. 5.372) 
vacanato bhikkhugocarā ete dhammā, yadidam kāyānupassanādayo. Tattha yasmā 
kāyānupassanādipatipattiyā bhikkhu hoti, tasmā **kāyānupassī viharatī 'tiādinā bhikkhum dasseti 
bhikkhumhi tamniyamatoti āha **patipattiyā bhikkhubhāvadassanato”' ti. Satthucariyānuvidhāyakattā, 
sakalasāsanasampatiggāhakattā ca sabbappakārāya anusāsaniyā bhājanabhāvo. Tasmim gahiteti 
bhikkhumhi gahite. Bhikkhuparisāya jetthabhāvato rājagamanaiiāyena itarā parisāpi atthato gahitāva 
hontīti āha **sesā””tiādi. Evam pathamam kāraņam vibhajitvā itarampi vibhajitum **yo ca ima””ntiādi 
vuttam. 


Samam careyyāti kāyādi visamacariyam pahāya kāyādīhi samam careyya. Rāgādivūpasamena 
santo, indrīyadamena danto, catumagganiyāmena niyato, setthacaritāya brahmacārī, sabbattha 
kāyadaņdādioropanena nidhāya daņdam. Ariyabhāve thito so evarūpo 
bāhitapāpasamitapāpabhinnakilesatāhi **brāhmaņo, samaņo, bhikkhū''ti ca veditabbo. 


** Ayaficeva kāyo, bahiddhā ca nāmarūpa 'ntiādīsu khandhapaficakam, tathā **sukhafica kāyena 
patisamvedetī 'tiādīsu (ma. ni. 1.271,287; pārā. 11), **yā tasmim samaye kāyassa passaddhi 
patippassaddhī * tiādīsu ca vedanādayo cetasikā khandhā kāyoti vuccantīti tato visesanattham **kāyeti 
rūpakāye””ti āha. Kesādīnaūca dhammānanti kesādisaūtiitānam bhūtupādādhammānam. Evam 
**cayattho sarīrattho kāyattho'*ti saddanayena kāya-saddam dassetvā idāni niruttinayenapi tam dassetum 


syathā cā'”tiādi vuttam. Āyantīti uppajjanti. 


Asammissatoti vedanādayopi ettha sitā, ettha patibaddhāti kāye vedanādianupassanāpasangepi 
āpanne tato asammissatoti attho. Samūhavisayatāya cassa kāya-saddassa, samudāyupādānatāya ca 
asubhākārassa **kāye'”ti ekavacanam, tathā ārammaņādivibhāgena anekabhedabhinnampi cittam 
cittabhāvasāmatiiena ekajjham gahetvā **citte'”ti ekavacanam, vedanā pana sukhādibhedabhinnā visum 
visum anupassitabbāti dassentena **vedanāsū'”ti bahuvacanena vuttā, tatheva ca niddeso pavattito, 
dhammā ca paropaņņāsabhedā, anupassitabbākārena ca anekabhedā evāti tepi bahuvacanavaseneva 
vuttā. 


Avayavīgāhasamaūiiātidhāvanasārādānābhinivesanisedhanattham kāyam angapaccangehi, tāni ca 
kesādīhi, kesādike ca bhūtupādāyarūpehi vinibbhufijanto **tathā na kāye””*tiādimāha. 
Pāsādādinagarāvayavasamūhe avayavīvādinopi avayavīgāham na karonti, **nagaram nāma koci attho 
atthī'*ti pana kesatici samaūiiātidhāvanam siyāti itthipurisādisamaūiiātidhāvane nagaranidassanam 
vuttam. Angapaccangasamūho, kesalomādisamūho, bhūtupādāyasamūho ca yathāvuttasamūho, 
tabbinimutto kāyopi nāma koci natthi, pageva itthtādayoti āha **kāyo vā itthī vā puriso vā añño vā 
koci dhammo dissatī”'ti. **Koci dhammo''ti iminā sattajīvādim patikkhipati, avayavī pana 


kāyapatikkhepeneva patikkhittoti. Yadi evam katham kāyādisamatiiiātidhāvanānīti āha 
**yvathāvuttadhamma...pe... karontī''ti. Tathā tathāti kāyādiākārena. 


Yam passatīti yam itthim, purisam vā passati. Nanu cakkhunā itthipurisadassanam natthīti'? 
Saccametam, *"itthim passāmi, purisam passāmī” ti pana pavattasaiifiāya vasena **yam passatī ti vuttam 
micchādassanena vā ditthiyā yam passati, na tam dittham tam rūpāyatanam na hotīti attho 
viparītaggāhavasena micchāparikappitarūpattā. Atha vā tam kesādibhūtupādāyasamūhasankhātam 


dittham na hoti, acakkhuviññanaviññeyyatta dittham và tam na hoti. Yam dittham, tam na passatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 183 


yam rūpāyatanam kesādibhūtupādāyasamūhasankhātam dittham, tam paññacakkhuna bhüutato na 
passattti attho. Apassam bajjhateti imam attabhavam yathabhütam paññacakkhuna apassanto ““etam 
mama, eso hamasmi, eso me attā *ti kilesabandhanena bajjhati. 

Na aūiiadhammānupassīti na aiifiasabhāvānupassī, asubhādito atiiiākārānupassī na hotīti attho. 
*"Kim vuttam hotī””tiādinā tam evattham pākatam karoti. Pathavīkāyanti kesādikotthāsam pathavim 
dhammasamūhattā **kāyo' ti vadati, lakkhaņapathavimeva vā anekappabhedam sakalasarīragatam, 
pubbāpariyabhāvena ca pavattamānam samūhavasena gahetvā **kāyo''ti vadati. *tĀpokāya”ntiādīsupi 
eseva nayo. 


Evam gahetabbassāti *taham mama””nti evam attattaniyabhāvena andhabālehi gahetabbassa. 


Idāni sattannam anupassanākārānampi vasena kāyānupassanam dassetum **apicā'”tiādi āraddham. 
Tattha aniccato anupassatīti catusamutthānikam kāyam **anicca'”nti anupassati, evam passanto 
evaficassa aniccākārampi **anupassatī ti vuccati. Tathābhūtassa cassa niecaggāhassa lesopi na hotīti 
vuttam **no niccato”'ti. Tathā hesa **niccasafifiam pajahatī” ti (pati. ma. 3.35) vutto. Ettha ca **aniccato 
eva anupassatī ti eva-kāro luttanidditthoti tena nivattitamattham dassetum **no niccato'*ti vuttam. Na 
cettha dukkhato anupassanādinivattanam āsankitabbam patiyogīnivattanaparattā eva-kārassa, upari 
desanāruļhattā ca tāsam. **Dukkhato anupassatī'*tiādīsupi eseva nayo. Ayam pana viseso — aniccassa 
dukkhattā tameva ca kāyam dukkhato anupassati, dukkhassa anattattā anattato anupassati. Yasmā pana 
yam aniccam dukkham anattā, na tam abhinanditabbam, yafica na abhinanditabbam, na tattha 
rafijitabbam, tasmā vuttam **nibbindati, no nandati. Virajjati, no rajjatī”?*ti. So evam arajjanto rāgam 
nirodheti, no samudeti samudayam na karotīti attho. Evam patipanno ca patinissajjati, no ādiyati. 
Ayafihi aniccādianupassanā tadangavasena saddhim kāyam tannissayakhandhābhisankhārehi kilesānam 
pariccajanato, sankhatadosadassanena tabbiparīte nibbāne tanninnatāya pakkhandanato 
**pariccāgapatinissaggo ceva pakkhandanapatinissaggo cā” ti vuccati, tasmā tāya samannāgato bhikkhu 
vuttanayena kilese pariccajati, nibbāne ca pakkhandati, tathābhūto ca nibbattanavasena kilese na ādiyati, 
nāpi adosadassitāvasena sankhatārammaņam, tena vuttam **patinissajjati, no ādiyatī ti. Idānissa tāhi 
anupassanāhi yesam dhammānam pahānam hoti, tam dassetum **aniccato anupassanto niccasaūjam 
pajahatī””tiādi vuttam. Tattha niecasaūanti **sankhārā niccā” ti evam pavattam viparītasatifiam. 


Ditthicittavipallāsappahānamukheneva saūiiāvipallāsappahānarti saiiftāggahaņam, satiitāsīsena vā 
tesampi gahaņam datthabbam. Nandinti sappītikataņham. Sesam vuttanayameva. 


*«Viharatī'”ti iminā kāyānupassanāsamangino iriyāpathavihāro vuttoti āha **iriyatī'”ti, iriyāpatham 
pavattetīti attho. Ārammaņakaraņavasena abhibyāpanato **tīsu bhavesū””ti vuttam, uppajjanavasena 
pana kilesā parittabhūmakā evāti. Yadipi kilesānam pahānam ātāpananti tam sammāditthiādīnampi 
attheva, ātappa-saddo viya pana ātāpasaddo vīriyeyeva niruļhoti vuttam **vīriyassetam nāma'”nti. Atha 
và patipakkhappahāne sampayuttadhammānam abbhussahanavasena pavattamānassa vīriyassa sātisayam 
tadātāpananti vīriyameva tathā vuccati, na afīfie dhammā. Ātāpīti cāyamīkāro pasamsāya, atisayassa vā 
dīpakoti ātāpīgahaņena sammappadhānasamangitam dasseti. Sammā, samantato, sāmaīica pajānanto 
sampajāno, asammissato vavatthāne afiiadhammānupassitābhāvena sammā aviparītam, 
sabbākārapajānanena samantato, uparūpari visesāvahabhāvena pavattiyā sāmam pajānantoti attho. Yadi 
paūifiāāya anupassati, katham satipatthānatāti āha **na hī””tiādi. Sabbatthikanti sabbattha bhavam 
sabbattha līne, uddhate ca citte icchitabbattā. Sabbe vā līne, uddhate ca bhāvetabbā bojjhangā atthikā 
etāyāti sabbatthikā. Satiyā laddhupakārāya eva patifiāya ettha yathāvutte kāye kammatthāniko bhikkhu 
kāyānupassī viharati. Anto sankhepo antoolīyano, kosajjanti attho. Upāyapariggaheti ettha 
sīlavisodhanādi, gaņanādi, uggahakosallādi ca upāyo, tabbipariyāyato anupāyo veditabbo. Yasmā ca 
upatthitassati yathāvuttam upāyam na pariccajati, anupāyaīīca na upādiyati, tasmā vuttam **'mutthassatī 
...pe... asamattho hotī'”ti. Tenāti upāyānupāyānam pariggahaparivajjanesu, pariccāgāpariggahesu ca 
asamatthabhāvena. Assa yogino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 183 


Yasmā satiyevettha satipatthānam vuttam, tasmāssa sampayuttadhammā vīriyādayo anganti aha 
**sampayogangalicassa dassetvā'”ti. Aūga-saddo cettha kāraņapariyāyo datthabbo. Satiggahaņeneva 
cettha samādhissāpi gahaņam datthabbam tassā samādhikkhandhe sangahitattā. Yasmā vā satisīsenāyam 
desanā. Na hi kevalāya satiyā kilesappahānam sambhavati, nibbānādhigamo vā, nāpi kevalā sati 
pavattati, tasmāssa jhānadesanāyam savitakkādivacanassa viya sampayogangadassanatāti anga-saddassa 
avayavapariyāyatā datthabbā. Pahānanganti **vivicceva kāmehī” tiādīsu (dī. ni. 1.226; ma. ni. 1.271, 
287,297; sam. ni. 2.152; a. ni. 4.123; pārā. 11) viya pahātabbangam dassetum. Yasmā ettha 
lokiyamaggo adhippeto, na lokuttaramaggo, tasmā pubbabhāgiyameva vinayam dassento 
**tadangavinayena vā vikkhambhanavinayena vā''ti āha. Tesam dhammānanti 
vedanādidhammānam. Tesaiīhi tattha anadhippetattā **atthuddhāranayenetam vutta””nti vuttam. 
Tatthāti vibhange. Etthāti **loke' ti etasmim pade. 


Avisesena dvīhipi nīvaraņappahānam vuttanti katvā puna ekekena vuttam pahānavisesam dassetum 
**visesenā''ti āha. Atha vā **vineyya nīvaraņānī 'ti avatvā abhijjhādomanassavinayavacanassa 
payojanam dassento **visesenā” 'tiādimāha. Kāyānupassanābhāvanāya hi ujuvipaccanīkānam 
anurodhavirodhādīnam pahānadassanam etassa payojananti. Kāyasampattimūlakassāti 
rūpabalayobbanārogyādisarīrasampadānimittassa. Vuttavipariyāyato kāyavipattimūlako virodho 
veditabbo. Kāyabhāvanāyāti kāyānupassanābhāvanāya. Sā hi idha kāyabhāvanāti adhippetā. 
Subhasukhabhāvādīnanti ādi-saddena manufiianiccatādisangaho datthabbo. 
Asubhāsukhabhāvādīnanti ettha pana ādi-saddena amanutiiaanicecatādīnam. Tenāti 
anurodhādippahānavacanena. **Yogānubhāvo hī''*tiādi vuttassevatthassa pākatakaraņam. Yogānubhāvo 
hi bhāvanānubhāvo. Yogasamatthoti yogamanuyutfijitum samattho. Purimena hi 
*tanurodhavirodhavippamutto' tiādivacanena bhāvanam anuyuttassa ānisamso vutto, dutiyena 
bhāvanam anuyufijantassa patipatti. Na hi anurodhavirodhādīhi upaddutassa bhāvanā ijjhati. 

Anupassīti etthāti **anupassī ti etasmim pade labbhamānāya anupassanāya anupassanājotanāya 
kammatthānam vuttanti evamattho datthabbo, aūathā **anupassanāyā *ti karaņavacanam na yujjeyya. 
Anupassanā eva hi kammatthānam, na ettha ārammaņam adhippetam, yujjati vā. Kāyapariharaņam 
vuttanti sambandho. Kammatthānapariharaņassa cettha atthasiddhattā **kāyapariharaņa'”ntveva 
vuttam. Kammatthānikassa hi kāyapariharaņam yāvadeva kammatthānam pariharaņatthanti. 
Kammatthānapariharaņassa vā **ātāpī' tiādinā (dī. ni. 2.373) vuccamānattā **kāyapariharaņa””*ntveva 
vuttam. Kāyaggahaņena vā nāmakāyassāpi gahaņam, na rūpakāyasseva, teneva 
kammatthānapariharaņampi sangahitam hoti, evañca katvā **viharatīti ettha vuttavihārenā”'ti 
etthaggahaņaūīca samatthitam hoti **kāyānupassī viharatī''ti vihārassa visesetvā vuttattā. *tĀtāpī''tiādi 
pana sankhepato vuttassa kammatthānapariharaņassa saha sādhanena vitthāretvā dassanam. Ātāpenāti 
ātāpaggahaņena. **Satisampajaūiienā” tiādīsupi eseva nayo. Sabbatthakakammatthānanti 
buddhānussati, mettā, maraņassati, asubhabhāvanā ca. Idafihi catukkam yoginā parihariyamānam 
**sabbatthakakammatthāna'” *nti vuccati, sabbattha kammatthānānuyogassārakkhabhūtattā 
satisampajatifiabalena avicchinnassa pariharitabbattā satisampajaiīfiaggahaņena tassa vuttatā vuttā. 
Satiyā vā samatho vutto tassā samādhikkhandhena sangahitattā. 


Vibhange(vibha. kāyānupassanāniddese) pana attho vuttoti yojanā. Tenāti saddattham anādiyitvā 
bhāvatthasseva vibhajanavasena pavattena vibhangapāthena saha. Atthakathānayoti saddatthassāpi 
vivaraņavasena yathāraham vutto atthasamvaņņanānayo. Yathā samsandatīti yathā atthato, adhippāyato 
ca avilomento aiifiadatthu samsandati sameti, evam veditabbo. 


Vedanādīnam puna vacaneti ettha nissayapaccayabhāvavasena cittadhammānam 
vedanāsannissitattā, paiicavokārabhave arūpadhammānam rūpapatibaddhavuttito ca vedanāya 
kāyādianupassanāppasangepi āpanne tato asammissato vavatthānam dassanattham, 
ghanavinibbhogādidassanatthafica dutiyam vedanāggahaņam, tena na vedanāyam kāyānupassī, 
cittadhammānupassī vā, atha kho vedanānupassī evāti vedanāsankhāte vatthusmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 183 


vedanānupassanākārasseva dassanena asammissato vavatthanam dassitam hoti. Tathā **yasmim 
samaye sukhā vedanā, na tasmim samaye dukkhā, adukkhamasukhā vā vedanā, yasmim vā pana samaye 
dukkhā, adukkhamasukhā vā vedanā, na tasmim samaye itarā vedanā' ti vedanābhāvasāmaīifie avatvā 
tam tam vedanam vinibbhujjitvā dassanena ghanavinibbhogo dhuvabhāvaviveko dassito hoti, tena tāsam 
khaņamattāvatthānadassanena aniccatāya, tato eva dukkhatāya, anattatāya ca dassanam vibhāvitam hoti. 
Ghanavinibbhogādīti ādi-saddena ayampi attho veditabbo. Ayafihi vedanāyam vedanānupassī eva, na 
aiifiadhammānupassī. Kim vuttam hoti — yathā nāma bālo amaņisabhāvepi udakapubbuļake 
maņiākārānupassī hoti, na evam ayam thitiramaņīyepi vedayite, pageva itarasmim manuiifiākārānupassī, 
atha kho khaņapabhanguratāya, avasavattitāya kilesāsucipaggharaņatāya ca 
aniccaanattaasubhākārānupassī, vipariņāmadukkhatāya, sankhāradukkhatāya ca visesato dukkhānupassī 
yevāti. Evam citta dhammesupi yathāraham punavacane payojanam vattabbam. Lokiyā eva 
sammasanacārassa adhippetattā. **Kevalam panidhā'”tiādinā **idha ettakam veditabba’’nti 
veditabbaparicchedam dasseti. **Esa nayo”'ti iminā yathā cittam, dhammā ca anupassitabbā, tathā tāni 
anupassanto citte cittānupassī, dhammesu dhammānupassīti veditabboti imamattham atidisati. 
Dukkhatoti dukkhasabhāvato, dukkhanti anupassitabbāti attho. Sesapadadvayepi eseva nayo. 


Yo sukham dukkhato addāti yo bhikkhu sukham vedanam vipariņāmadukkhatāya **dukkhā”*ti 
paūiiiāācakkhunā addakkhi. Dukkham addakkhi sallatoti dukkham vedanam pīļājananato, antotudanato, 
dunnīharaņato ca sallato addakkhi passi. Adukkhamasukhanti upekkhāvedanam. Santanti 
sukhadukkhāni viya anoļārikatāya, paccayavasena vūpasantasabhāvatāya ca santam. Aniccatoti 
hutvāabhāvato, udayavayavantato, tāvakālikato, niccapatipakkhato ca **anicca *nti yo addakkhi. Sa ve 
sammaddaso bhikkhu ekamsena, paribyattam vā vedanāya sammāpassanakoti attho. 


Dukkhātipīti sankhāradukkhatāya dukkhā itipi. Tam dukkhasminti sabbam tam vedayitam 
dukkhasmim antogadham pariyāpannam vadāmi sankhāradukkhatānativattanato. Sukhadukkhatopi cāti 
sukhādīnam thitivipariņāmaiāņasukhatāya, vipariņāmathitiaūfiāāņadukkhatāya ca vuttattā tissopi ca 
sukhato, tissopi ca dukkhato anupassitabbāti attho. Satta anupassanā hetthā pakāsitā eva. Sesanti 
yathāvuttam sukhādivibhāgato sesam sāmisanirāmisādibhedam vedanānupassanāyam vattabbam. 


Ārammaņa...pe... bhedānanti rūpādiārammaņanānattassa nīlāditabbhedassa, 
chandādiadhipatinānattassa hīnāditabbhedassa, itāņajhānādisahajātanānattassa 
sasankhārikāsankhārikasavitakkāditabbhedassa, kāmāvacarādibhūminānattassa 
ukkatthamajjhimāditabbhedassa, kusalādikammanānattassa devagatisamvattaniyatāditabbhedassa, 
tihetukāditabbhedassa vasena anupassitabbanti yojanā. Ādi-saddena savatthukāvatthukādinānattassa 
puggalattayasādhāraņāditabbhedassa ca sangaho datthabbo. Salakkhaņasāmaūūalakkhaņānanti 
phusanāditamtamlakkhaņānaiiceva aniccatādisāmaītialakkhaņānatica vasenāti yojanā. 
Suūūiatadhammassāti anattatāsankhātasuiiiiatāsabhāvassa. Yam vibhāvetum abhidhamme'*'*tasmim 
kho pana samaye dhammā honti, khandhā hontī'* tiādinā (dha. sa. 121) sufifiatāvāradesanā pavattā, tam 
pahīnameva pubbe pahīnattā, tasmā tassa tassa puna pahānam na vattabbam. Na hi kilesā pahīyamānā 
ārammaņavibhāgena pahīyanti anāgatānamyeva uppajjanārahānam pahātabbattā, tasmā abhijjhādīnam 
ekattha pahānam vatvā itarattha na vattabbam evāti imamattham dasseti **'kāmaūcetthā”*tiādinā. Atha 
vā maggacittakkhaņe ekattha pahīnam sabbattha pahīnameva hotīti visum visum pahānam na vattabbam. 
Maggena hi pahīnāti vattabbatam arahanti. Tattha purimāya codanāya nānāpuggalaparihāro, na hi ekassa 
pahīnam tato atfifiassa pahīnam nāma hoti. Pacchimāya nānācittakkhaņikaparihāro. Nānācittakkhaņeti 
hi lokiyamaggacittakkhaņeti adhippāyo. Pubbabhāgamaggo hi idhādhippeto. Lokiyabhāvanāya ca kāye 
pahīnam na vedanādīsu vikkhambhitam hoti. Yadipi nappavatteyya, patipakkhabhāvanāya suppahīnattā 
tattha sā **abhijjhādomanassassa appavattī”*ti na vattabbā, tasmā punapi tappahānam vattabbameva. 
Ekattha pahīnam sesesupi pahīnam hotīti lokuttarasatipatthānabhāvanam, lokiyabhāvanāya vā 
sabbattha appavattimattam sandhāya vuttam. **Paficapi khandhā upādānakkhandhā loko” ti (vibha. 362, 
364, 366) hi vibhangecatūsupi thānesu vuttanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 183 


Uddesavaravannanaya Imatthappakasana. 
Kayanupassana 
Ānāpānapabbavaņņanā 


374. Ārammaņavasenāti anupassitabbakāyādiārammaņavasena. Catudhā bhinditvāti 
uddesavasena catudhā bhinditvā. Tato catubbidhasatipatthānato ekekam satipatthānam gahetvā kāyam 
vibhajantoti pāthaseso. 


Kathaūcāti ettha kathanti pakārapucchā, tena niddisiyamāne kāyānupassanāpakāre pucchati. Ca- 
saddo byatireko, tena uddesavārena apākatam niddesavārena vibhāviyamānam visesam joteti. 
Bāhirakesupi ito ekadesassa sambhavato sabbappakāraggahaņam katam 
**sabbappakārakāyānupassanānibbattakassā””ti, tena ye ime ānāpānapabbādivasena āgatā 
cuddasappakārā, tadantogadhā ca ajjhattādianupassanāppakārā, tathā kāyagatāsatisutte (ma. ni. 3.153) 
vuttā kesādivaņņasaņthānakasiņārammaņacatukkajjhānappakārā, lokiyādippakārā ca, te sabbepi 
anavasesato sangaņhāti. Ime ca pakārā imasmimyeva sāsane, na ito bahiddhāti vuttam 
*ssabbappakāra...pe... patisedhano cā”'ti. Tattha tathābhāvapatisedhanoti 
sabbappakārakāyānupassanānibbattakassa puggalassa aiīfiasāsanassa nissayabhāvapatisedhano, etena 
idha bhikkhaveti ettha idha-saddo antogadhaevasaddatthoti dasseti. Santi hi ekapadānipi avadhāraņāni 
yathā **vāyubhakkho *ti. Tenāha **idheva bhikkhave samaņo” tiādi. 
Paripuņņasamaņappakaraņadhammo hi so puggalo, yo sabbappakārakāyānupassanānibbattako. 
Parappavādāti paresam aūitiatitthiyānam nānappakārā vādā titthāyatanāni. 


Araiifiādikasseva bhāvanānurūpasenāsanatam dassetum **imassahī””tiādi vuttam. Duddamo 
damatham anupagato goņo kūtagoņo. Dohanakāle yathā thanehi anavasesato khīram na paggharati, 
evam dohapatibandhinī kūtadhenu. Rūpa-saddādike paticca uppajjanakaassādo rūpārammaņādiraso. 
Pubbe āciņņārammaņanti pabbajjato pubbe, anādimati vā samsāre paricitāārammaņam. Nibandheyyāti 
bandheyya. Satiyāti sammadeva kammatthānassa sallakkhaņavasena pavattāya satiyā. Ārammaņeti 
kammatthānārammaņe. Daļhanti thiram, yathā satokārissa upacārappanābhedo samādhi ijjhati, tathā 
thāmagatam katvāti attho. 


Visesādhigamaditthadhammasukhavihārapadatthānanti sabbesam buddhānam, ekaccānam 
paccekabuddhānam, buddhasāvakānatica visesādhigamassa atifiena kammatthānena adhigatavisesānam 
ditthadhammasukhavihārassa padatthānabhūtam. 


Vatthuvijjācariyo viya bhagavā yogīnam anurūpanivāsatthānupadisanato. Bhikkhu dīpisadiso 
araūīfie ekako viharitvā patipakkhanimmathanavasena icchitatthasādhanato phalamuttamanti 
sāmatiiaphalam sandhāya vadati. Parakkamajavayoggabhūminti bhāvanussāhajavassa 
yoggakaraņabhūmibhūtam. 


Addhānavasena pavattānam assāsapassāsānam vasena dīgham vā assasanto, ittaravasena 
pavattānam assāsapassāsānam vasena rassam vā assasantoti yojanā. Evam sikkhatoti assāsapassāsānam 
dīgharassatāpajānanasabbakāyappatisamvedanaoļārikoļārikapatippassambhanavasena bhāvanam 
sikkhato, tathābhūto vā hutvā tisso sikkhā pavattayato. Assāsapassāsanimitteti 
assāsapassāsasannissayena upatthitapatibhāganimitte. Assāsapassāse pariggaņhāti rūpamukhena 
vipassanam abhinivisanto, yo **assāsapassāsakammiko” ti vutto. Jhānangāni pariggaņhāti 
arūpamukhena vipassanam abhinivisanto. Vatthu nāma karajakāyo cittacetasikānam 
pavattitthānabhāvato. Aiīīto satto vā puggalo vā natthīti visuddhiditthi **tayidam dhammamattam, na 


vitiņņakankho. **Yam kiūci bhikkhu rūpa ntiādinā (ma. ni. 1.361; 2.113; 3.86, 89; pati. ma. 1.54) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 183 


nayena kalapasammasanavasena tilakkhaņam āropetvā. Udayavayānupassanādivasena 
vipassanam vaddhento. Anukkamena maggapatipātiyā. 


*Parassa vā assāsapassāsakāye””ti idam sammasanavāravasenāyam pāļi pavattāti katvā vuttam, 
samathavasena pana parassa assāsapassāsakāye appanānimittuppatti eva natthi. Atthapetvāti antarantarā 
na thapetvā. Aparāparam saūcaraņakāloti ajjhattabahiddhādhammesupi nirantaram vā bhāvanāya 
pavattanakālo kathito. Ekasmim kāle panidam ubhayam na labbhatīti **ajjhattam, bahiddhā” ti ca 
vuttam idam dhammadvayam ghatitam ekasmim kāle ekato ārammaņabhāvena na labbhati, ekajjham 
ālambitum na sakkāti attho. 


Samudeti etasmāti samudayo, so eva kāraņatthena dhammoti samudayadhammo. 
Assāsapassāsānam uppattihetu karajakāyādi, tassa anupassanasīlo samudayadhammānupassī, tam 
pana samudayadhammam upamāya dassento **yathā nāmā''tiādimāha. Tattha bhastanti ruttim. 
Gaggaranāļinti ukkāpanāļim. Teti karajakāyādike. Yathā assāsapassāsakāyo karajakāyādisambandhī 
tamnimittatāya, evam karajakāyādayopi assāsapassāsakāyasambandhino tamnimittabhāvenāti 
**samudayadhammā kāyasmi'”nti vattabbatam labhantīti vuttam **samudaya...pe... vuccatī””ti. 
Pakativācī vā dhamma-saddo **jātidhammāna' 'ntiādīsu (ma. ni. 1.131; 3.310; pati. ma. 1.33) viyāti 
kāyassa paccayasamavāye uppajjanakapakatikāyānupassī vā *'samudayadhammānupassī ti vutto. 
Tenāha **karajakāyaiicā” tiādi. Evafica katvā kāyasminti bhummavacanam sutthutaram yujjati. 


Vayadhammānupassīti ettha ahetukattepi vināsassa yesam hetudhammānam abhāve yam na hoti, 
tadabhāvo tassa abhāvassa hetu viya voharīyatīti upacārato karajakāyādiabhāvo assāsapassāsakāyassa 
vayakāraņam vutto. Tenāha **yathā bhastāyā””tiādi. Ayam tāvettha pathamavikappavasena 
atthavibhāvanā. Dutiyavikappavasena upacārena vināyeva attho veditabbo. 


Ajjhattabahiddhānupassanā viya bhinnavatthuvisayatāya samudayavayadhammānupassanāpi 
ekakāle na labbhatīti āha **kālena samudayam kālena vayam anupassanto”'ti. ** Atthi kāyo ti eva- 
saddo luttanidditthoti **kāyova atthī””ti vatvā avadhāraņena nivattitam dassento **na satto” tiādimāha. 
Tassattho — yo rūpādīsu sattavisattatāya, paresafica sajjāpanatthena, satvaguņayogato vā **satto”'ti 
parehi parikappito, tassa sattanikāyassa pūraņato ca cavanupapajjanadhammatāya galanato ca 
**puggalo''ti, thīyati samhaūītiati ettha gabbhoti **itthī”*ti, puri pure bhāge seti pavattatīti **puriso'”ti, 
āhito aham māno etthāti **attā””ti, attano santakabhāvena **attaniya'”nti, paro na hotīti katvā **aha'*nti, 
mama santakanti katvā *'mamā”'ti, vuttappakāravinimutto aiītioti katvā **kocī'*ti, tassa santakabhāvena 
*kassacī””ti, vikappetabbo koci natthi, kevalam **kāyo eva atthī””ti. Dasahipi padehi 
attattaniyasuūīfiatameva kāyassa vibhāveti. Evanti **kāyova atthī' 'tiādinā vuttappakārena. 

Nāņapamāņatthāyāti kāyānupassanātiāņam param pamāņam pāpanatthāya. Satipamāņatthāyāti 
kāyapariggāhikam satim pavattanasatim param pamāņam pāpanatthāya. Imassa hi vuttanayena **atthi 
kāyo”'ti aparāparuppattivasena paccupatthitā sati bhiyyoso mattāya tattha iiāņassa, satiyā ca 
paribrūhanāya hoti. Tenāha **satisampajaūiūiāānam vuddhatthāyā”'ti. Imissā bhāvanāya 
taņhāditthiggāhānam ujupatipakkhattā vuttam **taņhā...pe... viharatī””ti. Tathābhūto ca loke kiūicipi 
*taha'”nti vā *'mama'nti vā gahetabbam na passati, kuto gaņheyyāti āha **na ca kiūicī”*tiādi. Evampīti 
ettha pi-saddo hetthā nidditthassa tādisassa atthassa abhāvato avuttasamuccayatthoti dassento **upari 
attham upādāyā”'*ti āha yathā **antamaso tiracchānagatāyapi, ayampi pārājiko hotī ti. (Pārā. 42) evanti 
pana nidditthākārassa paccāmasanam nigamanavasena katanti āha **iminā pana...pe... dassetī”'ti. 


Pubbabhāgasatipatthānassa idha adhippetattā vuttam **sati dukkhasacca'”nti. Sa pana sati yasmim 
attabhāve, tassa samutthāpikā taņhā, tassāpi samutthāpikā eva nāma hoti tadabhāve abhāvatoti āha 
*stassā samutthāpikā purimataņhā”'ti, yathā **sankhārapaccayā” ti (ma. ni. 3.126; udā. 1; vibha. 484). 
Tamviūtiāņabījatamsantatisambhīto sabbopi lokiyo viññanappabandho ““sankharapaccaya viññanam * 
tveva vuccati suttantanayena. Appavattīti appavattinimittam, ubhinnam appavattiyā nimittabhūtoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 183 


attho. Na pavattati etthāti vā appavatti. ‘“‘Dukkhaparijānano”tiādi ekantato 
catukiccasādhanavaseneva ariyamaggassa pavattīti dassetum vuttam. Avuttasiddho hi tassa 
bhāvanāpativedho. Catusaccavasenāti catusaccakammatthānavasena. Ussakkitvāti 
visuddhiparamparāya āruhitvā, bhāvanam upari netvāti attho. Niyyānamukhanti vattadukkhato 
nissaraņūpāyo. 


Ānāpānapabbavaņņanā nitthitā. 
Iriyāpathapabbavaņņanā 


375. Iriyāpathavasenāti iriyanam iriyā, kiriyā, idha pana kāyikapayogo veditabbo. Iriyānam patho 
pavattimaggoti iriyāpatho, gamanādivasena pavattā sarīrāvatthā. Gacchanto vā hi satto kāyena 
kātabbakiriyam karoti thito vā nisinno vā nipanno vāti, tesam iriyāpathānam vasena, 
iriyāpathavibhāgenāti attho. Puna caparanti puna ca aparam, yathāvuttaānāpānakammatthānato 
bhiyyopi aiīfiam kāyānupassanākammatthānam kathemi, suņāthāti vā adhippāyo. **Gacchanto vā”'tiādi 
gamanādimattajānanassa, gamanādigatavisesajānanassa ca sādhāraņavacanam, tattha 
gamanādimattajānanam na idha nādhippetam, gamanādigatavisesajānanam pana adhippetanti tam 
vibhajitvā dassetum ‘‘tattha kama” ntiadi vuttam. Sattūpaladdhinti **satto atthī'”ti upaladdhim 
sattaggāham. Na pajahati na pariccajati **aham gacchāmi, mama gamana”'nti gāhasabbhāvato. Tato eva 
attasaūiūam '"atthi attā kārako vedako'” ti evam pavattam viparītasafīftam na ugghāteti nāpaneti 
appatipakkhabhāvato, ananubrūhanato vā. Evam bhūtassa cassa kuto kammatthānādibhāvoti āha 
*tkammatthānam vā satipatthānabhāvanā vā na hotī'*ti. **Imassa panā'”tiādi sukkapakkho, tassa 
vuttavipariyāyena attho veditabbo. Tameva hi attham vivaritum **idaūūhī'*tiādi vuttam. 


Tattha ko gacchatīti sādhanam, kiriyaīīca avinibbhuttam katvā gamanakiriyāya kattupucchā, sā 
kattubhāvavisitthaattapatikkhepatthā dhammamattasseva gamanasiddhidassanato. Kassa gamananti 
tamevattham pariyāyantarena vadati sādhanam, kiriyafica vinibbhuttam katvā gamanakiriyāya 
akattusambandhībhāvavibhāvanato. Patikkhepatthatihi antonītam katvā ubhayattham kim-saddo pavatto. 
Kim kāraņāti pana patikkhittakattukāya gamanakiriyāya aviparītakāraņapucchā. Idafihi gamanam nāma 
attā manasā samyujjati, mano indriyehi, indriyāni attehīti evamādi 
micchākāraņavinimuttaanurūpapaccayahetuko dhammānam pavattiākāraviseso. Tenāha **tatthā'”ttādi. 


Na koci satto vā puggalo vā gacchati dhammamattasseva gamanasiddhito, tabbinimuttassa ca 
kassaci abhāvato. Idāni dhammamattasseva gamanasiddhim dassetum 
**cittakiriyāvāyodhātuvipphārenā”'tiādi vuttam. Tattha cittakiriyā ca sā, vāyodhātuyā vipphāro 
vipphandanaticāti cittakiriyāvāyodhātuvipphāro, tena. Ettha ca cittakiriyaggahaņena 
anindriyabaddhavāyodhātuvipphāram nivatteti, vāyodhātuvipphāraggahaņena cetanāvacīviniiattībhedam 
cittakirīyam nivatteti, ubhayena pana kāyaviūiattim vibhāveti. **Gacchatī”?ti vatvā yathā pavattamāne 
kāye *'gacchatī”'ti vohāro hoti, tam dassetum **tasmā”'tiādi vuttam. Tanti gantukāmatāvasena 
pavattacittam. Vāyam janetīti vāyodhātuadhikam rūpakalāpam uppādeti, adhikatā cettha sāmatthiyato, 
na pamāņato. Gamanacittasamutthitam sahajātarūpakāyassa thambhanasandhāraņacalanānam 
paccayabhūtena ākāravisesena pavattamānam vāyodhātum sandhāyāha **vāyo viūīattim janetī”'ti. 
Adhippāyasahabhāvī hi vikāro vifiiatti. Yathāvuttaadhikabhāveneva ca vāyogahaņam, na vāyodhātuyā 
eva janakabhāvato, aīīfiathā viifiattiyā upādāyarūpabhāvo durupapādo siyā. Purato abhinīhāro 
puratobhāgena kāyassa pavattanam, yo **abhikkamo ti vuccati. 


*Eseva nayo''ti atidesena sankhepato vatvā tamattham vivaritum **tatrāpi hī'”tiādi vuttam. 
Kotito patthāyāti hetthimakotito patthāya pādatalato patthāya. Ussitabhāvoti ubbiddhabhāvo. 


Evam pajānatoti evam cittakiriyavāyodhātuvipphāreneva gamanādi hotīti pajānato. Tassa evam 
pajānanāya nicchayagamanattham **evam hotī'”ti vicāraņā vuccati loke yathābhūtam ajānantehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 183 


micchābhinivesavasena, lokavohāravasena vā. Atthi panāti attano evam vīmamsanavasena 
pucchāvacanam. Natthīti nicchayavasena sattassa patikkhepavacanam. **Yathā panā””tiādi tasseva 
atthassa upamāya vibhāvanam, tam suvififieyyameva. 


Nāvā mālutavegenāti yathā acetanā nāvā vātavegena desantaram yāti, yathā ca acetano tejanam 
kaņdo jiyāvegena desantaram yāti, tathā acetano kāyo vātāhato yathāvuttavāyunā nīto desantaram 
yātīti evam upamāsamsandanam veditabbam. Sace pana koci vadeyya **yathā nāvātejanānam pellakassa 
purisassa vasena desantaragamanam, evam kāyassāpī ti, hotu, evam icchito vāyamattho yathā hi 
nāvātejanānam samhatalakkhaņasseva purisassa vasena gamanam, na asamhatalakkhaņassa, evam 
kāyassāpīti. Kā no hāni, bhiyyopi dhammamattatāva patittham labhati, na purisavādo. Tenāha 
**yantasuttavasenā' tiādi. 


Tattha payuttanti hetthā vuttanayena gamanādikiriyāvasena paccayehi payojitam. Thātīti titthati. 
Etthāti imasmim loke. Vinā hetupaccayeti gantukāmatācittatamsamutthānavāyodhātuādihetupaccayehi 
vinā. Tittheti tittheyya. Vajeti vajeyya gaccheyya ko nāmāti sambandho. Patikkhepattho cettha kim- 
saddoti hetupaccayavirahena thānagamanapatikkhepamukhena sabbāyapi dhammappavattiyā 
paccayādhīnavuttitāvibhāvanena attasuīfiatā viya aniccadukkhatāpi vibhāvitāti datthabbā. 


Paņihitoti yathā yathā paccayehi pakārehi nihito thapito. Sabbasangāhikavacananti sabbesampi 
catunnam iriyāpathānam ekajjham sangaņhanavacanam, pubbe visum visum iriyāpathānam vuttattā 
idam nesam ekajjham gahetvā vacananti attho. Purimanayo vā iriyāpathappadhāno vuttoti tattha kāyo 
appadhāno anunipphādīti idha kāyam padhānam, apadhānaīica iriyāpatham anunipphādim katvā 
dassetum dutiyanayo vuttoti evampettha dvinnam nayānam viseso veditabbo. Thitoti pavatto. 


Irtyāpathapariggaņhanampi iriyāpathavato kāyasseva pariggaņhanam tassa avatthāvisesabhāvatoti 
vuttam **iriyāpathapariggaņhanena kāye kāyānupassī viharatī””*ti. Tenevettha 
rūpakkhandhavaseneva samudayādayo uddhatā. Esa nayo sesavāresupi. Ādināti ettha ādi-saddena yathā 
**taņhāsamudayā kammasamudayā āhārasamudayā ti nibbattilakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa 


datthabbā. Sesam vuttanayameva. 
Iriyāpathapabbavaņņanā nitthitā. 
Catusampajaūūūapabbavaņņanā 


376. Catusampajaūīiiavasenāti samantato pakārehi, pakattham vā savisesam jānātīti sampajāno, 
sampajānassa bhāvo sampajatfīfiam, tathāpavattam fiāņam, hatthavikārādibhedabhinnattā cattāri 
sampajaiifiāni samāhatāni catusampajafīfiam, tassa vasena. ** Abhikkante''tiādīni sāmaūiaphale (dī. 
ni. attha. 1.214; dī. ni. tī. 1.214 vākyakhandhepi) vaņņitāni, na puna vaņņetabbāni, tasmā 
tamtamsamvaņņanāya līnatthappakāsanāpi tattha vihitanayeneva gahetabbā. ** Abhikkante patikkante 
sampajānakārī hotī' *tiādi vacanato abhikkamādigatacatusampajaitiapariggaņhanena rūpakāyassevettha 
samudayadhammānupassitādi adhippetoti āha **rūpakkhandhasseva samudayo ca vayo ca 
nīharitabbo'”ti. Rūpadhammānamyeva hi pavattiākāravisesā abhikkamādayoti. Sesam vuttanayameva. 


Catusampajafiīfiapabbavaņņanā nitthitā. 
Patikkūlamanasikārapabbavaņņanā 


377. Patikkūlamanasikāravasenāti jigucchanīyatāya patikūlameva patikkūlam, yo 
patikkūlasabhāvo patikkūlākāro, tassa manasi karaņavasena. Antarenāpi hi bhāvavācinam saddam 


x == 


bhavattho viññayati yatha ““patassa sukka” nti. Yasma visuddhimagege (visuddhi. 1.182) vuttam, tasma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 183 


tattha, tamsamvaņņanāyañca (visuddhi. tī. 1.182 adayo) vuttanayena *'imameva kāya”nti 
ādīnamattho veditabbo. 


Vatthādīhi pasibbakākārena bandhitvā katam āvātanam putoļi. Nānākārā ekasmim thāne 
sammissāti ettāvatā nānāvaņņānam kesādīnatica upameyyatā. Vibhūtakāloti paņņattim samatikkamitvā 
kesādīnam asubhākārassa upatthitakālo. Iti-saddassa ākāratthatam dassento **eva''nti vatvā tam ākāram 
sarūpato dassento **kesādipariggaņhanenā'”tiādimāha. Kesādisaūtiitānatihi asucibhāvānam 
paramaduggandhajegucchapatikkūlākārassa samudayato anupassanā idha kāyānupassanāti. Sesam 
vuttanayameva. 


Patikkūlamanasikārapabbavaņņanā nitthitā. 
Dhātumanasikārapabbavaņņanā 


378. Dhātumanasikāravasenāti pathavīdhātuādikā catasso dhātuyo ārabbha 
pavattabhāvanāmanasikāravasena, catudhātuvavatthānavasenāti attho. Dhātumanasikāro, 
dhātukammatthānam, catudhātuvavatthānanti hi atthato ekam. Goghātakoti jīvikatthāya gunnam 
ghātako. Antevāsikoti kammakaraņavasena tassa samīpavāsī tam nissāya jīvanako. Vinivijjhitvāti 
ekasmim thāne atifiamaiīam vinivijjhitvā. Mahāpathānam vemajjhatthānasankhāteti catunnam 
mahāpathānam tāya eva vinivijjhanatthānatāya vemajjhasankhāte. Yasmā te cattāro mahāpathā catūhi 
disāhi āgantvā tattha samohitā viya honti, tasmā tam thānam catumahāpatham, tasmim catumahāpathe. 
Thita-saddo **thito vā' 'tiādīsu (dī. ni. 1.263; a. ni. 5.28) thānasankhātairiyāpathasamangitāya, thā- 
saddassa vā gatinivattiatthatāya atiiattha thapetvā gamanam sesairiyāpathasamangitāya bodhako, idha 
pana yathā tathā rūpakāyassa pavattiākārabodhako adhippetoti āha **catunnam iriyāpathānam yena 
Thānādayo hi iriyāpathasankhātāya kiriyāya patho pavattimaggoti *'iriyāpatho' ti vuccantīti vutto 
vāyamattho. Yathāthitanti yathāpavattam, yathāvuttam thānamevettha paņidhānanti adhippetanti āha 
**yathā thitattā ca yathāpaņihita””nti. **Thita”*nti vā kāyassa 
thānasankhātairiyāpathasamāyogaparidīpanam, **paņihita'”nti tadaifiairiyāpathasamāyogaparidīpanam. 
**Thita””nti vā kāyasankhātānam rūpadhammānam tasmim tasmim khaņe sakiccavasena 
avatthānaparidīpanam, paņihitanti paccayavasena tehi tehi paccayehi pakārato nihitam paņihitanti 
evampettha attho veditabbo. Paccavekkhatīti pati pati avekkhati, iāņacakkhunā vinibbhujjitvā visum 
visum passati. 


Idāni vuttamevattham bhāvatthavibhāvanavasena dassetum ““yatha soghatakassa”*tiadi vuttam. 
Tattha posentassāti mamsūpacayaparibrūhanāya kuņdakabhattakappāsatthiādīhi samvaddhentassa. 
Vadhitam matanti himsitam hutvā matam. Matanti ca matamattam. Tenevāha **tāvadevā'*ti. Gāvīti 
saūiūā na antaradhāyatīti yāni angapaccangāni yathāsannivitthāni upādāya gāvīsamaūiiā 
matamattāyapi gāviyā tesam tamsannivesassa avinatthattā. Vilīyanti bhijjanti vibhujjantīti bīlā, bhāgā 
va-kārassa ba-kāram, ikārassa ca īkāram katvā. Bīlasoti bīlam bīlam katvā. Vibhajitvāti atthisanghātato 
mamsam vivecetvā, tato vā vivecitam mamsam bhāgaso katvā. Tenevāha *'mamsasaūiūā pavattatī”'ti. 
Pabbajitassāpi apariggahitakammatthānassa. Ghanavinibbhoganti santatisamūhakiccaghanānam 
vinibbhujjanam vivecanam. Dhātuso paccavekkhatoti ghanavinibbhogakaraņena dhātum dhātum 
pathavīādidhātum visum visum katvā paccavekkhantassa. Sattasaūīāti attānuditthivasena pavattā 
sattasaññati vadanti, vohāravasena pavattasattasafiiiāyapi tadā antaradhānam yuttameva yāthāvato 
ghanavinibbhogassa sampādanato. Evatīhi sati yathāvuttaopammatthena upameyyattho afiiadatthu 
samsandati sameti. Tenevāha **dhātuvaseneva cittam santitthatī”?ti. Dakkhoti cheko 
tamtamsamatīiāya kusalo **yathājāte sūnasmim nangutthakhuravisāņādivante 
atthimamsādiavayavasamudāye avibhatte gāvīsamaīīiā, na vibhatte. Vibhatte pana 


atthimamsādiavayavasamaīitiā 'ti jānanato. Catumahāpatho viya catuiriyāpathoti gāviyā 
thitacatumahāpatho viya kāyassa pavattimaggabhūto catubbidho iriyāpatho yasmā visuddhimagge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 183 


(visuddhi. 1.305) vitthāritā, tasmā tattha, tamsamvaņņanāyatīca (visuddhi. tī. 1.306) vuttanayena 
veditabbo. Sesam vuttanayameva. 


Dhātumanasikārapabbavaņņanā nitthitā. 
Navasivathikapabbavaņņanā 


379. Sivathikāya apaviddhauddhumātakādipatisamyuttānam odhiso pavattānam kathānam, 
tadabhidheyyānafica uddhumātakādiasubhabhāgānam sivathikapabbānīti sangītikārehi gahitasamaūiā. 
Tenāha **sivathikapabbehi vibhajitu”*nti. Maritvā ekāhātikkantam ekāhamatam. Uddham 
jīvitapariyādānāti jīvitakkhayato upari maraņato param. Samuggatenāti samutthitena. 
Uddhumātattāti uddham uddham dhumātattā sūnattā. Setarattehi viparibhinnam vimissitam nīlam 
vinīlam, purimavaņņavipariņāmabhūtam vā nīlam vinīlam. Vinīlameva vinīlakanti ka-kārena 
padavaddhanam anatthantarato yathā **pītakam lohitaka” nti (dha. sa. 616). Patikkūlattāti 
jigucchanīyattā. Kucchitam vinīlanti vinīlakanti kucchanattho vā ayam ka-kāroti dassetum vuttam 
yathā **pāpako kittisaddo abbhuggacchatī”*ti. (Dī. ni. 3.316; a. ni. 5.213; mahāva. 285) 
paribhinnatthānehi kākakankādīhi. Vissandamānapubbanti vissavantapubbam, taham taham 
paggharantapubbanti attho. Tathābhāvanti vissandamānapubbabhāvam. 


So bhikkhūti yo **passeyya sarīram sivathikāya chaddita””nti vutto, so bhikkhu. Upasamharati 
sadisatam. **Ayampi kho”tiādi upasamharaņākāradassanam. Āyūti rūpajīvitindriyam, 
arūpajīvitindriyam panettha viūifiāņagatikameva. Usmāti kammajatejo. Evam pūtikasabhāvoyevāti 
evam ativiya duggandhajegucchapatikkūlapūbhikasabhāvo eva, na āyuādīnam avigame viya mattasoti 


adhippāyo. Ediso bhavissatīti evambhāvīti āha **evam uddhumātādibhedo bhavissatī” ti. 


Luūcitvā luūcitvāti uppātetvā uppātetvā. Sāvasesamamsalohitayuttanti sabbaso akhāditattā 
taham taham sesena appāvasesena mamsalohitena yuttam. ** Aūīfiena hatthatthika””"nti avisesena 
hatthatthikānam vippakiņņatā jotitāti anavasesato tesam vippakiņņatam dassento 
*catusatthibhedampī' 'tiādimāha. 


Terovassikānīti tirovassam gatāni, tāni pana samvaccharam vītivattāni hontīti āha 
*tatikkantasamvaccharānī”*ti. Purāņatāya ghanabhāvavigamena vicuņņatā idha pūtibhāvoti so yathā 
hoti, tam dassento **abbhokāse'*tiādimāha. Terovassikānevāti samvaccharamattātikkantāni eva. 
Khajjamānatādivasena dutiyasivathikapabbādīnam vavatthāpitattā vuttam **khajjamānatādīnam 
vasena yojanā kātabbā”'ti. 


Navasivathikapabbavaņņanā nitthitā. 

Imāneva dveti avadhāraņena appanākammatthānam tattha niyameti atifiapabbesu tadabhāvato. 
Yato hi eva-kāro, tato atiiiattha niyameti, tena pabbadvayassa vipassanākammatthānatāpi appatisiddhā 
datthabbā aniccatādidassanato. Sankhāresu ādīnavavibhāvanāni sivathikapabbānīti āha **sivathikānam 
ādīnavānupassanāvasena vuttattā””ti. Irtyāpathapabbādīnam appanāvahatā pākatā evāti **sesāni 
dvādasapī””ti vuttam. Yam panettha atthato avibhattam. Tam suviiifieyyameva. 

Kāyānupassanāvaņņanā nitthitā. 


Vedanānupassanāvaņņanā 


380. Sukham vedananti ettha sukhayatīti sukhā. Sampayuttadhamme, kāyafica laddhassāde 
karotīti attho. Sutthu vā khādati, khanati vā kāyikam, cetasikaūicābādhanti sukhā. *'Sukaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 183 


okāsadānam etissāti sukhā’’ti apare. Vedayati ārammaņarasam anubhavatīti vedanā. 
Vedayamānoti anubhavamāno. ‘‘Kāma”’ntiādīsu yam vattabbam, tam iriyapathapabbe vuttanayameva. 
Sampajānassa vediyanam sampajānavediyanam. 


Vatthuarammanati rüupadiarammana. Rüpadiarammanañhettha vedanaya pavattitthanataya 
“vatthü ti adhippetam. Assāti bhaveyya. Dhammavinimuttassa kattu abhavato dhammasseva 
kattubhāvam dassento **vedanāva vedayatī””ti āha. *"Vohāramattam hotī'*ti etena **sukham vedanam 
vedayamāno sukham vedanam vedayāmī” ti idam vohāramattanti dasseti. 


Nitthunantoti balavato vedanāvegassa nirodhane ādīnavam disvā tassa avasaradānavasena 
nitthunanto. Vegasandhāraņe hi atimahantam dukkham uppajjattti aññampi vikāram uppādeyya, tena 
thero aparāparam parivattati. Vīriyasamatham yojetvāti adhivāsanavīriyassa adhimattattā tassa 
hāpanavasena samādhinā samarasatāpādanena vīriyasamatham yojetvā. Saha patisambhidāhīti 
lokuttarapatisambhidāhi saha. Ariyamaggakkhaņe hi patisambhidānam asammohavasena adhigamo, 
atthapatisambhidāya pana ārammaņakaraņavasenapi. Lokiyānampi vā sati uppattikāle tattha 
samatthatam sandhāyāha **saha patisambhidāhī'”ti. Samasīsīti vārasamasīsī hutvā, 
paccavekkhaņavārassa anantaravāre parinibbāyīti attho. 

Yathā ca sukham, evam dukkhanti yathā **sukham ko vedayatī” tiādinā sampajānavediyanam 
sandhāya vuttam, evam dukkhampi. Tattha dukkhayatīti dukkhā, sampayuttadhamme, kāyaīīca pīļeti 
vibādhatīti attho. Dutthum vā khādati, khanati kāyikam, cetasikafica sātanti dukkhā. *'Dukkaram 
okāsadānam etissāti dukkhā””ti apare. Arūpakammatthānanti arūpapariggaham, 
arūpadhammamukhena vipassanābhinivesananti attho. Na pākatam hoti phassassa, cittassa ca 
avibhūtākārattā. Tenāha *tandhakāram viya khāyatī'*ti. **Na pākatam hotī””ti ca idam tādise puggale 
sandhāya vuttam, tesam ādito vedanāva vibhūtatarā hutvā upatthāti. Evafihi yam vuttam 
sakkapaūihavaņņanā dīsu ““phasso pakato hoti, viññanam pakatam hot” ti, (dī. ni. attha. 2.359) tam 
avirodhitam hoti. Vedanāvasena kathiyamānam kammatthānam pākatam hotīti yojanā. **Vedanānam 
uppattipākatatāyā””ti ca idam sukhadukkhavedanānam vasena vuttam. Tāsatīhi pavatti oļārikā, na 
itarāya. Tadubhayaggahaņamukhena vā gahetabbattā itarāyapi pavatti viiiftūūnam pākatā evāti 
**vedanāna''nti avisesaggahaņam datthabbam. Sakkapaūhe vuttanayeneva veditabbo, tasmā tattha 
vattabbo atthaviseso tattha līnatthappakāsaniyam vuttanayeneva gahetabbo. 


Pubbe **vatthum ārammaņam katvā vedanāva vedayatī' *ti vedanāya ārammaņādhīnavuttitāya ca 
anattatāya ca pajānanam vuttam, idāni tassā aniccatādipajānanam dassento **ayam aparopi 
pajānanapariyāyo'”ti āha. Yathā ekasmim khaņe cittadvayassa asambhavo ekajjham 
anekantapaccayābhāvato, evam vedanādvayassa visitthārammaņavuttito cāti āha **sukhavedanākkhaņe 
dukkhāya vedanāya abhāvato”?ti. Nidassanamattaficetam tadā upekkhāvedanāyapi abhāvato, tena 
sukhavedanākkhaņe bhūtapubbānam itaravedanānam hutvāabhāvapajānanena sukhavedanāyapi hutvā 
abhāvo iiāto eva hotīti tassā pākatabhāvameva dassento **imissā ca sukhāya vedanāya ito pathamam 
abhāvato”'ti āha, eteneva ca tāsampi vedanānam pākatabhāvo dassitoti datthabbam. Tenāha **vedanā 
nāma aniccā adhuvā vipariņāmadhammā”'ti. Aniccaggahaņena hi vedanānam viddhamsanabhāvo 
dassito viddhaste aniccatāya suvilifieyyattā. Adhuvaggahaņena pākatabhāvo tassa 
asadābhāvitādibhāvanato. Vipariņāmaggahaņena dukkhabhāvo tassa aiiathattadīpanato, tena sukhāpi 
vedanā dukkhā, pageva itarāti tissannampi vedanānam dukkhatā dassitā hoti. Iti **yadaniccam dukkham, 
tam ekantato anattā” ti tīsupi vedanāsu lakkhaņattayapajānanā jotitāti datthabbam. Tenāha **itiha tattha 
sampajāno hotī””ti. 


Idāni tamattham suttena (ma. ni. 2.205) sādhetum **vuttampi ceta'”ntiādimāha. Tattha neva 
tasmim samaye dukkham vedanam vedetīti tasmim sukhavedanāsamangisamaye neva dukkham 
vedanam vedeti niruddhattā, anuppannattā ca yathākkamam atītānāgatānam. Paccuppannāya pana 
asambhavo vutto eva. Sakiccakkhaņamattāvatthānato aniecā. Samecca sambhuyya paccayehi katattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 183 


sañkhata. Vattharammanadipaccayam paticca uppannatta paticcasamuppanna. 
Khayavayapalujjananirujjhanapakatitāya khayadhammā vayadhammā virāgadhammā 
nirodhadhammāti datthabbā. 


Kilesehi āmasitabbato āmisam nāma, pafica kāmaguņā, ārammaņakaraņavasena saha āmisehīti 
sāmisam. Tenāha **paūicakāmaguņāmisanissitā”'ti. 


Ito paranti **atthi vedanā” ti evamādi pāļim sandhāyāha **kāyānupassanāyam 
vuttanayamevā''ti. 


Vedanānupassanāvaņņanā nitthitā. 
Cittānupassanāvaņņanā 


381. Sampayogavasena pavattamānena saha rāgenāti sarāgam. Tenāha **lobhasahagata”*nti. 
Vītarāganti ettha kāmam sarāgapadapatiyoginā vītarāgapadena bhavitabbam, sammasanacārassa pana 
adhippetattā tebhūmakasseva gahaņanti **lokiyakusalābyākata'”nti vatvā **idam panā”'tiādinā tameva 
adhippāyam vivarati. Sesāni dve dosamīūlāni, dve mohamilānīti cattāri akusalacittāni. Tesatihi rāgena 
sampayogābhāvato nattheva sarāgatā, tamnimittakatāya pana siyā tamsahitakāle soti nattheva 
vītarāgatāpīti dukkhavinimuttatā evettha labbhatīti āha **neva purimapadam na pacchimapadam 
bhajantī'”ti. Yadi evam padesikam pajānanam āpajjatīti? Nāpajjati, dukantarapariyāpannattā tesam. Ye 
pana *'*patipakkhabhāve agayhamāne sampayogābhāvo evettha pamāņam ekaccaabyākatānam viyā ti 
icchanti, tesam matena sesākusalacittānampi dutiyapadasangaho veditabbo. Dutiyadukepi vuttanayena 
attho veditabbo. Akusalamūlesu saha moheneva vattatīti samohanti āha **vicikicchāsahagataūiceva 
uddhaccasahagataūīcā””ti. Yasmā cettha **saheva mohenāti samoha””nti purimapadāvadhāraņampi 
labbhatiyeva, tasmā vuttam **yasmā panā”'tiādi. Yathā pana atimūļhatāya pātipuggalikanayena 
savisesamohavantatāya **momūhacitta'”nti vattabbato vicikicchāuddhaccasahagatadvayam visesato 
**samoha''nti vuccati, na tathā sesākusalacittānīti **vattantiyevā'” ti sāsankam vadati. Sampayogavasena 
thinamiddhena anupatitam anugatanti thinamiddhānupatitam, paticavidhamsasankhārikākusalacittam 
sankucitacittam, sankucitacittam nāma ārammaņe sankocanavasena pavattanato. Paccayavisesavasena 
thāmajātena uddhaccena sahagatam samsatthanti uddhaccasahagatam, aiiiathā sabbampi akusalacittam 
uddhaccasahagatamevāti. Pasatacittam nāma ārammaņe savisesam vikkhepavasena visatabhāvena 
pavattanato. 


Kilesavikkhambhanasamatthatāya vipulaphalatāya ca dīghasantānatāya ca mahantabhāvam gatam, 
mahantehi vā uļāracchandādīhi gatam patipannanti mahaggatam, tam pana rūpārūpabhūmigatam tato 
mahantassa loke abhāvato. Tenāha **rūpārūpāvacara'”nti. Tassa cettha patiyogī parittam evāti āha 
*famahaggatanti kāmāvacara''nti. Attānam uttaritum samatthehi saha uttarehīti sauttaram. 
Tappatipakkhena anuttaram. Tadubhayam upādāyupādāya veditabbanti āha **sauttaranti 
kāmāvacarantiādi. Patipakkhavikkhambhanasamatthena samādhinā sammadeva āhitam samāhitam. 
Tenāha **yassā'*tiādi. Yassāti yassa cittassa. Yathāvuttena samādhinā na samāhitanti asamāhitam. 
Tenāha **ubhayasamādhirahita””nti. Tadangavimuttiyā vimuttam, kāmāvacarakusalacittam, 
vikkhambhanavimuttiyā vimuttam, mahaggatacittanti tadubhayam sandhāyāha 
*tadangavikkhambhanavimuttīhi vimutta””nti. Yattha tadubhayavimutti natthi, tam 
ubhayavimuttirahitanti gayhamāne lokuttaracittepi styāsankāti tam nivattanattham **samuccheda...pe... 
okāsova natthī'”*ti āha. Okāsabhāvo ca sammasanacārassa adhippetattā veditabbo. Yam panettha atthato 
avibhattam, tam hetthā vuttanayattā uttānameva. 


Cittānupassanāvaņņanā nitthitā. 


Dhammānupassanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 183 


Nīvaraņapabbavaņņanā 


382. Pahātabbādidhammavibhāgadassanavasena paficadhā dhammānupassanā nidditthāti ayamattho 
pāļito eva viiifāyatīti tamattham ullingento **paūicavidhena dhammānupassanam kathetu””nti aha. 
Yadi evam kasmā nīvaraņādivaseneva nidditthanti? Vineyyajjhāsayato. Yesaiihi veneyyānam 
pahātabbadhammesu pathamam nīvaraņāni vibhāgena vattabbāni, tesam vasenettha bhagavatā 
pathamam nīvaraņesu dhammānupassanā kathitā. Tathā hi kāyānupassanāpi samathapubbangamā desitā, 
tato pariūifieyyesu khandhesu, āyatanesu ca bhāvetabbesu bojjhangesu, parinifieyyādivibhāgesu saccesu 
ca uttarā desanā, tasmā cettha samathabhāvanāpi yāvadeva vipassanatthā icchitā. Vipassanāpadhānā, 
vipassanābahulā ca satipatthānadesanāti tassā vipassanābhinivesavibhāgena desitabhāvam vibhāvento 
*tapicā”'tiādimāha. Tattha khandhāyatanadukkhasaccavasena missakapariggahakathanam datthabbam. 
Saūīūāsankhārakkhandhapariggahampīti pi-saddena sakalapaūicupādānakkhandhapariggaham 
sampiņdeti itaresam tadantogadhattā. 

**Kaņhasukkadhammānam yuganandhatā natthī' ti pajānanakāle abhāvā 
**abhiņhasamudācāravasenā””ti vuttam. Samvijjamānanti attano santāne upalabbhamānam. Yathāti 
yenākārena, so pana **kāmacchandassa uppādo hotī””ti vuttattā kāmacchandassa kāraņākārova, atthato 
kāraņamevāti āha **yena kāraņenā”'ti. Ca-saddo vakkhamānatthasamuccayattho. 


Tatthāti **yathā cā 'tiādinā vuttapade. Subhampīti kāmacchandopi. So hi attano gahaņākārena 
*subha''nti vutto, tenākārena pavattanakassa aūīfiassa kāmacchandassa nimittattā **nimitta””nti ca. 
Ittham, itthākārena vā gayhamānam rūpādi subhārammaņam. Ākankhitassa hitasukhassa pattiyā 
anupāyabhūto manasikāro anupāyamanasikāro. Tanti ayonisomanasikāram. Tatthāti tasmim 
sabhāgahetubhūte, ārammaņabhūte ca duvidhe subhanimitte. Āhāroti paccayo attano phalam āharatīti 
katvā. 

Asubhanti asubhajjhānam uttarapadalopena, tam pana dasasu aviiifiāņakaasubhesu ca kesādīsu 
savififiāņakaasubhesu ca pavattam datthabbam. Kesādīsu hi saūīiā **asubhasaiītiā *ti girimānandasutte 
(a. ni. 10.60) vuttā. Ettha ca catubbidhassa ayonisomanasikārassa, yonisomanasikārassa ca gahaņam 
niravasesadassanattham katanti datthabbam, tesu pana asubhesu **subha””nti, **asubha””nti ca 
manasikāro idhādhippeto, tadanukūlattā pana itare pīti. 


Ekādasasu asubhesu patikkūlākārassa uggaņhanam, yathā vā tattha uggahanimittam uppajjati, tathā 
patipatti asubhanimittassa uggaho. Upacārappanāvahāya asubhabhāvanāya anuyuiijanā 
asubhabhāvanānuyogo. **Bhojane mattafitiuno mitāhārassa thinamiddhābhibhavābhāvā otāram 
alabhamāno kāmacchando pahīyatī'*ti vadanti, ayameva ca attho niddesepi vuccati. Yo pana bhojanassa 
patikkūlatam, tabbipariņāmassa tadādhārassa tassa ca upanissayabhūtassa ativiya jegucchatam, kāyassa 


ca āhāratthitikattam sammadeva jānāti, so sabbaso bhojane pamāņassa jānanena bhojanemattaūūū 
nāma. Tādisassa hi kāmacchando pahīyateva. 


Asubhakammikatissatthero dantatthidassāvī. Pahīnassāti vikkhambhanavasena pahīnassa. Ito 
paresupi evarūpesu thānesu eseva nayo. Abhidhammapariyāyena (dha. sa. 1159, 1503) sabbopi lobho 
kāmacchandanīvaraņanti āha **arahattamaggenā''ti. 


Patighampi purimuppannam patighanimittam parato uppajjanakassa patighassa kāraņanti katvā. 
Mejjati siniyhatīti mitto, hitesī puggalo, tasmim mitte bhavā, mittassa vā esāti mettā, hitesitā, tassā 
mettāya. Appanāpi upacāropi vattati sādhāraņavacanabhāvato. **Cetovimuttī''ti vutte appanāva 


vattati appanam appattāya patipakkhato sutthu muccanassa abhāvato. Tanti yonisomanasikāram. 
Tatthāti mettāya. Bahulam pavattayatoti bahulīkāravato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 183 


Sattesu mettāyanassa hitūpasamhārassa uppādanam pavattanam mettānimittassa uggaho, 
pathamuppanno mettāmanasikāro parato uppajjanakassa kāraņabhāvato mettāmanasikārova 
mettānimittam. Kammameva sakam etesanti kammassakā, sattā, tabbhāvo kammassakatā, 
kammadāyādatā. Dosamettāsu yāthāvato ādīnavānisamsānam patisankhānam vīmamsā idha 
patisankhānam. Mettāvihārikalyāņamittavantatā idha kalyāņamittatā. 
Odissakaanodissakadisāpharaņānanti (odhisakaanodhisakadisāpharaņānam ma. ni. attha. 1.115) 
attaatipiyasahāyamajjhattaverivasena odissakatā, sīmāsambhede kate anodissakatā. 
Ekādidisāpharaņavasena disāpharaņatā mettāya uggahaņe veditabbā. Vihāraracchāgāmādivasena vā 
odissakadisāpharaņam. Vihārādiuddesarahitam puratthimādidisāvasena anodissakadisāpharaņanti evam 
dvidhā uggahaņam sandhāya **odissakaanodissakadisāpharaņāna””nti vuttam. Uggahoti ca yāva 
upacārā datthabbo. Uggahitāya āsevanā bhāvanā. Tattha sabbe sattā, pāņā, bhūtā, puggalā, 
attabhāvapariyāpannāti etesam vasena paiicavidhā, ekekasmim averā hontu, abyāpajjhā, anīghā, sukhī 
attānam pariharantūti catudhā pavattito vīsatividhā anodissakapharaņā mettā. Sabbā itthiyo, purisā, 
ariyā, anariyā, devā, manussā, vinipātikāti sattodhikaraņavasena pavattā sattavidhā, atthavīsati vidhā vā, 
dasahi disāhi disodhikaraņavasena pavattā dasavidhā, ekekāya vā disāya sattādiitthādiaverādibhedena 
asītādhikacatusatappabhedā ca odhiso pharaņā veditabbā. 


Yena ayonisomanasikārena aratiādikāni uppajjanti, so aratiādīsu ayonisomanasikāro. Tena 
nipphādetabbe hi idam bhummam. Esa nayo ito paresupi. Ukkaņthitā pantasenāsanesu, 
adhikusaladhammesu ca uppajjanabhāvariūcanā. Kāyavinamanāti karajakāyassa virūpenākārena 
namanā. Līnākāroti sankocāpatti. 


Kusaladhammapatipattiyā patthapanasabhāvatāya, tappatipakkhānam visosanasabhāvatāya ca 
ārambhadhātuādito pavattavīriyanti āha **pathamārambhavīriya””nti. Yasmā 
pathamārambhamattassa kosajjavidhamanam, thāmagamanaīīica natthi, tasmā vuttam **kosajjato 
nikkhantatāya tato balavatara””nti. Yasmā pana aparāparuppattiyā laddhāsevanam uparūpari visesam 
āvahantam ativiya thāmagatameva hoti, tasmā vuttam **param param thānam akkamanato tatopi 
balavatara'”nti. 


Atibhojane nimittaggāhoti atibhojane thinamiddhassa nimittaggāho, ettake bhutte tam bhojanam 
thinamiddhassa kāraņam hoti, ettake na hotīti thinamiddhassa kāraņākāraņagāho hotīti attho. 
Byatirekavasena cetam vuttam, tasmā **ettake bhutte tam bhojanam thinamiddhassa kāraņam na hot” ti 
bhojane mattafiiiutā ca atthato dassitāti datthabbam. Tenāha **catupaūīca...pe... na hotī'”ti. Divā 
sūriyālokanti divā gahitanimittam sūriyālokam rattiyam manasi karontassāpīti evamettha attho 
veditabbo. Dhutangānam vīriyanissitattā vuttam **dhutanganissitasappāyakathāyapī' ti. 


Kukkuccampi katākatānusocanavasena pavattamānam cetaso avūpasamāvahatāya uddhaccena 
samānalakkhaņamevāti **avūpasamo nāma avūpasantākāro, uddhaccakukkuccamevetam 
atthato'”ti vuttam. 


Bahussutassa ganthato, atthato ca suttādīni vicārentassa tabbahulavihārino 
atthavedādipatilābhasabbhāvato vikkhepo na hotīti, yathāvidhipatipattiyā, 
yathānurūpapatikārappavattiyā ca katākatānusocanaīca na hotīti **bāhusaccenapi...pe... 
uddhaccakukkuccam pahīyatī””ti āha. Yadaggena bāhusaccena uddhaccakukkuccam pahīyati, 
tadaggena paripucchakatāvinayapakatatiiutāhipi tam pahīyatīti datthabbam. Vuddhasevitā ca 
vuddhasīlitam āvahatīti cetovūpasamakarattā uddhaccakukkuccappahānakārī vuttā. Vuddhattam pana 
anapekkhitvā kukkuccavinodakā vinayadharā kalyāņamittā vuttāti datthabbā. Vikkhepo ca pabbajitānam 
yebhuyyena kukkuccahetuko hotīti **kappiyākappiyaparipucchābahulassā * tiādinā vinayanayeneva 
paripucchakatādayo nidditthā. Pahīne uddhaccakukkucceti niddhāraņe bhummam. Kukkuccassa 
domanassasahagatattā anāgāmimaggena āyatim anuppādo vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 183 


Titthati pavattati etthāti thānīyā vicikicchāya thānīyā vicikicchāthānīyā, vicikicchāya kāraņabhūtā 
dhammā, titthatīti vā thānīyā, vicikicchā thānīyā etissāti vicikicchāthānīyā, atthato vicikicchā eva. Sā 
hi purimuppannā parato uppajjanakavicikicchāya sabhāgahetutāya asādhāraņam kāraņam. 


Kusalākusalāti kosallasambhūtatthena kusalā, tappatipakkhato akusalā. Ye akusalā, te sāvajjā, 
asevitabbā, hīnā ca. Ye kusalā, te anavajjā, sevitabbā, paņītā ca. Kusalā vā hīnehi chandādīhi āraddhā 
hīnā, paņītehi paņītā. Kaņhāti kāļakā cittassa apabhassarabhāvakaraņā. Sukkāti odātā cittassa 
pabhassarabhāvakaraņā. Kaņhābhijātihetuto vā kaņhā. Sukkābhijātihetuto sukkā. Te eva sappatibhāgā. 
Kaņhā hi ujuvipaccanīkatāya sukkasappatibhāgā, tathā sukkāpi itarehi. Atha vā kaņhasukkā ca 
sappatibhāgā ca kaņhasukkasappatibhāgā. Sukhā hi vedanā dukkhāya vedanāya sappatibhāgā, dukkhā 
ca vedanā sukhāya vedanāya sappatibhāgāti. 


Kāmam bāhusaccaparipucchakatāhi sabbāpi atthavatthukā vicikicchā pahīyati, tathāpi 
ratanattayavicikicchāmīlikā sesavicikicchāti katvā āha **tīņi ratanāni ārabbhā'”'ti. 
Ratanattayaguņāvabodhe **satthari kankhatī” tiādi (dha. sa. 1008, 1123, 1167, 1241, 1263, 1270; vibha. 
915) vicikicchāya asambhavoti. Vinaye pakatatīiutā **sikkhāya kankhatī” ti vuttāya vicikicchāya 
pahānam karotīti āha **vinaye ciņņavasībhāvassāpī”*ti. 
Okappaniyasaddhāsankhātaadhimokkhabahulassāti saddheyyavatthuno 
anupavisanasaddhāsankhātaadhimokkhena adhimuccanabahulassa, adhimuccanaīca 


adhimokkhuppādanamevāti datthabbam, saddhāya vā ninnapoņatāadhimutti adhimokkho. 


Samudayavayāti samudayavayadhammā. Subhanimittaasubhanimittādīsūti **subhanimittādīsu 
asubhanimittādīsū” ti ādi-saddo paccekam yojetabbo. Tattha pathamena ādi-saddena 
patighanimittādīnam sangaho, dutiyenamettācetovimuttiādīnam. Sesamettha yam vattabbam, tam 


vuttanayameva. 
Nīvaraņapabbavaņņanā nitthitā. 
Khandhapabbavaņņanā 
383. Upādānehi ārammaņakaraņādivasena upādātabbā vā khandhā upādānakkhandhā. 


Iti rūpanti ettha iti-saddo idam-saddena samānatthoti adhippāyenāha **idam rūpa””nti. Tayidam 
sarūpaggahaņabhāvato anavasesapariyādānam hotīti āha **ettakam rūpam, na ito param rūpam 
atthī””ti. Itīti vā pakāratthe nipāto, tasmā **iti rūpa”*nti iminā bhūtupādādivasena yattako rūpassa 
pabhedo, tena saddhim rūpam anavasesato pariyādiyitvā dasseti. Sabhāvatoti ruppanasabhāvato, 
cakkhādivaņņādisabhāvato ca. Vedanādīsupīti ettha *tayam vedanā, ettakā vedanā, na ito param vedanā 
atthīti sabhāvato vedanam pajānātī 'tiādinā, sabhāvatoti ca **'anubhavanasabhāvato, sātādisabhāvato 
cā'*ti evamādinā yojetabbam. Sesam vuttanayattā suvififieyyameva. 


Khandhapabbavaņņanā nitthitā. 


Āyatanapabbavaņņanā 

384. Chasu ajjhattikabāhiresūti **chasu ajjhattikesu chasu bāhiresū” ti **chasū'*ti padam 
paccekam yojetabbam. Kasmā panetāni ubhayāni chaļeva vuttāni? 
Chaviiiiāāņakāyuppattidvārārammaņavavatthānato. Cakkhuvifiiāņavīthiyā pariyāpannassa hi 
viifiāņakāyassa cakkhāyatanameva uppattidvāram, rūpāyatanameva ca ārammaņam, tathā itarāni 
itaresam, chatthassa pana bhavangamanasankhāto manāyatanekadeso uppattidvāram, asādhāraņaīca 
dhammāyatanam ārammaņam. Cakkhatīti cakkhu, rūpam assādeti, vibhāveti cāti attho. Suņātīti sotam. 
Ghāyatīti ghānam. Jīvitanimittatāya raso jīvitam, tam jīvitam avhāyatīti jivhā. Kucchitānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 183 


sāsavadhammānam āyo uppattidesoti kāyo. Munāti ārammaņam vijānātīti mano. Rüpayati 
vaņņavikāram āpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti rūpam. Sappati attano paccayehi harīyati 
sotavififieyyabhāvam gamīyatīti saddo. Gandhayati attano vatthum sūcetīti gandho. Rasanti tam sattā 
assādentīti raso. Phusīyatīti photthabbam. Attano sabhāvam dhārentīti dhammā. Sabbāni pana āyānam 
tananādiatthena āyatanāni. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimaggasamvaņņanāyam 
(visuddhi. 2.510, 511, 512; visuddhi. tī. 2.510) vuttanayeneva veditabbo. 


Cakkhuīūca pajānātīti (dt. ni. 2.384; ma. ni. 1.117) ettha cakkhu nāma pasādacakkhu, na 
sasambhāracakkhu, nāpi dibbacakkhuādikanti āha cakkhupasādanti. Yam sandhāya vuttam **yam 
cakkhu catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo'”*ti. (Dha. sa. 596) ca-saddo 
vakkhamānatthasamuccayattho. Yāthāvasarasalakkhaņavasenāti aviparītassa attano rasassa ceva 
lakkhaņassa ca vasena, rūpesu āvifichanakiccassa ceva rūpābhighātārahabhūtapasādalakkhaņassa ca 
datthukāmatānidānakammasamutthānabhūtapasādalakkhaņassa ca vasenāti attho. Atha vā 
yāthāvasarasalakkhaņavasenāti yāthāvasarasavasena ceva lakkhaņavasena ca, yāthāvasarasoti ca 
aviparītasabhāvo veditabbo. So hi rasīyati aviraddhapativedhavasena assādīyati ramīyatīti **raso ti 
vuccati, tasmā salakkhaņavasenāti vuttam hoti. Lakkhaņavasenāti aniccādisāmaiūtalakkhaņavasena. 

**Cakkhuiica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiiiāņa” ntiādīsu (ma. ni. 1.204, 400; ma. ni. 3.421, 
425, 426; sam. ni. 2.43, 45; 2.4.60) samuditāniyeva rūpāyatanāni cakkhuviiifiāāņuppattihetu, na visum 
visunti imassa atthassa jotanattham **rūpe cā'”*ti puthuvacanaggahaņam, tāya eva ca desanāgatiyā 
kāmam idhāpi *'*rūpe ca pajānātī' *ti vuttam, rūpabhāvasāmaīīfiena pana sabbam ekajjham gahetvā 
bahiddhā catusamutthānikarūpaūcāti ekavacanavasena attho. Sarasalakkhaņa vasenāti 
cakkhuvififiāņassa visayabhāvakiccassa vasena ceva cakkhupatihananalakkhaņassa vasena cāti 
yojetabbam. 


Ubhayam patiecāti cakkhum upanissayapaccayavasena paccayabhūtam, rūpe 
ārammaņādhipatiārammaņūpanissayavasena paccayabhūte ca paticca. Kāmam ayam 
suttantasamvaņņanā, nippariyāyakathā nāma abhidhammasannissitā evāti abhidhammanayeneva 
samyojanāni dassento **kāmarāga...pe... avijjāsamyojana””nti āha. Tattha kāmesu rāgo, kāmo ca so 
rāgo cāti vā kāmarāgo. So eva bandhanatthena samyojanam. Ayatīhi yassa samvijjati, tam puggalam 
vattasmim samyojeti bandhati iti dukkhena sattam, bhavādike vā bhavantarādīhi, kammunā vā vipākam 
samyojeti bandhatīti samyojanam. Evam patighasamyojamādīnampi yathārahamattho vattabbo. 
Sarasalakkhaņavasenāti ettha pana sattassa vattato anissajjanasankhātassa attano kiccassa ceva 
yathāvuttabandhanasankhātassa lakkhaņassa ca vasenāti yojetabbam. 


Bhavassādaditthissādanivattanattham kāmassādaggahaņam. Assādayatoti abhiramantassa. 
Abhinandatoti sappītikataņhāvasena nandantassa. Padadvayenāpi balavato kāmarāgassa paccayabhūtā 
kāmarāguppatti vuttā. Esa nayo sesesupi. Anitthārammaņeti ettha *'āpāthagate ti 
vibhattivipariņāmanavasena **āpāthagata' "nti padam ānetvā sambandhitabbam. Etam ārammaņanti 
etam evamsukhumam evamdubbibhāgam ārammaņam. **Niecam dhuva”'nti idam nidassanamattam. 
**Ucchijjissati vinassissatīti gaņhato” ti evamādīnampi sangaho icchitabbo. Pathamāya sakkāyaditthiyā 
anurodhavasena **satto nu kho''ti, itarāya anurodhavasena **sattassa nu kho””ti vicikicchato. 
Attattaniyādigāhānugatā hi vicikicchā ditthiyā asati abhāvato. Bhavam patthentassāti *'īdise 
sampattibhave yasmā amhākam idam ittham rūpārammaņam sulabham jātam, tasmā āyatimpi ediso, ito 
vā uttaritaro sampattibhavo bhaveyyā''ti bhavam nikāmentassa. Evarūpanti evarūpam rūpam. 
Tamsadise hi tabbohāravasenevam vuttam. Bhavati hi tamsadisesu tabbohāro yathā **sā eva tittirī, tani 


eva osadhānī”'ti. Usūyatoti usūyam issam uppādayato. Aūūfiassa maccharāyatoti aūifiena 
asādhāraņabhāvakaraņena macchariyam karoto. Sabbeheva yathāvuttehi navahi samyojanehi. 


Taūca kāraņanti subhanimittapatighanimittādivibhāgam itthānitthādirūpārammaņaficeva 
tajjāyonisomanasikāraticāti tassa tassa samyojanassa kāraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 183 


Avikkhambhitāsamūhatabhūmiladdhuppannam tam sandhāya **appahīnatthena uppannassā”*ti 
vuttam. Vattamānuppannatā samudācāraggahaņeneva gahitā. Yena kāraņenāti yena 
vipassanāsamathabhāvanāsankhātena kāraņena. Taiīhi tassa tadangavasena ceva vikkhambhanavasena ca 
pahānakāraņam. Issāmacchariyānam apāyagamanīyatāya pathamamaggavajjhatā vuttā. Yadi evam 
**tiņņam samyojanānam parikkhayā sotāpanno hotī”*ti (a. ni. 4.241) suttapadam kathanti? Tam 
suttantapariyāyena vuttam. Yathānulomasāsanā hi suttantadesanā, ayam pana abhidhammanayena 
samvaņņanāti nāyam dosoti. Oļārikassāti thūlassa, yato abhiņhasamuppattipariyutthānatibbatāva hoti. 
Aņusahagatassāti vuttappakārābhāvena aņubhāvam sukhumabhāvam gatassa. 
Uddhaccasamyojanassapettha anuppādo vuttoyevāti datthabbo yathāvuttasamyojanehi avinābhāvato. 
Ekatthatāya sotādīnam sabhāvasarasalakkhaņavasena pajānanā, tappaccayānam samyojanānam 
uppādādipajānanā ca vuttanayeneva veditabbāti dassento **eseva nayo''ti atidisati. 


Attano vā dhammesūti attano ajjhattikāyatanadhammesu, attano ubhayadhammesu vā. Imasmim 
pakkhe ajjhattikāyatanapariggaņhanenāti ajjhattikāyatanapariggaņhanamukhenāti attho. Evaiica 
anavasesato saparasantānesu āyatanānam pariggaho siddho hoti. Parassa vā dhammesūti etthāpi eseva 
nayo. Rūpāyatanassāti addhekādasappabhedassa rūpasabhāvassa āyatanassa rūpakkhandhe 
**vuttanayena nīharitabbo'*ti ānetvā sambandhitabbam. Sesakkhandhesūti 
vedanāsaiifiāāsankhārakkhandhesu. Vuttanayenāti iminā atidesena rūpakkhandhe **āhārasamudayā”'ti 
vififiāāņakkhandhe **nāmarūpasamudayā” ti sesakhandhesu *'*phassasamudayā” ti imam visesam 
vibhāveti, itaram pana sabbattha samānanti khandhapabbe viya āyatanapabbepi lokuttaranivattanam 


pāļiyam gahitam natthīti vuttam **lokuttaradhammā na gahetabbā”'ti. Sesam vuttanayameva. 
Āyatanapabbavaņņanā nitthitā. 
Bojjhangapabbavaņņanā 


385. Bujjhanakasattassāti kilesaniddāya patibujjhanakasattassa, ariyasaccānam vā 
pativijjhanakasattassa. Anngesūti kāraņesu, avayavesu vā. Udayavayafiāņuppattito patthāya 
sambodhipatipadāyam thito nāma hotīti āha *tāraddhavipassakato patthāya yogāvacaroti 
sambodhī'”'ti. Suttantadesanā nāma pariyāyakathā, ayafīca satipatthānadesanā lokiyamaggavasena 


pavattāti vuttam *"*yogāvacaroti sambodhī'ti, atiiathā **ariyasāvako ti vadeyya. 


*Satisambojjhangatthānīyā''ti padassa attho **vicikicchātthānīyā” ti ettha vuttanayena veditabbo. 
Tanti yonisomanasikāram. Tatthāti satiyam, nipphādetabbe cetam bhummam. 


Sati ca sampajaññañca satisampajaññam. Atha vā satippadhānam 
abhikkantādisātthakabhāvapariggaņhanaiiāņam satisampajaīīam. Tam sabbattha satokārībhāvāvahattā 
satisambojjhangassa uppādāya hoti. Yathā paccanīkadhammappahānam, anurūpadhammasevanā ca 
anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya hoti, evam satirahitapuggalavivajjanā, 
satokārīpuggalasevanā, tattha ca yuttappayuttatā satisambojjhangassa uppādāya hotīti imamattham 
dasseti **satisampajaīūiūa' ”ntiādinā. Tissadattatthero nāma, yo bodhimaņde suvaņņasalākam gahetvā 
**atthārasasu bhāsāsu katarabhāsāya dhammam kathemī”*ti parisam pavāresi. Abhayattheroti 
dattābhayattheramāha. 


Dhammānam, dhammesu vā vicayo dhammavicayo, so eva sambojjhango, tassa 
dhammavicayasambojjhangassa. **Kusalākusalā dhammā' 'tiādīsu yam vattabbam, tam hetthā 
vuttanayameva. Tattha yonisomanasikārabahulīkāroti kusalādīnam 
tamtamsabhāvasarasalakkhaņaādikassa yāthāvato avabujjhanavasena uppanno 
fiāņasampayuttacittuppādo. So hi aviparītamanasikāratāya **yonisomanasikāro *ti vutto, tadābhogatāya 
āvajjanāpi taggatikā eva, tassa abhiņham pavattanam bahulīkāro. Bhiyyobhāvāyāti punappunam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 183 


Paripucchakatati pariyogāhetvā pucchakabhāvo. Ācariye payirupāsitvā paficapi nikāye saha 
atthakathāya pariyogāhetvā yam yam tattha gaņthitthānabhūtam, tam tam **idam bhante katham, imassa 
ko attho' ti khandhāyatanādiattham pucchantassa dhammavicayasambojjhango uppajjati. Tenāha 
**khandhadhātu...pe... bahulatā”?ti. Vatthūnam visadabhāvakaraņanti ettha cittacetasikānam 
pavattitthānabhāvato sarīram, tappatibaddhāni cīvarāni ca **vatthūnī' ti adhippetāni, tāni yathā cittassa 
sukhāvahāni honti, tathā karaņam tesam visadabhāvakaraņam. Tena vuttam 
*tajjhattikabāhirāna'”*ntiādi. Ussannadosanti vātādiussannadosam. Sedamalamakkhitanti sedena 
ceva jallikāsankhātena sarīramalena ca makkhitam. Ca-saddena afiiiampi sarīrassa, cittassa ca pīļāvaham 
sangaņhāti. Senāsanam vāti vā-saddena pattādīnam sangaho datthabbo. Avisade sati, visayabhūte vā. 
Katham bhāvanamanuyuttassa tāni visayo? Antarantarā pavattanakacittuppādavasenevam vuttam. Te hi 
cittuppādā cittekaggatāya aparisuddhabhāvāya samvattanti. Cittacetasikesu nissayādipaccayabhūtesu. 
Nāņampīti pi-saddo sampindanattho, tena na kevalam tam vatthuyeva, atha kho tasmim aparisuddhe 
ñanampi aparisuddham hotīti nissayāparisuddhiyā tamnissitāparisuddhi viya visayassa aparisuddhatāya 
visayino aparisuddhim dasseti. 


Samabhāvakaraņanti kiccato anūnādhikabhāvakaraņam. Saddheyyavatthusmim paccayavasena 
adhimokkhakiecassa patutarabhāvena, pafiiiāya avisadatāya, vīriyādīnaīica sithilatādinā saddhindriyam 
balavam hoti. Tenāha **itarāni mandānī”* ti. Tatoti tasmā saddhindriyassa balavabhāvato, itaresafica 
mandattā. Kosajjapakkhe patitum adatvā sampayuttadhammānam paggaņhanam anubalappadānam 
paggaho, paggahova kiccam paggahakiecam, **kātum na sakkotī” ti ānetvā sambandhitabbam. 
Ārammaņam upagantvā thānam, anissajjanam vā upatthānam. Vikkhepapatikkhepo, yena vā 
sampayuttā avikkhittā honti, so avikkhepo. Rūpagatam viya cakkhunā yena yāthāvato visayasabhāvam 
passati, tam dassanakiccam. Kātum na sakkoti balavatā saddhindriyena abhibhūtattā. 
Sahajātadhammesu hi indattham kārentānam sahapavattamānānam dhammānam ekarasatāvaseneva 
atthasiddhi, na atiiathā. Tasmāti vuttamevattham kāraņabhāvena paccāmasati. Tanti saddhindriyam. 
Dhammasabhāvapaccavekkhaņenāti yassa saddheyyassa vatthuno uļāratādiguņe adhimuccanassa 
sātisayappavattiyā saddhindriyam balavam jātam, tassa paccayapaccayuppannatādivibhāgato yāthāvato 
vīmamsanena. Evafihi evamdhammatānayena sabhāvasarasato pariggayhamāne savipphāro adhimokkho 
na hoti *tayam imesam dhammānam sabhāvo ti parijānanavasena pafiiiābyāpārassa sātisayattā. 
Dhuriyadhammesu hi yathā saddhāya balavabhāve pafiiiāya mandabhāvo hoti, evam patiiiāya 
balavabhāve saddhāya mandabhāvo hotīti. Tena vuttam **tam dhammasabhāvapaccavekkhaņena vā, 
yathā vā manasikaroto balavam jātam, tathā amanasikārena hāpetabba''nti. Tathā 
amanasikārenāti yenākārena bhāvanam anuyufijantassa saddhindriyam balavam jātam, tenākārena 
bhāvanāya ananuyufijanatoti vuttam hoti. Idha duvidhena saddhindriyassa balavabhāvo attano vā 
paccayavisesena kiceuttariyato, vīriyādīnam vā mandakiccatāya. Tattha pathamavikappe hāpanavidhi 
dassito. Dutiyakappe pana yathā manasi karoto vīriyādīnam mandakiccatāya saddhindriyam balavam 
jātam, tathā amanasikārena, vīriyādīnam patukiccabhāvāvahena manasikārena saddhindriyam tehi 
samarasam karontena hāpetabbam. Iminā nayena sesindriyesupi hāpanavidhi veditabbo. 


Vakkalittheravatthūti. So hi āyasmā saddhādhimuttatāya katādhikāro satthu 
rūpakāyadassanappasuto eva hutvā viharanto satthārā **kim te vakkali iminā pūtikāyena ditthena, yo kho 
vakkali dhammam passati, so mam passatī” tiādinā (sam. ni. 3.87; dī. ni. attha. 
1.pathamamahāsangītikathā; a. ni. attha. 1.1.208; dha. pa. attha. 2.380; pati. ma. attha. 2.2.130; dha. sa. 
attha. 1007; theragā. attha. 2.vakkalittheragāthāvaņņanā) ovaditvā kammatthāne niyojitopi tam 
ananuyufijanto paņāmito attānam vinipātetum papātatthānam abhiruhi, atha nam satthā yathānisinnova 
obhāsam vissajjanena attānam dassetvā — 


**Pāmojjabahulo bhikkhu, pasanno buddhasāsane; 
Adhigacche padam santam, sankhārūpasamam sukha”nti. (dha. pa. 381) — 


Gātham vatvā **ehi vakkalī *ti āha. So tena amateneva abhisitto hatthatuttho hutvā vipassanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 183 


patthapesi. Saddhāya balavabhāvato vipassanāvīthim na otarati, tam iiatvā bhagavā tassa 
indriyasamattapatipādanāya kammatthānam sodhetvā adāsi. So satthārā dinnanaye thatvā vipassanam 
ussukkāpetvā maggappatipātiyā arahattam pāpuņi. Tenetam vuttam **vakkalittheravatthu cettha 
nidassana”'nti. Etthāti saddhindriyassa adhimattabhāve sesindriyānam sakiccākaraņe. 


Itarakiccabhedanti upatthānādikiccavisesam. Passaddhādīti ādi-saddena 
samādhiupekkhāsambojjhangānam sangaho datthabbo. Hāpetabbanti yathā saddhindriyassa 
balavabhāvo dhammasabhāvapaccavekkhaņena hāyati, evam vīriyindriyassa adhimattatā 
passaddhiādibhāvanāya hāyati samādhipakkhiyattā tassā. Tathā hi samādhindriyassa adhimattatam 
kosajjapātato rakkhantī vīriyādibhāvanā viya vīriyindriyassa adhimattatam uddhaccapātato rakkhantī 
ekamsato hāpeti. Tena vuttam **passaddhaādibhāvanāya hāpetabba'”nti. Soņattherassa vatthūti 
sukumārasoņattherassa vatthu. (Mahāva. 242; a. ni. attha. 1.1.205) so hi āyasmā satthu santike 
kammatthānam gahetvā sītavane viharanto **'mama sarīram sukhumālam, na ca sakkā sukheneva sukham 
adhigantum, kilametvāpi samaņadhammo kātabbo ti tam thānacankamameva adhitthāya padhānam 
anuyufijanto pādatalesu photesu utthitesupi vedanam ajjhupekkhitvā daļham vīriyam karonto 
accāraddhavīriyatāya visesam nibbattetum nāsakkhi. Satthā tattha gantvā vīņūpamovādena ovaditvā 
vīriyasamatāyojanavīthim dassento kammatthānam sodhetvā gijjhakūtam gato. Theropi satthārā 
dinnanayena vīriyasamatam yojetvā bhāvento vipassanam ussukkāpetvā arahatte patitthāsi. Tena vuttam 
*tsoņattherassa vatthu dassetabba””nti. Sesesupīti satisamādhipaūtindriyesupi. 


Samatanti saddhāpatiiiāānam afifiamaīīfiam anūnānadhikabhāvam, tathā samādhivīriyānam. Yathā hi 
saddhāpaitiānam visum visum dhuriyadhammabhūtānam kiccato atifiamaiīam nātivattanam visesato 
icchitabbam, yato nesam samadhuratāya appanā sampajjati, evam samādhivīriyānam 
kosajjuddhaccapakkhikānam samarasatāya sati afifiamatīiūpatthambhanato sampayuttadhammānam 
antadvayapātābhāvena sammadeva appanā ijjhati. **Balavasaddho''tiādi byatirekamukhena vuttasseva 
atthassa samatthanam. Tassattho yo balavatiyā saddhāya samannāgato avisadaiiāņo, so mudhappasanno 
hoti, na aveccappasanno. Tathā hi avatthusmim pasīdati seyyathāpi titthiyasāvakā. Kerātikapakkhanti 
sātheyyapakkham bhajati. Saddhāhīnāya paiitiāya atidhāvanto **deyyavatthupariccāgena vinā 
cittuppādamattenapi dānamayam putiiam hotī *tiādīni parikappeti hetupatirūpakehi vaficito, evambhūto 
ca sukkhatakkaviluttacitto paņditānam vacanam nādiyati saūifiattim na gacchati. Tenāha 
**bhesajjasamutthito viya rogo atekiccho hotī'*ti. Yathā cettha saddhāpatiiiānam aiifiamaīīfiam 
visamabhāvo na atthāvaho, anatthāvahova, evam, samādhivīriyānam atifiamaūfiam visamabhāvo na 
atthāvaho, anatthāvahova, tathā na avikkhepāvaho, vikkhepāvahovāti. Kosajjam abhibhavati, tena 
appanam na pāpuņātīti adhippāyo. Uddhaccam abhibhavatīti etthāpi eseva nayo. Tadubhayanti 
saddhāpaitiādvayam, samādhivīriyadvayafica. Samam kātabbanti samarasam kātabbam. 


Samādhikammikassāti samathakammatthānikassa. Evanti evam sante, saddhāya thokam 
balavabhāve satīti attho. Saddahantoti **pathavī pathavīti manasikaraņamattena katham jhānuppattī *ti 
acintetvā *'addhā sammāsambuddhena vuttavidhi ijjhissatī' ti saddahanto saddham janento. 
Okappentoti ārammaņam anupavisitvā viya adhimuccanavasena avakappento pakkhandanto. Ekaggatā 
balavatī vattati samādhippadhānattā jhānassa. Ubhinnanti samādhipatiiāānam. Samādhikammikassa 
samādhino adhimattatāya paūifiāya adhimattatāpi icchitabbāti āha **samatāyapī”*ti, samabhāvenāpīti 
attho. Appanāti lokiyappanā. Tathā hi **hotiyevā'”ti sāsankam vadati. Lokuttarappanā pana tesam 
samabhāveneva icchitā. Yathāha **samathavipassanam yuganandham bhāvetī”'ti (a. ni. 4.170; pati. ma. 


2.5). 


Yadi visesato saddhāpaiifiāānam, samādhivīriyānafica samatāva icchitā, katham satīti āha **sati pana 
sabbattha balavatī vattatī”'ti. Sabbatthāti līnuddhaccapakkhikesu paūicasu indriyesu. 
Uddhaccapakkhikekadese gaņhanto **saddhāvīriyapaūiiāna'*nti aha. Aññatha ptti ca gahetabba siya. 
Tathā hi **kosajjapakkhikena samādhinā”” icceva vuttam, na **passaddhisamādhiupekkhāhī”*ti. Sāti 


sati. Sabbesu rājakammesu niyutto sabbakammiko. Tenāti tena sabbattha icchitabbatthena kāraņena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 183 


Āha atthakathāyam. Sabbattha niyuttā sabbatthikā sabbattha līne, uddhate ca citte icchitabbattā, 
sabbe vā līne, uddhate ca citte bhāvetabbā bojjhangā atthikā etāyāti sabbatthikā. Cittanti kusalam 
cittam. Tassa hi sati patisaraņam parāyaņam appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya. Tenāha 
*sārakkhapaccupatthānā” 'tiādi. 

Khandhādibhede anogāļhapaūiānanti pariyattibāhusaccavasenapi khandhāyatanādīsu 
appatitthitabuddhīnam. Bahussutasevanā hi sutamayatiāņāvahā. Taruņavipassanāsamangīpi 
bhāvanāmayaiāņe thitattā ekamsato pafiiiavā eva nāma hotīti āha **samapaūīiāsa 
lakkhaņapariggāhikāya udayabbayapaūiāya samannāgatapuggalasevanā””ti. Neyyadhammassa 
gambhīrabhāvavasena tapparicchedakatfiāņassa gambhīrabhāvaggahaņanti āha **gambhīresu 
khandhādīsu pavattāya gambhīrapaūiūāyā”'ti. Tatīhi iieyyam tādisāya pafiiiāya caritabbato 
gambhīrafiāņacariyam, tassā vā paūifiāya tattha pabhedato pavatti gambhīraiiāņacariyā, tassā 
paccavekkhaņāti āha **gambhīrapaūūāya pabhedapaccavekkhaņā”'ti. Yathā sativepullappatto nāma 
arahā eva, evam paiifiāvepullappattotipi so evāti āha *tarahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotī””ti. 
Vīriyādīsupi eseva nayo. 


**Tattam ayokhilam hatthe gamentī” tiādinā (ma. ni. 3.250, 267; a. ni. 3.36) 
vuttapaficavidhabandhanakammakāraņā niraye nibbattasattassa yebhuyyena sabbapathamam karontīti, 
devadūtasuttādīsu tassa ādito vuttattā ca āha **paūicavidhabandhanakammakāraņato patthāyā”*ti. 
Sakatavahanādikāleti ādi-saddena tadafifiamanussekhi, tiracchānehi ca vibādhiyamānakālam 
sangaņhāti. **Ekam buddhantara””nti idam aparāparam petesu eva uppajjanakasattavasena vuttam, 
ekaccānam vā petānam ekaccatiracchānānam viya tathā dīghāyukatāpi siyāti tathā vuttam. Tathā hi 
**kālo nāgarājā catunnam buddhānam sammukhībhāvam labhitvā thito metteyyassapi bhagavato 
sammukhībhāvam labhissatī'*ti vadanti, yvam tassa kappāyukatā vuttā. 


Ānisamsadassāvinoti **vīriyāyatto eva sabbo lokuttaro, lokiyo ca visesādhigamo”'ti evam vīriye 
ānisamsadassanasīlassa. Gamanavīthinti sapubbabhāgam nibbānagāminim patipadam, saha vipassanāya 
ariyamaggapatipāti, sattavisuddhiparamparā vā. Sā hi bhikkhuno vattaniyyānāya gantabbā patipadāti 
katvā gamanavīthi nāma. Kāyadaļhībahuloti yathā tathā kāyassa daļhīkammappasuto. Piņdanti 
ratthapiņdam. Paccayadāyakānam attani kārassa attano sammāpatipattiyā mahapphalabhāvassa karaņena 
piņdassa bhikkhāya patipūjanā piņdāpacāyanam. 


Nīharantoti pattathavikato nīharanto. Tam saddam sutvāti tam upāsikāya vacanam attano 
vasanapaņņasāladvāre thitova paticābhiiifiatāya dibbasotena sutvā. Manussasampatti, dibbasampatti, 
nibbānasampattīti imā tisso sampattiyo. Dātum sakkhissasīti **tayi katena dānamayena, 
veyyāvaccamayena ca pufifiakammena khettavisesabhāvūpagamanena aparāparam 
devamanussasampattiyo, ante nibbānasampattifica dātum sakkhissasī”'ti thero attānam pucchati. Sitam 
karonto vāti **akiccheneva mayā vattadukkham samatikkanta””*nti paccavekkhaņāvasāne 
saiijātapāmojjavasena sitam karonto eva. 


Vippatipannanti jāttdhammakuladhammādilanghanena asammāpatipannam. Evam yathā 
asammāpatipanno putto tāya eva asammāpatipattiyā kulasantānato bāhiro hutvā pitu santikā dāyajjassa 
na bhāgī, evam. Kusītopi tena kusītabhāvena asammāpatipanno satthu santikā 
laddhabbaariyadhanadāyajjassa na bhāgī. Āraddhavīriyova labhati sammāpatipajjanato. Uppajjati 
vīriyasambojjhangoti yojanā, evam sabbattha. 

Mahāti sīlādīhi guņehi mahanto vipulo anaiifiasādhāraņo. Tam panassa guņamahattam 
dasasahassilokadhātukampanena loke pākatanti dassento **satthuno hī”*tiādimāha. 


Yasmā satthusāsane pabbajitassa pabbajjūpagamena sakyaputtassabhāvo sampajāyati, tasmā 
buddhaputtabhāvam dassento **asambhinnāyā''tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 183 


Alasānam bhāvanāya nāmamattampi ajanantanam kayadalhrbahulanam yavadattham bhuñjitva 
seyyasukhādianuyufijanakānam tiracchānakathikānam puggalānam dūrato vajjanā 
kusītapuggalaparivajjanā. *'Divasam cankamena nisajjāyā” tiādinā (ma. ni. 1.423; 3.65; sam. ni. 
4.120; mahāni. 161) bhāvanāraddhavasena āraddhavīriyānam daļhaparakkamānam kālena kālam 
upasankamanā āraddhavīriyapuggalasevanā. Tenāha **kucchim pūretvā”'tiādi. Visuddhimagge 
(visuddhi. 1.64) pana jātimahattapaccavekkhaņā, sabrahmacārīmahattapaccavekkhaņāti idam dvayam na 
gahitam, thinamiddhavinodanatā, sammappadhānapaccavekkhaņatāti idam dvayam gahitam. Tattha 
ānisamsadassāvitāya eva sammappadhānapaccavekkhaņā gahitā hoti 
lokiyalokuttaravisesādhigamassa vīriyāyattatādassanabhāvato. Thinamiddhavinodanam 
tadadhimuttatāya eva gahitam hoti, vīriyuppādane yuttappayuttassa thinamiddhavinodanam 
atthasiddhameva. Tattha thinamiddhavinodanakusītapuggalaparivajjanaāraddhavīriyapuggalasevana- 
tadadhimuttatāpatipakkhavidhamanapaccayūpasamhāravasena, apāyabhayapaccavekkhaņādayo 
samuttejanavasena vīriyasambojjhangassa uppādakā datthabbā. 


Purimuppannā pīti parato uppajjanakapītiyā visesakāraņasabhāgahetubhāvato **pītiyeva 
pītisambojjhangatthānīyā dhammā”'ti vuttā, tassā pana bahuso pavattiyā puthuttam upādāya 
bahuvacananiddeso. Yathā sā uppajjati, evam patipatti tassā uppādakamanasikāro. 


**Buddhānussatī *tiādīsu vattabbam visuddhimagge (visuddhi. 1.123) vuttanayeneva veditabbam. 


Buddhānussatiyā upacārasamādhinitthattā vuttam **yāva upacārā”'ti. Sakalasarīram 
pharamānoti pītisamutthānehi paņītarūpehi sakalasarīram pharamāno. Dhammaguņe anussarantassāpi 
yāva upacārā sakalasarīram pharamāno pītisambojjhango uppajjatīti yojanā, evam sesaanussatīsu. 
Pasādanīyasuttantapaccavekkhaņāyafica yojetabbam tassāpi vimuttāyatanabhāvena taggatikattā. 
Sankhārānam sappadesavūpasamepi nippadesavūpasame viya tathā paiifiāāya pavattito 
bhāvanāmanasikāro kilesavikkhambhanasamattho hutvā upacārasamādhim āvahanto 
tathārūpapītisomanassasamannāgato pītisambojjhangassa uppādāya hotīti āha **samāpattiyā...pe... 
paccavekkhantassāpī”'ti. Tattha **vikkhambhitā kilesā ”*ti pātho. Te hi na samudācarantīti. Iti-saddo 
kāraņattho, yasmā na samudācaranti, tasmā tam nesam asamudācāram paccavekkhantassāti yojanā. Na 
hi kilese paccavekkhantassa bojjhanguppatti yuttā. Pasādanīyesu thānesu pasādasinehābhāvena 
thūsasamahadayatā lūkhatā, sā tattha ādaragāravākaraņena vifiiiāyatīti āha *tasakkaccakiriyāya 
samsūcitalūkhabhāve”'ti. 


Kāyacittadarathavūpasamalakkhaņā passaddhi eva yathāvuttabodhiangabhūto 
passaddhisambojjhango, tassa passaddhisambojjhangassa evam uppādo hotīti yojanā. 


Paņītabhojanasevanatāti paņītasappāyabhojanaseva natā. Utuiriyāpathasukhaggahaņena 
sappāyautuiriyāpathaggahaņam datthabbam. Tatīhi tividhampi sappāyam seviyamānam kāyassa 
kallatāpādanavasena cittassa kallatam āvahantam duvidhāyapi passaddhiyā kāraņam hoti. Ahetukam 
sattesu labbhamānam sukhadukkhanti ayameko anto, issarādivisamahetukanti pana ayam dutiyo. Ete 
ubho ante anupagamma yathāsakam kammunā hotīti ayam majjhimā patipatti. Majjhatto payogo yassa 
so majjhattapayogo, tassa bhāvo majjhattapayogatā. Ayafihi pahāya sāraddhakāyatam 
passaddhakāyatāya kāraņam hontī passaddhidvayam āvahati, eteneva 
sāraddhakāyapuggalaparivajjanapassaddhakāyapuggalasevanānam tadāvahanatā samvaņņitāti 
datthabbam. 


Yathāsamāhitākārasallakkhaņavasena gayhamāno purimuppanno samatho eva samathanimittam. 
Nānārammaņe paribbhamanena vividham aggam etassāti byaggo, vikkhepo. Tathā hi so 
anavatthānaraso, bhantatāpaccupatthāno ca vutto, ekaggatābhāvato byaggapatipakkhoti abyaggo, 
samādhi. So eva nimittanti pubbe viya vattabbam. Tenāha **avikkhepatthena ca abyagganimitta””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 183 


Vatthuvisadakiriyā, indriyasamattapatipadana ca paññavaha vutta, samadhanavahapi ta honti 


samadhanavahabhaveneva paññavahabhavatoti vuttam **vatthuvisada...pe... veditabbā”'ti. 


Karaņabhāvanākosallānam avinābhāvato, rakkhanakosallassa ca tammūlakattā **nimittakusalatā 
nāma kasiņanimittassa uggahaņakusalatā”” icceva vuttam. Kasiņanimittassāti ca nidassanamattam 
datthabbam. Asubhanimittassāpi hi yassa kassaci jhānuppattinimittassa uggahaņakosallam 
nimittakusalatā evāti. Atisithilavīriyatādīhīti ādi-saddena paūifiāāpayogamandatam, pamodavekallaiīca 
sangaņhāti. Tassa paggaņhananti tassa līnassa cittassa dhammavicayasambojjhangādisamutthāpanena 
layāpattito samuddharaņam. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Yasmifica kho, bhikkhave, samaye līnam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
dhammavicayasambojjhangassa bhāvanāya, kālo vīriyasambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
pītisambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Līnam, bhikkhave, cittam tam etehi dhammehi 
susamutthāpayam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso parittam aggim ujjālttukāmo assa, so tattha 
sukkhāni ceva tiņāni pakkhipeyya, sukkhāni gomayāni pakkhipeyya, sukkhāni katthāni 
pakkhipeyya, mukhavātafica dadeyya, na ca pamsukena okireyya, bhabbo nu kho so puriso 
parittam aggim ujjālitunti. Evam bhante *ti (sam. ni. 5.234). 


Ettha ca yathāsakam āhāravasena dhammavicayasambojjhangādīnam bhāvanāsamutthāpanāti 
veditabbā, sā anantaram vibhāvitā eva. Araddhavīriyatādīhīti ādi-saddena pafiiiāpayogabalavatam, 
pamodubbilāvanaiica sangaņhāti. Tassa niggaņhananti tassa uddhatassa cittassa 


samādhisambojjhangādisamutthāpanena uddhatāpattito nisedhanam. Vuttampi cetam bhagavatā — 


**Yasmifica kho, bhikkhave, samaye uddhatam cittam hoti, kālo tasmim samaye 
passaddhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo samādhisambojjhangassa bhāvanāya, kālo 
upekkhāsambojjhangassa bhāvanāya. Tam kissa hetu? Uddhatam, bhikkhave, cittam tam etehi 
dhammehi suvūpasamayam hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso mahantam aggikkhandham 
nibbāpetukāmo assa, so tattha allāni ceva tiņāni...pe... pamsukena ca okireyya, bhabbo nu kho 
so puriso mahantam aggikkhandham nibbāpetunti. Evam bhante”*ti (sam. ni. 5.234). 


Etthāpi yathāsakam āhāravasena passaddhisambojjhangādīnam bhāvanāsamutthāpanāti veditabbā, 
tattha passaddhisambojjhangassa bhāvanā vuttā eva. Samādhisambojjhangassa anantaram vakkhati. 
Paūiūāpayogamandatāyāti paiiiiāābyāpārassa appabhāvena. Yathā hi dānam alobhapadhānam, sīlam 
adosapadhānam, evam bhāvanā amohapadhānā. Tattha yadā paiiā na balavatī hoti, tadā bhāvanā 
pubbenāparam visesāvahā na hoti, anabhisankhato viya āhāro purisassa yogino cittassa abhirucim na 
janeti, tena tam nirassādam hoti, tathā bhāvanāya sammadeva avīthipatipattiyā upasamasukham na 
vindati, tenāpi cittam nirassādam hoti. Tena vuttam **paūihāpayoga...pe... nirassādam hotī”'ti. Tassa 
samveguppādanam, pasāduppādanafica tikicchananti tam dassento **attha 
samvegavatthūnī' 'tiādimāha. Tattha jātijarābyādhimaraņāni yathāraham sugatiyam, duggatiyafica 
hontīti tadafiiameva paficavidhabandhanādikhuppipāsādi aiifiamatiiam vibādhanādihetukam 
apāyadukkham datthabbam, tayidam sabbam tesam tesam sattānam paccuppannabhavanissitam gahitanti 
atīte anāgate ca kāle vattamūlakadukkhāni visum gahitāni. Ye pana sattā āhārūpajīvino, tattha ca 
utthānaphalūpajīvino, tesam aitiehi asādhāraņam jīvikādukkham atthamam samvegavatthu gahitanti 
datthabbam. Ayam vuccati samaye sampahamsanāti ayam bhāvanācittassa sampahamsitabbasamaye 
vuttanayena samvegajananavasena ceva pasāduppādanavasena ca sammadeva pahamsanā, 
samvegajananapubbakapasāduppādanena tosanāti attho. 


Sammāpatipattim āgammāti līnuddhaccavirahena, samathavīthipatipattiyā ca sammā avisamam 
sammadeva bhāvanāpatipattim āgamma. **Alīna'”*ntiādīsu kosajjapakkhikānam dhammānam 
anadhimattatāya alīnam, uddhaccapakkhikānam anadhimattatāya anuddhatam, 
paūifiāpayogasampattiyā, upasamasukhādhigamena ca anirassādam, tato eva ārammaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 183 


samappavattam samathavīthipatipannam. Tattha alīnatāya paggahe, anuddhatatāya niggahe, 
anirassādatāya sampahamsane na byāpāram āpajjati. Alīnānuddhatatā hi ārammaņe samappavattam, 
anirassādatāya samathavīthipatipannam, samappavattiyā vā alīnam anuddhatam. 
Samathavīthipatipattiyā anirassādanti datthabbam. Ayam vuccati samaye ajjhupekkhanatāti ayam 
ajjhupekkhitabbasamaye bhāvanācittassa paggahaniggahasampahamsanesu abyāvatatāsankhātam 
patipakkham abhibhuyya pekkhanā vuccati. Patipakkhavikkhambhanato, vipassanāya 
adhitthānabhāvūpagamanato ca upacārajjhānampi samādhāna kiccanipphattiyā puggalassa 
samāhitabhāvasādhanam evāti tattha samadhurabhāvenāha **upacāram vā appanam vā”'ti. 


Upekkhāsambojjhangatthānīyā dhammāti ettha yam vattabbam, tam hetthā vuttanayānusārena 
veditabbam. Anurodhavirodhavippahānavasena majjhattabhāvo upekkhāsambojjhangassa kāraņam 
tasmim sati sijjhanato, asati ca asijjhanato. So ca majjhattabhāvo visayavasena duvidhoti āha 
*sattamajjhattatā sankhāramajjhattatā””ti. Tadubhaye ca virujjhanam 
passaddhisambojjhangabhāvanāya eva dūrīkatanti anurujjhanasseva pahānavidhim dassetum 
**sattamajjhattatā' *tiādi vuttam. Tenāha **sattasankhārakelāyanapuggalaparivajjanatā”'ti. 
Upekkhāya hi visesato rāgo patipakkho. Tathā cāha **upekkhā rāgabahulassa visuddhimaggo ti 
(visuddhi. 1.267). Dvīhākārehīti kammassakatāpaccavekkhaņam, attasufiiiatāpaccavekkhaņanti imehi 
dvīhi kāraņehi. Dvīhevāti avadhāraņam sankhyāsamānatādassanattham. Sankhyā evettha samānā, na 
sankhyeyyam sabbathā samānanti. Assāmikabhāvo anattaniyatā. Sati hi attani tassa kiiicanabhāvena 
cīvaram, afifiam vā kiñci attaniyam nama siya, so pana koci natthevāti adhippāyo. Anaddhaniyanti na 
addhānakkhamam na ciratthāyi, ittaram aniccanti attho. Tāvakālikanti tasseva vevacanam. 


= 


Mamāyatīti mamattam karoti **mamā”' ti taņhāya pariggayha titthati. 


Mamāyantāti mānam dabbam karontā. 


Ayam satipatthānadesanā pubbabhāgamaggavasena desitāti pubbabhāgiyabojjhange sandhāyāha 
*bojjhangapariggāhikā sati dukkhasacca””nti. Sesam vuttanayattā suvififieyyameva. 


Bojjhangapabbavaņņanā nitthitā. 
Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Catusaccapabbavaņņanā 


386. Yathāsabhāvatoti aviparītasabhāvato. Bādhanakkhaņato yo yo vā sabhāvo yathāsabhāvo, 
tato, ruppanādi kakkhaļādisabhāvatoti attho. Janikam samutthāpikanti pavattalakkhaņassa dukkhassa 
janikam nimittalakkhaņassa samutthāpikam. Purimataņhanti yathāpariggahitassa dukkhassa nibbattito 
puretaram siddham taņham. Siddhe hi kāraņe tassa phaluppatti. Ayam dukkhasamudayoti pajānātīti 
yojanā. Ayam dukkhanirodhoti etthāpi eseva nayo. Ubhinnam appavattinti dukkham, samudayo cāti 
dvinnam appavattinimittam, tadubhayam na pavatti etāyāti appavatti, asankhatā dhātu. Dukkham 
dukkhasaccam parijānāti parifiitāābhisamayavasena paricchindatīti dukkhaparijānano, ariyamaggo, tam 
dukkhaparijānanam. Sesapadadvayepi iminā nayena attho veditabbo. 


Dukkhasaccaniddesavaņņanā 


388. Evam vuttāti evam uddesavasena vuttā. Sabbasattānam pariyādānavacanam 
byāpanicchāvasena āmeditaniddesabhāvato. Sattanikāyeti sattānam nikāye, sattaghate sattasamūheti 
attho. Devamanussādibhedāsu hi gatīsu 
bhummadevādikhattiyādihatthiādikhuppipāsikāditamtamjātivisittho sattasamūho sattanikāyo. 


a +6 md 9. 


Nippariyāyato khandhānam pathamābhinibbatti jātīti katvā **jananam jātī' ti vatvā svāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 183 


uppadavikaro aparinipphanno yesu khandhesu icchitabbo, te teneva saddhim dassetum 
“savikarana”? ntiadi vuttam. Savikarananti uppadasañkhatena vikārena savikārānam. Jāttādīni hi tīņi 
lakkhanani dhammanam vikaravisesati. “Upasagsamanditavevacana” nti imina kevalam upasaggena 
padavaddhanam katanti dasseti. Anupavitthakarenati andakosam, vatthikosañca ogahanakarena. 
Nibbattisañkhatenati ayatananam paripurisamsiddhisankhatena. 


Atha vā jananam jātīti aparipuņņāyatanam jātimāha. Saūijātīti sampuņņāyatanam. Sampuņņā hi 
jāti safijāti. Okkamanatthena okkantīti aņdajajalābujavasena jāti. Te hi aņdakosam, vatthikosafica 
okkamantā pavisantā viya patisandhim gaņhanti. Abhinibbattanatthena abhinibbattīti 
samsedajaopapātikavasena. Te hi pākatā eva hutvā nibbattanti. Abhibyattā nibbatti abhinibbatti. 
**Jananam jātī” tiādi āyatanavasena, yonivasena ca dvīhi dvīhi padehi sabbasatte pariyādiyitvā jātim 
dassetum vuttam. **Tesam tesam sattānam...pe... abhinibbattī *ti sattavasena vuttattā sammutikathā. 
Pātubhāvoti ettha iti-saddo ādiattho, pakārattho vā, tena **āyatanānam patilābho'*ti imassa padassa 
sangaho datthabbo. Ayampi hi paramatthakathāti. Ekavokārabhavādīsūti ekacatupaūicavokārabhavesu. 
Tasmim khandhānam pātubhāve sati. Āyatanānam patilābhoti ekacatuvokārabhavesu dvinnam 
dvinnam āyatanānam vasena, sesesu rūpadhātuyam patisandhikkhaņe uppajjamānānam paficannam, 
kāmadhātuyam vikalāvikalindriyānam vasena sattannam, navannam, dasannam, punadasannam, 
ekādasannaiica āyatanānam vasena sangaho datthabbo. Pātubhavantāneva, na kutoci āgatāni. 
Patiladdhāni nāma honti sattasantānassa tassa samvijjamānattā. Āyatanānam patilābhoti vā 
āyatanānam attalābho veditabbo. 

389. Sabhāvaniddesoti sarūpaniddeso. Sarūpafihetam jiņņatāya, yadidam *'jarā” ti, **vayohānīti 
vā. Jīraņameva jīraņatā, jīrantassa vā ākāro tā-saddena vuttoti āha **ākārabhāvaniddeso”'ti. 
Khaņditadantā khaņditā nāma uttarapadalopena. Yassa vikārassa vasena satto **khaņdito''ti vuccati, 
tam khaņdiecam. Tathā palitāni assa santīti **palito ti vuccati, tam pāliecam. Valittacatāya vā vali taco 
assāti valittaco. 


Phalūpacārenāti phalavohārena. 


390. Cavanameva cavanatā, cavantassa vā ākāro tā-saddena vutto. Khandhā bhijjantīti 
ekabhavapariyāpannassa khandhasantānassa pariyosānabhūtā khandhā bhijjanti, teneva bhedena 
nirodhanam adassanam gacchanti, tasmā bhedo antaradhānam maraņam. Maccumaraņanti 
maccusankhātam ekabhavapariyāpannajīvitindriyupacchedabhūtam maraņam. Tenāha “na 
khaņikamaraņa””nti. **Maccu maraņa” nti samāsam akatvā yo *'maccū'*ti vuccati bhedo, yafica 
maraņam pāņacāgo, idam vuccati maraņanti visum sambandho na na yujjati. Kālakiriyāti maraņakālo, 
anatikkamanīyattā visesena **kālo*ti vuttoti tassa kiriyā, atthato cutikhandhānam bhedappattiyeva, 
kālassa vā antakassa kiriyāti yā loke vuccati, sā cuti, maraņanti attho. Ayam sabbāpi sammutikathāva 
**yam tesam tesam sattāna” ntiādinā sattavasena vuttattā. Ayam paramatthakathā paramatthato 
labbhamānānam ruppanādisabhāvānam dhammānam vinassanajotanābhāvato. 


Attāti bhavati ettha cittanti attabhāvo, khandhasamūho, tassa nikkhepo nikkhipanam, pātanam 
vināsoti attho. Atthakathāyampana *'maraņam pattassā””tiādinā nikkhepahetutāya patanam 
**nikkhepo *ti phalūpacārena vuttanti dasseti. **Khandhānam bhedo'*ti pabandhavasena pavattamānassa 
dhammasamūhassa vināsajotanāti ekadesato paramatthakathā, **jīvitindriyassa upacchedo ti panettha na 
koci vohāraleso pīti āha **jīvitindriyassa upacchedo pana sabbākārato paramatthato maraņa””nti. 
Evam santepi yassa khandhabhedassa pavattattā **tisso mato, phusso mato”ti vohāro hoti, so bhedo 
khandhappabandhassa anupacchinnatāya **sammutimaraņa ”nti vattabbatam arahatīti āha **etadeva 
sammutimaraņantipi vuccatī''ti. Tenāha **jīvitindriyupacchedameva hī””tiādi. Sabbaso 
pabandhasamucchedo hi samucchedamaraņanti. 


391. Byasanenāti anatthena. *"Dhammapatisambhidā *tiādīsu (vibha. 721) viya dhamma-saddo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 183 


hetupariyaáyoti aha “dukkhakaranena” ti. Socananti lakkhitabbataya socanalakkhano. Socitassa 
socanakassa puggalassa, cittassa vā bhāvo socitabhāvo. Abbhantareti attabhāvassa anto. Attano 
lūkhasabhāvatāya sosento. Thāmagamanena samantato sosanavasena parisosento. 


392. **Ādissa ādissa devanti paridevanti etenāti ādevo””ti ādevana-saddam katvā 
assumocanādivikāram āpajjantānam tabbikārāpattiyā so saddo kāraņabhāvena vutto. Tam tam vaņņanti 
tam tam guņam. Tassevāti ādevaparidevasseva. Bhāvaniddesāti **ādevitattam paridevitatta””nti 
bhāvaniddesā. 


393. Nissayabhūto kāyo etassa atthīti kāyikam. Tenāha **kāyapasādavatthuka””nti. Dukkaram 
khamanam etassāti dukkhamanam, so eva attho sabhāvoti dukkhamanaftho, tena. Sātavidhuratāya 
asātam. 


394. Cetasi bhavanti cetasikam, tam pana yasmā cittena samam pakārehi yuttam, tasmā āha 
*tcittasampayutta””nti. 


395. Sabbavisayapatipattinivāraņavasena samantato sīdanam samsīdanam. Utthātumpi 
asakkuņeyyatākaraņavasena atibalavam, virūpam vā sīdanam visīdanam. Cittakilamathoti 
visīdanākārena cittassa parikhedo. Upāyāso, sayam na dukkho dosattā, 
sankhārakkhandhapariyāpannadhammantarattā vā. Ye pana domanassameva **upāyāso''ti vadeyyum, te 
**upāyāso tīhi khandhehi ekenāyatanena ekāya dhātuyā sampayutto, ekena khandhena ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici sampayutto”'ti (dhātu. 249). Imāya pāļiyā patikkhipitabbā. Upa-saddo bhusatthoti 
āha **balavataram āyāso upāyāso'”ti. Dhammamattatādīpano bhāvaniddeso dhammato aūīfiassa 
kattuabhāvajotano, asati ca kattari tena kattabbassa, pariggahetabbassa ca abhāvo evāti āha 
*attattaniyābhāvadīpakābhāvaniddesā”* ti. 


398. Jātidhammānanti ettha dhamma-saddo pakatipariyāyoti āha **jātisabhāvāna”'nti, 
Jāyanapakatikānanti vuttam hoti. Maggabhāvanāya maggabhāvaniechāhetukatā iechitabbāti tādisam 
iccham nivattento **vinā maggabhāvana'”nti āha. Aparo nayo na kho panetanti yametam **aho vata 
mayam na jātidhammā assāma, na ca vata no jati āgaccheyyā” ti evam pahīnasamudayesu ariyesu 
vijjamānam ajātidhammattam, parinibbutesu ca vijjamānam jātiyā anāgamanam icchitam, tam 
icchantassāpi maggabhāvanāya vinā appattabbato, anicchantassāpi bhāvanāya pattabbato na icchāya 
pattabbam nāma hotīti evamettha attho datthabbo. Vakkhamānatthasampiņdanattho pi-saddoti āha 
*tupari sesāni upādāya pi-kāro''ti. Yanti hetuatthe karaņe paccattavacananti āha **yenapi 
dhammenā”'ti. Hetuattho hi ayam dhamma-saddo, alabbhaneyyabhāvo ettha hetu veditabbo. Tanti va 
iechitassa vatthuno alabbhanam, evamettha **yampīti yenapī” ti vibhattivipallāsena attho vutto. Yadā 
pana yam-saddo **iccha' nti etam apekkhati, tadā alābhavisitthā icchā vuttā hoti. Yadā pana **na 
labhatī' ti etam apekkhati, tadā icchāvisittho alābho vutto hoti, so pana atthato afifio dhammo natthi, 
tathāpi alabbhaneyyavatthugatā icchāva vuttā hoti. Sabbatthāti **jarādhammāna” 'ntiādinā āgatesu 
sabbavāresu. 


Samudayasaccaniddesavaņņanā 


400. Punabbhavakaraņam punobbhavo uttarapadalopam katvā mano-saddassa viya 
purimapadassa o-kārantatā datthabbā. Atha vā sīlanatthena ika-saddena gamitatthattā kiriyāvācakassa 
saddassa adassanam datthabbam yathā **asūpabhakkhanasīlo asūpiko ti. Sammohavinodaniyam pana 
**punabbhavam deti, punabbhavāya samvattati, punappunam bhave nibbattetīti ponobbhavikā” ti (vibha. 
attha. 203) attho vutto so **taddhitā”* iti bahuvacananiddesato, vicittattā vā taddhitavuttiyā, 
abhidhānalakkhaņattā vā taddhitānam tesupi atthesu ponobbhavikasaddasiddhi sambhaveyyāti katvā 
vutto. Tattha kammunā sahajātā punabbhavam deti, asahajātā kammasahāyabhūtā punabbhavāya 
samvattati, duvidhāpi punappunam bhave nibbattetīti datthabbā. Nandanatthena, raiijanatthena ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 183 


nandīrāgo, yo ca nandīrāgo, yā ca taņhāyanatthena taņhā, ubhayametam ekattham, byafijanameva 
nānanti taņhā **nandīrāgena saddhim atthato ekattameva gatā”'ti vuttā. Tabbhāvattho hettha saha- 
saddo **sanidassanā dhammā” 'tiādīsu (dha. sa. dukamātikā 9) viya. Tasmā nandīrāgasahagatāti 
nandīrāgabhāvam gatā sabbāsupi avatthāsu nandīrāgabhāvassa apaccakkhāya vattanatoti attho. 
Rāgasambandhena uppannassāti vuttam. Rūpārūpabhavarāgassa visum vuccamānattā kāmabhave eva 
bhavapatthanuppatti vuttāti veditabbā. 


Tasmim tasmim piyarūpe pathamuppattivasena **uppajjatī'”ti vuttam, punappunam pavattivasena 
*snivisatī”'ti. Pariyutthānānusayavasena vā uppattinivesā yojetabbā. Sampattiyanti manussasobhagge, 
devatte ca. Attano cakkhunti savatthukam cakkhum vadati, sapasādam vā mamsapiņdam. 
Vippasannam paūcapasādanti parisuddhasuppasannanīlapītalohitakaņhaodātavaņņavantam. 
Rajatapanāļikam viya chiddam abbhantare odātattā. Pāmangasuttam viya ālambakaņņabaddham. 
Tungā uccā dīghā nāsikā tunganāsā, evam laddhavohāram attano ghānam. **Laddhavohārā”'ti vā 
pātho, tasmim sati tungā nāsā yesam te tunganāsā, evam laddhavohārā sattā attano ghānanti yojanā 
kātabbā. Jivham...pe... maūianti vaņņasaņthānato, kiccato ca. Kāyam...pe... maūūanti 
ārohapariņāhasampattiyā. Manam...pe... maūūanti atītādiatthacintanasamattham. Attanā 
patiladdhāni ajjhattafica sarīragandhādīni, bahiddhā ca vilepanagandhādīni. Uppajjamānā uppajjatīti 
yadā uppajjamānā hoti, tadā ettha uppajjatīti sāmatīiena gahitā uppādakiriyā lakkhaņabhāvena 
vuttā, visayavisitthā ca lakkhitabbabhāvena. Na hi sāmaiiiiavisesehi nānattavohāro na hotīti. 
Uppajjamānāti vā anicchito uppādo hetubhāvena vutto, uppajjatīti nicchito phalabhāvena yadi 
uppajjamānā hoti, ettha uppajjatīti. 


Nirodhasaccaniddesavaņņanā 


401. *"Sabbāni nibbānavevacanānevā” ti vatvā tamattham pākatataram kātum **nibbānaūhī'”tiādi 
āraddham. Tattha āgammāti nimittam katvā. Nibbānahetuko hi taņhāya asesavirāganirodho. 
Khayagamanavasena virajjati. Appavattigamanavasena nirujjhati. Anapekkhatāya cajanavasena, 
hānivasena vā cajīyati. Puna yathā nappavattati, tathā dūra khipanavasena patinissajjīvati. 
Bandhanabhūtāya mocanavasena muccati. Asamkilesavasena na allīvati. Kasmā panetam nibbānam 
ekameva samānam nānānāmehi vuccatīti? Patipakkhanānatāvyāti dassento **ekameva hī”*tiādimāha. 
Sankhatadhammavidhurasabhāvattā nibbānassa nāmānipi guņanemittikattā 
sankhatadhammavidhurāneva hontīti vuttam **sabbasankhatānam nāmapatipakkhavasenā”'ti. 
Asesam virajjati taņhā etthāti asesavirāgoti. Esa nayo sesesupi. Ayam pana viseso — natthi etassa 
uppādo, na vā etasmim adhigate puggalassa uppādoti anuppādo, asankhatadhammo. 

s Appavatta'”ntiādīsupi iminā nayena attho veditabbo. Āyūhanam samudayo, tappatipakkhavasena 
anāyūhanam. 


Taņhā appahīne sati yattha uppajjati, pahāne pana sati tattha tatthevassā abhāvo sudassitoti āha 
*stattheva abhāvam dassetu”*nti. Apaūūattinti apaiiiāpanam, **titta alābu atthī' ti vohārābhāvam vā. 
Tittaalābuvalliyā appavattim iechanto puriso viya ariyamaggo, tassa tassā appavattininnacittassa 
mūlacchedanam viya maggassa nibbānārammaņassa taņhāya pahānam, tadappavatti viya taņhāya 
appavattibhūtam nibbānam datthabbam. 


Dutiyaupamāyam dakkhiņadvāram viya nibbānam, coraghātakā viya maggo. Dakkhiņadvāre 
ghātitāpi corā pacchā **ataviyam corā ghātitā *ti vuccanti, evam nibbānam āgamma niruddhāpi taņhā 
**cakkhādīsu niruddhā'”*ti vuccati tattha kiccakaraņābhāvatoti datthabbam. Purimā vā upamā maggena 
niruddhāya **piyarūpasātarūpesu niruddhā''ti vattabbatādassanattham vuttā, pacchimā nibbānam 
āgamma niruddhāya **piyarūpasātarūpesu niruddhā”*ti vattabbatādassanattham vuttāti ayam etāsam 
viseso. 


Maggasaccaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 183 


402. Aūiitamaggapatikkhepanatthanti titthiyehi parikappitassa maggassa 
dukkhanirodhagāminipatipadābhāvapatikkhepanattham, afifiassa vā maggabhāvapatikkhepo 
ati fāamaggapatikkhepo, tadattham. ** Aya*”nti pana attano, tesu ca bhikkhūsu ekaccānam 
paccakkhabhāvato āsannapaccakkhavacanam. Ārakattāti niruttinayena ariyasaddasiddhimāha. 
Ariyabhāvakarattāti ariyakaraņo ariyoti uttarapadalopena, puggalassa ariyabhāvakarattā ariyam 
karotīti vā ariyo, ariyaphalapatilābhakarattā vā ariyam phalam labhāpeti janetīti ariyo. Purimena cettha 
attano kiccavasena, pacchimena phalavasena ariyanāmalābho vuttoti datthabbo. 
Catusaccapativedhāvaham kammatthānam catusaccakammatthānam, catusaccam vā uddissa pavattam 
bhāvanākammam yogino sukhavisesānam thānabhūtanti catusaccakammatthānam. Purimāni dve 
saccāni vattam pavattihetubhāvato. Pacchimāni vivattam nivattitadadhigamupāyabhāvato. Vatte 
kammatthānābhiniveso sarūpato pariggahasabbhāvato. Vivatte natthi avisayattā, visayatte ca 
payojanābhāvato. Purimāni dve saccāni uggaņhitvāti sambandho. Kammatthānapāļiyā hi 
tadatthasallakkhaņena vācuggatakaraņam uggaho. Tenāha **vācāya punappunam parivattento”'ti. 
Ittham kantanti nirodhamaggesu ninnabhāvam dasseti, na abhinandanam, tanninnabhāvoyeva ca tattha 
kammakaraņam datthabbam. 


Ekapativedhenevāti ekaiiāņeneva pativijjhanena. Pativedho patighātābhāvena visaye 
nissangacārasankhātam nibbijjhanam. Abhisamayo avirajjhitvā visayassa adhigamasankhāto avabodho. 
**Idam dukkham, ettakam dukkham, na ito bhiyyo” ti paricchinditvā jānanameva vuttanayena 
pativedhoti pariūūāpativedho, tena. Idafica yathā tasmim fiāņe pavatte pacchā dukkhassa 
sarūpādiparicchede sammoho na hoti, tathā pavattim gahetvā vuttam, na pana maggatiāņassa **'idam 
dukkha”'ntiādinā (ma. ni. 2.484; 3.104) pavattanato. Pahīnassa puna appahātabbatāya pakattham hānam 
cajanam samucchindanam, pahānameva vuttanayena pativedhoti pahānapativedho, tena. Ayampi 
yasmim kilese appahīyamāne maggabhāvanāya na bhavitabbam, asati ca maggabhāvanāya yo 
uppajjeyya, tassa kilesassa patighātam karontassa anuppattidhammatam āpādentassa fiāņassa 
tathāpavattiyam patighātābhāvena nissangacāram upādāya evam vutto. Sacchikiriyā paccakkhakaraņam 
anussavākāraparivitakkādike muficitvā sarūpato ārammaņakaraņam **idam tanti yathāsabhāvato 
gahaņam, sā eva vuttanayena pativedhoti sacchikiriyāpativedho, tena. Ayam panassa āvaraņassa 
asamucchindanato fiāāņam nirodham ālambitum na sakkoti, tassa samucchindanato tam sarūpato 
vibhāventameva pavattatīti evam vutto. Bhāvanā uppādanā, vaddhanā ca. Tattha pathamamagge 
uppādanatthena, dutiyādīsu vaddhanatthena, ubhayatthāpi vā ubhayathāpi veditabbam. Pathamamaggepi 
hi yathāraham vutthānagāminiyam pavattam parijānanādim vaddhento pavattoti vaddhanatthena 
bhāvanā sakkā vifiiiātum. Dutiyādīsupi appahīnakilesappahānato, puggalantarabhāvasādhanato ca 
uppādanatthena bhāvanā sakkā viiifiātum, sā eva vuttanayena pativedhoti bhāvanāpativedho, tena. 
Ayampi hi yathā fiāņe pavatte pacchā maggadhammānam sarūpaparicchede sammoho na hoti, tathā 
pavattimeva gahetvā vutto. 


Titthantu tāva yathādhigatā maggadhammā, yathāpavattesu phaladhammesupi ayam 
yathādhigatasaccadhammesu viya vigatasammohova hoti. Tenevāha **ditthadhammo pattadhammo 
viditadhammo pariyogāļhadhammo ti (mahāva. 18; dī. ni. 1.299; ma. ni. 2.69) yato sacassa 
dhammatāsaticoditā yathādhigatasaccadhammālambaniyo maggavīthito parato 
maggaphalapahīnāvasitthakilesanībbānānam paccavekkhaņā pavattanti, dukkhasaccammopi 
sakkāyaditthiādayo. Ayafica atthavaņņanā **pariiiūābhisamayenā”'tiādīsupi vibhāvetabbā. 
Ekābhisamayena abhisametīti etthāha vitaņdavādī **ariyamaggafiāņam catūsu saccesu 
nānābhisamayavasena kiccakara””*nti, so abhidhamme (kathā. 274) odhisokathāya satiiiāpetabbo. Idāni 
tameva ekābhisamayam vitthāravasena vibhāvetum **evamassā'*tiādi vuttam. **Pubbabhāge...pe... 
pativedho hotī'*ti kasmā vuttam, nanu pativedho pubbabhāgiyo na hotīti? Saccametam nippariyāyato, 
idha pana uggahādivasena pavatto avabodho pariyāyato tathā vutto. Pativedhanimittattā vā 
uggahādivasena pavattam dukkhādīsu pubbabhāge fiāņam *'*pativedho”*ti vuttam, na 
pativijjhanasabhāvam. Kiccatoti pubbabhāgehi dukkhāditiāņehi kātabbakiccassa idha nipphattito, 


x = 


imasseva vā ñanassa dukkhadippakasanakiccato, pariññaditoti attho. Arammanapativedhoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 183 


sacchikiriyāpativedhamāha. Sāti paccavekkhaņā. Idhāti imasmim thāne. Uggahādīsu vuccamānesu 
na vuttā anavasarattā. Adhigame hi sati tassā siyā avasaro. 


Tamyeva hi anavasaram dassetum **imassa cā”'tiādi vuttam. Pubbe pariggahatoti 
kammatthānapariggahato pubbe. Uggahādivasena saccānam pariggaņhanaiīhi pariggaho. Tathā tāni 
pariggaņhanato manasikāradaļhatāya pubbabhāgiyā dukkhaparitiiādayo honti yevāti āha **pariggahato 
patthāya hotī'*ti. Aparabhāgeti maggakkhaņe. Duddasattāti attano pavattikkhaņavasena pākatānipi 
pakatifiāņena sabhāvarasato datthum asakkuņeyyattā. Gambhīreneva ca bhāvanāfiāņena, tathāpi 
matthakappattena ariyamaggaiiāņeneva yāthāvato passitabbattā gambhīrāni. Tenāha 
**lakkhaņapativedhato pana ubhayampi gambhīra'”nti. Itarāni asamkilitthaasamkilesikatāya 
accantasukhappattāya anuppattibhavatāya, anuppannapubbatāya ca pavattivasena apākatattā ca 
paramagambhīrattā, tathā paramagambhīratiāņeneva passitabbatāya pakatiiiāāņena datthum na 
sakkuņeyyānīti duddasāni. Tenāha **itaresam panā''tiādi. Payogoti kiriyā, vāyāmo vā. Tassa 
mahantatarassa icchitabbatam, dukkarataratafīca upamāhi dasseti **bhavaggaggahaņattha””ntiādinā. 
Pativedhakkhaņeti ariyassa maggassa catusaccasampativedhakkhaņe. Ekameva tam ñāņanti 


x == 


dukkhad:isu pariññadikiccasadhanavasena ekameva tam maggañanam hoti. 


Imesu tīsu thānesūti imesu viramitabbatāvasena jotitesu tīsu 
kāmabyāpādavihimsāvitakkavatthūsu. Visum visum uppannassa tividhaakusalasankappassa. 
Padapacchedatoti ettha gatamaggo *'*pada””*nti vuccati, yena ca upāyena kāraņena kāmavitakko 
uppajjati, so tassa gatamaggoti tassa pacchedo ghāto padapacchedo, tato padapacchedato. 
Anuppattidhammatāpādanam anuppattisādhanam, tassa vasena. Maggakiccasādhanena maggangam 
pūrayamāno ekova tividhakiccasādhano kusalasankappo uppaijjati. 
Tividhākusalasankappasamucchedanameva hettha tividhakiccasādhanam datthabbam. Iminā nayena 
*timesu catūsu thānesū' tiādīsupi attho veditabbo. 


Musāvādāveramaņiādayoti ettha yasmā sikkhāpadavibhange (vibha. 703) viraticetanā, sabbe 
sampayuttadhammā ca sikkhāpadānīti āgatānīti tattha padhānānam viraticetanānam vasena **viratiyopi 
honti cetanāyopī ti (vibha. attha. 703) sammohavinodaniyam vuttam, tasmā keci **ādi-saddena na 
kevalam pisuņavācā veramaņiādīnamyeva sangaho, atha kho tādisānam cetanānampi sangaho' ti 


tamsiddhiyam angattayatāsiddhito ca. 


Bhikkhussa ājīvahetukam kāyavacīduccaritam nāma ayoniso āhārapariyesanahetukameva siyāti āha 
**khādanīya...pe... duccarita'”nti. Kāyavacīduccaritaggahaņatfica kāyavacīdvāreyeva ājīvapakopo, na 
manodvāreti dassanattham. Tenāha **imesuyeva sattasu thānesū''ti. 


Anuppannānanti asamudācāravasena vā ananubhūtārammaņavasena vā anuppannānam. Atifiathā 
hi anamatagge samsāre anuppannā pāpakā akusalā dhammā nāma na santi. Tenāha *t*ekasmim 
bhave''tiādi. Yasmim bhave ayam imam vīriyam ārabhati, tasmim ekasmim bhave. Janetīti uppādeti. 
Tādisam chandam kurumāno evam chandam janeti nāma. Vāyāmam karotīti payogam parakkamam 
karoti. Vīriyam pavattetīti kāyikacetasikavīriyam pakārato vatteti. Vīriyena cittam paggahitam 
karotīti teneva sahajātavīriyena cittam ukkhipento kosajjapātato nisedhanena paggahitam karoti. 
Padahanam pavattetīti padhānam vīriyam karoti. Patipātiyā panetāni cattāri padāni 
āsevanābhāvanābahulīkammasātaccakiriyāhi yojetabbāni. 


Uppannapubbānanti sadisavohārena vuttam. Bhavati hi tamsadisesu tabbohāro yathā **sā eva 


tittiri, tāni eva osadhānī' *ti. Tenāha **idāni tādise*”ti. Uppannānanti **anuppannā” ti avattabbatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 183 


āpannānam. Pahānāyāti pajahanatthāya. Anuppannānam kusalānanti ettha kusalāti 
uttarimanussadhammā adhippetā, tesatīca uppādo nāma adhigamo patilābho, tappatikkhepena 
anuppādo appatilābhoti āha **appatiladdhānam pathamajjhānādīna””nti. **Thitiyā vīriyam 
ārabhatī” ti vutte na khaņathiti adhippetā tadattham vīriyārabbhena payojanābhāvato, atha kho 
pabandhathiti adhippetāti āha **punappunam uppattipabandhavasena thitattha””nti. Sammussanam 
patipakkhadhammavasena adassanamupagamananti tappatikkhepena asammussanam asammosoti āha 
*tasammosāyāti avināsanattha””nti. Bhiyyobhāvo punappunam bhavanam, so pana uparūpari uppattīti 
āha **uparibhāvāyā”'ti. Vepullam abhiņhappavattiyā paguņabalavabhāvāpattīti vuttam **vepullāyāti 
vipulabhāvāyā'”ti, mahantabhāvāyāti attho. Bhāvanāya paripūraņatthanti 
jhānādibhāvanāparibrūhanattham. 


Catūsu thānesūti anuppannākusalānuppādanādīsu catūsu thānesu. Kiccasādhanavasenāti 
catubbidhassapi kiccassa ekajjham nipphādanavasena. 


Jhānāni pubbabhāgepi maggakkhaņepi nānāti yadipi samādhiupakārakehi 
abhiniropanānumajjanasampiyāyanabrūhanasantasukhasabhāvehi vitakkādīhi sampayogabhedato 
bhāvanātisayappavattānam catunnam jhānānam vasena sammāsamādhi vibhatto, tathāpi vāyāmo viya 
anuppannākusalānuppādanādicatuvāyāmakiecam, sati viya ca asubhāsukhāniccānattesu kāyādīsu 
subhādisafiiiāāppahānacatusatikiccam, eko samādhi catujhānasamādhikiecam na sādhetīti pubbabhāgepi 
pathamajjhānasamādhi eva maggakkhaņepi, tathā pubbabhāgepi catutthajjhānasamādhi eva 
maggakkhaņe pīti attho. Nānāmaggavasenāti pathamamaggādinānāmaggavasena jhānāni nānā. 
Dutiyādayopi maggā dutiyādīnam jhānānam. Ayam panassāti ettha maggabhāvena catubbidhampi 
ekattena gahetvā **assā'*ti vuttam, assa maggassāti attho. Ayanti pana ayam jhānavasena 
sabbasadisasabbāsadisekaccasadisatā viseso. 


Pādakajjhānaniyamena hotīti idha pādakajjhānaniyamam dhuram katvā vuttam, yathā cettha, 
evam sammohavinodaniyampi (vibha. attha. 205). Atthasāliniyam (dha. sa. attha. 350) pana 
vipassanāniyamo vutto sabbavādāvirodhato, idha pana sammasitajjhānapuggalajjhāsayavādanivattanato 
pādakajjhānaniyamo vutto. Vipassanāniyamo pana sādhāraņattā idhāpi na patikkhittoti datthabbo. Aūītie 
ca ācariyavādā parato vakkhamānā vibhajitabbāti yathāvuttameva tāva pādakajjhānaniyamam vibhajanto 
āha **pādakajjhānaniyamena tāvā””ti. Pathamajjhāniko hoti, vasmā āsannapadese vutthitasamāpatti 
maggassa attano sadisabhāvam karoti bhūmivaņņo viya godhāvaņņassa. Paripuņņāneva hontīti attha 
satta ca hontīti attho. Satta honti sammāsankappassa abhāvato. Cha honti pītisambojjhangassa 
abhāvato. Maggangabojjhangānam sattachabhāvam atidisati **esa nayo'”ti. Arūpe 
catukkapaūcakajjhānam...pe... vuttam atthasāliniyanti adhippāyo. Nanu tattha **arūpe 
tikacatukkajjhānam uppajjatī ti (dha. sa. attha. 350) vuttam, na **catukkapaficakajjhāna””nti? 
Saccametam, yesu pana samsayo atthi, tesam uppattidassanena, tena atthato **catukkapaficakajjhānam 
uppajjatī' 'ti vuttameva hotīti evamāhāti veditabbam. Samudāyatica apekkhitvā **taūca lokuttaram, na 
lokiya'”nti āha **'avayavekattam lingasamudāyassa visesakam hotī*ti. Catutthajjhānameva hi tattha 
lokiyam uppajjati, na catukkam, paūicakam vāti. Ettha kathanti pādakajjhānassa abhāvā katham 
datthabbanti attho. Tamjhānikāvassa tattha tayo maggā uppajjanti, tajjhānikampathamaphalādim 
pādakam katvā uparimaggabhāvanāyāti adhippāyo. Tikacatukkajjhānikam pana maggam bhāvetvā tattha 
uppannassa arūpacatutthajjhānam, tajjhānikam phalafica pādakam katvā uparimaggabhāvanāya 


smm_'hk= 1—0: 


phalassāpi pādakatā datthabbā. 


Keci panāti moravāpīmahādattattheram sandhāyāha. Puna kecīti tipitakacūļābhayattheram. 


Tatiyavāre kecīti **pādakajjhānameva niyametī'*ti evam vādinam tipitakacūļanāgattheraficeva 


anantaram vutte dve ca there thapetvā itare there sandhāya vadati. 


403. Sasantatipariyāpannānam dukkhasamudayānam appavattibhāvena pariggayhamāno nirodhopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 183 


sasantatipariyāpanno viya hotīti katvā vuttam **attano vā cattāri saccānī' 'ti. Parassa vāti etthāpi 
eseva nayo. Tenāha bhagavā *'imasmimyeva byāmamatte kaļevare sasaiīfiimhi samanake lokaiica 
pafiiiāpemi, lokasamudayaīca paūīfiāpemi, lokanirodhaīica patifiāāpemi, lokanirodhagāminipatipadatica 
paññapem"” ti (sam. ni. 1.107; a. ni. 4.45) katham pana ādikammiko nirodhamaggasaccāni 
pariggaņhātīti? Anussavādisiddhamākāram pariggaņhāti. Evaīica katvā lokuttarabojjhange uddissāpi 
pariggaho na virujjhati. Yathāsambhavatoti sambhavānurūpam, thapetvā nirodhasaccam 
sesasaccavasena samudayavayāti veditabbāti attho. 


Catusaccapabbavaņņanā nitthitā. 
Dhammānupassanāvaņņanā nitthitā. 


404. ** Atthikasankhalikam samamsa” "ntiādikā satta sivathikā atthikakammatthānatāya itarāsam 
uddhumātakādīnam sabhāvenevāti navannam sivathikānam appanākammatthānatā vuttā. Dveyevāti 
ānāpānam, dvattimsākāroti imāni dveyeva. Abhinivesoti vipassanābhiniveso, so pana 
sammasaniyadhammapariggaho. Iriyāpathā, ālokitādayo ca rūpadhammānam avatthāvisesamattatāya na 
sammasanupagā vilifiattiādayo viya. Nīvaraņabojjhangā ādito na pariggahetabbāti vuttam 
*siriyāpatha...pe... na jāyatī'*ti. Kesādiapadesena tadupādānadhammā viya iriyāpathādiapadesena 
tadavatthā rūpadhammā pariggayhanti, nīvaraņādimukhena ca tamsampayuttā, tamnissayadhammāti 
adhippāyena mahāsivatthero ca iriyāpathādīsupi **abhiniveso jāyatī””ti avoca. ** Atthi nu kho me''tiādi 


“= = `= x 


pana sabhāvato iriyāpathādīnam ādikammikassa anicchitabhavadassanam. Apariññapubbika hi pariññati. 


Kāmam ‘‘idha bhikkhave bhikkhū’’tiādinā uddesaniddesesu tattha tattha bhikkhuggahaņam katam 
tampatipattiyā bhikkhubhāvadassanattham, desanā pana sabbasādhāraņāti dassetum **yo hi koci 
bhikkhave”* ieceva vuttam, na bhikkhu yevāti dassento **yo hi koci bhikkhu vā'”*tiādimāha. 
Dassanamaggena fiātamariyādam anatikkamitvā jānantī sikhāppattā aggamaggapaññā aññā nāma, tassa 


— =< = 


phalabhavato aggaphalam ptti aha “aññati arahatta” nti. 
Appatarepi kāle sāsanassa niyyānikabhāvam dassentoti yojanā. Niyyātentoti nigamento. 


Mahāsatipatthānasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 
10. Pāyāsirājaūūiasuttavaņņanā 


406. Bhagavatā evam gahitanāmattāti yojanā. Yasmā rājaputtā loke **kumāro''ti voharīyanti. 
Ayañca rañño kitttmaputto, tasmā āha **raūīio...pe... saūjānimsū”'ti. 


Assāti therassa. Puūiūāni karonto kappasatasahassam devesu ceva manussesu ca uppajjitvā 
visesam nibbattetum nāsakkhi indriyānam aparipakkattā. Tatiyadivaseti pabbatam āruļhadivasato 
tatiye divase. 


Tesam sāvakabodhiyā niyatatāya, pufiiasambhārassa ca sātisayattā vinipātam agantvā ekam 
buddhantaram...pe... anubhavantānam. Devatāyāti pubbe sahadhammacāriniyā 
suddhāvāsadevatāya. 


**Kuladārikāya kucchimhi uppanno ti vatvā tam evassa uppannabhāvam mūlato patthāya dassetum 
“sā cā''tiādi vuttam. Tattha sāti kuladārikā. Ca-saddo byatirekattho, tena vuccamānam visesam joteti. 
Kulagharanti patikulageham. Gabbhanimittanti gabbhassa saņthitabhāvanimittam. Satipi visākhāya ca 
sāvatthivāsikulapariyāpannatte tassā tattha padhānabhāvadassanattham **visākhaiicā'”ti vuttam yathā 
**brāhmaņā āgatā vāsitthopi āgato 'ti. Devatāti idhapi sā eva suddhāvāsadevatā. Paīūheti **bhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 183 


bhikkhu ayam vammiko'” tiadina (ma. ni. 1.249) agate pannarasapañhe. 


Setabyati itthilingavasena tassa nagarassa namam. Uttarenati ena-saddayogena ““setabya””nti 
upayogavacanam paliyam vuttam. Atthavacanena pana uttarasaddam apekkhitva setabyatoti 
nissakkappayogo kato. Anabhisittakarajati khattiyajatiko abhisekam appatto. 


Payasirajaññavatthuvannana 


407. Ditthiyeva ditthigatanti gata-saddena padavaddhanamāha, ditthiyā vā gatamattam 
ditthigatam, ayāthāvaggāhitāya gantabbābhāvato ditthiyā gahaņamattam, kevalo micchābhinivesoti 
attho, tam pana ditthigatam tassa ayonisomanasikārādivasena uppajjitvā 
patipakkhasammukhībhāvābhāvato, anurūpāhāralābhato ca samudācārappattam jātanti pāļiyam 
**uppannam hotī'*ti vuttam. Tam tam kāraņam apadisitvāti tato idhāgacchanakassa, ito tattha 
gacchanakassa ca apadisanato **tattha tattheva sattānam ucchijjanato' ti evamādi tam tam kāraņam 
patirūpakam apadisitvā. 


408. Āpannānadhippetatthavisaye ayam purā-saddapayogoti āha **purā...pe... saūnūāpetīti yāva 


na saññapetm ti. 
Candimasüriyaupamavannana 


411. Yatha candimasuriya ularavipulobhasataya aññena obhāsena anabhibhavanīyā, evamayampi 
paūiiāobhāsenāti dassento **candima...pe... aūifienā””tiādimāha. Ādīhīti ādi-saddena **kittake thāne ete 
pavattenti, kittakafica thānam nesam ābhā pharatī *ti evamādimpi codanam sangaņhāti. Palivethessatīti 
ābandhissati, anuyufijissatīti attho. Nibbethetum tam vissajjetum. Tasmāti yasmā yathāvuttam codanam 
nibbethetum na sakkoti, tasmā. Attano anicchitam sanghātanam pakkham patijānanto **parasmim loke, 


na imasmi” ntiādimāha. 


Katham panāyam natthikaditthi **devo'*ti patijānātīti tattha kāraņam dassetum **bhagavā 
panā'”'tiādi vuttam. *"Devāpi devattabhāveneva ucchijjanti, manussāpi manussattabhāveneva 
ucchijjantī'*ti evam vā assa ditthi, evaiica katvā **devā te, na manussā” ti vacanafica na virujjhati. Evam 


candeti candavimāne, na ca cande vā kathiyante. 


412. Ābādho etesam atthīti ābādhikā. Dukkham saūijātam etesanti dukkhitā. Saddhāya ayitabbā 
saddhāyikā, saddhāya pavattitthānabhūtā. Tenāha **taham tumhe”*tiādi. Paccayo pattiyāyanam etesu 
atthīti paccayikā. 


Coraupamāvaņņanā 


413. Uddisitvāti upecca dassetvā. Kammakāraņikasattesūti nerayikānam sanghātanakasattesu. 
Kammamevāti tehi tehi nerayikehi katakammameva. Kammakāraņam karotīti āyūhanānurūpam tam 
tam kāraņam karoti, tathā dukkham uppādetīti attho. Nirayapālāti ettha iti-saddo ādiattho, tena tattha 
sabbam nirayakaņdapāļim (ma. ni. 3.259) sangaņhāti. Evam suttato (ma. ni. 3.259) nirayapālānam 
atthibhāvam dassetvā idāni yuttitopi dassetum **'manussaloke'*tiādi vuttam. Tattha nerayike niraye 
pālenti tato niggantum appadānavasena rakkhantīti nirayapālā. Yam panettha vattabbam, tam 
papaūcasūdanītīkāvam gahetabbam. 


Gūthakūpapurisaupamāvaņņanā 


415. Nimmajjathāti niravasesato majjatha sodhetha. Tam pana tassa tassa gūthassa tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 183 


sodhanam apanayanam hotīti āha *tapanethā”'ti. 


Asucīti asuddho, so pana yasmā manavaddhanako manoharo na hoti, tasmā āha **amanāpo”'ti. 
Asucisanīkhātam asucibhāgatam attano sabhāvatam gato pattoti asucisankhātoti āha 
*tasucikotthāsabhūto””ti. Duggandhoti dutthagandho anitthagandho, so pana na yo koci, atha kho 
pūtigandhoti āha **kuņapagandho”'ti. Jigucchitabbayuttoti hīļitabbayutto. Patikūlo ghānindriyassa 
patikūlarūpo. Ubbādhatīti uparūpari bādhati. Manussānam gandho...pe... bādhati ativiya 
asucisabhāvattā, asucimhiyeva jātasamvaddhanabhāvato, devanañca ghānapasādassa 
tikkhavisadabhāvato. 


416. Dūre nibbattā paranimmitavasavattiādayo. 
419. Sundaradhammeti sobhanaguņe. Sugatisukhanti sugati ceva tappariyāpannam sukhaīica. 
Gabbhinīupamāvaņņanā 


420. Puūīfiakammato eti uppajjatīti ayo, sukham. Tappatipakkhato anayo, dukkham. Apakkanti na 
siddham na nitthānappattam. Na paripācenti na nitthānam pāpenti. Na upacchindanti attavinipātassa 
sāvajjabhāvato. Āgamentīti udikkhanti. Nibbisanti yassa pana tam kammaphalam nibbisanto 
niyufijanto, nibbisanti vā nibbesam vetanam patikankhanto bhatapuriso yathā. 


421. Ubbhinditvāti upasaggena padavaddhanamattanti āha **bhinditvā”'ti. 
Supinakaupamāvaņņanā 


422. **Nikkhamantam vā pavisantam vā jīva””nti idam tassa ajjhāsayavasena vuttam. So hi 
**sattānam supinadassanakāle attabhāvato jīvo bahi nikkhamitvā 
tamtamārāmarāmaņeyyakadassanādivasena ito cito ca paribbhamitvā punadeva attabhāvam 
anupavisatī' ti evam pavattamicchāgāhavipallattacitto. Athassa thero khuddakāya āņiyā vipulam āņim 
nīharanto viya jīvasamafifiāāmukhena ucchedaditthim nīharitukāmo **api nu tā tuyham jīvam passanti 
pavisantam vā nikkhamantam vā ti āha. Yattha pana tathārūpā jīvasamaīītā, tam dassento **cittācāram 
jīvanti gahetvā āhā”'ti vuttam. 


423. Vethetvāti vekhadānasankhepena vethetvā. Cavanakāleti cavanassa cutiyā pattakāle, na 
cavamānakāle. Rūpakkhandhamattamevāti katipayarūpadhammasanghātamattameva. 
Utusamutthānarūpadhammasamūhamattameva hi tadā labbhati, matta-saddo vā visesanivattiattho, tena 
kammajāditisantatirūpavisesam nivatteti. Appavattā hontīti appavattikā honti, na upalabbhatīti attho. 


Viññāņe pana jīvasaiī, tasmā **vifitāņakkhandho gacchatī””ti āha, tattha anupalabbhanatoti 
adhippāyo. 


Santattaayoguļaupamāvaņņanā 
424. Vūpasantatejanti vigatusmam. 


425. Āmatoti ettha ā-saddo āmisa-saddo viya upaddhapariyāyoti āha *taddhamato” ti, āmatoti vā 
īsam darathena usmanā yuttamaraņo marantoti attho. Mīyamāno hi avigatusmo hoti, na mato viya 
vigatusmo. Tenāha **maritum āraddho hotī””ti. Tathā rūpassa odhunanam nāmassa orato 
parivattanamevāti āha **orato karothā””ti. Orato kātukāmassa pana sampartvattanam sandhunanam, 
tam pana parato karaņanti āha **parato karothā”?ti. Paramukham katassa ito cito parivattanam 
niddhunanatrti āha **aparāparam karothā'*ti. Indriyāni aparibhinnānīti adhippāyena **taiūicāyatanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 183 


na patisamvedetm ti vuttam. 
Sankhadhamaupamāvaņņanā 


426. Sankham dhamati, dhamāpetīti vā sankhadhamo. Upalāpetvāti uparūpari saddayogavasena 
sallāpetvā, saddayuttam katvāti attho. Tam pana atthato dhamanamevāti āha **dhamitvā”ti. 


Aggikajatilaupamāvaņņanā 


428. Āhito aggi etassa atthīti aggiko, svāssa aggikabhāvo yasmā aggihutamālāvedisampādanehi 
ceva indhanadhūmabarihisasappitelūpaharaņehi balipupphadhūmagandhādiupahārehi ca tassa 
payirupāsanāya icchito, tasmā vuttam **aggiparicārako””ti. Āyum pāpuņāpeyyanti yathā cirajīvī hoti, 
evam āyum pacchimavayam pāpeyyam. Vaddhim gameyyanti sarīrāvayave, guņāvayave ca phātim 
pāpeyyam. Araņī yugaļanti uttarāraņī, adharāraņīti araņīdvayam. 

429. Evanti **bālo pāyāsirājaūiio tiādippakārena. Tayāti theram sandhāya vadati. 
Vuttayuttakāraņamakkhalakkhaņenāti vuttayuttakāraņassa makkhanasabhāvena. 
Yugaggāhalakkhaņenāti samadhuraggahaņalakkhaņena. Palāsenāti palāsetīti palāso, parassa guņe 
uttaritare damsitvā viya chaddento attano guņehi same karotīti attho. Samakaraņaraso hi palāso, tena 
palāsena. 


Dvesatthavāhaupamāvaņņanā 


430. Haritakapattanti haritabbapattam, appapattanti attho. Tenāha **antamaso'*tiādi. 
Sannaddhadhanukalāpanti ettha kalāpanti tūņīramāha, tafica sannayhato dhanunā vinā na sannayhatīti 
āha **sannaddhadhanukalāpa”'nti. Āsittodakāni vatumānīti gamanamaggā ceva tamtamudakamaggā 
ca sammadeva devena phutthattā taham taham paggharitaudaka sandamānaudakā. Tenāha 
**paripuņņasalilā maggā ca kandarā cā''ti. 

Yathābhatenāti sakatesu yathāthapitena, yathā *tamma ito karohī *ti vutte thapesīti attho 
karaņakiriyāya kiriyāsāmatiiavācībhāvato. Tasmā yathāropitena, yathāgahitenāti attho vutto. 


Akkhadhuttakaupamāvaņņanā 

434. Parājayaguļanti yena guļena, yāya salākāya thitāya ca parājayo hoti, tam adassanam gamento 
gilati. Pajjohananti pakārehi juhanakammam. Tam pana balidānavasena karīyatīti āha 
*balikamma”'nti. 

Sāņabhārikaupamāvaņņanā 

436. Gāmapattanti gāmo eva hutvā āpajjitabbam, suiifiabhāvena anāvasitabbam. Tenāha 
*svutthitagāmapadeso''ti. Gāmapadanti yathā purisassa pādanikkhittatthānam adhigataparicchedam 
**pada”"nti vuccati, evam gāmavāsīhi āvasitatthānam adhigatanivutthāgāram **gāmapada' nti vuttam. 
Tenāha *tayamevattho'”ti. Susannaddhoti sukhena gahetvā gamanayogyatāvasena sutthu sajjito. Tam 
pana susajjanam sutthu bandhanavasenevāti āha **subaddho”'ti. 


Ayādīnampi lohabhāve satipi loha-saddo sāsane tambalohe niruļhoti āha **lohanti tambaloha”'nti. 


Saraņagamanavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 183 


437. Abhiraddhoti ārādhitacitto, sāsanassa ārādhitacittatā pasīdanavasenāti āha 
*sabhippasanno”'ti. Paūhupatthānānīti paiihesu upatthānāni mayā pucchitatthesu tumhākam 
vissajjanavasena fiāņupatthānāni. 


Yaūūakathāvaņņanā 


438. Sanghātanti sam-saddo padavaddhanamattanti āha **ghāta””nti. Vipākaphalenāti 
sadisaphalena. Mahapphalo na hoti gavādipāņaghātena upakkilitthabhāvato. Guņānisamsenāti 
uddayaphalena. Ānubhāvajutiyāti patipakkhavigamanajanitena sabhāvasankhātena tejena. Na 
mahājutiko hoti aparisuddhabhāvato. Vipākavipphāratāyāti vipākaphalassa vipulatāya, pāripūriyāti 
attho. Dutthukhetteti usabhādidosehi dūsitakhette, tam pana vappābhāvato asāram hotīti āha 
*nissārakhette”'ti. Dubbhūmeti kucchitabhūmibhāge, svāssa kucchitabhāvo asāratāya vā siyā 
ninnatādidosavasena vā. Tattha pathamo pakkho pathamapadena dassitoti itaram dassento 
**visamabhūmibhāge”'ti āha. Daņdābhighātādinā chinnabhinnāni. Pūtīnīti gomayalepadānādisukhena 
asukkhāpitattā pūtibhāvam gatāni. Tāni pana yasmā sāravantāni na honti, tasmā vuttam **nissārānī''ti. 
Vātātapahatānīti vātena ca ātapena ca vinatthabījasāmatthiyāni. Tenāha **pariyādinnatejānī”*ti. Yam 
yathājātavīhiādigatena taņdulena ankuruppādanayogyabījasāmatthiyam, tam taņdulasāro, tassa 
ādānam gahaņam tathāuppajjanameva. Etāni pana bījāni na tādisāni khaņdādidosavantatāya. Dhārāya 
khette anuppavesanam nāma vassanameva, tam patikkhepavasena dassento āha **na sammā 
vasseyyā”'ti. Ankuramūlapattādīhīti cettha ankurakandādīhi uddham vuddhim, mūlajatādīhi hetthā 
viruļhim, pattapupphādīhi samantato ca vepullanti yojanā. 


Aparūpaghātenāti paresam vibādhanena. Uppannapaccayatoti 
nibbattitaghāsacchādanādideyyadhammato. Gavādighātenapi hi tattha patiggāhakānam ghāso sankīyati. 
* Aparūpaghātitāyā””ti idam sīlavantatāya kāraņavacanam. Guņātirekanti guņātirittam, 
sīlādilokuttaraguņekhi visitthanti attho. Vipulāti saddhāsampadādivasena uļārā. 


Uttaramāņavavatthuvaņņanā 


439. Atha kho tehi sakuņdakehi taņdulehi siddhambhattam uttaņdulameva hotīti āha 
*suttaņdulabhatta'”nti. Bilangam vuccati āranālam bilangato nibbattanato, tadeva kafijiyato jātanti 
kaūjiyam, tam dutiyam etassāti bilangadutiyam, tam **kaūijikadutiya”*nti ca vuttam. Dhorakānīti 
dhoviyāni. Yasmā thūlatarānipi *'thūlānī' ti vattabbatam arahanti, tasmā **thūlāni cā”?ti vuttam. 
Guļadasānīti suttānam thūlatāya, kafijikassa bahalatāya ca piņditadasāni. Tenāha **puūijapufija...pe... 
dasānī”*ti. Anuddisatīti anu anu katheti. 


440. Asakkaccanti na sakkaccam anādarakāram, tam pana kammaphalasaddhāya abhāvena hotīti 
āha **saddhāvirahita””nti. Acittīkatanti cittīkārapaccupatthāpanavasena na cittīkatam. Tenāha 
*scittīkāravirahita””ntiādi. Cittīkārarahitam vā acittīkatam, yathā katam paresam vimhayāvaham hoti, 
tathā akatam. Cittassa uļārapaņītabhāvo pana asakkaccadāneneva bādhito. Apaviddhanti 
chaddanīyadhammam viya apaviddham katvā, etena tasmim dāne gāravākaraņam vadati. Serīsakam 
nāmāti **serīsaka 'nti evam nāmakam. Tucechanti parijanaparicchedavirahato rittam. 


Pāyāsidevaputtavaņņanā 


441. Tassānubhāvenāti tassa dānassa ānubhāvena. Sirīsarukkhoti 
pabhassarakhandhavitapasākhāpalāsasampanno manuūīiadassano dibbo sirīsarukkho. Atthāsīti phalassa 
kammasarikkhatam dassento vimānadvāre nibbattitvā atthāsi. Pubbāciņņavasenāti purimajātiyam 
tattha nivāsaparicayanavasena. Na kevalam pubbāciņņavaseneva, atha kho utusukhumavasena pīti 
dassento **tattha kirassa utusukham hotī'*ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 183 


Soti uttaro māņavo. Yadi asakkaccam dānam datvā pāyāsi tattha nibbatto, pāyāsissa paricārikā 
sakkaccam dānam datvā katham tattha nibbattāti āha **pāyāsissa panā”'ti. Nikantivasenāti pāyāsimhi 
sāpekkhāvasena, pubbepi vā tattha nivutthapubbatāya. Disācārikavimānanti ākāsattham hutvā disāsu 
vicaraņakavimānam, na rukkhapabbatasikharādisambandham. Vattaniataviyanti vimānavīthiyanti. 

Pāyāsirājaifiasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā. 


Nitthitā ca mahāvaggatthakathāya līnatthappakāsanā. 


Mahāvaggatīkā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


