Page 1 sur 103 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāye 


Paūcakanipāta-tīkā 
1. Pathamapaņņāsakam 


1. Sekhabalavaggo 
1. Samkhittasuttavaņņanā 


1. Paficakanipātassa pathame kāmam sampayuttadhammesu thirabhāvopi balattho eva, 
patipakkhehi pana akampanīyattam sātisayam balatthoti vuttam — **assaddhiye na kampatī”'ti. 


Samkhittasuttavaņņanā nitthitā. 
2-6. Vitthatasuttādivaņņanā 


2-6. Dutiye hirīyatīti lajjati virajjati. Yasmā hirī pāpajigucchanalakkhaņā, tasmā **jigucchatīti 
attho””ti vuttam. Ottappatīti utrasati. Pāputrāsalakkhaņatīhi ottappam. 


Paggahitavīriyoti sankocam anāpannavīriyo. Tenāha **anosakkitamānaso”'ti. Pahānatthāyāti 
samucchinnatthāya. Kusalānam dhammānam upasampadā nāma samadhigamo evāti āha 
*spatilābhatthāyā”'ti. 


Gatiatthā dhātusaddā buddhiatthā hontīti āha **udayaūca vayaūca pativijjhitum samatthāyā”'ti. 
Missakanayenāyam desanā gatāti āha **vikkhambhanavasena ca samucchedavasena cā”'ti. Tenāha 
*svipassanāpaūiiāya ceva maggapaiūlāya cā'”ti. Vipassanāpafifiāya vikkhambhanakiriyato sā ca kho 
padesikāti nippadesikam katvā dassetum **'maggapaūiāya patilābhasamvattanato””ti vuttam. 
Dukkhakkhayagāminibhāvepi eseva nayo. Sammāti yāthāvato. Akuppadhammatāya hi maggapaiifiāāya 
khepitam khepitameva, nāssa puna khepanakiccam atthīti upāyena fiāyena sā pavattatīti āha **hetunā 


nayenā''ti. Tatiyādīsu natthi vattabbam. 
Vitthatasuttādivaņņanā nitthitā. 
7. Kāmasuttavaņņanā 


7. Sattame asanti lūnanti tenāti asitam, dāttam. Vividhā ābhafijanti bhāram olambenti tenāti 
byābhangī, vidham. Kulaputtoti ettha duvidho kulaputto jātikulaputto, ācārakulaputto ca. Tattha **tena 
kho pana samayena ratthapālo nāma kulaputto tasmimyeva thullakotthike aggakulikassa putto”’ti (ma. 
ni. 2.294) evam āgato uccakulappasuto jātikulaputto nāma. **Ye te kulaputtā saddhā agārasmā 
anagāriyam pabbajitā” ti (ma. ni. 1.34) evam āgatā pana yattha katthaci kule pasutāpi ācārasampannā 
ācārakulaputto nāma. Idha pana ācārakulaputto adhippeto. Tenāha **kulaputtoti ācārakulaputto”'ti. 
Yuttanti anucchavikam, evam vattabbatam arahatīti attho. Sesamettha uttānameva. 


Kāmasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 103 


8. Cavanasuttavaņņanā 


8. Atthame saddhāyāti iminā adhigamasaddhā dassitā. Catubbidhā hi saddhā — āgamanīyasaddhā, 
adhigamasaddhā, pasādasaddhā, okappanasaddhāti. Tattha āgamanīyasaddhā sabbatitiubodhisattānam 
pavattā hoti. Āgamanīyappatipadāya āgatā hi saddhā sātisayā mahābodhisattānam paropadesena vinā 
saddheyyavatthum aviparītato gahetvā adhimuccanato. Saccappativedhato āgatasaddhā 
adhigamasaddhā suppabuddhādīnam viya. **Sammāsambuddho bhagavā' *tiādinā buddhādīsu 
uppajjanakappasādo pasādasaddhā mahākappinarājādīnam viya. **'Evameta *nti okkanditvā 
pakkhanditvā saddahanavasena kappanam okappanam, tadeva saddhāti okappanasaddhā. Tattha 
pasādasaddhā paraneyyarūpā hoti, savanamattenapi pasīdanato. Okappanasaddhā saddheyyam vatthum 
ogāhitvā anupavisitvā **evameta'”nti paccakkham karontī viya pavattati. 


Cavanasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pathamaagāravasuttavaņņanā 


9. Navame appatissayoti appatissavo va-kārassa ya-kāram katvā niddeso. Garunā kismifici vutto 
gāravavasena patissavanam, patissavo, patissavabhūtam, tamsabhāvaīica yam kifici gāravam. Natthi 
etasmim patissavoti appatissavo, gāravavirahito. Tenāha **ajetthako anīcavuttī”'ti. 


Pathamaagāravasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyaagāravasuttavaņņanā 


10. Dasame vuddhintiādīsu sīlena vuddhim, maggena viruļhim, nibbānena vepullam. 
Sīlasamādhīhi vā vuddhim, vipassanāmaggehi viruļhim, phalanibbānehi vepullam. Ettha ca yassa 
catubbidham sīlam akhaņdādibhāvappavattiyā suparisuddham visesabhāgiyattā appakasireneva 
maggaphalāvaham sangharakkhitattherassa viya, so tādisena sīlena imasmim dhammavinaye vuddhim 
āpajjissati. Tena vuttam — **sīlena vuddhi””*nti. Yassa pana ariyamaggo uppanno, so virūļhamūlo viya 
pādapo suppatitthitattā sāsane virūļhim āpanno nāma hoti. Tena vuttam — **maggena virūļhi'”*nti. Yo 


vuttam **nibbānena vepulla *nti. Dutiyavikappe attho vuttanayānusārena veditabbo. 
Dutiyaagāravasuttavaņņanā nitthitā. 


Sekhabalavaggavaņņanā nitthitā. 


2. Balavaggo 


1. Ananussutasuttavaņņanā 


11. Dutiyassa pathame abhijānitvāti abhivisitthena fiāņena jānitvā. Atthahi kāraņehi 
tathāgatassāti *'tathā āgatoti tathāgato. Tathā gatoti tathāgato. Tathalakkhaņam āgatoti tathāgato. 
Tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato. Tathadassitāya tathāgato. Tathāvāditāya tathāgato. 
Tathākāritāya tathāgato. Abhibhavanatthena tathāgato'*ti evam vuttehi atthahi kāraņehi. Usabhassa 
idanti āsabham, setthatthānam. Tenāha **āsabham thānanti setthatthāna'”nti. Parato 
dassitabalayogena **dasabaloha””nti abhītanādam nadati. Brahmacakkanti ettha setthapariyāyo. 
Brahmasaddoti āha **setthacakka'”nti. Cakkaficetam dhammacakkam adhippetam. 


Ananussutasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 103 


3. Samkhittasuttavaņņanā 


13. Tatiye kāmam sampayuttadhammesu thirabhāvopi balattho eva, patipakkhehi pana 
akampanīyattam sātisayam balatthoti vuttam **mutthassacce na kampatī”'ti. 


Samkhittasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Vitthatasuttavaņņanā 


14. Catutthe satinepakkenāti satiyā nepakkena, tikkhavisadasūrabhāvenāti attho. Atthakathāyam 
pana nepakkam nāma paūitāti adhippāyena **nepakkam vuccati patīiā *ti vuttam. Evam sati añño 
niddittho nāma hoti. Satimāti ca iminā savisesā sati gahitāti paratopi **cirakatampi cirabhāsitampi saritā 
anussaritā” ti satikiccameva niddittham, na paūifiākiccam, tasmā satinepakkenāti satiyā 


nepakkabhāvenāti sakkā viiifiātum labbhateva. Paccayavisesavasena aiīftadhammanirapekkho satiyā 
balavabhāvo. Tathā hi itāņavippayuttacittenapi sajjhāyanasammasanāni sambhavanti. 


Cirakatampīti attanā vā parena vā kāyena cirakatam 
cetiyangaņavattādimahāvattappatipattipūraņam. Cirabhāsitampīti attanā vā parena vā vācāya 
cirabhāsitam sakkaccam 
uddisanauddisāpanadhammāsāraņadhammadesanāupanisinnakaparikathāanumodanīvyādivasena 
pavattitam vacīkammam. Saritā anussaritāti tasmim kāyena cirakate kāyo nāma kāyaviūtatti, 
cirabhāsite vācā nāma vacīviūītiatti, tadubhayampi rūpam, tamsamutthāpakā cittacetasikā arūpam. Iti ime 
rūpārūpadhammā evam uppajjitvā evam niruddhāti sarati ceva anussarati ca, satisambojjhangam 
samutthāpetīti attho. Bojjhangasamutthāpikā hi sati idha adhippetā. Tāya satiyā esa sakim saraņena 
saritā, punappunam saraņena anussaritāti veditabbā. 


Vitthatasuttavaņņanā nitthitā. 
5-10. Datthabbasuttādivaņņanā 


15-20. Paiicame savisayasmimyevāti attano attano visaye eva. Lokiyalokuttaradhamme 
kathetunti lokiyadhamme lokuttaradhamme ca tena tena pavattivisesena kathetum. Catūsu 
sotāpattiyangesūti sappurisasamsevo saddhammassavanam yonisomanasikāro 
dhammānudhammappatipattīti imesu catūsu sotāpattimaggakāraņesu. Kāmafica tesu satiādayopi 
dhammā icchitabbāva tehi vinā tesam asambhavato, tathāpi cettha saddhā visesato kiccakārīti veditabbā. 
Saddho eva hi sappurise payirupāsati, saddhammam suņāti, yoniso ca aniccādito manasi karoti, 
ariyamaggassa ca anudhammam patipajjati, tasmā vuttam **ettha saddhābalam datthabba'”nti. Iminā 
nayena sesabalesupi attho datthabbo. 


Catūsu sammappadhānesūti catubbidhasammappadhānabhāvanāya. Catūsu 
satipatthānesūtiādīsupi eseva nayo. Ettha ca sotāpattiangesu saddhā viya, sammappadhānabhāvanāya 
vīriyam viya ca satipatthānabhāvanāya yasmā **vineyya loke abhijjhādomanassa *nti (dī. ni. 2.373; ma. 
ni. 1.106) vacanato pubbabhāge kiccato sati adhikā iechitabbā, evam samādhikammikassa samādhi, 
**ariyasaccabhāvanā paiifiābhāvanā” ti katvā tattha patiiā pubbabhāge adhikā icchitabbāti 
pākatoyamattho. Adhigamakkhaņe pana samādhipaiitiānam viya sabbesampi balānam saddhādīnam 


samatāva icchitabbā. Tathā hi **ettha saddhābala” ntiādinā tattha tattha etthaggahaņam katam. 


Idāni saddhādīnam tattha tattha atirekakiccatam upamāya vibhāvetum **yathā hī””tiādi vuttam. 
Tatridam upamā samsandanam — rājapaficamasahāyā viya vimuttiparipācakāni pafica balāni. Nesam 
kīļanattham ekajjham vīthiotaraņam viya balānam ekajjham vipassanāvīthiotaraņam, sahāyesu 
pathamādīnam yathāsakam geheva vicāraņā viya saddhādīnam sotāpattiangādīni patvā pubbangamatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 103 


Sahāyesu itaresam tattha tattha tuņhībhāvo viya sesabalānam tattha tattha tadanvayatā, tassa 
pubbangamassa balassa kiccānugatā. Na hi tadā tesam sasambhārapathavīādīsu āpādīnam viya kiecam 
pākatam hoti, saddhādīnamyeva pana kiecam vibhūtam hutvā titthati puretaram tathāpaccayehi 
cittasantānassa abhisankhatattā. Ettha ca vipassanākammikassa bhāvanā visesato paiifuttarāti 
dassanattham rājānam nidassanam katvā paitindriyam vuttam. Chatthādīni suvififieyyāni. 


Datthabbasuttādīvaņņanā nitthitā. 


Balavaggavaņņanā nitthitā. 


3. Paūcangikavaggo 
1-2. Pathamaagāravasuttādivaņņanā 


21-22. Tatiyassa pathame ābhisamācārikanti abhisamācāre uttamasamācāre bhavam. Kim pana 
tanti āha **vattavasena paūiattasīla'”nti. Sesam suviifieyyameva. Dutiye natthi vattabbam. 


Pathamaagāravasuttādivaņņanā nitthitā. 
3-4. Upakkilesasuttādivaņņanā 


23-24. Tatiye na ca pabhāvantanti na ca pabhāsampannam. Pabhijjanasabhāvanti tāpetvā 
tāļakajjanapabhanguram. Avasesam lohanti vuttāvasesam sajātiloham, vijātiloham, pisācaloham, 
kittimalohanti evampabhedam sabbampi loham. Uppajjitum appadānenāti ettha nanu 
lokiyakusalacittassapi suvisuddhassapi uppajjitum appadāneneva upakkilesatāti? Saccametam, yasmim 
pana santāne nīvaraņāni laddhappatitthāni, tattha mahaggatakusalassapi asambhavo, pageva 
lokuttarakusalassa. Parittakusalam pana yathāpaccayam uppajjamānam nīvaraņehi upahate santāne 
uppattiyā aparisuddham hontam upakkilittham nāma hoti aparisuddhadīpakapallikavattitelādisannissayo 
padīpo viya. Apica nippariyāyato uppajjitum appadāneneva tesam upakkilesatāti dassento **yadaggena 
hī””tiādimāha. Ārammaņe vikkhittappavattivasena cuņņavicuņņatā veditabbā. Catutthe natthi vattabbam. 


Upakkilesasuttādivaņņanā nitthitā. 
5. Anuggahitasuttavaņņanā 


25. Paiicame sammādifthīti vipassanāsammāditthītiādinā anguttarabhāņakānam matena ayam 
atthavaņņanā āraddhā, majjhimabhāņakā panettha aiītiathā attham vadanti. Vuttatihetam 
majjhimatthakathāyam (ma. ni. attha. 1.452) — 


*tAnuggahitā''ti laddhūpakārā. Sammāditthīti arahattamaggasammāditthi. Phalakkhaņe 
nibbattā cetovimutti phalam assāti cetovimuttiphalā. Tadeva cetovimuttisankhātam phalam 
ānisamso assāti cetovimuttiphalānisamsā. Dutiyapadepi eseva nayo. Ettha catutthaphalapaūtiā 
paūiūiāvimutti nāma, avasesā dhammā cetovimuttīti veditabbā. **Sīlānuggahitā'”tiādīsu sīlanti 
catupārisuddhisīlam. Sutanti sappāyadhammassavanam. Sākacchāti kammatthāne 
khalanapakkhalanacchedanakathā. Samathoti vipassanāpādikā attha samāpattiyo. Vipassanāti 
sattavidhā anupassanā. Catupārisuddhisīlaiīhi pūrentassa, sappāyadhammassavanam suņantassa, 
kammatthāne khalanapakkhalanam chindantassa vipassanāpādikāsu atthasu samāpattīsu 
kammam karontassa, sattavidham anupassanam bhāventassa arahattamaggo uppajjitvā phalam 
deti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 103 


**Yathā hi madhuram ambapakkam paribhufijitukāmo ambapotakassa samantā 
udakakotthakam thiram katvā bandhati, ghatam gahetvā kālena kālam udakam āsificati, udakassa 
anikkhamanattham mariyādam thiram karoti. Yā hoti samīpe valli vā sukkhadaņdako vā 
kipillikaputo vā makkatakajālam vā, tam apaneti, khaņittīm gahetvā kālena kālam mūlāni 
parikhaņati, evamassa appamattassa imāni pafica kāraņāni karoto so ambo vaddhitvā phalam 
deti, evam sampadamidam veditabbam. Rukkhassa samantato kotthakabandhanam viya hi sīlam 
datthabbam, kālena kālam udakasificanam viya dhammassavanam, mariyādāya 
thirabhāvakaraņam viya samatho, samīpe valltādīnam haraņam viya kammatthāne 
khalanapakkhalanacchedanam, kālena kālam khaņittim gahetvā mūlakhaņanam viya sattannam 
anupassanānam bhāvanā, tehi paiicahi kāraņehi anuggahitassa ambarukkhassa 
madhuraphaladānakālo viya imassa bhikkhuno imehi pafīcahi dhammehi anuggahitāya 
sammāditthiyā arahattaphaladānam veditabba””nti. 


Ettha ca laddhūpakārāti yathāraham nissayādivasena laddhapaccayā. Vipassanāsammāditthiyā 
anuggahitabhāvena gahitattā maggasammāditthīsu ca arahattamaggasammāditthi. Anantarassa hi vidhi 
patisedho vā, aggaphalasamādhimhi tapparikkhāradhammesuyeva ca kevalo cetopariyāyo niruļhoti 
sammāditthīti arahattamaggasammāditthi. Phalakkhaņeti anantaram kālantare cāti duvidhepi 
phalakkhaņe. Patippassaddhivasena sabbasamkilesehi cetovimuccati etāyāti cetovimutti, 
aggaphalapatiiam thapetvā avasesā phaladhammā. Tenāha **cetovimutti phalam assāti, 
cetovimuttisankhātam phalam ānisamso'”ti. Sabbakilesehi cetaso vimuccanasankhātam 
patippassambhanasaiiiitam pahānam phalam ānisamso cāti yojanā. Idha cetovimuttisaddena 
pahānamattam gahitam, pubbe pahāyakadhammā. Aūiathā phaladhammā eva ānisamsoti gayhamāne 
punavacanam niratthakam siyā. Paūūāvimuttiphalānisamsāti etthāpi evameva attho veditabbo. 
Sammāvācākammantājīvā sīlasabhāvattā visesato samādhissa upakārā, tathā sammāsankappo 
jhānasabhāvattā. Tathā hi so **appanā” ti niddittho. Sammāsatisammāvāyāmā pana samādhipakkhiyā 
evāti āha *tavasesā dhammā cetovimuttīti veditabbā”'ti. 


Catupārisuddhisīlanti arryramaggādhigamassa padatthānabhūtam catupārisuddhisīlam. Sutādīsupi 
eseva nayo. Attano cittappavattiārocanavasena saha kathanam samkathā, samkathāva sākacchā. Idha 
pana kammatthānappatibaddhāti āha *'kammatthāne...pe... kathā””ti. Tassa kammatthānassa 
ekavāram vidhiyā appatipajjanam khalanam, anekavāram pakkhalanam, tadubhayassa vicchedanī 
apanayanī kathā khalanapakkhalanacchedanakathā. Pūrentassāti vivattasannissitam katvā pālentassa 
brūhentassa ca. Suņantassāti **yathāuggahitakammatthānam phātim gamissatī” *ti evam suņantassa. 
Teneva hi **sappāyadhammassavana'”nti vuttam. Kammam karontassāti bhāvanānuyogakammam 
karontassa. Paficasupi thānesu anta-saddo hetuatthajotano datthabbo. Evaiihi **yathā hī” *ttādinā 


vuccamānā ambūpamā yujjeyya. 


Udakakotthakanti jalāvātam. Thiram katvā bandhatīti asithilam daļham nātimahantam 
nātikhuddakam katvā yojeti. Thiram karotīti udakasiiicanakāle tato tato pavattitvā udakassa 
anikkhamanattham jalāvātapāļim thirataram karoti. Sukkhadaņdakoti tasseva ambagacchassa sukkhako 
sākhāsīsako. Kipillikaputoti tambakipillikaputo. Khaņittinti kudālam. Kotthakabandhanam viya 
sīlam sammāditthiyā vaddhanūpāyassa mūlabhāvato. Udakasiīīcanam viya dhammassavanam 
bhāvanāya paribrūhanato. Mariyādāya thirabhāvakaraņam viya samatho yathāvuttāya 
bhāvanādhitthānāya sīlamariyādāya daļhībhāvāpādanato. Samāhitassa hi sīlam thirataram hoti. Samīpe 
valliādīnam haraņam viya kammatthāne khalanapakkhalanacchedanam icchitabbabhāvanāya 
vibandhanāpanayanato. Mūlakhaņanam viya sattannam anupassanānam bhāvanā tassā vibandhassa 
mūlabhūtānam taņhāmānaditthīnam palikhaņanato. Ettha ca yasmā suparisuddhasīlassa kammatthānam 
anuyufijantassa sappāyadhammassavanam icchitabbam, tato yathāsute atthe sākacchāsamāpajjanam, tato 
paripuņņā vipassanā maggasammāditthim brūhetīti evametesam angānam paramparāya sammukhā 
anuggaņhanato ayamānupubbī kathitāti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 103 


Anuggahitasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Vimuttāyatanasuttavaņņanā 


26. Chatthe vimuttiyā vattadukkhato vimuccanassa āyatanāni kāraņāni vimuttāyatanānīti āha — 
**vimuccanakāraņānī' 'ti. Pāļiattham jānantassāti **idha sīlam āgatam, idha samādhi, idha 
paūiiā” tiādinā tamtampāļiattham yāthāvato jānantassa. Pāļim jānantassāti tadatthabodhinim pāļim 
yāthāvato upadhārentassa. Taruņapītīti safijātamattā mudukā pīti jāyati. Katham jāyati? Yathādesitam 
dhammam upadhārentassa tadanucchavikameva attano kāyavācāmanosamācāram pariggaņhantassa 
somanassam pattassa pamodalakkhaņam pāmojjam jāyati. Tutthākārabhūtā balavapītīti 
purimuppannāya pītiyā vasena laddhāsevanattā ativiya tutthākārabhūtā kāyacittadarathassa 
passambhanasamatthatāya passaddhiyā paccayo bhavitum samatthā balappattā pīti jāyati. Yasmā 
nāmakāye passaddhe rūpakāyopi passaddho eva hoti, tasmā **'nāmakāyo passambhati' cceva vuttam. 


Sukham patilabhatīti vakkhamānassa cittasamādhānassa paccayo bhavitum samattham cetasikam 
nirāmisasukham patilabhati vindati. Samādhiyatīti ettha pana na yo koci samādhi adhippeto, atha kho 
anuttarasamādhīti dassento **arahatta...pe... samādhiyatī””ti āha. *tAyam hī'*tiādi tassam desanāyam 
tādisassa puggalassa yathāvuttasamādhipatilābhassa kāraņabhāvavibhāvanam, yam tathā 
vimuttāyatanabhāvo. Osakkitunti dassitum. Samādhiyeva samādhinimittanti kammatthānapāļiyā 
āruļho samādhi eva parato uppajjanakabhāvanāsamādhissa kāraņabhāvato samādhinimittam. Tenāha 
*ācariyassa santike””tiādi. 


Vimuttāyatanasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Samādhisuttavaņņanā 


27. Sattame sabbaso kilesadukkhadarathapariļāhānam vigatattā sātisayamettha sukhanti vuttam 
*sappitappitakkhaņe sukhattā paccuppannasukho*”ti. Purimassa purimassa vasena pacchimam 
pacchimam laddhāsevanatāya santapaņītatarabhāvappattam hotīti āha **purimo...pe... 
sukhavipāko''ti. Kilesappatippassaddhiyāti kilesānam patippassambhanena laddhattā. 
*Kilesappatippassaddhibhāvanti kilesānam patippassambhanabhāvam. Laddhattā pattattā tabbhāvam 
upagatattā. Lokiyasamādhissa paccanīkāni nīvaraņapathamajjhānanikantiādīni niggahetabbāni, aiītie 
kilesā vāretabbā. Imassa pana arahattasamādhissa patippassaddhasabbakilesattā na niggahetabbam 
vāretabbaiica atthīti maggānantaram samāpattikkhaņe ca appayogena adhigatattā appitattā ca 
aparihānivasena vā appitattā na sasankhāraniggayhavāritagato. Sativepullappattattāti etena 
appavattamānāyapi satiyā satibahulatāya sato eva nāmāti dasseti. Yathāparicchinnakālavasenāti etena 
paricchinnassatiyā satoti dasseti. Sesesūti iiāņesu. 


Samādhisuttavaņņanā nitthitā. 


8-9. Paūcangikasuttādivaņņanā 

28-29. Atthame karo vuccati pupphasambhavam **gabbhāsaye kirīyatī” ti katvā. Karato jāto kāyo 
karajakāyo, tadupanissayo catusantatirūpasamudāyo. Kāmam nāmakāyopi vivekajena pītisukhena 
tathāladdhūpakāro, **abhisandetī' 'tiādivacanato pana rūpakāyo idha adhippetoti āha **imam 
karajakāya””nti. Abhisandetīti abhisandanam karoti. Tam pana abhisandanam jhānamayena 
pītisukhena karajakāyassa tintabhāvāpādanam sabbatthakameva lūkhabhāvāpanayananti āha 
*temetī' 'tiādi. Tayidam abhisandanam atthato yathāvuttapītisukhasamutthānehi paņītarūpehi kāyassa 
parippharaņam datthabbam. Parisandetītiādīsupi eseva nayo. Sabbam etassa atthīti sabbāvā, tassa 
sabbāvato. Avayavāvayavisambandhe avayavini sāmivacananti avayavavisayo sabba-saddo, tasmā 
vuttam **sabbakotthāsavato''ti. Aphutam nāma na hoti yattha yattha kammajarūpam, tattha tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 103 


cittajarūpassa abhibyāpanato. Tenāha **upādinnakasantatī' '*tiādi. 


Chekoti kusalo. Tam panassa kosallam nahānīyacuņņānam karaņe pindikaraņe ca samatthatāvasena 
veditabbanti āha **patibalo'”tiādi. Kamsa-saddo **mahatiyā kamsapātiyā *tiādīsu (ma. ni. 1.61) suvaņņe 
āgato.*'Kamso upahato yathā ”tiādīsu (dha. pa. 134) kittimalohe. Katthaci paņņattimatte *tupakamso 
nāma rājāsi, mahākamsassa atrajo' tiādi (jā. attha. 4.10.164 ghatapanditajātakavaņņanā). Idha pana 
yattha katthaci loheti āha **yena kenaci lohena katabhājane””ti. Snehānugatāti udakasinehena 
anuppavisanavasena gatā upagatā. Snehaparetāti udakasinehena parito gatā samantato phutā. Tato eva 
santarabāhirā phutā snehena. Etena sabbaso udakena temitabhāvamāha. Na ca pagghariņīti etena 
tintassapi tassa ghanathaddhabhāvam vadati. Tenāha **na bindubindū'*tiādi. 


Tāhi tāhi udakasirāhi ubbhijjatīti uobhidam, ubbhidam udakam etassāti ubbhidodako. 
Ubbhinnaudakoti nadītīre khatakūpako viya ubbhijjanakaudako. Uggacchanaudakoti dhārāvasena 
utthahanaudako. Kasmā panettha ubbhidodakova rahado gahito, na itaroti āha **hetthā 
uggacchanaudakaūhī' 'tiādi. Dhārānipātabubbuļakehīti dhārānipātehi ca udakabubbuļehi ca. 
**Pheņapatalehi cā” ti vattabbam, sannisinnameva aparikkhobhatāya niccalameva, suppasannamevāti 
adhippāyo. Sesanti **abhisandetī 'tiādikam. 


Uppalānīti uppalagacchāni. Setarattanīlesūti uppalesu, setuppalarattuppalanīluppalesūti attho. 
Yam kiūci uppalam uppalameva sāmaiiiaggahaņato. Satapattanti ettha sata-saddo bahupariyāyo 
**satagghī” tiādīsu viya. Tena anekasatapattassapi sangaho siddho hoti. Loke pana rattam padumam, 
setam puņdarīkanti vuccati. Yāva aggā yāva ca mūlā udakena abhisandanādisambhavadassanattham 
udakānuggataggahaņam. Idha uppalādīni viya karajakāyo, udakam viya tatiyajjhānasukham. 


Yasmā parisuddhena cetasāti catutthajjhānacittamāha, tafica rāgādiupakkilesamalāpagamato 
nirupakkilesam nimmalam, tasmā āha **nirupakkilesatthena parisuddha””nti. Yasmā pana 
pārisuddhiyā eva paccayavisesena pavattiviseso pariyodātatā sudhantasuvaņņassa nighamsanena 
pabhassaratā viya, tasmā āha **pabhassaratthena pariyodātam veditabba””nti. Idanti odātavacanam. 
Utupharaņatthanti utuno pharaņadassanattham. Utupharaņam na hoti sesanti adhippāyo. Tenāha 
*tankhaņa ...pe... balavam hotī””ti. Vattham viya karajakāyoti yogino karajakāyo vattham viya 
datthabbo utupharaņasadisena catutthajjhānasukhena pharitabbattā. Purisassa sarīram viya 
catutthajjhānam datthabbam utupharaņatthāniyassa sukhassa nissayabhāvato. Tenāha **tasmā”*tiādi. 
Tattha ca **parisuddhena cetasā””*ti cetogahaņena jhānasukham vuttanti datthabbam. Tenāha 
*Sutupharaņam viya catutthajjhānasukha”'nti. Nanu ca catutthajjhāne sukhameva natthīti? Saccam 
natthi, sātalakkhaņasantasabhāvattā panettha upekkhā **sukha'*nti adhippetā. Tena vuttam 
sammohavinodaniyam (vibha. attha. 232) **tupekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā” ti. 


Tassa tassa samādhissa sarūpadassanassa paccayattā paccavekkhaņafiāņam 
paccavekkhaņanimittam. Samabharitoti samapuņņo. 


Maņdabhūmīti papāvaņnņabhūmi. Yattha salilasificanena vināva sassāni thitāni sampajjanti. Yuge 
yojetabbāni yoggāni, tesam ācariyo yoggācariyo. Tesam sikkhāpanato hatthiādayopi **yoggā”*ti 
vuccantīti āha pāļiyam **'assadammasārathī' ti. Yena yenāti catūsu maggesu yena yena maggena. Yam 
yam gatinti javasamajavādibhedāsu gatīsu yam yam gatim. Navame natthi vattabbam. 

Paficangikasuttādivaņņanā nitthitā. 


10. Nāgitasuttavaņņanā 


30. Dasame uecāsaddamahāsaddāti uddham uggatattā ucco patthato mahanto vinibbhijjitvā 
gahetum asakkuņeyyo saddo etesanti uecāsaddamahāsaddā. Vacīghosopi hi bahūhi ekajjham pavattito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 103 


atthato saddato ca duravabodho kevalam mahānigghoso eva hutvā sotapathamāgacchati. 
Macchavilopeti macchānam vilumpitvā viya gahaņe, macchānam vā vilumpane. Kevattānaiīhi 
macchapacchithapitatthāne mahājano sannipatitvā **idha aiīttam ekam maccham dehi, ekam 
macchaphālam dehī”*ti, **etassa te mahā dinno, mayham khuddako *ti evam uccāsaddam mahāsaddam 
karonti. Macchaggahaņattham jāle pakkhittepi tasmim thāne kevattā ceva atīie ca **pavittho gahito *ti 
mahāsaddam karonti. Tam sandhāyetam vuttam. Asucisukhanti kāyāsucisannissitattā 
kilesāsucisannissitattā ca asucisannissitasukham. Nekkhammasukhassāti kāmato nikkhamantassa 
sukhassa. Pavivekasukhassāti gaņasangaņikato kilesasangaņikato ca vigatassa sukhassa. 


sambodhassa nitthappattatthāya sukham. Sesam suviiifieyyameva. 
Nāgitasuttavaņņanā nitthitā. 


Paiicangikavaggavaņņanā nitthitā. 


4. Šumanavaggo 
1. Sumanasuttavaņņanā 


31. Catutthassa pathame satakkakūti satasikharo, anekakūtoti attho. Idam tassa 
mahāmeghabhāvadassanam. So hi mahāvassam vassati. Tenevāha — **ito cito ca utthitena 
valāhakakūtasatena samannāgatoti attho'”ti. Dassanasampannoti ettha dassanam nāma 
sotāpattimaggo. So hi pathamam nibbānadassanato **dassana'”nti vuccati. Yadipi tam gotrabhu 
pathamataram passati, disvā pana kattabbakiccassa kilesappahānassa akaraņato na tam **dassana'nti 
vuccati. Āvajjanatthāniyafihi tam iiāāņam. Maggassa nibbānārammaņatāsāmaūfiena cetam vuttam, na 
nibbānappativijjhanena, tasmā dhammacakkhum punappunam nibbattanena bhāvanam appattam 
dassanam, dhammacakkhuiica parifiiiādikiccakaraņena catusaccadhammadassanam tadabhisamayoti 
natthettha gotrabhussa dassanabhāvāpatti. Sesamettha suviifieyyameva. 


Sumanasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Cundīsuttavaņņanā 

32. Dutiye **ariyakantehi sīlehi samannāgato” tiādīsu (a. ni. 5.179) ariyakantānīti paticasīlāni 
āgatāni. Ariyakantāni hi paficasīlāni ariyānam kantāni piyāni, bhavantaragatāpi ariyā tāni na vijahanti. 
Idha pana **yāvatā, cunda, sīlāni ariyakantāni sīlāni, tesam aggamakkhāyati...pe... agge te 
paripūrakārino” ti vuttattā maggaphalāni sīlāni adhippetānīti āha **ariyakantāni sīlānīti 
maggaphalasampayuttāni sīlānī' *ti. 

Cundīsuttavaņņanā nitthitā. 
3. Uggahasuttavaņņanā 

33. Tatiye sabbapathamam utthānasīlāti rattiyā vibhāyanavelāya sāmike parijane seyyāya 
avutthite sabbapathamam utthānasīlā. Sāmikam disvā nisinnāsanato aggidaddhā viya pathamameva 
vutthahantīti vā pubbutthāyiniyo. Kimkāranti kimkaraņīyam, kimkaraņabhāvena pucchitvā 
kātabbaveyyāvaccanti attho. Tam patissuņantā vicarantīti kimkārappatissāviniyo. Manāpamyeva 


kiriyam karonti sīlenāti manāpacāriniyo. Piyameva vadanti sīlenāti piyavādiniyo. 


Tatrupāyāyāti tatra kamme sādhetabbaupāyabhūtāya vīmamsāya. Tenāha **tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 103 


uņņākappāsasamvidhāne''tiādi. Alam kātunti kātum samatthā. Alam samvidhātunti vicāretum 
samatthā. Tenāha **alam kātum alam samvidhātunti attanā kātumpi parehi kārāpetumpī'tiādi. 
Sesamettha suviifieyyameva. 


Uggahasuttavaņņanā nitthitā. 
4-5. Sīhasenāpatisuttādivaņņanā 


34-35. Catutthe sanditthikanti asamparāyikatāya sāmam datthabbam. Sayam anubhavitabbam 
attapaccakkham ditthadhammikanti attho. Na saddhāmattakeneva titthatīti *tdānam nāma sādhu 
sundaram, buddhādīhi paņditehi pasattha” nti evam saddhāmattakeneva na titthati. Yam dānam detīti 
yam deyyadhammam parassa deti. Tassa pati hutvāti tabbisayam lobham sutthu abhibhavanto tassa 
adhipati hutvā deti. Tena anadhibhavanīyattā na dāso na sahāyoti. Tattha tadubhayam anvayato 
byatirekato ca dassetum **yo hī'”tiādi vuttam. Dāso hutvā deti taņhādāsabyassa upagatattā. Sahāyo 
hutvā deti tassa piyabhāvāvissajjanato. Sāmī hutvā deti tattha taņhādāsabyato attānam mocetvā 
abhibhuyya pavattanato. Atha vā yo dānasīlatāya dāyako puggalo, so dāne pavattibhedena dānadāso, 
dānasahāyo, dānapatīti tippakāro hoti. Tadassa tippakāratam vibhajitvā dassetum **yo hī””tiādi vuttam. 
Dātabbatthena dānam, annapānādi. 


Tattha yam attanā paribhutijati, taņhādhipannatāya tassa vasena vattanato dāso viya hoti. Yam 
paresam dīyati, tatthāpi annapānasāmatiiena idam vuttam **dānasankhātassa deyyadhammassa dāso 
hutvā'”'ti. Sahāyo hutvā deti attanā paribhufijitabbassa paresam dātabbassa ca samasamam thapanato. 
Pati hutvā deti sayam deyyadhammassa vase avattitvā tassa attano vase vattāpanato. Aparo nayo — yo 
attanā paņītam paribhufijitvā paresam nihīnam deti, so dānadāso nāma tannimittanihīnabhāvāpattito. Yo 
yādisam attanā paribhutijati, tādisameva paresam deti, so dānasahāyo nāma 
tannimittahīnādhikabhāvavivajjanena sadisabhāvāpattito. Yo attanā nihīnam paribhulijitvā paresam 
paņītam deti, so dānapati nāma tannimittasetthabhāvāpattito. 


Nittejabhūto tejahānippattiyā. Saha byati gacchatīti sahabyo, sahapavattanako, tassa bhāvo 
sahabyatā, sahapavattīti āha **sahabhāvam ekībhāvam gatā””ti. Asitassāti vā abandhassa, 
taņhābandhanena abandhassāti attho. Paficamam uttānameva. 


Sīhasenāpatisuttādivaņņanā nitthitā. 
6-7. Kāladānasuttādivaņņanā 
36-37. Chatthe ārāmatoti phalārāmato. Pathamuppannānīti sabbapathamam sujātāni. 
Bhāsitaūūūti bhikkhū gharadvāre thitā kiūicāpi tuņhī honti, atthato pana **bhikkham dethā'*ti vadanti 
nāma ariyāya yācanāya. Vuttaiihetam **uddhissa ariyā titthanti, esā ariyānam yācanā” ti. Tatra ye 
**mayam pacāma, ime na pacanti, pacamāne patvā alabhantā kuhim labhissantī” ti deyyadhammam 
samvibhajanti, te bhāsitafiūū nāma iiatvā kattabbassa karaņato. Yuttappattakāleti dātum 
yuttappattakāle. Appativānacittoti anivattanacitto. Sattamam uttānameva. 
Kāladānasuttādivaņņanā nitthitā. 
8. Saddhasuttavaņņanā 
38. Atthame anukampantīti **sabbe sattā sukhī hontu averā abyāpajjā” ti evam hitapharaņena 


anuggaņhanti. Apica upatthākānam geham aītie sīlavante sabrahmacārino gahetvā pavisantāpi 
anuggaņhanti nāma. Nīcavuttinti paņipātasīlam. Kodhamānathaddhatāya rahitanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 103 


kodhamānavasena uppanno yo thaddhabhāvo cittassa uddhumātalakkhaņo, tena virahitanti attho. 
Soraccenāti *'tattha katamam soraccam? Yo kāyiko avītikkamo, vācasiko avītikkamo, kāyikavācasiko 
avītikkamo, idam vuccati soraccam. Sabbopi sīlasamvaro soracca *nti evamāgatena 
sīlasamvarasankhātena soratabhāvena. Sakhilanti **tattha katamam sākhalyam? Yā sā vācā thaddhakā 
kakkasā pharusā katukā abhisajjanī kodhasāmantā asamādhisamvattanikā, tathārūpim vācam pahāya yā 
sā vācā nelā kaņņasukhā pemanīyā hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpim 
vācam bhāsitā hoti. Yā tattha saņhavācatā sakhilavācatā apharusavācatā, idam vuccati sākhalya *nti 
(dha. sa. 1350) evam vuttena sammodakamudubhāvena samannāgatam. Tenāha **sakhilanti 
sammodaka'nti. 


Saddhasuttavaņņanā nitthitā. 
9-10. Puttasuttādivaņņanā 


39-40. Navame bhatoti posito. Tam pana bharaņam jātakālato patthāya sukhapaccayūpaharaņena 
dukkhapaccayāpaharaņena ca pavattitanti dassetum **amhehī'”tiādi vuttam. 
Hatthapādavaddhanādīhīti ādi-saddena mukhena singhānikāpanayananahāpanamaņdanādiīīca 
sangaņhāti. Mātāpitūnam santakam khettādim avināsetvā rakkhitam tesam paramparāya thitiyā kāraņam 
hotīti āha *tamhākam santakam...pe... kulavamso ciram thassatī””ti. Salākabhattādīni 
anupacchinditvāti salākabhattādīni avicchinditvā. Yasmā dāyajjappatilābhassa yogyabhāvena 
vattamānoyeva dāyassa patipajjissati, na itaroti āha **kulavamsānurūpāya patipattiyā””tiādi. Attanā 
dāyajjāraham karontoti attānam dāyajjāraham karonto. Mātāpitaro hi attano ovāde avattamāne 
micchāpatipanne dārake vinicchayam gantvā aputte karonti, te dāyajjārahā na honti. Ovāde vattamāne 
pana kulasantakassa sāmike karonti. Tatiyadivasato patthāyāti matadivasato tatiyadivasato patthāya. 
Sesam suviiifieyyameva. Dasamam uttānameva. 


Puttasuttādivaņņanā nitthitā. 
Sumanavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Muņdarājavaggo 

1-2. Ādiyasuttādivaņņanā 


41-42. Paficamassa pathame utthānavīriyādhigatehīti vā utthānena ca vīriyena ca adhigatehi. 
Tattha utthānanti kāyikam vīriyam. Vīriyanti cetasikanti vadanti. Utthānanti vā bhoguppādane 
yuttappayuttatā. Vīriyam tajjo ussāho. Pīņitanti dhātam sutittam. Tathābhūto pana yasmā thūlasarīro 
hoti, tasmā **thūlam karotī'*ti vuttam. Dutiyam uttānameva. 


Ādiyasuttādivaņņanā nitthitā. 
3. Itthasuttavaņņanā 


43. Tatiye appamādam pasamsantīti **etāni āyuādīni patthayantena appamādo kātabbo ti 
appamādameva pasamsanti paņditā. Yasmā vā puiifiakiriyāsu panditā appamādam pasamsanti, tasmā 
āyuādīni patthayantena appamādova kātabboti attho. Purimasmim atthavikappe **pufiiakiriyāsū” ti 
padassa **'appamatto 'ti iminā sambandho. Yasmā paņditā appamādam pasamsanti, yasmā ca 
puiifiakiriyāsu appamatto ubho atthe adhigato hoti, tasmā āyuādīni patthayantena appamādova kātabbo. 
Dutiyasmim atthavikappe paņditā appamādam pasamsanti. Katthāti? Puiiakiriyāsu. Kasmāti ce? Yasmā 
appamatto ubho atthe adhiggaņhāti pandito, tasmāti attho. Atthappatilābhenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 103 


ditthadhammikādihitappatilābhena. 
Itthasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Manāpadāyīsuttavaņņanā 


44. Catutthe jhānamanena nibbattam manomayanti āha **suddhāvāsesu ekam jhānamanena 
nibbattam devakāya'*nti. Satipi hi sabbasattānam abhisankhāramanasā nibbattabhāve bāhirapaccayehi 
vinā manasāva nibbattattā **"manomayā''ti vuccanti rūpāvacarasattā. Yadi evam kāmabhave 
opapātikasattānampi manomayabhāvo āpajjatīti ce? Na, tattha bāhirapaccayehi nibbattetabbatāsankāya 
eva abhāvato *'manasāva nibbattā' ti avadhāraņāsambhavato. Niruļho vāyam loke manomayavohāro 
rūpāvacarasattesu. Tathā hi *tannamayo, pāņamayo, manomayo, ānandamayo, vififāņamayo ti 
paficadhā attānam vedavādinopi vadanti. Ucchedavādinopi vadanti **dibbo rūpī manomayo ti (dī. ni. 
1.87). Tīsu vā kulasampattīsūti brāhmaņakhattiyavessasankhātesu sampannakulesu. Chasu vā 
kāmasaggesūti chasu kāmāvacaradevesu. 


Manāpadāyīsuttavaņņanā nitthitā. 
5-6. Puūnābhisandasuttādivaņņanā 
45-46. Paticame asankheyyoti āļhakagaņanāya asankheyyo. Yojanavasena panassa sankhā atthi 
hetthā mahāpathaviyā upari ākāsena parisamantato cakkavāļapabbatena majjhe tattha tattha thitakehi 
dīpapabbatapariyantehi paricchinnattā jānantena yojanato sankhātum sakkāti katvā. 
Mahāsarīramacchakumbhīlayakkharakkhasamahānāgadānavādīnam saviiifiāāņakānam 
balavāmukhapātālādīnam aviiifiāāņakānam bheravārammaņānam vasena bahubheravam. Puthūti bahū. 
Savantīti sandamānā. Upayantīti upagacchanti. Chattham uttānameva. 
Puūiiiābhisandasuttādivaņņanā nitthitā. 
7-8. Dhanasuttādivaņņanā 
47-48. Sattame saddhāti maggenāgatā saddhā. Sīlaiūca yassa kalyāņanti kalyāņasīlam nāma 
ariyasāvakassa ariyakantam sīlam vuccati. Tattha kiūicāpi ariyasāvakassa ekasīlampi akantam nāma 
natthi, imasmim panatthe bhavantarepi appahīnam pafcasīlam adhippetam. Atthamam uttānameva. 
Dhanasuttādivaņņanā nitthitā. 


9. Kosalasuttavaņņanā 


49. Navame patitakkhandhoti sammukhā kifici oloketum asamatthatāya adhomukho. 
Nippatibhānoti sahnadhammikam kifici vattum avisahanato nippatibhāno patibhānarahito. 


Kosalasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Nāradasuttavaņņanā 
50. Dasame ajjhomucchitoti adhimattāya taņhāmucchāya mucchito, muccham moham pamādam 


āpanno. Tenāha **gilitvā...pe... atirekamucchāya taņhāya samannāgato”ti. Mahaccāti mahatiyā. 
Lingavipallāsena cetam vuttam. Tenāha **mahatā rājānubhāvenā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 103 


Nāradasuttavaņņanā nitthitā. 
Muņdarājavaggavaņņanā nitthitā. 
Pathamapaņņāsakam nitthitam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 


(6) 1. Nīvaraņavaggo 
1-2. Āvaraņasuttādivaņņanā 


51-52. Dutiyassa pathame āvarantīti āvaraņā, nīvārayantīti nīvaraņā. Ettha ca āvarantīti 
kusaladhammuppattim ādito parivārenti. Nīvārayantīti niravasesato vārayantīti attho, tasmā 
āvaraņavasenāti ādito kusaluppattivāraņavasena. Nīvaraņavasenāti niravasesato vāraņavasenāti 
evamettha attho datthabbo. Yasmā pafica nīvaraņā uppajjamānā anuppannāya lokiyalokuttarāya paiitiāya 
uppajjitum na denti, uppannāpi attha samāpattiyo pafica vā abhiūifiāā upacchinditvā pātenti, tasmā 
**paūiūāya dubbalīkaraņā””ti vuccanti. Upacchindanam pātanaficettha tāsam paiifiāānam anuppannānam 
uppajjitum appadānameva. Iti mahaggatānuttarapafiiiānam ekaccāya ca parittapafiiiāya 
anuppattihetubhūtā nīvaraņadhammā itarāsam samatthatam vihanantiyevāti paiifiāāya dubbalīkaraņā 
vuttā. Bhāvanāmanasikārena vinā pakatiyā manussehi nibbattetabbo dhammoti manussadhammo, 
manussattabhāvāvaho vā dhammo manussadhammo, anuļāram parittakusalam. Yam asatipi 
buddhuppāde vattati, yafica sandhāyāha **hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjatī”'ti (jā. 1.8.75). 
Alam ariyāya ariyabhāvāyāti alamariyo, ariyabhāvāya samatthoti vuttam hoti. Nāņadassanameva 
ftāņadassanaviseso, alamariyo ca so fiāņadassanaviseso cāti alamariyafiiāāņadassanaviseso. 


Nāņadassananti ca dibbacakkhupi vipassanāpi maggopi phalampi paccavekkhaņaiiāņampi 
sabbaitutafiiiāņampi vuccati. ** Appamatto samāno iiāņadassanam ārādhetī” *ti (ma. ni. 1.311) hi ettha 
dibbacakkhu itāņadassanam nāma. '"Nāņadassanāya cittam abhinīharati abhininnāmetī”'ti (dī. ni. 1.234) 
ettha vipassanāfiāņam. ** Abhabbā te fiāāņāya dassanāya anuttarāya sambodhāyā”'ti (a. ni. 4.196) ettha 
maggo. **Ayamafīfio uttarimanussadhammā alamariyafiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāro”'ti (ma. 
ni. 1.328) ettha phalam. *'Nāņaiica pana me dassanam udapādi, akuppā me vimutti, ayamantimā jāti, 
natthi dāni punabbhavo ti (sam. ni. 5.1081; mahāva. 16; pati. ma. 2.30) ettha paccavekkhaņaiiāņam. 
*«Nāņaiica pana me dassanam udapādi 'sattāhakālakato āļāro kālāmo””'ti (ma. ni. 1.284; 2.340) ettha 
sabbatiiutatiitāāņam. Idha pana lokuttaradhammo adhippeto. Ettha ca rūpāyatanam jānāti 
cakkhuviūifiāāņam viya passati cāti ūāņadassanam, dibbacakkhu. Sammasanūpacāre ca 
dhammalakkhaņattayaīīca tathā jānāti passati cāti ūāņadassanam, vipassanā. Nibbānam cattāri vā 
saccāni asammohappativedhato jānāti passati cāti ftāāņadassanam, maggo. Phalam pana 
nibbānavaseneva yojetabbam. Paccavekkhaņā maggādhigatassa atthassa sabbaso jotanatthena 
ūūāņadassanam. Sabbaitutā anāvaraņatāya samantacakkhutāya ca ītāņadassanam. Byādiņņakāloti 
pariyādinnakālo. Dutiyam uttānameva. 


Āvaraņasuttādivaņņanā nitthitā. 
3-4. Padhāniyangasuttādivaņņanā 
53-54. Tatiye padahatīti padahano, bhāvanamanuyutto yogī, tassa bhāvo bhāvanānuyogo 
padahanabhāvo. Padhānamassa atthīti padhāniko, ka-kārassa ya-kāram katvā **padhāniyo'”ti vuttam. 


**Abhinīhārato patthāya āgatattā *ti vuttattā paccekabodhisattasāvakabodhisattānampi paņidhānato 
pabhuti āgatasaddhā āgamanasaddā eva, ukkatthaniddesena pana **sabbaūiūubodhisattāna””nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 103 


vuttam. Adhigamato samudāgatattā aggamaggaphalasampayuttā cāpi adhigamasaddhā nāma, yā 
sotāpannassa angabhāvena vuttā. Acalabhāvenāti patipakkhena anadhibhavanīyattā niccalabhāvena. 
Okappananti okkanditvā adhimuccanam, pasāduppattiyā pasādanīyavatthusmim pasīdanameva. 
Suppatividdhanti sutthu patividdham. Yathā tena patividdhena sabbaitutafiiiāāņam hatthagatam ahosi, 
tathā patividdham. Yassa buddhasubuddhatāya saddhā acalā asampavedhi, tassa dhammasudhammatāya 
sanghasuppatipannatāya tena pativedhena saddhā na tathāti atthānametam anavakāso. Tenāha bhagavā — 
**yo, bhikkhave, buddhe pasanno dhamme pasanno sanghe pasanno”*tiādi. Padhānavīriyam ijjhati 


*taddhā imāya patipadāya jarāmaraņato muccissāmī ”ti sakkaccam padahanato. 


Appa-saddo abhāvattho **appasaddassa...pe... kho panā” 'tiādīsu viyāti āha **arogo''ti. 
Samavepākiniyāti yathābhuttamāhāram samākāreneva pacanasīlāya. Daļham katvā pacantī hi gahaņī 
ghorabhāvena pittavikārādivasena rogam janeti, sithilam katvā pacantī mandabhāvena 
vātavikārādivasena tenāha **nātisītāya nāccuņhāyā””ti. Gahaņitejassa mandapatutāvasena sattānam 
yathākkamam sītuņhasahatāti āha **atisītalaggahaņiko'*tiādi. Yāthāvato accayadesanā attano 
āvikaraņam nāmāti āha **yathābhūtam attano aguņam pakāsetā””ti. Udayatthagāminiyāti 
sankhārānam udayaīica vayaīica pativijjhantiyāti ayamettha atthoti āha **udayaūicā' 'tiādi. 
Parisuddhāyāti nirupakkilesāya. Nibbijjhitum samatthāyāti tadangavasena savisesam pajahitum 
samatthāya. Tassa dukkhassa khayagāminiyāti yam dukkham imasmim fiāņe anadhigate pavattiraham, 
adhigate na pavatti, tam sandhāya vadati. Tathāhesa yogāvacaro **cūļasotāpanno ti vuccati. Catuttham 
uttāanameva. 


Padhāniyangasuttādivaņņanā nitthitā. 
5. Mātāputtasuttavaņņanā 


55. Paficame vissāsoti visacchāyasantāno bhāvo. Otāroti tattha cittassa anuppaveso. Gahetvāti 
attano eva okāsam gahetvā. Khepetvāti kusalavāram khepetvā. 


e mw m m 


pariññāhi. Natthi etesam kutoci bhayanti akutobhayā, nibbhayāti attho. Catunnam oghānam, 
samsāramahoghasseva vā pāram pariyantam gatā. Tenāha ‘‘pāram vuccati nibbāna’’ntiādi. 


Mātāputtasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Upajjhāyasuttavaņņanā 


56. Chatthe madhurakabhāvo nāma sarīrassa thambhitattam, tam pana garubhāvapubbakanti āha 
*saūijātagarubhāvo''ti. Na pakkhāyantīti nappakāsenti, nānākāraņato na upatthahanti. Tenāha 
*catasso disā ca anudisā ca mayham na upatthahantī””ti. Sesamettha uttānameva. 


Upajjhāyasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Abhiņhapaccavekkhitabbatthānasuttavaņņanā 


57. Sattame jarādhammoti dhamma-saddo **'asammosadhammo nibbāna” 'ntiādīsu (su. ni. 763) 
viya pakatipariyāyo, tasmā jarāpakatiko jiņņasabhāvoti attho. Tenāha **jarāsabhāvo”*tiādi. 
Sesapadesupi eseva nayo. Kammunā dātabbam ādiyatīti kammadāyādo, attanā 
yathūpacitakammaphalabhāgīti attho. Tam pana dāyajjam kāraņūpacārena vadanto **kammam 
mayham dāyajjam santakanti attho”'ti āha yathā **kusalānam, bhikkhave, dhammānam 


samādānahetu, evamidam pufiiiam vaddhatī *ti (dī. ni. 3.80). Yonīhi phalam sabhāvato bhinnampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 103 


abhinnam viya missitam hoti. Tenāha **kammam mayham yoni kāraņa'”nti. Mamattavasena 


bajjhantīti bandhī, iāti sālohito ca, kammam pana ekantasambandhavāti āha **kammam mayham 
bandhū''ti. Patitthāti avassayo. Kammasadiso hi sattānam avassayo natthi. 


Yobbanam ārabbha uppannamadoti **mahallakakāle pufitiam karissāma, daharamha tāvā”'ti 
yobbanam apassāya mānakaraņam. **Aham nirogo satthi vā sattati vā vassāni atikkantāni, na me 
harītakakhaņdampi khāditabbam, ime panatīiie *asukam no thānam rujjati, bhesajjam khādāmā ti 
vicaranti, ko afifio mayā sadiso nirogo nāmā” 'ti evam mānakaraņam ārogyamado. Sabbesampi jīvitam 
nāma pabhanguram dukkhānubandhafīica, tadubhayam anoloketvā pabandhatthitim paccayasulabhatafica 
nissāya **ciram jīvim, ciram jīvāmi, ciram jīvissāmi, sukham jīvim, sukham jīvāmi, sukham jīvissāmī” ti 
evam mānakaraņam jīvitamado. 


Upadhirahitanti kāmūpadhirahitam. Cattāro hi upadhī — kāmūpadhi, khandhūpadhi, kilesūpadhi, 
abhisankhārūpadhīti. Kāmāpi **yam pafica kāmaguņe paticca uppajjati sukham somanassam, ayam 
kāmānam assādo”'*ti (ma. ni. 1.166) evam vuttassa sukhassa adhitthānabhāvato **upadhiyati ettha 
sukha ”nti iminā vacanatthena **upadhī”*ti vuccati, khandhāpi khandhamūlakassa dukkhassa 
adhitthānabhāvato, kilesāpi apāyadukkhassa adhitthānabhāvato, abhisankhārāpi bhavadukkhassa 


adhitthānabhāvato. Sesam suvififieyyameva. 
Abhiņhapaccavekkhitabbatthānasuttavaņņanā nitthitā. 
8-10. Licchavikumārakasuttādivaņņanā 


58-60. Atthame sāpateyyanti ettha sam vuccati dhanam, tassa patīti sapati, dhanasāmiko. Tassa 
hitāvahattā sāpateyyam, drabyam, dhananti attho. Attano rucivasena gāmakiccam netīti gāmaniyo, 
gāmaniyoyeva gāmaņiko. 


Anvāya upanissāya jīvanasīlā anujīvinoti āha **ye ca etam upanissāya jīvantī'*ti. Ekam 
mahākulam nissāya paņņāsampi satthipi kulāni jīvanti, te manusse sandhāyetam vuttam. Sesam 
suviūifieyyameva. Navamādīni uttānatthāneva. 


Licchavikumārakasuttādivaņņanā nitthitā. 


Nīvaraņavaggavaņņanā nitthitā. 
(7) 2. Saūūāvaggo 
1-5. Saūūāsuttādivaņņanā 


61-65. Dutiyassa pathame **'mahapphalā mahānisamsā””ti ubhayampetam atthato ekam, 
byaiijanameva nānanti āha **mahapphalā'*tiādi. **Paficime gahapatayo ānisamsā” tiādīsu (udā. 76) 
ānisamsa-saddo phalapariyāyopi hoti. Mahato lokuttarassa sukhassa paccayā hontīti mahānisamsā. 
Amatogadhāti amatabbhantarā amatam anuppavitthā nibbānaditthattā, tato param na gacchanti. Tena 


vuttam *'amatapariyosānā” "ti. Amatam pariyosānam avasānam etāsanti amatapariyosānā. 
Maraņasaīūīiāti maraņānupassanāfiāņena saūifiā. Ahāre patikūlasaīiiiāti āhāram gamanādivasena 


patikūlato pariggaņhantassa uppannasatiiiā. Ukkaņthitassāti nibbindantassa katthacipi asajjantassa. 
Dutiyādīni uttānatthāneva. 


Saiiiiāsuttādīvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 103 


6-10. Sājīvasuttādivaņņanā 


66-70. Chatthe saha ājīvanti etthāti sājīvo, pafihassa pucchanam vissajjanafica. Tenāha **sājīvoti 
paūhapucchanaūceva paūihavissajjanaūcā””tiādi. Abhisankhatanti citam. Sattamādīni uttānatthāneva. 


Sājīvasuttādivaņņanā nitthitā. 


Saifiāvaggavaņņanā nitthitā. 


(8) 3. Yodhājīvavaggo 


1-2. Pathamacetovimuttiphalasuttādivaņņanā 


ukkhipitum asakkuņeyyabhāvato dukkhipanatthena nibbānadvārappavesavibandhanena ca **paligho 
viyāti paligho 'ti vuccati. Tenesa tassā ukkhittattā **ukkhittapaligho”?ti vutto. Punabbhavassa 
karaņasīlo, punabbhavam vā phalam arahatīti ponobhavikā, punabbhavadāyikāti attho. Jātisamsāroti 
Jāyanavasena ceva samsaraņavasena ca evamladdhanāmānam punabbhavakkhandhānam paccayo 
kammābhisankhāro. Jātisamsāroti hi phalūpacārena kāraņam vuttam. Taiihi punappunam 
uppattikāraņavasena parikkhipitvā thitattā **parikhā''ti vuccati santānassa parikkhipanato. Tenesa tassa 
samkiņņattā vikiņņattā sabbaso khittattā vināsitattā **samkiņņaparikho''ti vutto. 


Taņhāsankhātanti ettha taņhāti vattamīūlikā taņhā. Ayafīhi gambhīrānugatatthena **esikā'*ti 
vuccati. Luūīcitvā uddharitvā. Orambhāgiyānīti orambhāgajanakāni kāmabhave upapattipaccayāni 
kāmarāgasamyojanādīni. Etāni hi kavātam viya nagaradvāram cittam pidahitvā thitattā **aggaļā *ti 
vuccanti. Tenesa tesam niggatattā bhinnattā **niraggaļo''ti vuttoti. Aggamaggena panno apacito 
mānaddhajo etassāti pannaddhajo. Pannabhāroti khandhabhārakilesabhāraabhisankhārabhārā oropitā 
assāti pannabhāro. Visamyuttoti catūhi yogehi sabbakilesehi ca visamyutto. Asmimānoti rūpe asmīti 
māno, vedanāya, saiifiāya, sankhāresu, viifiāāņe asmimāno. Ettha hi paficapi khandhe avisesato *tasmī*ti 
gahetvā pavattamāno asmimānoti adhippeto. 


Nagaradvārassa parissayapatibāhanatthaiiceva sodhanatthafica ubhosu passesu esikāthambhe 
nikhaņitvā thapetīti āha **nagaradvāre ussāpite esikāthambhe”'ti. Pākāraviddhamsaneneva 
parikhābhūmisamakaraņam hotīti āha **pākāram bhinditvā parikham vikiritvā”'ti. **Eva'”ntiādi 
upamāsamsandanam. Santo samvijjamāno kāyo dhammasamīūthoti sakkāyo, 
upādānakkhandhapaiicakam. Dvattimsakammakāraņā dukkhakkhandhe āgatadukkhāni. 
Akkhirogasīsarogādayo. Atthanavuti rogā, rājabhayādīni paūcavīsatimahābhayāni. Dutiyam 
uttānameva. 


Pathamacetovimuttiphalasuttādivaņņanā nitthitā. 
3-4. Pathamadhammavihārīsuttādivaņņanā 


73-74. Tatiye niyakajjhatteti attano santāne. Mettāya upasamharaņavasena hitam esantena. 
Karuņāya vasena anukampamānena. Pariggahetvāti parito gahetvā, pharitvāti attho. Pariecāti parito 
katvā, samantato pharitvā icceva attho. **Paticcā””tipi pātho. Mā pamaijjitthāti **jhāyathā” ti 
vuttasamathavipassanānam ananuyufijanena alīfiena vā kenaci pamādakāraņena mā pamādam āpajjittha. 
Niyyānikasāsane akattabbakaraņam viya kattabbākaraņampi pamādoti. Vipattikāleti 
sattaasappāyādivipattiyutte kāle. Sabbepi sāsane guņā idheva sangaham gacchantīti āha **jhāyatha mā 
pamādattha...pe... anusāsanī' 'ti. Catutthe natthi vattabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 103 


Pathamadhammavihārīsuttādivaņņanā nitthitā. 
5. Pathamayodhājīvasuttavaņņanā 


75. Paficame yujjhanam yodho, so ājīvo etesanti yodhājīvā. Tenāha **yuddhūpajīvino?'ti. 
Santhambhitvā thātum na sakkotīti baddho dhitisampanno thātum na sakkoti. Samāgateti sampatte. 
Byāpajjatīti vikāramāpajjati. Tenāha **pakatibhāvam jahatī”'ti. 


Rajaggasminti paccatte bhnummavacananti āha **kim tassa puggalassa rajaggam nāmā”'ti. 
Vinibbethetvāti gahitaggahaņam vissajjāpetvā. Mocetvāti sarīrato apanetvā. 


Pathamayodhājīvasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyayodhājīvasuttavaņņanā 


76. Chatthe cammanrti iminā cammamayam cammamiti sibbitam, aiīftam vā ketakaphalakādim 
sangaņhāti. Dhanukalāpam sannayhitvāti dhanuticeva tūņirafica sannayhitvā sajjetvā. Dhanudaņdassa 
jiyāyattabhāvakaraņādipi hi dhanuno sannayhanam. Tenevāha **dhanuūca sarakalāpaūīca 
sannayhitvā'”ti. Yuddhasannivesena thitanti dvinnam senānam byūhanasamvidhānanayena kato yo 
sanniveso, tassa vasena thitam, senābyūhasamvidhānavasena sannivitthanti vuttam hoti. Ussāhañca 
vāyāmaūca karotīti yujjhanavasena ussāham vāyāmaīīca karoti. Pariyāpādentīti maraņapariyantikam 
aparam pāpenti. Tenāha **pariyāpādayantī””ti, jīvitam pariyāpādayanti maraņam patipajjāpentīti vuttam 
hoti. 


Arakkhiteneva kāyenātiādīsu hatthapāde kīļāpento gīvam viparivattento kāyam na rakkhati nāma. 
Nānappakāram dutthullam karonto vācam na rakkhati nāma. Kāmavitakkādayo vitakkento cittam na 
rakkhati nāma. Anupatthitāya satiyāti kāyagatāya satiyā anupatthitāya. Rāgena anugatoti rāgena 
anupahato. Rāgaparetoti vā rāgena phuttho phutthavisena viya sappena. 


Anudahanatthenāti anupāyappatipattiyā. Sampati āyatiīca mahābhitāpatthena. 
Anavatthitasabhāvatāya ittarapaccupatthānatthena. Muhuttaramaņīvatāya tāvakālikatthena. Byattehi 
abhibhavanīyatāya sabbangapaccangapalibhaūjanatthena. Chedanabhedanādiadhikaraņabhāvena 
ugghattanasadisatāya adhikuttanatthena. Avaņe vaņam uppādetvā anto anupavisanasabhāvatāya 
vinivijjhanatthena. Ditthadhammikasamparāyika anatthanimittatāya sāsankasappatibhayatthena. 


Dutiyayodhājīvasuttavaņņanā nitthitā. 
7-8. Pathamaanāgatabhayasuttādivaņņanā 


77-78. Sattame visesassa pattiyā visesassa pāpuņanattham. Vīriyanti padhānavīriyam. Tam pana 
cankamanavasena karaņe **kāyika” ntipi vattabbatam labhatīti āha — **duvidhampī”'ti. Satthakavātāti 
sandhibandhanāni kattariyā chindantā viya pavattavātā. Tenāha — **sattham viyā”*tiādi. 
Katakammehīti katacorakammehi. Te kira katakammā yam nesam devatam āyācitvā kammam 
nipphannam, tassa upakāratthāya manusse māretvā galalohitāni gaņhanti. Te **aiīfiesu manussesu 
māriyamānesu kolāhalam uppajjissati, pabbajitam pariyesanto nāma natthī'* ti maiiftamānā bhikkhū 
gahetvā mārenti. Tam sandhāyetam vuttam. Akatakammehīti atavito gāmam āgamanakāle 
kammanipphattattham puretaram balikammam kātukāmehi. Tenevāha — **corikam katvā nikkhantā 


katakammā nāmā”'tiādi. Atthame natthi vattabbam. 


Pathamaanāgatabhayasuttādivaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 103 


9. Tatiyaanāgatabhayasuttavaņņanā 


79. Navame pāļigambhīrāti (sam. ni. tī. 2.2.229) pāļivasena gambhīrā agādhā dukkhogāhā 
sallasuttasadisā. Sallasuttatīhi (su. ni. 579) **animittamanaiitiāta' ”ntiādinā pāļivasena gambhīram, na 
atthagambhīram. Tathā hi tattha tā tā gāthā duviifieyyarūpā titthanti. Duvifiieyyaiīhi iiāņena 
dukkhogāhanti katvā **gambhīra'*nti vuccati. Pubbāparampettha kāsatici gāthānam duvitifieyyatāya 
dukkhogāhameva, tasmā pāļivasena gambhīram. Atthagambhīrāti atthavasena gambhīrā 
mahāvedallasuttasadisā, mahāvedallasuttassa (ma. ni. 1.449 ādayo) atthavasena gambhīratā 
pākatāyeva. Lokam uttaratīti lokuttaro, so atthabhūto etesam atthīti lokuttarā. Tenāha — 
*slokuttaradhammadīpakā”ti. Suūūatāpatisamyuttāti sattasuūītadhammappakāsakā. Tenāha 
**khandhadhātuāyatanapaccayākārappatisamyuttā”'ti. Uggahetabbam pariyāpuņitabbanti ca 
lingavacanavipallāsena vuttanti āha **uggahetabbe ceva vaļaūjetabbe cā”*ti. Kavino kammam kavitā. 
Yassa pana yam kammam, tam tena katanti vuccatīti āha **kavitāti kavīhi katā””ti. Kāveyyanti 
kabyam, kabyanti ca kavinā vuttanti attho. Tenāha **tasseva vevacana”'nti. Cittakkharāti 
citrākāraakkharā. Itaram tasseva vevacanam. Sāsanato bahiddhā thitāti na sāsanāvacarā. 
Bāhirakasāvakehīti **buddhā” ti appaiifiāātānam yesam kesaīici sāvakehi. Sussūsissantīti 
akkharacittatāya ceva sarasampattiyā ca attamanā hutvā 
sāmaņeradaharabhikkhumātugāmamahāgahapatikādayo **esa dhammakathiko ti sannipatitvā sotukāmā 
bhavissanti. 


Tatiyaanāgatabhayasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Catutthaanāgatabhayasuttavaņņanā 


80. Dasame paūcavidhena samsaggenāti *'savanasamsaggo, dassanasamsaggo, 
samullāpasamsaggo, sambhogasamsaggo, kāyasamsaggo ti evam vuttena paficavidhena samsaggena. 
Samsajjati etenāti samsaggo, rāgo. Savanahetuko, savanavasena vā pavatto samsaggo savanasamsaggo. 
Esa nayo sesesupi. Kāyasamsaggo pana kāyaparāmāso. Tesu parehi vā kathiyamānam rūpādisampattim 
attanā vā sitalapitagītasaddam suņantassa sotaviifiāņavīthivasena uppanno rāgo savanasamsaggo nāma. 
Visabhāgarūpam olokentassa pana cakkhuviiiāņavīthivasena uppanno rāgo dassanasamsaggo nāma. 
Aiifamaūtiaālāpasallāpavasena uppannarāgo samullāpasamsaggo nāma. Bhikkhuno bhikkhuniyā 
santakam, bhikkhuniyā bhikkhussa santakam gahetvā paribhogakaraņavasena uppannarāgo 
sambhogasamsaggo nāma. Hatthaggāhādivasena uppanno rāgo kāyasamsaggo nāma. 


Anekavihitanti 
annasannidhipānasannidhivatthasannidhiyānasannidhisayanasannidhigandhasannidhi- 
āmisasannidhivasena anekappakāram. Sannidhikatassāti etena **sannidhikāraparibhoga *nti (dha. sa. 
tikamātikā 10) ettha kāra-saddassa kammatthatam dasseti. Yathā vā *'ācayam gāmino” ti vattabbe 
anunāsikalopena **'ācayagāmino” ti niddeso kato, evam *'*sannidhikāram paribhoga ”nti vattabbe 
anunāsikalopena **sannidhikāraparibhoga'*nti vuttam, sannidhim katvā paribhoganti attho. 


**Sannidhikatassa paribhoga””nti ettha (dī. ni. attha. 1.12) pana duvidhā kathā vinayavasena 
sallekhavasena ca. Vinayavasena tāva yam kifici annam ajja patiggahitam aparajju sannidhikāram hoti, 
tassa paribhoge pācittiyam. Attanā laddham pana sāmaņerānam datvā tehi laddham vā pāpetvā 
dutiyadivase bhufijitum vattati, sallekho pana na hoti. Pānasannidhimhipi eseva nayo. 
Vatthasannidhimhi anadhitthitāvikappitam sannidhi ca hoti, sallekhafica kopeti. Ayam nippariyāyakathā. 
Pariyāyato pana ticīvarasantutthena bhavitabbam, catuttham labhitvā aīfiassa dātabbam. Sace yassa 
kassaci dātum na sakkoti, yassa pana dātukāmo hoti, so uddesatthāya vā paripucchatthāya vā gato, 
āgatamatte dātabbam, adātum na vattati. Cīvare pana appahonte, satiyā vā paccāsāya anulifiātakālam 
thapetum vattati. Sūcisuttacīvarakārakānam alābhe tatopi vinayakammam katvā thapetum vattati 
**imasmim jiņņe puna īdisam kuto labhissāmī” *ti pana thapetum na vattati, sannidhi ca hoti, sallekhafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 103 


kopeti. 


Yānasannidhimhi yānam nāma vayham ratho sakatam sandamānikā pātankīti. Na panetam 
pabbajitassa yānam, upāhanam pana yānam. Ekabhikkhussa hi eko araūīfiavāsatthāya, eko 
dhotapādakatthāyāti ukkamsato dve upāhanasanghātakā vattanti, tatiyam labhitvā atīiiassa dātabbo. 
**Imasmim jiņņe afifiam kuto labhissāmī”*ti thapetum na vattati, sannidhi ca hoti, sallekhaīīca kopeti. 
Sayanasannidhimhi sayananti mafico. Ekassa bhikkhuno eko sayanagabbhe, eko divātthāneti ukkamsato 
dve maficā vattanti. Tato uttarim labhitvā aiīfiassa bhikkhuno, gaņassa vā dātabbo, adātum na vattati, 
sannidhi ceva hoti, sallekho ca kuppati. Gandhasannidhimhi bhikkhuno kaņdukacchuchavidosādiābādhe 
sati gandhā vattanti. Gandhatthikena gandhaica āharāpetvā tasmim roge vūpasante aiifiesam vā 
ābādhikānam dātabbam, dvāre paficanguligharadhūpanādīsu vā upanetabbam. **Puna roge sati 


= 


bhavissatī” ti thapetum na vattati, gandhasannidhi ca hoti, sallekhafīca kopeti. 


Āmisanti vuttāvasesam datthabbam. Seyyathidam — idhekacco bhikkhu **tathārūpe kāle upakārāya 
bhavissantī” ”ti tilataņdulamuggamāsanāļikeraloņamacchasappitelakulālabhājanādīni āharāpetvā thapeti. 
So vassakāle kālasseva sāmaņerehi yāgum pacāpetvā paribhutijitvā **sāmaņera udakakaddame dukkham 
gāmam pavisitum, gaccha asukakulam gantvā mayham vihāre nisinnabhāvam ārocehi, asukakulato 
dadhiādīni āharā” ti peseti. Bhikkhūhi **kim, bhante, gāmam pavisissāmā” ti vuttepi **duppaveso, āvuso, 
idāni gāmo”'ti vadati. Te **hotu, bhante, acchatha tumhe, mayam bhikkham pariyesitvā āharissāmā” ti 
gacchanti. Atha sāmaņero dadhiādīni āharitvā bhattaiica byafijanafica sampādetvā upaneti, tam 
bhufijantasseva upatthākā bhattam pahiņanti, tatopi manāpamanāpam bhutijati. Atha bhikkhū 
piņdapātam gahetvā āgacchanti, tatopi manāpamanāpam bhutijatiyeva. Evam catumāsampi vītināmeti. 
Ayam vuccati bhikkhu muņdakutumbikajīvikam jīvati, na samaņajīvikanti. Evarūpo āmisasannidhi 
nāma hoti. Bhikkhuno pana vasanatthāne ekā taņdulanāļi eko guļapiņdo kuduvamattam sappīti ettakam 
nidhetum vattati akāle sampattacorānam atthāya. Te hi ettakam āmisapatisanthāram alabhantā jīvitā 
voropeyyum, tasmā sace hi ettakam natthi, āharāpetvāpi thapetum vattati. Aphāsukakāle ca yadettha 
kappiyam, tam attanāpi paribhufijitum vattati. Kappiyakutiyam pana bahum thapentassapi sannidhi nāma 
natthi. 


Catutthaanāgatabhayasuttavaņņanā nitthitā. 


Yodhājīvavaggavaņņanā nitthitā. 
(9) 4. Theravaggo 
1-2. Rajanīyasuttādivaņņanā 
81-82. Catutthassa pathamam suviiifieyyameva. Dutiye guņamakkhanāya pavattopi attano kārakam 
gūthena paharantam gūtho viya pathamataram makkhetīti makkho, so etassa atthīti makkhī. Paļāsatīti 
paļāso, parassa guņe damsitvā viya apanetīti attho. So etassa atthīti paļāsī. Paļāsī puggalo hi dutiyassa 
dhuram na deti, sampasāretvā titthati. Tenāha **yugaggāhalakkhaņena paļāsena samannāgato”'ti. 
Rajanīyasuttādivaņņanā nitthitā. 
3. Kuhakasuttavaņņanā 
83. Tatiye tīhi kuhanavatthūhīti sāmantajappanairiyāpathasannissitapaccayappatisevanabhedato 
tippabhedehi kuhanavatthūhi. Tividhena kuhanavatthunā lokam kuhayati vimhāpayati **aho 


acchariyapuriso ti attani paresam vimhayam uppādetīti kuhako. Lābhasakkāratthiko hutvā lapati 
attānam dāyakam vā ukkhipitvā yathā so kifici dadāti, evam ukkācetvā kathetīti lapako. Nimittam sīlam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 103 


tassāti nemittiko, nimittena vā carati, nimittam vā karotīti nemittiko. Nimittanti ca paresam 
paccayadānasaiifiuppādakam kāyavacīkammam vuccati. Nippeso sīlamassāti nippesiko. Nippisatīti vā 
nippeso, nippesoyeva nippesiko. Nippesoti ca sathapuriso viya lābhasakkārattham 
akkosanuppaņdanaparapitthimamsikatādi. 


Kuhakasuttavaņņanā nitthitā. 
6-7. Patisambhidāppattasuttādivaņņanā 


86-87. Chatthe patisambhidāsu yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Uecāvacānīti uccanīcāni. 
Tenāha **'mahantakhuddakānī'*ti. Kimkaraņīyānīti **kim karomī”ti evam vatvā kattabbakammāni. 
Tattha uecakammāni nāma cīvarassa karaņam, rajanam, cetiye sudhākammam, 
uposathāgāracetiyagharabodhigharesu kattabbakammanti evamādi. Avacakammam nāma 
pādadhovanamakkhanādi khuddakakammam. Tatrupāyāsāti tatrupagamaniyā, tatra tatra mahante 
khuddake ca kamme sādhanavasena upagacchantiyāti attho. Tassa tassa kammassa nipphādane 
samatthāyāti vuttam hoti. Tatrupāyāyāti vā tatra tatra kamme sādhetabbe upāyabhūtāya. Alam kātunti 
kātum samattho hoti. Alam samvidhātunti vicāretum samattho. Sattamam uttānameva. 


Patisambhidāppattasuttādivaņņanā nitthitā. 
8. Therasuttavaņņanā 


88. Atthame thirabhāvappattoti sāsane thirabhāvam anivattibhāvam pattho. Pabbajito hutvā bahū 
rattiyo jānātīti rattaūītū. Tenāha **pabbajitadivasato patthāyā””tiādi. Pākatoti ayathābhūtaguņehi 
ceva yathābhūtaguņehi ca samuggato. Yaso etassa atthīti yasassī, yasam sito nissito vā yasassī. Tenāha 
**yasanissito'” ti. Asatam asādhūnam dhammā asaddhammā, asantā vā asundarā gārayhā lāmakā 


dhammāti asaddhammā. Vipariyāyena saddhammā veditabbā. 
Therasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pathamasekhasuttavaņņanā 


89. Navame āramitabbatthena kammam ārāmo etassāti kammārāmo, tassa bhāvo kammārāmatā. 
Tattha kammanti itikattabbam kammam vuccati. Seyyathidam — cīvaravicāraņam cīvarakammakaraņam 
upatthambhanam 
pattatthavikaamsabaddhakakāyabandhanadhammakaraņaādhārakapādakathalīkasammajjaniādīnam 
karaņanti. Ekacco hi etāni karonto sakaladivasam etāneva karoti, tam sandhāyesa patikkhepo. Yo pana 
etesam karaņavelāyameva tāni karoti, uddesavelāya uddesam gaņhāti, sajjhāyavelāya sajjhāyati, 
cetiyangaņavattavelāya cetiyangaņavattam karoti, manasikāravelāya manasikāram karoti, na so 
kammārāmo nāma. Bhassārāmatāti ettha yo itthivaņņapurisavaņņādivasena ālāpasallāpam karontoyeva 
divasafica rattifica vītināmeti, evarūpo bhasse pariyantakārī na hoti, ayam bhassārāmo nāma. Yo pana 
rattimpi divasampi dhammam katheti, pafiham vissajjeti, aram appabhasso bhasse pariyantakārīyeva. 
Kasmā? **Sannipatitānam vo, bhikkhave, dvayam karaņīvam dhammī vā kathā, ariyo vā tuņhībhāvo”’ti 
(ma. ni. 1.273; udā. 12, 28, 29) vuttattā. 


Niddārāmatāti ettha yo gacchantopi nisinnopi nipannopi thinamiddhābhibhūto niddāyatiyeva, 
ayam niddārāmo nāma. Yassa pana karajakāye gelaiīiena cittam bhavange otarati, nāyam niddārāmo. 
Tenevāha — **abhijānāmi kho panāham, aggivessana, gimhānam pacchime māse pacchābhattam 
piņdapātappatikkanto catugguņam sanghātim paiiiāpetvā dakkhiņena passena sato sampajāno niddam 
okkamitā”'ti (ma. ni. 1.387). Sangaņikārāmatāti ettha yo ekassa dutiyo, dvinnam tatiyo, tiņņam 
catutthoti evam samsatthova viharati, ekako assādam na labhati, ayam sangaņikārāmo. Yo pana catūsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 103 


iriyāpathesu ekakova assādam labhati, nāyam sangaņikārāmo veditabbo. Sekhānam 
patiladdhaguņassa parihānāsambhavato **upariguņehī'”ttādi vuttam. 


Pathamasekhasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyasekhasuttavaņņanā 


90. Dasame atipātovāti sabbarattim niddāyitvā balavapaccūse kotisammutijaniyā thokam 
sammajjitvā mukham dhovitvā yāgubhikkhatthāya pātova pavisati. Tam atikkamitvāti 
gihisamsaggavasena kālam vītināmento majjhanhikasamayam atikkamitvā pakkamati. Pātoyeva hi 
gāmam pavisitvā yāgum ādāya āsanasālam gantvā pivitvā ekasmim thāne nipanno niddāyitvā 
manussānam bhojanavelāya **paņītabhikkham labhissāmī' ti upakatthe majjhanhike utthāya 
dhammakaraņena udakam gahetvā akkhīni pufichitvā piņdāya caritvā yāvadattham bhulijitvā 
gihisamsattho kālam vītināmetvā majjhanhe vītivatte patikkamati. 


Appicchakathāti, *tāvuso, atricchatā pāpicchatāti ime dhammā pahātabbā”*ti tesu ādīnavam 
dassetvā **evarūpam appicchatam samādāya vattitabba” ntiādinayappavattā kathā. Tīhi vivekehīti 
kāyaviveko, cittaviveko, upadhivivekoti imehi tīhi vivekehi. Tattha eko gacchati, eko titthati, eko 
nisīdati, eko seyyam kappeti, eko gāmam pindāya pavisati, eko patikkamati, eko cankamam adhitthāti, 
eko carati, eko viharatīti ayam kāyaviveko nāma. Attha samāpattiyo pana cittaviveko nāma. Nibbānam 
upadhiviveko nāma. Vuttampi hetam — **kāyaviveko ca vivekatthakāyānam nekkhammābhiratānam, 
cittaviveko ca parisuddhacittānam paramavodānappattānam, upadhiviveko ca nirupadhīnam puggalānam 
visankhāragatāna' ”nti (mahāni. 57). Duvidham vīriyanti kāyikam, cetasikafica vīriyam. Sīlanti 
catupārisuddhisīlam. Samādhinti vipassanāpādakā attha samāpattiyo. Vimuttikathāti vā ariyaphalam 
ārabbha pavattā kathā. Sesam uttānameva. 


Dutiyasekhasuttavaņņanā nitthitā. 


Theravaggavaņņanā nitthitā. 


(10) 5. Kakudhavaggo 


1-10. Pathamasampadāsuttādivaņņanā 


91-100. Paiicamassa pathame dutiye ca natthi vattabbam. Tatiye ājānanato aīiīiā, uparimaggapatiiā 
hetthimamaggena iiātaparififiāāya eva jānanato. Tassā pana phalabhāvato maggaphalapaiitiā tamsahagatā 


sammāsankappādayo ca idha **afifiā” *ti vuttā. Aiifiāya byākaraņāni aūūiābyākaraņāni. Tenevāha 
*taūiiāābyākaraņānīti arahattabyākaraņānī”ti. Adhigatamānenāti appatte pattasaiīnī, anadhigate 


w we 


adhigatasaññī hutvā adhigatam mayāti mānena. Catutthādīni uttānatthāneva. 
Pathamasampadāsuttādivaņņanā nitthitā. 
Kakudhavaggavaņņanā nitthitā. 
Dutiyapaņņāsakam nitthitam. 


3. Tatiyapaņņāsakam 


(11) 1. Phāsuvihāravaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 103 


1-4. Sārajjasuttādivaņņanā 


101-4. Tatiyassa pathame natthi vattabbam. Dutiye piņdapātādiatthāya upasankamitum 
yuttatthānam gocaro, vesiyā gocaro assāti vesiyāgocaro, mittasanthavavasena upasankamitabbatthānanti 
attho. Vesiyā nāma rūpūpajīviniyo, tā mittasanthavavasena na upasankamitabbā samaņabhāvassa 
antarāyakarattā, parisuddhāsayassapi garahāhetuto, tasmā dakkhiņādānavasena satim upatthapetvā 
upasankamitabbam. Vidhavā vuccanti matapatikā, pavutthapatikā vā. Thullakumāriyoti mahallikā 
anividdhā kumāriyo. Paņdakāti napumsakā. Te hi ussannakilesā avūpasantapariļāhā 
lokāmisanissitakathābahulā, tasmā na upasankamitabbā. Bhikkhuniyo nāma ussannabrahmacariyā. 
Tathā bhikkhūpi. Aiūfiamaiiam visabhāgavatthubhāvato santhavavasena upasatīkamane katipāheneva 
brahmacariyantarāyo siyā, tasmā na upasankamitabbā, gilānapucchanādivasena upasankamane 
satokārinā bhavitabbam. Tatiyacatutthāni uttānatthāneva. 


Sārajjasuttādivaņņanā nitthitā. 
5. Phāsuvihārasuttavaņņanā 


105. Paficame mettā etassa atthīti mettam, tamsamutthānam kāyakammam mettam kāyakammam. 
Esa nayo sesadvayepi. Āvīti pakāsanam. Pakāsabhāvo cettha yam uddissa tam kāyakammam karīyati, 
tassa sammukhabhāvatoti āha **tsammukhā”'ti. Rahoti appakāsam. Appakāsatā ca yam uddissa tam 
kāyakammam karīyati, tassa apaccakkhabhāvatoti āha **parammukhā”'ti. Imāni mettakāyakammādīni 
bhikkhūnam vasena āgatāni tesam setthaparisabhāvato, gihīsupi labbhantiyeva. Bhikkhūnafihi 
mettacittena ābhisamācārikapūraņam mettam kāyakammam nāma. Gihīnam cetiyavandanatthāya 
bodhivandanatthāya sanghanimantanatthāya gamanam gāmam piņdāya pavitthe bhikkhū disvā 
paccuggamanam pattappatiggahaņam āsanapaiifiāāpanam anugamananti evamādikam mettam 
kāyakammam nāma. Bhikkhūnam mettacittena ācārapaitattisikkhāpanam kammatthānakathanam 
dhammadesanā tepitakampi buddhavacanam mettam vacīkammam nāma. Gihīnam **cetiyavandanāya 
gacchāma, bodhivandanāya gacchāma, dhammassavanam karissāma, dīpamālam pupphapūjam 
karissāma, tīņi sucaritāni samādāya vattissāma, salākabhattādīni dassāma, vassāvāsikam dassāma, ajja 
sanghassa cattāro paccaye dassāma, sangham nimantetvā khādanīyādīni samvidahatha, āsanāni 
paññapetha, pānīyam upatthapetha, sangham paccuggantvā ānetha, paūitiattāsane nisīdāpetha, chandajātā 
ussāhajātā veyyāvaccam karothā' *ttādikathanakāle mettam vacīkammam nāma. Bhikkhūnam pātova 
utthāya sarīrappatijagganam katvā cetiyangaņam gantvā vattādīni katvā vivittasenāsane nisīditvā 
**imasmim vihāre bhikkhū sukhī hontu averā abyāpajjā *ti cintanam mettam manokammam nāma, 
gihīnam **ayyā sukhī hontu averā abyāpajjā ti cintanam mettam manokammam nāma. 


Tattha navakānam cīvarakammādīsu sahāyabhāvagamanam sammukhā kāyakammam nāma, 
therānam pana pādadhovanasiiicanabījanadānādibhedampi sabbam sāmīcikammam sammukhā 
kāyakammam nāma, ubhayehipi dunnikkhittānam dārubhaņdādīnam tesu avaūifiam akatvā attanā 
dunnikkhittānam viya patisāmanam parammukhā mettam kāyakammam nāma. **Devatthero 
tissatthero''ti vuttam evam paggayhavacanam sammukhā mettam vacīkammam nāma, vihāre asantam 
pana patipucchantassa **kuhim amhākam devatthero, kuhim amhākam tissatthero, kadā nu kho 
āgamissatī 'ti evam piyavacanam parammukhā mettam vacīkammam nāma. Mettāsinehasiniddhāni pana 
nayanāni ummīletvā pasannena mukhena olokanam sammukhā mettam manokammam nāma, 
**devatthero tissatthero arogo hotu abyāpajjo” "ti samannāharaņam parammukhā mettam manokammam 
nāma. Kāmaficettha mettāsinehasiniddhānam nayanānam ummīlanam, pasannena mukhena olokanafica 
mettam kāyakammameva. Yassa pana cittassa vasena nayanānam mettāsinehasiniddhatā, mukhassa ca 
pasannatā, tam sandhāya vuttam **mettam manokammam nāmā' ti. Samādhisamvattanappayojanāni 
samādhisamvattanikāni. 


Samānasīlatam gatoti tesu tesu disābhāgesu viharantehi bhikkhūhi saddhim samānasīlatam gato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 103 


Yāyanti yā ayam mayhaficeva tumhākaīica paccakkhabhūtā. Ditthīti sammāditthi. Ariyāti niddosā. 
Niyyātīti vattadukkhato nissarati niggacchati. Sayam niyyantīyeva hi tamsamangipuggalam 
vattadukkhato niyyāpetīti vuccati. Yā satthu anusitthi, tam karotīti takkaro, tassa, yathānusittham 
patipajjakassāti attho. Dukkhakkhayāyāti sabbadukkhakkhayattham. Ditthisāmaūiagatoti 
samānaditthībhāvam upagato. 


Phāsuvihārasuttavaņņanā nitthitā. 
6-10. Ānandasuttādivaņņanā 


106-110. Chatthe adhisīleti nimittatthe bhummam, sīlanimittam na upavadati na nindatīti attho. 
Attani kamme ca anu anu pekkhati sīlenāti attānupekkhī. Sattamādīni uttānatthāneva. 


Ānandasuttādivaņņanā nitthitā. 


Phāsuvihāravaggavaņņanā nitthitā. 


(12) 2. Andhakavindavaggo 


1-4. Kulūpakasuttādivaņņanā 


111-114. Dutiyassa pathame asanthavesu kulesu vissāso etassāti asanthavavissāsī. Anissaro hutvā 
vikappeti samvidahati sīlenāti anissaravikappī. Vissatthāni visum khittāni bhedena avatthitāni kulāni 
ghatanatthāya upasevati sīlenāti vissatthupasevī. Dutiyādīni uttānatthāneva. 


Kulūpakasuttādivaņņanā nitthitā. 
5-13. Maccharinīsuttādivaņņanā 


115-123. Paiicame āvāsamacchariyādīni paūīca idha bhikkhuniyā vasena āgatāni, bhikkhussa 
vasenapi tāni veditabbāni. Āvāsamacchariyena hi samannāgato bhikkhu āgantukam disvā **ettha 
cetiyassa vā sanghassa vā parikkhāro thapito” tiādīni vatvā sanghikaāvāsam na deti. Kulamacchariyena 
samannāgato bhikkhu tehi tehi kāraņehi ādīnavam dassetvā attano upatthāke kule aiīfiesam pavesampi 
nivāreti. Lābhamacchariyena samannāgato sanghikampi lābham maccharāyanto yathā attie na labhanti, 
evam karoti attanā visamanissitatāya balavanissitatāya ca. Vaņņamacchariyena samannāgato attano 
vaņņam vaņņeti, paresam vaņņe **kim vaņņo eso' ti tam tam dosam vadati. Vaņņoti cettha 
sarīravaņņopi, guņavaņņopi veditabbo. 


Dhammamacchariyena samannāgato — *timam dhammam pariyāpuņitvā eso mam abhibhavissatī”'ti 
aññassa na deti. Yo pana — ‘‘ayam imam dhammam uggahetvā atiiathā attham viparivattetvā 
nāsessatī' ti dhammanuggahena vā — ‘‘ayam imam dhammam uggahetvā uddhato unnaļo 
avūpasantacitto apuūifiam pasavissatī ti puggalānuggahena vā na deti, na tam macchariyam. Dhammoti 
cettha pariyattidhammo adhippeto. Pativedhadhammo hi ariyānamyeva hoti, te ca nam na maccharāyanti 
macchariyassa sabbaso pahīnattāti tassa asambhavo eva. Tattha āvāsamacchariyena lohagehe paccati, 
yakkho vā peto vā hutvā tasseva āvāsassa sankāram sīsena ukkhipitvā carati. Kulamacchariyena 
appabhogo hoti. Lābhamacchariyena gūthaniraye nibbattati, sanghassa vā gaņassa vā lābham 
maccharāyitvā puggalikaparibhogena vā paribhutijitvā yakkho vā peto vā mahāajagaro vā hutvā 
nibbattati. Vaņņamacchariyena bhavesu nibbattassa vaņņo nāma na hoti. Dhammamacchariyena 
kukkuļaniraye nibbattati. Chatthādīni uttānatthāneva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 103 


Maccharinīsuttādivaņņanā nitthitā. 


Andhakavindavaggavaņņanā nitthitā. 


(13) 3. Gilānavaggo 


124-130. Tatiyo vaggo uttānatthoyeva. 
(14) 4. Rājavaggo 


1. Pathamacakkānuvattanasuttavaņņanā 

131. Catutthassa pathame atthaūūūti hitaūtū. Hitapariyāyo hettha attha-saddo **attattho 
parattho' tiādīsu (mahāni. 69; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddeso 85; pati. ma. 3.5) viya. Yasmā 
cesa paresam hitam jānanto te attani rafijeti, tasmā vuttam **raūijitum jānātī''ti. Daņdeti 
aparādhānurūpe daņdane. Balamhīti balakāye. Paūca attheti attattho, parattho, ubhayattho, 
ditthadhammiko attho, samparāyiko atthoti evam paficappabhede atthe. Cattāro dhammeti 
catusaccadhamme, kāmarūpārūpalokuttarabhede vā cattāro dhamme. 
Patiggahaņaparibhogamattatiiiutāya eva pariyesanavissajjanamattatiiutāpi bodhitā hontīti 
*patiggahaņaparibhogamattam jānāti””icceva vuttam. 


Uttarati atikkamati, abhibhavatīti vā uttaram, natthi ettha uttaranti anuttaram. Anatisayam, 
appatibhāgam vā anekāsu devamanussaparisāsu anekasatakkhattum tesam 
ariyasaccappativedhasampādanavasena pavattā bhagavato dhammadesanā dhammacakkam. Apica 
sabbapathamam aiifiātakoņdatīfiappamukhāya atthārasaparisagaņāya brahmakotiyā catusaccassa 
pativedhavidhāyinī yā dhammadesanā, tassā sātisayā dhammacakkasamaīīiā. Tattha 
satipatthānātidhammo eva pavattanatthena cakkanti dhammacakkam. Cakkanti vā āņā dhammato 
anapetattā, dhammaīica tam cakkaūicāti dhammacakkam. Dhammena iiāyena cakkantipi 
dhammacakkam. Yathāha *"dhammafica pavatteti cakkaticāti dhammacakkam, cakkaīīca pavatteti 
dhammaiicāti dhammacakkam, dhammena pavattetīti dhammacakka” ntiādi (pati. ma. 2.40-41). 
Appativattiyanti dhammissarassa bhagavato sammāsambuddhassa dhammacakkassa anuttarabhāvato 
appatisedhanīyam. Kehi pana appativattiyanti āha — **samaņena vā''tiādi. Tattha samaņenāti 
pabbajjam upagatena. Brāhmaņenāti jātibrāhmaņena. Sāsanaparamatthasamaņabrāhmaņānatīhi 
patilomacittamyeva natthi. Devenāti kāmāvacaradevena. Kenacīti yena kenaci avasitthapārisajjena. 
Ettāvatā atthannampi parisānam anavasesapariyādānam datthabbam. Lokasminti sattaloke. 


Pathamacakkānuvattanasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyacakkānuvattanasuttavaņņanā 


132. Dutiye cakkavattivattanti dasavidham, dvādasavidham vā cakkavattibhāvāvaham vattam. 
Tattha antojanasmim balakāye dhammikāyeva rakkhāvaraņaguttiyā samvidhānam, khattiyesu, 
anuyantesu, brāhmaņagahapatikesu, negamajānapadesu, samaņabrāhmaņesu, migapakkhīsu, 
adhammikapatikkhepo, adhanānam dhanānuppadānam, samaņabrāhmaņe upasankamitvā 
pafihapucchananti idam dasavidham cakkavattivattam. Idameva ca gahapatike pakkhijāte ca visum katvā 
gahaņavasena dvādasavidham. Pitarā pavattitameva anuppavattetīti dasavidham vā dvādasavidham 
vā cakkavattivattam pūretvā nisinnassa puttassa aiifiam pātubhavati, so tam pavatteti. Ratanamayattā 
pana sadisatthena tadevetanti katvā **pitarā pavattita 'nti vuttam. Yasmā vā so *'appossukko, tvam deva, 
hohi, ahamanusāsissāmī” ti āha. Tasmā pitarā pavattitam āņācakkam anuppavatteti nāmāti evamettha 


w we 


attho datthabbo. Yaiīhi attano puiifiānubhāvasiddham cakkaratanam, tam nippariyāyato tena pavattitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 103 


nāma, netaranti pathamanayo vutto. Yasmā pavattitasseva anuvattanam, pathamanayo ca tamsadise 
tabbohāravasena vuttoti tam anādiyitvā dutiyanayo vutto. 


Dutiyacakkānuvattanasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Yassamdisamsuttavaņņanā 


134. Catutthe **ubhato sujāto””ti ettake vutte yehi kehici dvīhi bhāgehi sujātatā paūtāpeyya, 
sujāta-saddo ca **sujāto cārudassano” tiādīsu (ma. ni. 2.399; su. ni. 553; theragā. 818) 
ārohasampattipariyāyoti jātivasena sujātatam vibhāvetum **mātito ca pitito cā””ti vuttam. 
Anorasaputtavasenapi loke mātupitusamaīīā dissati, idha pana sā orasaputtavasena icchitāti dassetum 
**samsuddhaggahaņiko'”ti vuttam. Gabbham ganhāti dhāretīti gahaņī, gabbhāsayasaūiiito 
mātukucchippadeso. Tenāha **samsuddhāya mātukucchiyā samannāgato”'ti. Yathābhuttassa āhārassa 
vipācanavasena gaņhanato achaddanato gahaņī, tejodhātu. Pitā ca mātā ca pitaro. Pitūnam pitaro 
pitāmahā. Tesam yugo pitāmahayugo, tasmā yāva sattamā pitāmahayugā, pitāāmahadvandāti 
evamettha attho datthabbo. Evaiihi pitāāmahaggahaņeneva mātāmahopi gahitoti so atthakathāyam visum 
na uddhato. Yuga-saddo cettha ekasesanayena datthabbo **yugo ca yugo ca yugo”*ti. Evatīhi tattha tattha 
dvinnam gahitameva hoti. Tenāha **tato uddham sabbepi pubbapurisā pitāmahaggahaņeneva 
gahitā””ti. Purisaggahaņaficettha ukkatthaniddesavasena katanti datthabbam. Evafihi **mātito”'ti 
pāļivacanam samatthitam hoti. 


Akkhittoti appattakkhepo. Anavakkhittoti sampattavivādādīsu na avakkhitto na chaddito. 
Jātivādenāti hetumhi karaņavacananti dassetum **kena kāraņenā”'tiādi vuttam. Ettha ca **ubhato... 
pe... pitāmahayugā” ti etena khattiyassa yonidosābhāvo dassito samsuddhaggahaņikabhāvakittanato. 
**Akkhitto*ti iminā kiriyāparādhābhāvo. Kiriyāparādhena hi sattā khepam pāpuņanti. 
*tAnupakkuttho ti iminā ayuttasamsaggābhāvo. Ayuttasamsaggatīhi paticca sattā akkosam labhanti. 


Addhatā nāma vibhavasampannatā, sā tam tam upādāyupādāya vuccatīti āha **yo koci attano 
santakena vibhavena addho hotī'”ti. Tathā mahaddhanatāpīti tam ukkamsagatam dassetum **mahatā 
aparimāņasankhena dhanena samannāgato'”ti vuttam. Bhufijitabbato paribhutijitabbato visesato 
kāmā bhogā nāmāti āha **paūicakāmaguņavasenā'”ti. Kottham vuccati dhaūifiassa āvasanatthānam, 
kotthabhūtam agāram kotthāgāram. Tenāha **dhaūūena ca paripuņņakotthāgāro'”ti. Evam 
sāragabbham koso, dhaiiaparitthapanatthānaīca kotthāgāranti dassetvā idāni tato aiītiathā tam dassetum 
*atha vā””tiādi vuttam. Tattha yathā asino tikkhabhāvaparihārako paticchado **koso'*ti vuccati. Evam 
raūiio tikkhabhāvaparihāram katvā caturanginī senā kosoti āha **catubbidho koso hatthī assā rathā 
pattī'”ti. Vatthakotthāgāraggahaņeneva sabbassapi bhaņdatthapanatthānassa gahitattā **tividham 
kotthāgāra”'nti vuttam. 


Yassā paūifiāāya vasena puriso *'paņdito ti vuccati, tam paņdiccanti āha **paņdiccena 
samannāgato”'ti. Tamtamitikattabbatāsu chekabhāvo byattabhāvo veyyattiyam. Sammoham himsati 
vidhamatīti medhā, sā etassa atthīti medhāvī. Thāne thāne uppatti etissā atthīti thānuppatti, thānaso 


wye 


uppajjanapaññā. Vaddhiattheti vaddhisankhāte atthe. 
Yassamdisamsuttavaņņanā nitthitā. 
5-9. Patthanāsuttādivaņņanā 
135-9. Paiīcame hatthisminti hatthisippe. Hatthīti hi hatthivisayattā hatthisannissitattā ca 
hatthisippam gahitam. Sesapadesupi eseva nayo. Vayatīti vayo, sobhanesu katthaci apakkhalanto 


avitthāyanto tāni sandhāretum sakkotīti attho. Na vayo avayo, tāni atthato saddato ca sandhāretum na 
sakkoti. Avayo na hotīti anavayo. Dve patisedhā pakatim gamentīti āha **anavayoti samattho” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 103 


Chatthādīni uttānatthāneva. 
Patthanāsuttādivaņņanā nitthitā. 
10. Sotasuttavaņņanā 


140. Dasame tibbānanti tikkhānam. Kharānanti kakkasānam. Katukānanti dāruņānam. 
Asātānanti nasātānam appiyānam. Na tāsu mano appeti, na tā manam appāyanti vaddhentīti amanāpā. 


Sotasuttavaņņanā nitthitā. 


Rājavaggavaņņanā nitthitā. 
(15) 5. Tikaņdakīvaggo 
1. Avajānātisuttavaņņanā 


141. Pafīcamassa pathame datvā avajānātīti ettha eko bhikkhu mahāpuftio catupaccayalābhī hoti, 
so cīvarādīni labhitvā aiīftam appaputiiam āpucchati. Sopi tasmim punappunam āpucchantepi 
gaņhātiyeva. Athassa itaro thokam kupito hutvā mankubhāvam uppādetukāmo vadati *tayam attano 
dhammatāya cīvarādīni na labhati, amhe nissāya labhatī' ti. Evampi datvā avajānāti nāma. Eko pana 
ekena saddhim dve tīņi vassāni vasanto pubbe tam puggalam garum katvā gacchante gacchante kāle 
cittīkāram na karoti, āsananisinnatthānampi na gacchati. Ayampi puggalo samvāsena avajānāti nāma. 
Ādheyyamukhoti ādito dheyyamukho, pathamavacanasmimyeva thapitamukhoti attho. Tatthāyam nayo 
— eko puggalo sāruppamyeva bhikkhum **asāruppo eso”'ti katheti. Tam sutvā esa nittham gacchati, puna 
aiīfiena sabhāgena bhikkhunā **sāruppo aya””nti vuttepi tassa vacanam na gaņhāti. Asukena nāma 
*tasāruppo aya' 'nti amhākam kathitanti purimabhikkhunova katham gaņhāti. Aparopissa dussīlam 
**sīlavā” ti katheti. Tassa vacanam saddahitvā puna aūifiena *'asāruppo eso bhikkhu, nāyam tumhākam 
santikam upasankamitum yutto” ti vuttepi tassa vacanam aggahetvā purimamyeva katham gaņhāti. 
Aparo vaņņampi kathitam gaņhāti, avaņņampi kathitam gaņhātiyeva. Ayampi ādheyyamukhoyeva 
nāma ādhātabbamukho, yam yam suņāti, tattha tattha thapitamukhoti attho. 


Loloti saddhādīnam ittarakālappatitattā assaddhiyādīhi lulitabhāvena lolo. Ittarabhattītiādīsu 
punappunam bhajanena saddhāva bhattipemam. Saddhāpemampi gehassitapemampi vattati, pasādo 
saddhāpasādo. Evam puggalo lolo hotīti evam ittarasaddhāditāya puggalo lolo nāma hoti. Haliddirāgo 
viya, thusarāsimhi kottitakhānuko viya, assapitthiyam thapitakumbhaņdam viya ca anibaddhatthāne 
muhuttena kuppati. Mando momūhoti afiiāņabhāvena mando, avisayatāya momūho, mahāmīļhoti 
attho. 


Avajānātisuttavaņņanā nitthitā. 
2-3. Ārabhatisuttādivaņņanā 


142-3. Dutiye ārabhatīti ettha ārambha-saddo kammakiriyahimsanavīriyakopanāpattivītikkamesu 
vattati. Tathā hesa **yam kifici dukkham sambhoti, sabbam ārambhapaccayā” ti (su. ni. 749) kamme 
āgato. *"'Mahārambhā mahāyaītā, na te honti mahapphalā”*ti (sam. ni. 1.120; a. ni. 4.39) kiriyāya. 
**Samaņam gotamam uddissa pāņam ārabhantī””ti (ma. ni. 2.51) himsane. **Ārambhatha nikkhamatha, 
yufijatha buddhasāsane”*ti (sam. ni. 1.185; netti. 29; petako. 38; mi. pa. 5.1.4) vīriye. 
**Bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hotī”'ti (dī. ni. 1.10, 195; ma. ni. 1.293) kopane. ** Ārabhati 


ca vippatisārī ca hotī 'ti (a. ni. 5.142; pu. pa. 191) ayam pana āpattivītikkame āgato, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 103 


āpattivītikkamavasena ārabhati ceva, tappaccayā ca vippatisārī hotīti ayamettha attho. 
Yathābhūtam nappajānātīti anadhigatattā yathāsabhāvato na jānāti. Yatthassāti yasmim assa, yam 
thānam patvā etassa puggalassa uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhantīti attho. Kim pana 
patvā te nirujjhantīti? Arahattamaggam, phalappattassa pana niruddhā nāma honti. Evam santepi idha 
maggakiccavasena pana phalameva vuttanti veditabbam. 


Ārabhatī na vippatisārī hotīti āpattim āpajjati, tam panesa desetum sabhāgapuggalam pariyesati, 
tasmā na vippatisārī hoti. Na ārabhati vippatisārī hotīti āpattim na āpajjati, vinayapafiiattiyam pana 
akovidattā anāpattiyā āpattisaūnī hutvā vippatisārī hotīti evamettha attho datthabbo. **Na ārabhati na 
vippatisārī hotī”?ti yo vutto, kataro so puggalo? Ossatthavīriyapuggalo. So hi **kim me imasmim kāle 
parinibbānena, anāgate metteyyasammāsambuddhakāle parinibbāyissāmī 'ti visuddhasīlopi patipattim 
na pūreti. So hi **kimattham āyasmā pamatto viharati, puthujjanassa nāma gati anibaddhā, tasmā hi 
metteyyasammāsambuddhassa sammukhībhāvam labheyyāsi, arahattatthāya vipassanam bhāvehī” ti 
ovaditabbova. 


Sādhūti āyācanatthe nipāto. Idam vuttam hoti — yāva aparaddham vata āyasmatā, evam santepi 
mayam āyasmantam yācāma, desetabbayuttakassa desanāya, vutthātabbayuttakassa vutthānena, 
āvikātabbayuttakassa āvikiriyāya ārambhaje āsave pahāya suddhante thitabhāvapaccavekkhaņena 
vippatisāraje āsave pativinodetvā nīharitvā vipassanācittaficeva vipassanāpaiifiafica vaddhetūti. Amunā 
paūcamena puggalenāti etena paficamena khīņāsavapuggalena. Samasamo bhavissatīti 
lokuttaraguņehi samabhāveneva samo bhavissatīti evam khīņāsavena ovaditabboti attho. Tatiyam 


uttānameva. 
Ārabhatisuttādivaņņanā nitthitā. 
4-6. Tikaņdakīsuttādivaņņanā 


144-6. Catutthe patikūleti amanuīītie anitthe. Appatikūlasaūnīīti itthākāreneva pavattacitto. 
Itthasmim vatthusmim asubhāya vā pharati, aniccato vā upasamharati upaneti pavatteti. 
Anitthasmim vatthusminti anitthe sattasaiītiite arammaņe. Mettāya vā pharatīti mettam hitesitam 
upasamharanto sabbatthakameva vā tattha pharati. Dhātuto vā upasamharatīti 
dhammasabhāvacintanena dhātuto paccavekkhaņāya dhātumanasikāram vā tattha pavatteti. 
Tadubhayam abhinivajjetvāti sabhāvato ānubhāvato ca upatitthantam ārammaņe patikūlabhāvam 
appatikūlabhāvaiicāti tam ubhayam pahāya aggahetvā, sabbasmim pana tasmim majjhatto hutvāti vuttam 
hoti. Majjhatto hutvā viharitukāmo pana kim karotīti? Itthānitthesu āpātham gatesu neva somanassito 
hoti, na domanassito hoti. Upekkhako vihareyyāti itthe arajjanto anitthe adussanto yathā atīiie 
asamapekkhanena moham uppādenti, evam anuppādento chasu ārammaņesu chaļangupekkhāya 
upekkhako vihareyya. Tenevāha **chaļangupekkhāvasena paūcamo”'ti. Itthānitthachaļārammaņāpāthe 
parisuddhapakatibhāvāvijahanalakkhaņāya chasu dvāresu pavattanato **chaļangupekkhā” ti 
laddhanāmāya tatramajjhattupekkhāya vasena paficamo vāro vuttoti attho. Paiicamam chatthafica 
uttāanameva. 


Tikaņdakīsuttādivaņņanā nitthitā. 
7-10. Asappurisadānasuttādivaņņanā 
147-150. Sattame asakkaccanti anādaram katvā. Deyyadhammassa asakkaccakaraņam nāma 
asampannam karotīti āha **na sakkaritvā sucim katvā detī””ti, uttaņdulādidosavirahitam 
sucisampannam katvā na detīti attho. Acittīkatvāti na citte katvā, na pūjetvāti attho. Pūjento hi 


pūjetabbavatthum citte thapeti, na tato bahi karoti. Cittam vā acchariyam katvā patipattivikaraņam 
sambhāvanakiriyā, tappatikkhepato acittīkaraņam asambhāvanakiriyā. Agāravena detīti puggale 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 103 


agarum karonto nisīdanatthāne asammajjitvā yattha vā tattha vā nisīdāpetvā yam vā tam vā 
ādhārakam thapetvā dānam deti. Asahatthāti na attano hatthena deti, dāsakammakarodīhi dāpeti. 
Apaviddham detīti antarā apaviddham vicchedam katvā deti. Tenāha **na nirantaram detī””ti. Atha vā 
apaviddham detīti ucchitthādichaddanīvadhammam viya avakkhittakam katvā deti. Tenāha 


= 


**chaddetukāmo viya detī”'ti. **"Addhā imassa dānassa phalameva āgacchatī' ti evam yassa 
kammassakatāditthi atthi, so āgamanaditthiko, ayam pana na tādisoti anāgamanaditthiko. Tenāha 
*katassa nāma phalam āgamissatī””tiādi. Atthamādīsu natthi vattabbam. 
Asappurisadānasuttādivaņņanā nitthitā. 
Tikaņdakīvaggavaņņanā nitthitā. 


Tatiyapaņņāsakam nitthitam. 


4. Catutthapaņņāsakam 


(16) 1. Saddhammavaggo 


151-160. Pathamo vaggo uttānatthoyeva. 
(17) 2. Aghātavaggo 
1-5. Pathamaāghātapativinayasuttādivaņņanā 


161-165. Dutiyassa pathame natthi vattabbam. Dutiye āghāto pativinayati ettha, etehīti vā 
āghātapativinayā. Tenāha **āghāto etehi pativinetabbo''tiādi. 


Nantakanti anantakam, antavirahitam vatthakhaņdam. Yadi hi tassa anto bhaveyya, **pilotikā *ti 
sankham na gaccheyya. 


Sevālenāti bījakaņņikakesarādibhedena sevālena. Udakapappatakenāti nīlamaņdūkapitthivaņņena 
udakapitthim chādetvā nibbattena udakapitthikena. Ghammena anugatoti ghammena phuttho 
abhibhūto. Cittuppādanti patighasampayuttacittuppādam. 


Visabhāgavedanuppattiyā kakaceneva iriyāpathapavattinivāraņena chindanto ābādhati pīļetīti 
ābādho, so assa atthīti ābādhiko. Tamsamutthānena dukkhito safijātadukkho. Bāļhagilānoti 
adhimattagilāno. Gāmantanāyakassāti gāmantasampāpakassa. 

Pasannabhāvena udakassa acchabhāvo veditabboti āha **acchodakāti pasannodakā”*ti. 
Sādurasatāya sātatāti āha **madhurodakā”ti. Tanukameva salilam visesato sītalam, na bahalāti āha 
*stanusītasalilā””ti. Setakāti nikkaddamā. Sacikkhallādivasena hi udakassa vivaņņatā. Sabhāvato pana 
tam setavaņņameva. Tatiyādīni uttānatthāneva. 

Pathamaāghātapativinayasuttādivaņņanā nitthitā. 


6. Nirodhasuttavaņņanā 


166. Chatthe amarisanattheti asahanatthe. Anāgatavacanam katanti anāgatasaddappayogo kato, 
attho pana vattamānakālikova. Akkharacintakā (pāņini. 3.3.145-146) hi īdisesu thānesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 103 


anokappanāmarisanatthavasena atthisadde upapade vattamānakālepi anāgatavacanam karonti. 
Nirodhasuttavaņņanā nitthitā. 
7-9. Codanāsuttādivaņņanā 


_  167-9. Sattame vatthusandassanāti yasmim vatthusmim āpatti, tassa sarūpato dassanam. 
Apattisandassanāti yam āpattim so āpanno, tassā dassanam. Samvāsappatikkhepoti 
uposathappavāraņādisamvāsassa patikkhipanam akaraņam. Sāmīcippatikkhepoti 
abhivādanādisāmīcikiriyāya akaraņam. Codayamānenāti codentena. Cuditakassa kāloti cuditakassa 
codetabbakālo. Puggalanti codetabbapuggalam. Upaparikkhitvāti **ayam cuditakalakkhaņe titthati, na 
titthatī ti vīmamsitvā. Ayasam āropetīti **'ime mam abhūtena abbhācikkhantā ayasam byasanam 
uppādentī” ti bhikkhūnam ayasam uppādeti. Atthamanavamāni uttānatthāneva. 

Codanāsuttādivaņņanā nitthitā. 

10. Bhaddajisuttavaņņanā 


170. Dasame abhibhavitvā thito ime satteti adhippāyo. Yasmā pana so **pāsamsabhāvena 
uttamabhāvena ca te satte abhibhavitvā thito *ti attānam maītati, tasmā vuttam **jetthako”'ti. 
Aūiadatthu dasoti dassane antarāyābhāvavacanena fieyyavisesapariggāhikabhāvena ca 
anāvaraņadassāvitam patijānātīti āha **sabbam passatīti adhippāyo''ti. 


Bhaddajisuttavaņņanā nitthitā. 


Āghātavaggavaņņanā nitthitā. 


(18) 3. Upāsakavaggo 
1-6. Sārajjasuttādivaņņanā 


171-176. Tatiyassa pathamadutiyatatiyacatutthe natthi vattabbam. Paficame upāsakapacchimakoti 
upāsakanihīno. **Iminā ditthādinā idam nāma mangalam bhavissatī ti evam 
bālajanaparikappitakotūhalasankhātena ditthasutamutamangalena samannāgato kotūhalamangaliko. 
Tenāha **iminā idam bhavissatī'”tiādi. Mangalam paccetīti ditthamangalādibhedam mangalameva 
patthiyāyati. No kammanti kammassakatam no patthiyāyati. Imamhā sāsanāti ito 
sabbaitubuddhasāsanato. Bahiddhāti bāhirakasamaye. Dakkhiņeyyam pariyesatīti **duppatipannā 


dakkhiņeyyā”'ti safīnī gavesati. Ettha dakkhiņapariyesanapubbakāre ekam katvā paiica dhammā 
veditabbā. Chattham uttānameva. 


Sārajjasuttādivaņņanā nitthitā. 
7-8. Vaņijjāsuttādivaņņanā 
177-8. Sattame satthavaņijjāti āvudhabhaņdam katvā vā kāretvā vā katam vā patilabhitvā tassa 
vikkayo. Avudhabhaņdam kāretvā tassa vikkayoti idam pana nidassanamattam. Sūkaramigādayo 
posetvā tesam vikkayoti sūkaramigādayo posetvā tesam mamsam sampādetvā vikkayo. Ettha ca 


satthavaņijjā paroparādhanimittatāya akaraņīyā vuttā, sattavaņijjā abhujissabhāvakaraņato, 
mamsavisavaņijjā vadhahetuto, majjavaņijjā pamādatthānato. Atthamam uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 103 


Vaņijjāsuttādivaņņanā nitthitā. 
9. Gihisuttavaņņanā 


179. Navame ābhicetasikānanti abhicetoti abphikkantam visuddhacittam vuccati adhicittam vā, 
*suttamacittanissitāna””nti. Ditthadhammasukhavihārānanti ditthadhamme sukhavihārānam. 
Ditthadhammoti paccakkho attabhāvo vuccati, tattha sukhavihārānanti attho. 
Rūpāvacarajjhānānametam adhivacanam. Tāni hi appetvā nisinnā jhāyino imasmimyeva attabhāve 
asamkilittham nekkhammasukham vindanti, tasmā *'*ditthadhammasukhavihārānī *ti vuccanti. 


Catubbidhamerayanti pupphāsavo, phalāsavo, guļāsavo, madhvāsavoti evam catuppabhedam 
merayam. Paūcavidhaūca suranti pūvasurā, pitthasurā, odanasurā, kiņņapakkhittā, sambhārasamyuttāti 
evam paficappabhedam suram. Puiiītiam attho etassāti puūiūattho. Yasmā panesa puūīfiena atthiko nāma 
hoti, tasmā vuttam **puūiiena atthikassā'”ti. Sesamettha uttānameva. 


Gihisuttavaņņanā nitthitā. 
10. Gavesīsuttavaņņanā 


180. Dasame sukāraņanti bodhiparipācanassa ekantikam sundaram kāraņam. Mandahasitanti 
īsakam hasitam. Kaham kahanti hāsasaddassa anukaraņametam. Hatthappahatthākāramattanti 
hatthassa pahatthākāramattam. Yathā gahitasanketā **pahattho bhagavā ti safijānanti, evam 
ākāranidassanamattam. 


Idāni iminā pasangena hāsasamutthānam vibhāgato dassetum **hasitafica nāmeta””ntiādi 
āraddham. Tattha ajjhupekkhanavasenapi hāso na sambhavati, pageva domanassavasenāti āha **terasahi 
somanassasahagatacittehī””ti. Nanu ca keci kodhavasenapi hasantīti? Na, te sampiyanti kodhavatthum 
tattha ‘“‘mayam dāni yathākāmakāritam āpajjissāmā *ti duviiifieyyantarena somanassacitteneva hāsassa 
uppajjanato. Tesūti paficasu somanassasahagatakiriyacittesu. Balavārammaņeti uļāratame ārammaņe 
yamakapātihāriyasadise. Dubbalārammaņeti anuļāraārammaņe. 


**Imasmim pana thāne...pe... uppādetī””ti idam porāņatthakathāyam tathā āgatattā vuttam, na 
sahetukasomanassasahagatacittehi bhagavato sitam na hotīti dassanattam. Abhidhammatīkāyam (dha. 
sa. mūlatī. 968) pana **atītamsādīsu appatihatam itāņam vatvā *timehi dhammehi samannāgatassa 
buddhassa bhagavato sabbam kāyakammam itāņapubbangamam iitāņānuparivattī tiādivacanato (mahāni. 
156; pati. ma. 3.5) *bhagavato idam cittam uppajjatī ti vuttavacanam vicāretabba ”*nti vuttam. Tattha 
iminā hasituppādacittena pavattiyamānampi bhagavato sitakaraņam 
pubbenivāsaanāgatamsasabbaūtiutatiiiāņānam anuvattakattā iiāņānuparivattiyevāti evam pana 
ftāņānuparivattibhāve sati na koci pāļtatthakathānam virodho. Tathā hi abhidhammatthakathāyam 
(dha. sa. attha. 568) **tesam itāņānam ciņņapariyante idam cittam uppajjatī” ti vuttam. Avassaficetam 
evam icchitabbam, aiīfiathā āvajjanacittassapi bhagavato tathārūpe kāle na yujjeyya. Tassapi hi 
vifiiattisamutthāpakabhāvassa nicchitattā. Tathā hi vuttam **evafica katvā manodvārāvajjanassapi 
vififiattisamutthāpakattam upapannam hotī” ti (dha. sa. mūlatī. 1 kāyakammadvārakathāvaņņanā) na ca 
vifiiattisamutthāpakatte tamsamutthānakāyaviiattiyā kāyvakammādibhāvam āpajjanabhāvo vissajjatīti. 


Hasitanti sitameva sandhāya vadati. Tenāha **evam appamattakampī”*ti. Samosaritā vijjulatā. 
Sā hi itaravijjulatā viya khaņatthitiyā sīghanirodhā ca na hoti, apica kho dandhanirodhā, na ca 
sabbakālikā. Dīdhiti pāvakamahāmeghato vā cātuddīpikamahāmeghato vā niccharati. Tenāha 
*cātuddīpikamahāmeghamukhato''ti. Ayam kira tāsam rasmīnam dhammatā, yadīdam tikkhattum 
sīsam padakkhiņam katvā dāthaggesuyeva antaradhānam. Sesamettha suviiifieyyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 103 


Gavesīsuttavaņņanā nitthitā. 


Upāsakavaggavaņņanā nitthitā. 


(19) 4. Araūiavaggo 
1. Āraūūikasuttavaņņanā 


181. Catutthassa pathame appīcchatamyeva nissāyātiādīsu *titi appiccho bhavissāmī *ti t'dam me 
ārafifiikangam appicchatāya samvattissati, **iti santuttho bhavissāmī *ti idam me āratīiikangam 
santutthiyā samvattissati, **iti kilese sallikhissāmī”ti idam me ārafiiikangam kilesasallikhanatthāya 
samvattissatīti āraūīiiko hoti. Aggoti jetthako. Sesāni tasseva vevacanāni. 


Gavā khīranti gāvito khīram nāma hoti, na gāviyā dadhi. Khīramhā dadhītiādīsupi eseva nayo. 
Evamevanti yathā etesu paficasu gorasesu sappimaņdo aggo, evamevam imesu paficasu āralīfiikesu yo 
ayam appicchatādīni nissāya āraññiko hoti, ayam aggo ceva settho ca mokkho ca pavaro ca. Imesu 
araññikesu jātiāraññikā veditabbā, na ārañňňikanāmamattena āraññikāti veditabbā. Pamsukūlikādīsupi 
eseva nayo. 


Āraiiikasuttavaņņanā nitthitā. 


Araiifiavaggavaņņanā nitthitā. 
(20) 5. Brāhmaņavaggo 


1. Soņasuttavaņņanā 


191. Pafīcamassa pathame sampiyenevāti afifiamaiifiapemeneva kāyena ca cittena ca missībhūtā 
sanghattitā samsatthā hutvā samvāsam vattenti, na appiyena niggahena vāti vuttam hoti. Tenāha 
*spiya'*ntiādi. Udaram avadihati upacinoti pūretīti udarāvadehakam. Bhāvanapumsakaiicetam, 
udarāvadehakam katvā udaram pūretvāti attho. Tenāha **udaram avadihitvā”'tiādi. 


Soņasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Doņabrāhmaņasuttavaņņanā 


192. Dutiye pavattāroti (dī. ni. tī. 1.285) pāvacanabhāvena vattāro. Yasmā te tesam mantānam 
pavattanakā, tasmā āha **pavattayitāro'”ti. Sudde bahi katvā rahobhāsitabbatthena mantā eva 
tamtamatthappatipattihetutāya mantapadam. Anupanītāsādhāraņatāya rahassabhāvena vattabbakiriyāya 
adhigamūpāyam. Sajjhāyitanti gāyanavasena sajjhāyitam. Tam pana udattānudattādīnam sarānam 
sampadāvaseneva icchitanti āha **sarasampattivasenā”'ti. Aūūūesam vuttanti pāvacanabhāvena 
aiifiesam vuttam. Samupabyūļhanti sangahetvā uparūpari saūittūūļham. Rāsikatanti 
iruvedayajuvedasāmavedādivasena, tatthāpi paccekam mantabrahmādivasena, ajjhāyānuvākādivasena ca 
rāsikatam. Tesanti mantānam kattūnam. Dibbena cakkhunā oloketvāti dibbacakkhuparibhaņdena 
yathākammūpagatiāņena sattānam kammassakatādim, paccakkhato dassanatthena dibbacakkhusadisena 
pubbenivāsaiiāņena atītakappe brāhmaņānam mantajjhenavidhiūica oloketvā. Pāvacanena saha 
samsandetvāti kassapasammāsambuddhassa yam vacanam vattasannissitam, tena saha aviruddham 
katvā. Na hi tesam vivattasannissito attho paccakkho hoti. Aparāpareti atthakādīhi aparāpare pacchimā 
okkākarājakālādīsu uppannā. Pakkhipitvāti atthakādīhi ganthitamantapadesu kilesasannissitapadānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 103 


tattha tattha pade pakkhipanam katvā. Viruddhe akamsūti brāhmaņadhammikasuttādīsu (su. ni. 
brāhmaņadhammikasuttam 286 ādayo) āgatanayena samkilesatthadīpanato paccanīkabhūte akamsu. 


Usūnam asanakammam issattham, dhanusippena jīvikā. Idha pana issattham viyāti issattham, 
sabbaāvudhajīvikāti āha **yodhājīvakammenā”'ti, āvudham gahetvā upatthānakammenāti attho. 
Rājaporisam nāma vinā āvudhena poroheccāmaccakammādirājakammam katvā rājupatthānam. 
Sippaūiiatarenāti gahitāvasesena hatthiassasippādinā. Kumārabhāvato pabhuti caraņena 
komārabrahmacariyam. 


Udakam pātetvā dentīti dvāre thitasseva brāhmaņassa hatthe udakam āsificantā **idam te, 
brāhmaņa, bhariyam posāpanatthāya demā”'ti vatvā denti. Kasmā pana te evam brahmacariyam caritvāpi 
dāram pariyesanti, na yāvajīvam brahmacārino hontīti? Micchāditthivasena. Tesaiihī evam ditthi hoti 
**yo puttam na uppādeti, so kulavamsacchedakaro hoti, tato niraye paccatī *ti. Cattāro kira 
abhāyitabbam bhāyanti gaņduppādako, kikī, kontinī, brāhmaņoti. Gaņduppādā kira mahāpathaviyā 
khayanabhayena mattabhojanā honti, na bahum mattikam khādanti. Kikī sakuņikā ākāsapatanabhayena 
aņdassa upari uttānā seti. Kontinī sakuņī pathavīkampanabhayena pādehi bhūmim na sutthu akkamati. 
Brāhmaņā kulavamsūpacchedabhayena dāram pariyesanti. Āhu cettha — 


**Gaņduppādo kikī ceva, kontī brāhmaņadhammiko; 
Ete abhayam bhāyanti, sammīļhā caturo janā”*ti. (su. ni. attha. 2.293); 


Sesamettha uttānameva. 
Doņabrāhmaņasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Sangāravasuttavaņņanā 


193. Tatiye (sam. ni. tī. 2.5.236) pathamaūlūievāti puretaramyeva, asajjhāyakatānam mantānam 
appatibhānam pageva pathamamyeva siddham, tattha vattabbameva natthīti adhippāyo. Pariyutthānam 
nāma abhibhavo gahaņanti āha **kāmarāgapariyutthitenāti kāmarāgaggahitenā”'ti. Vikkhambheti 
apanetīti vikkhambhanam, patipakkhato nissarati etenāti nissaraņam. Vikkhambhanafica tam 
nissaraņaficāti vikkhambhananissaraņam. Tenāha **tatthā'”tiādi. Sesapadadvayepi eseva nayo. Attanā 
araņīyo pattabbo attho attattho. Tathā parattho veditabbo. 


** Aniccato anupassanto niccasafifiam pajahatī *tiādīsu (pati. ma. 1.52) byāpādādīnam anāgatattā 
byāpādavāre tadanganissaraņam na gahitam. Kificāpi na gahitam, patisankhānavasena tassa 
vinodetabbatāya tadanganissaraņampi labbhatevāti sakkā vififiātum. Ālokasaūjiā upacārappattā vā 
appanāppattā vā. Yo koci kasiņajjhānādibhedo samatho. Dhammavavatthānam 


upacārappanāppattavasena gahetabbam. 


Kudbhitoti tatto. Ussūrakajātoti tasseva kudhitabhāvassa ussūrakam accuņhatam patto. Tenāha 
*tusumakajāto”'ti. Tilabījakādibhedenāti tilabījakaņņikakesarādibhedena sevālena. Paņakenāti 
udakapicchillena. Appasanno ākulatāya. Asannisinno kalaluppattiyā. Anālokatthāneti ālokarahite 
thāne. 


Sangāravasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Kāraņapālīsuttavaņņanā 


=D 


194. Catutthe paņdito maññeti ettha maññeti idam ‘‘maññatT ’ti iminā samānattham nipātapadam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 103 


Tassa iti-saddam ānetvā attham dassento **paņditoti maūūatī””ti āha. Anumatipucchāvasena cetam 
vuttam. Tenevāha **udāhu no”'ti. *"Tam kim maīīiati bhavam pingiyānī samaņassa gotamassa 
pafiiāveyyattiya” nti vuttamevattham puna gaņhanto **paņdito maūiie ti āha, tasmā vuttam **bhavam 
pingiyānī samaņam gotamam paņditoti maūūati udāhu no”'ti, vathā te khameyya, tathā nam 
kathehīti adhippāyo. Aham ko nāma, mama avisayo esoti dasseti. Ko cāti hetunissakke 
paccattavacananti āha **kuto cā”'ti. Tathā cāha **kena kāraņena jānissāmī” *ti, yena kāraņena 
samaņassa gotamassa paiifiāveyyattiyam jāneyyam, tam kāraņam mayi natthīti adhippāyo. Buddhoyeva 
bhaveyya abuddhassa sabbathā buddhaiiāņānubhāvam jānitum asakkuņeyyattāti. Vuttafihetam — 
*tappamattakam panetam, bhikkhave, oramattakam sīlamattakam, yena puthujjano tathāgatassa vaņņam 
vadamāno vadeyya (dī. ni. 1.7). Atthi, bhikkhave, aiīfieva dhammā gambhīrā duddasā duranubodhā... 
pe... yehi tathāgatassa yathābhūtam vaņņam sammā vadamāno vadeyyā”'ti (dī. ni. 1.28) ca. Etthāti 
**sopi nūnassa tādiso” ti etasmim pade. 


Pasatthappasatthoti pasatthehi pāsamsehi attano guņeheva so pasattho, na tassa kittinā, 
pasamsāsabhāveneva pāsamsoti attho. Tenāha **sabbaguņāna''*ntiādi. Maņiratananti cakkavattino 
maņiratanam. 


Sadevake pāsamsānampi pāsamsoti dassetum **pasatthehi vā””ti dutiyavikappo gahito. Araņīyato 
attho, so eva vasatīti vasoti atthavaso. Tassa tassa payogassa ānisamsabhūtam phalanti āha 
*atthavasanti atthānisamsa'”nti. Attho vā phalam tadadhīnavuttitāya vaso etassāti atthavaso, 
kāraņam. 


Khuddakamadhūti khuddakamakkhikāhi katadaņdakamadhu. Aneļakanti niddosam 
apagatamakkhikaņdakam. 


Udāharīyati ubbegapītivasenāti udānam, tathā vā udāharaņam udānam. Tenāha **udāhāram 
udāharī”'ti. Yathā pana tam vacanam udānanti vuccati, tam dassetum **yathā hī””tiādi vuttam. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Kāraņapālīsuttavaņņanā nitthitā. 
5. Pingiyānīsuttavaņņanā 

195. Paiicame sabbasangāhikanti sarīragatassa ceva vatthālankāragatassa cāti sabbassa 
nīlabhāvassa sangāhakavacanam. Tassevāti nīlādisabbasangāhikavasena vuttaatthasseva. 
Vibhāgadassananti pabhedadassanam. Yathā te licchavirājāno apītādivaņņā eva keci keci 
vilepanavasena pītādivaņņā khāyimsu, evam anīlādivaņņā eva keci vilepanavasena nīlādivaņņā 
khāyimsu. Te kira suvaņņavicittehi maņiobhāsehi ekanīlā viya khāyanti. 

Kokanadanti vā padumavisesanam yathā **kokāsaka ”nti. Tam kira bahupattam vaņņasampannam 
ativiya sugandhatica hoti. Ayaiīhettha attho — yathā kokanadasankhātam padumam pāto 
sūriyuggamanavelāya phullam vikasitam avītagandham siyā virocamānam, evam sarīragandhena 
guņagandhena ca sugandham, saradakāle antalikkhe ādiccamiva attano tejasā tapantam, angehi 
niccharantajutitāya angīrasam sambuddham passāti. 

Pingiyānīsuttavaņņanā nitthitā. 


6. Mahāsupinasuttavaņņanā 


196. Chatthe dhātukkhobhakaraņapaccayo nāma visabhāgabhesajjasenāsanāhārādipaccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 103 


Atthakāmatāya vā anatthakāmatāya vāti pasannā atthakāmatāya, kuddhā anatthakāmatāya. 
Atthāya vā anatthāya vāti sabhāvato bhavitabbāya atthāya vā anatthāya vā. Upasamharantīti attano 
devānubhāvena upanenti. Bodhisattamātā viya puttapatilābhanimittanti tadā kira pure puņņamāya 
sattamadivasato patthāya vigatasurāpānam mālāgandhādivibhūtisampannam nakkhattakīļam 
anubhavamānā bodhisattamātā sattame divase pātova utthāya gandhodakena nahāyitvā 
sabbālankārabhūsitā varabhojanam bhufijitvā uposathangāni adhitthāya sirigabbham pavisitvā sirisayane 
nipannā niddam okkamamānā imam supinam addasa — cattāro kira nam mahārājāno sayaneneva 
saddhim ukkhipitvā anotattadaham netvā nahāpetvā dibbavattham nivāsetvā dibbagandhehi vilimpetvā 
dibbapupphāni piļandhetvā tato avidūre rajatapabbato, tassa anto kanakavimānam atthi, tasmim pācīnato 
sīsam katvā nipajjāpesum. Atha bodhisatto setavaravāraņo hutvā tato avidūre eko suvaņņapabbato, tattha 
caritvā tato oruyha rajatapabbatam āruhitvā kanakavimānam pavisitvā mātaram padakkhiņam katvā 
dakkhiņapassam phāletvā kucchim pavitthasadiso ahosi. Imam supinam sandhāya etam vuttam 
**bodhisattamātā viya puttapatilābhanimitta *nti. 


Kosalarājā viya soļasa supineti — 


**Usabhā rukkhā gāviyo gavā ca, 
Asso kamso singālī ca kumbho; 
Pokkharaņī ca apākacandanam, 
Lābūni sīdanti silāplavanti. 


**Maņdūkiyo kaņhasappe gilanti, 
Kākam suvaņņā parivārayanti; 
Tasā vakā eļakānam bhayā hīti. (jā. 1.1.77) — 
Ime soļasa supine passanto kosalarājā viya. 
1. Ekadivasam kira kosalamahārājā rattim niddūpagato pacchimayāme soļasa mahāsupine passi (jā. 
attha. 1.1.76 mahāsupinajātakavaņņanā). Tattha cattāro aiijanavaņņā kāļausabhā **yujjhissāmā' *ti catūhi 
disāhi rājangaņam āgantvā *'usabhayuddham passissāmā ”*ti mahājane sannipatite yujjhanākāram 


dassetvā naditvā gajjitvā ayujjhitvāva patikkantā. Imam pathamam supinam addasa. 


2. Khuddakā rukkhā ceva gacchā ca pathavim bhinditvā vidatthimattampi ratanamattampi 
anuggantvāva pupphanti ceva phalanti ca. Imam dutiyam addasa. 


3. Gāviyo tadahujātānam vacchānam khīram pivantiyo addasa. Ayam tatiyo supino. 
4. Dhuravāhe ārohapariņāhasampanne mahāgoņe yugaparamparāya ayojetvā taruņe godamme 
dhure yojente addasa. Te dhuram vahitum asakkontā chaddetvā atthamsu, sakatāni nappavattimsu. 


Ayam catuttho supino. 


5. Ekam ubhatomukham assam addasa. Tassa ubhosu passesu yavasam denti, so dvīhipi mukhehi 
khādati. Ayam paficamo supino. 


6. Mahājano satasahassagghanikam suvaņņapātim sammajjitvā *'idha passāvam karohī' *ti ekassa 
jarasingālassa upanāmesi. Tam tattha passāvam karontam addasa. Ayam chattho supino. 


7. Eko puriso rajjum vattetvā pādamūle nikkhipati. Tena nisinnapīthassa hetthā sayitā chātasingālī 
tassa ajānantasseva tam khādati. Imam sattamam supinam addasa. 


8. Rājadvāre bahūhi tucchakumbhehi parivāretvā thapitam ekam mahantam pūritakumbham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 103 


addasa. Cattāropi pana vaņņā catūhi disāhi catūhi anudisāhi ca ghatehi udakam ānetvā 
pūritakumbhameva pūrenti, pūritam pūritam udakam uttaritvā palāyati. Tepi punappunam tattheva 
udakam āsificanti, tucchakumbhe olokentāpi natthi. Ayam atthamo supino. 


9. Ekam paficapadumasaiichannam gambhīram sabbatotittham pokkharaņim addasa. Samantato 
dvipadacatuppadā otaritvā tattha pānīyam pivanti. Tassa majjhe gambhīratthāne udakam āvilam, 
tīrappadese dvipadacatuppadānam akkamanatthāne accham vippasannamanāvilam. Ayam navamo 
supino. 


10. Ekissāyeva kumbhiyā paccamānam odanam apākam addasa. ** Apāka””"nti vicāretvā vibhajitvā 
thapitam viya tīhākārehi paccamānam ekasmim passe atikilinno hoti, ekasmim uttaņdulo, ekasmim 
supakkoti. Ayam dasamo supino. 


11. Satasahassagghanakam candanasāram pūtitakkena vikkiņante addasa. Ayam ekādasamo supino. 
12. Tucchalābūni udake sīdantāni addasa. Ayam dvādasamo supino. 


13. Mahantamahantā kūtāgārappamāņā ghanasilā nāvā viya udake plavamānā addasa. Ayam 
terasamo supino. 


14. Khuddakamadhukapupphappamāņā maņdūkiyo mahante kaņhasappe vegena anubandhitvā 
uppalanāļe viya chinditvā mamsam khāditvā gilantiyo addasa. Ayam cuddasamo supino. 


15. Dasahi asaddhammekhi samannāgatam gāmagocaram kākam kaiicanavaņņavaņņatāya 
**suvaņņā ti laddhanāme suvaņņarājahamse parivārente addasa. Ayam pannarasamo supino. 

16. Pubbe dīpino eļake khādanti. Te pana eļake dīpino anubandhitvā muramurāti khādante addasa. 
Athaīīie tasā vakā eļake dūratova disvā tasitā tāsappattā hutvā eļakānam bhayā palāyitvā 
gumbagahanāni pavisitvā nilīyimsu. Ayam soļasamo supino. 


1. Tattha adhammikānam rājūnam, adhammikānafica manussānam kāle loke viparivattamāne kusale 
osanne akusale ussanne lokassa parihānakāle devo na sammā vasissati, meghapādā pacchijjissanti, 
sassāni milāyissanti, dubbhikkham bhavissati, vassitukāmā viya catūhi disāhi meghā utthahitvā itthikāhi 
ātape patthatānam vīhiādīnam temanabhayena antopavesitakāle purisesu kudālapitake ādāya 
āļibandhanatthāya nikkhantesu vassanākāram dassetvā gajjitvā vijjulatā nicchāretvā usabhā viya 
ayujjhitvā avassitvāva palāyissanti. Ayam pathamassa vipāko. 


2. Lokassa parihīnakāle manussānam parittāyukakāle sattā tibbarāgā bhavissanti, asampattavayāva 
kumāriyo purisantaram gantvā utuniyo ceva gabbhiniyo ca hutvā puttadhītāhi vaddhissanti. 
Khuddakarukkhānam puppham viya hi tāsam utunibhāvo, phalam viya ca puttadhītaro bhavissanti. 
Ayam dutiyassa vipāko. 


3. Manussānam jetthāpacāyikakammassa natthakāle sattā mātāpitūsu vā sassusasuresu vā lajjam 
anupatthapetvā sayameva kutumbam samvidahantāva ghāsacchādanamattampi mahallakānam dātukāmā 
dassanti, adātukāmā na dassanti. Mahallakā anāthā hutvā asayamvasī dārake ārādhetvā jīvissanti 
tadahujātānam vacchakānam khīram pivantiyo mahāgāviyo viya. Ayam tatiyassa vipāko. 


4. Adhammikarājūnam kāle adhammikarājāno panditānam paveņikusalānam 
kammanittharaņasamatthānam mahāmattānam yasam na dassanti, dhammasabhāyam vinicchayatthānepi 
paņdite vohārakusale mahallake amacce na thapessanti, tabbiparītānam pana taruņataruņānam yasam 
dassanti, tathārūpe eva ca vinicchayatthāne thapessanti. Te rājakammāni ceva yuttāyuttafica ajānantā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 103 


neva tam yasam ukkhipitum sakkhissanti, na rājakammāni nittharitum. Te asakkontā 
kammadhuram chaddessanti, mahallakāpi paņditāmaccā yasam alabhantā kiccāni nittharitum samatthāpi 
**kim amhākam etehi, mayam bāhirakā jātā, abbhantarikā taruņadārakā jānissantī *ti uppannāni 
kammāni na karissanti. Evam sabbathāpi tesam rājūnam hāniyeva bhavissati, dhuram vahitum 
asamatthānam vacchadammānam dhure yojitakālo viya dūravāhānaiica mahāgoņānam yugaparamparāya 


ayojitakālo viya bhavissati. Ayam catutthassa vipāko. 


5. Adhammikarājakāleyeva adhammikabālarājāno adhammike lolamanusse vinicchaye thapessanti, 
te pāpapuiīfiesu anādarā bālā sabhāyam nisīditvā vinicchayam dentā ubhinnampi atthapaccatthikānam 
hatthato lafijam gahetvā khādissanti asso viya dvīhi mukhehi yavasam. Ayam paficamassa vipāko. 


6. Adhammikāyeva vijātirājāno jātisampannānam kulaputtānam āsankāya yasam na dassanti, 
akulīnānamyeva dassanti. Evam mahākulāni duggatāni bhavissanti, lāmakakulāni issarāni. Te ca 
kulīnapurisā jīvitum asakkontā **ime nissāya jJīvissāmā” ti akulīnānam dhītaro dassanti, iti tāsam 
kuladhītānam akulīnehi saddhim samvāso jarasingālassa suvaņņapātiyam passāvakaraņasadiso 
bhavissati. Ayam chatthassa vipāko. 


7. Gacchante gacchante kāle itthiyo purisalolā surālolā alankāralolā visikhālolā āmisalolā 
bhavissanti dussīlā durācārā. Tā sāmikehi kasigorakkhādīni kammāni katvā kicchena kasirena 
sambhatam dhanam jārehi saddhim suram pivantiyo mālāgandhavilepanam dhārayamānā antogehe 
accāyikampi kiccam anoloketvā gehaparikkhepassa uparibhāgenapi chiddatthānehipi jāre 
upadhārayamānā sve vapitabbayuttakam bījampi kottetvā yāgubhattakhajjakāni pacitvā khādamānā 
vilumpissanti hetthāpīthake nipannachātasingālī viya vattetvā vattetvā pādamūle nikkhittarajjum. Ayam 
sattamassa vipāko. 


8. Gacchante gacchante kāle loko parihāyissati, rattham nirojam bhavissati, rājāno duggatā kapaņā 
bhavissanti. Yo issaro bhavissati, tassa bhaņdāgāre satasahassamattā bhavissanti. Te evamduggatā sabbe 
Jānapade attanova kammam kāressanti, upaddutā manussā sake kammante chaddetvā rājūnamyeva 
atthāya pubbaņņāparaņņāni vapantā rakkhantā lāyantā maddantā pavesentā ucchukkhettāni karontā 
yantāni vāhentā phāņitādīni pacantā pupphārāme phalārāme ca karontā tattha tattha nipphannāni 
pubbaņņādīni āharitvā ratio kotthāgārameva pūressanti. Attano gehesu tucchakotthe olokentāpi na 
bhavissanti, tuecchakumbhe anoloketvā pūritakumbhapūraņasadisameva bhavissati. Ayam atthamassa 
vipāko. 


9. Gacchante gacchante kāle rājāno adhammikā bhavissanti, chandādivasena agatim gacchantā 
rajjam kāressanti, dhammena vinicchayam nāma na dassanti laiijavittakā bhavissanti dhanalolā, 
ratthavāsikesu tesam khantimettānuddayā nāma na bhavissanti, kakkhaļā pharusā ucchuyante 
ucchubhaņdikā viya manusse pīļentā nānappakāram balim uppādetvā dhanam gaņhissanti. Manussā 
balipīlitā kiūici dātum asakkontā gāmanigamādayo chaddetvā paccantam gantvā vāsam kappessanti. 
Majjhimajanapado sulīfio bhavissati, paccanto ghanavāso seyyathāpi pokkharaņiyā majjhe udakam 
āvilam pariyante vippasannam. Ayam navamassa vipāko. 


10. Gacchante gacchante kāle rājāno adhammikā bhavissanti, tesu adhammikesu rājayuttāpi 
brāhmaņagahapatikāpi negamajānapadāpīti samaņabrāhmaņe upādāya sabbe manussā adhammikā 
bhavissanti. Tato tesam ārakkhadevatā, balipatiggāhikadevatā, rukkhadevatā, ākāsatthadevatāti evam 
devatāpi adhammikā bhavissanti. Adhammikarājūnam rajje vātā visamā kharā vāyissanti, te 
ākāsatthakavimānāni kampessanti. Tesu kampitesu devatā kupitā devam vassitum na dassanti. 
Vassamānopi sakalaratthe ekappahāreneva na vassissati, vassamānopi sabbattha kasikammassa vā 
vappakammassa vā upakāro hutvā na vassissati. Yathā ca ratthe, evam janapadepi gāmepi 
ekataļākasarepi ekappahārena na vassissati, taļākassa uparibhāge vassanto hetthābhāge na vassissati, 
hetthā vassanto upari na vassissati. Ekasmim bhāge sassam ativassena nassissati, ekasmim avassanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 103 


milāyissati, ekasmim sammā vassamāno sampādessati. Evam ekassa raūīfio rajje vuttasassā vipāko. 
Tippakārā bhavissanti ekakumbhiyā odano viya. Ayam dasamassa vipāko. 


11. Gacchante gacchanteyeva kāle sāsane parihāyante paccayalolā alajjikā bahū bhikkhū 
bhavissanti. Te bhagavatā paccayaloluppam nimmathetvā kathitadhammadesanam 
cīvarādicatupaccayahetu paresam desessanti. Paccayehi mucchitvā nittharaņapakkhe thitā 
nibbānābhimukham katvā desetum na sakkhissanti. Kevalam **padabyafijanasampattiūiceva 
madhurasaddatica sutvā mahagghāni cīvarādīni dassanti' iccevam desessanti. Apare 
desessanti. Iti bhagavatā nibbānagghanakam katvā desitam dhammam catupaccayatthāya ceva 
kahāpaņādiatthāya ca vikkiņitvā desentā satasahassagghanakam candanasāram pūtitakkena vikkiņantā 
viya bhavissanti. Ayam ekādasamassa vipāko. 


12. Adhammikarājakāle loke viparivattanteyeva rājāno jātisampannānam kulaputtānam yasam na 
dassanti, akulīnānaītieva dassanti. Te issarā bhavissanti, itarā daliddā. Rājasammukhepi rājadvārepi 
amaccasammukhepi vinicchayatthānepi tucchalābusadisānam akulīnānamyeva kathā osīditvā thitā viya 
niccalā suppatitthitā bhavissati. Sanghasannipātepi sanghakammagaņakammatthānesu ceva 
pattacīvarapariveņādivinicchayatthānesu ca dussīlānam pāpapuggalānamyeva kathā niyyānikā 
bhavissati, na lajjibhikkhūnanti evam sabbatthāpi tucchalābūnam sīdanakālo viya bhavissati. Ayam 
dvādasamassa vipāko. 


13. Tādiseyeva kāle adhammikarājāno akulīnānam yasam dassanti. Te issarā bhavissanti, kulīnā 
duggatā. Tesu na keci gāravam karissanti, itaresuyeva karissanti. Rājasammukhe vā amaccasammukhe 
vā vinicchayatthāne vā vinicchayakusalānam ghanasilāsadisānam kulaputtānam kathā na ogāhitvā 
patitthahissati. Tesu kathentesu **kim ime kathentī” ti itare parihāsameva karissanti. Bhikkhusannipātepi 
vuttappakāresu thānesu neva pesale bhikkhū garukātabbe maūīiissanti, nāpi nesam kathā pariyogāhitvā 


patitthahissati, silānam plavanakālo viya bhavissati. Ayam terasamassa vipāko. 


14. Loke parihāyanteyeva manussā tibbarāgādijātikā kilesānuvattakā hutvā taruņānam attano 
bhariyānam vase vattissanti. Gehe dāsakammakārādayopi gomahimsādayopi hirafifiasuvaņņampi 
sabbam tāsamyeva āyattam bhavissati. ** Asukam hirafiiasuvaņņam vā paricchadādijātam vā kaha”*nti 
vutte **yattha vā tattha vā hotu, kim tuyhiminā byāpārena, tvam mayham ghare santam vā asantam vā 
jānitukāmo jāto ti vatvā nānappakārehi akkositvā mukhasattīhi kottetvā dāsacetake viya vase katvā 
attano issariyam pavattessanti. Evam madhukapupphappamāņānam maņdūkīnam āsivise kaņhasappe 
gilanakālo viya bhavissati. Ayam cuddasamassa vipāko. 


15. Dubbalarājakāle pana rājāno hatthisippādīsu akusalā yuddhesu avisāradā bhavissanti. Te attano 
rājādhipaccam āsankamānā samānajātikānam kulaputtānam issariyam adatvā attano 
pādamūlikanahāpanakappakādīnam dassanti. Jātigottasampannā kulaputtā rājakule patittham 
alabhamānā jīvikam kappetum asamatthā hutvā issariye thite jātigottahīne akulīne upatthahantā 
vicarissanti, suvaņņarājahamsehi kākassa parivāritakālo viya bhavissati. Ayam pannarasamassa vipāko. 


16. Adhammikarājakāleyeva ca akulīnāva rājavallabhā issarā bhavissanti, kulīnā apaiitiātā duggatā. 
Te rājānam attano katham gāhāpetvā vinicchayatthānādīsu balavanto hutvā dubbalānam paveņiāgatāni 
khettavatthādīni *'amhākam santakānī *ti abhiyutijitvā te **na tumhākam, amhāka' ”nti āgantvā 
vinicchayatthānādīsu vivadante vettalatādīhi paharāpetvā gīvāyam gahetvā apakaddhāpetvā **attano 
pamāņam na jānātha, amhehi saddhim vivadatha, idāni vo paharāpetvā raūifio kathetvā 
hatthapādacchedādīni kāressāmā” ti santajjessanti. Te tesam bhayena attano santakāni vatthūni 
**tumhākamyeva tāni, gaņhathā *ti niyyātetvā attano gehāni pavisitvā bhītā nipajjissanti. Pāpabhikkhūpi 
pesale bhikkhū yathāruci vihethessanti. Pesalā bhikkhū patisaraņam alabhamānā araīīfiam pavisitvā 
gahanatthānesu nilīyissanti. Evam hīnajaccehi ceva pāpabhikkhūhi ca upaddutānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 103 


jātimantakulaputtānaficeva pesalabhikkhūnaiica eļakānam bhayena tasavakānam palāyanakālo viya 
bhavissati. Ayam soļasamassa vipāko. Evam tassa tassa anatthassa pubbanimittabhūte soļasa 
mahāsupine passi. Tena vuttam **kosalarājā viya soļasa supine” ti. Ettha ca pubbanimittato attano 
atthānatthanimittam supinam passanto attano kammānubhāvena passati. Kosalarājā viya lokassa 
atthānatthanimittam supinam passanto pana sabbasattasādhāraņakammānubhāvena passatīti veditabbam. 


Kuddhā hi devatāti mahānāgavihāre mahātherassa kuddhā devatā viya. Rohaņe kira 
mahānāgavihāre mahāthero bhikkhusangham anapaloketvāva ekam nāgarukkham chindāpesi. Rukkhe 
adhivatthā devatā therassa kuddhā pathamameva nam saccasupinena palobhetvā pacchā **ito te 
sattadivasamatthake upatthāko rājā marissatī *ti supine ārocesi. Thero tam katham āharitvā 
rājorodhānam ācikkhi. Tā ekappahāreneva mahāviravam viravimsu. Rājā **kim eta” nti pucchi. Tā 
**evam therena vutta ”nti ārocayimsu. Rājā divasam gaņāpetvā sattāhe vītivatte therassa hatthapāde 
chindāpesi. Ekantam saccameva hotīti phalassa saccabhāvato vuttam, dassanam pana vipallatthameva. 
Teneva pahīnavipallāsā pubbanimittabhūtampi supinam na passanti. Dvīhi tīhipi kāraņehi kadāci 
supinam passatīti āha **'samsaggabhedato''ti. ** Asekhā na passanti pahīnavipallāsattā” ti vacanato 
catunnampi kāraņānam vipallāsā eva mūlakāraņanti datthabbam. 


Tanti supinakāle pavattam bhavangacittam. Rūpanimittādiārammaņanti 
kammakammanimittagatinimittato aūiāam rūpanimittādiārammaņam na hoti. Īdisānīti paccakkhato 
anubhūtapubbaparikappitarūpādiārammaņāni ceva rāgādisampayuttāni ca. Sabbohārikacittenāti 
pakaticittena. 


Dvīhi antehi muttoti kusalākusalasankhātehi dvīhi antehi mutto. 
Āvajjanatadārammaņakkhaņeti idam yāva tadārammaņuppatti, tāva pavattacittavāram sandhāya 
vuttam. **Supineneva dittham viya me, sutam viya meti kathanakāle pana abyākatoyeva 
āvajjanamattasseva uppajjanato” ti vadanti. Evam vadantehi paiicadvāre dutiyamoghavāre viya 
manodvārepi āvajjanam dvattikkhattum uppajjitvā javanatthāne thatvā bhavangam otaratīti adhippetanti 
datthabbam ekacittakkhaņikassa āvajjanassa uppattiyam **dittham viya me, sutam viya me” ti kappanāya 
asambhavato. Ettha ca **supinantepi tadārammaņavacanato paccuppannavasena atītavasena vā 
sabhāvadhammā supinante ārammaņam hontī”'ti vadanti. **Yadipi supinante vibhūtam hutvā upatthite 
rūpādivatthumhi tadārammaņam vuttam, tathāpi supinante upatthitanimittassa parikappavasena 
gahetabbatāya dubbalabhāvato dubbalavatthukattāti vutta *nti vadanti. Keci pana **karajakāyassa 
nirussāhasantabhāvappattito tannissitahadayavatthu na suppasannam hoti, tato tannissitāpi cittappavatti 
na suppasannā asuppasannavattinissitadīpappabhā viya, tasmā dubbalavatthukattāti ettha 
dubbalahadayavatthukattā *ti attham vadanti. Vīmamsitvā yuttataram gahetabbam. 


Supinantacetanāti manodvārikajavanavasena pavattā supinantacetanā. Supinafihi passanto 
manodvārikeneva javanena passati, na paficadvārikena. Patibujjhanto ca manodvārikeneva patibujjhati, 
na paficadvārikena. Niddāyantassa hi mahāvattim jāletvā dīpe cakkhusamīpam upanīte pathamam 
cakkhudvārikam āvajjanam bhavangam na āvatteti, manodvārikameva āvatteti. Atha javanam javitvā 
bhavangam otarati. Dutiyavāre cakkhudvārikaāvajjanam bhavangam āvatteti, tato cakkhuviiiiāāņādīni 
javanapariyosānāni pavattanti, tadanantaram bhavangam pavattati. Tatiyavāre manodvārikaāvajjanena 
bhavange āvattite manodvārikajavanam javati. Tena cittena **kim ayam imasmim thāne āloko” ti jānāti. 
Tathā niddāyantassa kaņņasamīpe tūriyesu paggahitesu, ghānasamīpe sugandhesu vā duggandhesu vā 
pupphesu upanītesu, mukhe sappimhi vā phāņite vā pakkhitte, pitthiyam pāņinā pahāre dinne pathamam 


sotaghānajivhākāyaviiifiāņādīni javanapariyosānāni pavattanti, tadanantaram bhavangam vattati. 
Tatiyavāre manodvārikaāvajjanena bhavange āvattite manodvārikajavanam javati, tena cittena fiatvā 
**kim ayam imasmim thāne saddo, sankhasaddo bherisaddo''ti vā **kim ayam imasmim thāne gandho, 
mūlagandho *ti vā **kim idam mayham mukham pakkhittam, sappīti vā phāņita”"nti vā **kenamhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 103 


pitthiyam pahato, atibaddho me pahāro”*ti vā vattā hoti. Evam manodvārikajavaneneva patibujjhati, 
na paicadvārikena. Supinampi teneva passati, na paiicadvārikena. Sesamettha suvifiiieyyameva. 


Mahāsupinasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Vassasuttavaņņanā 


197. Sattame utusamutthānanti vassike cattāro māse uppannam. Akālepīti cittavesākhamāsesupi. 
Vassavalāhakadevaputtānatīhi attano ratiyā kīļitukāmatācitte uppanne akālepi devo vassati. Tatridam 
vatthu — eko kira vassavalāhakadevaputto vākarakutakavāsikhīņāsavattherassa santikam gantvā vanditvā 
atthāsi. Thero **kosi tva 'nti pucchi. Aham, bhante, vassavalāhakadevaputtoti. Tumhākam kira cittena 
devo vassatīti. Āma, bhanteti. Passitukāmā mayanti. Temissatha, bhanteti. Meghasīsam vā gajjitam vā 
na paifiāyati, katham temissāmāti. Bhante, amhākam cittena devo vassati, tumhe paņņasālam 
pavisathāti. **Sādhu, devaputtā” 'ti pāde dhovitvā paņņasālam pāvisi. Devaputto tasmim pavisanteyeva 
ekam gītam gāyitvā hattham ukkhipi, samantā tiyojanatthānam ekamegham ahosi. Thero addhatinto 
paņņasālam pavitthoti. 


Vassasuttavaņņanā nitthitā. 
8-9. Vācāsuttādivaņņanā 


198-9. Atthame angehīti kāraņehi. Angīyanti hetubhāvena iiāyantīti angāni, kāraņāni. Kāraņatthe 
ca anga-saddo. Paiūicahīti hetumhi nissakkavacanam. Samannāgatāti samanuāgatā pavattā yuttā ca. 
Vācāti samullapana-vācā. Yā **vācā girā byappatho'”'ti (dha. sa. 636) ca, **nelā kaņņasukhā”*ti (dī. ni. 
1.9) ca āgacchati. Yā pana **vācāya ce katam kamma”nti (dha. sa. attha. 1 kāyakammadvāra) evam 
viūiiatti ca, **yā catūhi vacīduccaritehi ārati...pe... ayam vuccati sammāvācā” ti (dha. sa. 299) evam 
virati ca, *'pharusavācā, bhikkhave, āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasamvattanikā hotī” *ti (a. ni. 8.40) 
evam cetanā ca vācāti āgatā, na sā idha adhippetā. Kasmā? Abhāsitabbato. **Subhāsitā hoti, no 
dubbhāsitā *ti hi vuttam. Subhāsitāti sutthu bhāsitā. Tenassā atthāvahatam dīpeti. Anavajjāti 
rāgādiavajjarahitā. Imināssa kāraņasuddhim agatigamanādippavattadosābhāvatica dīpeti. 
Rāgadosādivimuttafihi yam bhāsato anurodhavivajjanato agatigamanam durasamussitamevāti. 
Ananuvajjāti anuvādavimuttā. Imināssā sabbākārasampattim dīpeti. Sati hi sabbākārasampattiyam 


m a m 


ananuvajjatāti. Viññūnanti paņditānam. Tena nindāpasamsāsu bālā appamāņāti dīpeti. 


dubbhāsitāva hoti attano ca paresañca anatthāvahattā. Imehi pana paficahangehi samannāgatā sacepi 
milakkhubhāsāpariyāpannā ghatacetikāgītikapariyāpannāpi hoti, tathāpi subhāsitāva 
lokiyalokuttarahitasukhāvahattā. Tathā hi maggapasse sassam rakkhantiyā sīhaļacetikāya sīhaļakeneva 
Jātijarāmaraņayuttam gītikam gāyantiyā saddam sutvā maggam gacchantā satthimattā vipassakabhikkhū 
arahattam pāpuņimsu. 


Tathā tisso nāma āraddhavipassako bhikkhu padumassarasamīpena gacchanto padumassare 
padumāni bhafijitvā — 


**Pātova phullitakokanadam, 

Sūriyālokena bhijjiyate; 

Evam manussattam gatā sattā, 

Jarābhivegena maddīyantī 'ti. (sam. ni. attha. 1.1.213; su. ni. attha. 2.452 
subhāsitasuttavaņņanā) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 103 


Imam gītim gāyantiyā cetikāya sutvā arahattam patto. 


Buddhantarepi aūīfiataro puriso sattahi puttehi saddhim atavito āgamma aūīfiatarāya itthiyā musalena 
taņdule kottentiyā — 


**Jarāya parimadditam etam, milātacammanissitam; 
Maraņena bhijjati etam, maccussa ghāsamāmisam. 


**Kimīnam ālayam etam, nānākuņapena pūritam; 
Asucibhājanam etam, tadalīkkhandhasamam ida ”nti. (sam. ni. attha. 1.1.213; su. ni. attha. 
2.452 subhāsitasuttavaņņanā) — 


Imam gītam sutvā paccavekkhanto saha puttehi paccekabodhim patto. Evam imehi pafīcahi angehi 
samannāgatā vācā sacepi milakkhubhāsāya pariyāpannā ghatacetikāgītikapariyāpannā vācā hoti, tathāpi 


subhāsitāti veditabbā. Subhāsitā eva anavajjā ananuvajjā ca viūfiūnam atthatthikānam kulaputtānam 
atthappatisaraņānam, no byafijanappatisaraņānanti. Navamam uttānameva. 


Vācāsuttādivaņņanā nitthitā. 
10. Nissāraņīyasuttavaņņanā 


200. Dasame nissarantīti nissaraņīyāti vattabbe dīgham katvā niddeso. Kattari hesa anīya-saddo 
yathā **niyyāniyā ti. Tenāha **nissatā'”ti. Kuto pana nissatā? Yathāsakam patipakkhato. Nijjīvatthena 
dhātuyoti āha **attasuīifiasabhāvā'*ti. Atthato pana dhammadhātumanovitiiiāņadhātuviseso. Tādisassa 
bhikkhuno kilesavasena kāmesu manasikāro natthīti āha **vīmamsanattha'”nti, **nekkhammaniyatam 
idāni me cittam, kim nu kho kāmavitakkopi uppajjissatī' *ti vīmamsantassāti attho. Pakkhandanam 
nāma anuppaveso. Šo pana tattha natthīti āha **nappavisatī””ti. Pasīdanam nāma abhiruci. 
Santitthanam patitthānam. Vimuccanam adhimuccananti. Tam sabbam patikkhipanto vadati 
**pasādam nāpajjatī”*tiādi. Evambhūtam panassa cittam tassa katham titthatīti āha **yathā'”ttādi. 


Tanti pathamajjhānam. Assāti bhikkhuno. Cittam pakkhandatīti parikammacittena saddhim 
jhānacittam ekattavasena ekajjham katvā vadati. Gocare gatattāti attano ārammaņe eva pavattattā. 
Ahānabhāgiyattāti thitibhāgiyattā. Sutthu vimuttanti vikkhambhanavimuttiyā sammadeva vimuttam. 
Cittassa ca kāyassa ca vihananato vighāto. Dukkham paridahanato pariļāho. Kāmavedanam na 
vediyati anuppajjanato. Nissaranti tatoti nissaraņam. Ke nissaranti? Kāmā. Evafica kāmānanti 
kattusāmivacanam sutthu yujjati. Yadaggena kāmā tato nissatāti vuccanti, tadaggena jhānampi kāmato 
nissatanti vattabbatam labhatīti vuttam **kāmehi nissatattā””tī. Evam vikkhambhanavasena 
kāmanissaraņam vatvā idāni samucchedavasena accantato nissaraņam dassetum **yo panā”'tiādi vuttam. 
Sesapadesūti sesakotthāsesu. 


Ayam pana visesoti visesam vadantena tam jhānam pādakam katvātiādiko avisesoti katvā 
dutiyatatiyavāresu sabbaso anāmattho, catutthavāre pana ayampi visesoti dassetum 
*taccantanissaraņaīicettha arahattaphalam yojetabba””nti vuttam. Yasmā arūpajjhānam pādakam 
katvā aggamaggam adhigantvā arahatte thitassa cittam sabbaso rūpehi nissatam nāma hoti. Tassa hi 
phalasamāpattito vutthāya vīmamsanattham rūpābhimukham cittam pesentassa. Idamakkhātanti 
samathayānikānam vasena hetthā cattāro vārā gahitā. Idam pana sukkhavipassakassa vasenāti āha 
**suddhasankhāre''tiādi. **Puna sakkāyo natthī'”ti uppannanti *'idāni me sakkāyappabandho 
natthī''ti vīmamsantassa uppannam. 


Nissāraņīyasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 103 


Brāhmaņavaggavaņņanā nitthitā. 
Catutthapaņņāsakam nitthitam. 


5. Paūcamapaņņāsakam 


(21) 1. Kimilavaggo 
1-4. Kimilasuttādivaņņanā 


201-4. Pafīcamassa pathamadutiyāni uttānatthāneva. Tatiye adhivāsanam khamanam, paresam 
dukkatam duruttaiīca pativirodhākaraņena attano upari āropetvā vāsanam adhivāsanam, tadeva khantīti 
adhivāsanakkhanti. Subhe ratoti sūrato, sutthu vā pāpato orato virato sorato, tassa bhāvo soraccam. 
Tenāha **soraccenāti sucisīlatāvā””ti. Sā hi sobhanakammaratatā, sutthu vā pāpato oratabhāvo viratatā. 
Catutthe natthi vattabbam. 


Kimilasuttādivaņņanā nitthitā. 
5. Cetokhilasuttavaņņanā 


205. Paficame cetokhilā nāma atthato vicikicchā kodho ca. Te pana yasmim santāne uppajjanti, 
tassa kharabhāvo kakkhaļabhāvo hutvā upatitthanti, pageva attanā sampayuttacittassāti āha **cittassa 
evam sabbaiifiutāya sabbadhammakāyasirī gahitā eva nāma hotīti tadubhayavatthukameva kankham 
dassento **sarīre kankhamāno'*tiādimāha. Vicinantoti dhammasabhāvam vīmamsanto. Kicchatīti 
kilamati. Viniechetum na sakkotīti sannitthātum na sakkoti. Ātapati kileseti ātappam, sammāvāyāmoti 
āha **ātappāyāti kilesasantāpanavīriyakaraņatthāyā””ti. Punappunam yogāyāti bhāvanam 
punappunam yufijanāya. Satatakiriyāyāti bhāvanāya nirantarappayogāya. 


Pativedhadhamme kankhamānoti ettha katham lokuttaradhamme kankhā pavattīti? Na 
ārammaņakaraņavasena, anussutākāraparivitakkaladdhe parikappitarūpe kankhā pavattatīti dassento āha 
*tvipassanā...pe... vadanti, tam atthi nu kho natthīti kankhatī”ti. Sikkhāti cettha 
pubbabhāgasikkhā veditabbā. Kāmaīicettha visesuppattiyā mahāsāvajjatāya ceva samvāsanimittam 
ghatanāhetu abhiņhuppattikatāya ca sabrahmacārīsūti kopassa visayo visesetvā vutto, atīfiatthāpi kopo na 
cetokhiloti na sakkā viiifiātunti keci. Yadi evam vicikicchāyapi ayam nayo āpajjati, tasmā 
yathārutavasena gahetabbam. 


Cetokhilasuttavaņņanā nitthitā. 
6-8. Vinibandhasuttādivaņņanā 


206-8. Chatthe pavattitum appadānavasena kusalacittam vinibandhantīti cetasovinibandhā. Tam 
pana vinibandhantā mutthiggāham gaņhantā viya hontīti āha **cittam vinibandhitvā'”tiādi. 
Kāmagiddho puggalo vatthukāmepi kilesakāmepi assādeti abhinandatīti vuttam **vatthukāmepi 
kilesakāmepTī 'ti. Attano kāyeti attano nāmakāye, attabhāve vā. Bahiddhārūpeti paresam kāye 
anindriyabaddharūpe ca. Udaram avadihati upacinoti pūretīti udarāvadehakam. Seyyasukhanti 
seyyāya sayanavasena uppajjanakasukham. Samparivattakanti samparivattitvā. Paņidhāyāti 
taņhāvaseneva paņidahitvā. Iti paticavidhopi lobhaviseso eva **cetovinibandho ti vuttoti veditabbo. 
Sattamatthamesu natthi vattabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 103 


Vinibandhasuttādivaņņanā nitthitā. 
9-10. Gītassarasuttādivaņņanā 


209-210. Navame āyatako nāma gītassaro tam tam vattam bhinditvā akkharāni vināsetvā pavattoti 
āha **āyatakenā”'tiādi. Dhammehi suttavattam nāma atthi, gāthāvattam nāma atthi, tam vināsetvā 
atidīgham kātum na vattati. Dhammaīīhi bhāsantena caturassena vattena parimaņdalāni padabyafijanāni 
dassetabbāni. ** Anujānāmi, bhikkhave, sarabhatīia” nti (cūļava. 249) ca vacanato sarena dhammam 
bhaņitum vattati. Sarabhaītie kira tarangavattadhotakavattabhāgaggahakavattādīni dvattimsa vattāni 


atthi. Tesu yam icchati, tam kātum labhatīti. Dasame natthi vattabbam. 
Gītassarasuttādīvaņņanā nitthitā. 


Kimilavaggavaņņanā nitthitā. 
(22) 2. Akkosakavaggo 


1-2. Akkosakasuttādivaņņanā 


211-2. Dutiyassa pathame dasahi akkosavatthūhi akkosakoti **bālosi, mūļhosi, otthosi, goņosi, 
gadrabhosī' 'tiādinā dasahi akkosavatthūhi akkosako. **Hotu, muņdakasamaņa, adaņdo ahanti karosi, 
idāni te rājakulam gantvā daņdam āropessāmī” tiādīni vadanto paribhāsako nāmāti āha 
**bhayadassanena paribhāsako””ti. Lokuttaradhammā apāyamaggassa paripanthabhāvato paripantho 
nāmāti āha **lokuttaraparipanthassa chinnattā”'ti, lokuttarasankhātassa apāyamaggaparipanthassa 
chinnattāti attho. Dutiye natthi vattabbam. 


Akkosakasuttādīvaņņanā nitthitā. 
3-10. Sīlasuttādivaņņanā 


213-220. Tatiye (dī. ni. tī. 2.149) dussīloti ettha du-saddo abhāvattho **duppaiifio' 'ttādīsu (ma. ni. 
1.449) viya, na garahaņatthoti āha **asīlo nissīlo””ti. Bhinnasamvaroti ettha samādinnasīlo kenaci 
kāraņena sīlabhedam patto, so tāva bhinnasamvaro hotu. Yo pana sabbena sabbam asamādinnasīlo 
ācārahīno, so katham bhinnasamvaro nāma hotīti? Sopi sādhusamācārassa pariharaņīyassa bheditattā 
bhinnasamvaro eva nāma. Vinatthasamvaro samvararahitoti hi vuttam hoti. Tam tam sippatthānam. 
Māghātakāleti **mā ghātetha pāņīna ”nti evam māghātaghosanam ghositadivase. Abbhuggacchati 
pāpako kittisaddo. Ajjhāsayena manku hotiyeva vippatisāribhāvato. 


Tassāti dussīlassa. Samādāya vattitatthānanti utthāya samutthāya katakāraņam. Āpātham 
āgacchatīti tam manaso upatthāti. Ummīletvā idhalokanti ummīlanakāle attano puttadārādivasena 
idhalokam passati. Nimīletvā paralokanti nimīlanakāle gatinimittupatthānavasena paralokam passati. 
Tenāha **cattāro apāyā””tiādi. Paūcamapadanti **kāyassa bhedā” ttādinā vutto paficamo 
ādīnavakotthāso. Vuttavipariyāyenāti vuttatthāya ādīnavakathāya vipariyāyena **'appamatto tam tam 
Sīlasampannoti sīlena samannāgato sampannasīloti evamādikam pana atthavacanam sukaranti 
anāmattham. Catutthādīni uttānatthāneva. 


Sīlasuttādivaņņanā nitthitā. 


Akkosakavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 103 


(23) 3. Dīghacārikavaggo 
1-10. Pathamadīghacārikasuttādivaņņanā 


221-230. Tatiyassa pathamādīni suvififieyyāni. Paiicame raho nisajjāya āpajjatīti **yo pana 
bhikkhu mātugāmena saddhim eko ekāya raho nisajjam kappeyya, pācittiya *nti imasmim sikkhāpade 
(pāci. 290) vuttam āpattim āpajjati. Paticchanne āsane āpajjatīti **yo pana bhikkhu mātugāmena raho 
paticchanne āsane nisajjam kappeyya, pācittiya ”nti imasmim vuttam āpattim āpajjati. Mātugāmassa 
uttari chappaūcavācāhi dhammam desento āpajjatīti *yo pana bhikkhu mātugāmassa uttari 
chappaficavācāhi dhammam deseyya aūītiatra viiifiunā purisaviggahenā” ti (pāci. 63) evam vuttam 
āpattim āpajjati. Tenāha **tesam tesam sikkhāpadānam vasena veditabbānī'*ti. Chatthādīni 
uttānatthāni. 


Pathamadīghacārikasuttādivaņņanā nitthitā. 
Dīghacārikavaggavaņņanā nitthitā. 
231-302. Catutthavaggādīni uttānatthāni. 
Iti manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 
Paficakanipātavaņņanāya anuttānatthadīpanā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 
Chakkanipāta-tīkā 


1. Pathamapaņņāsakam 


1. Ahuneyyavaggo 
1. Pathamaāhuneyyasuttavaņņanā 


1. Chakkanipātassa pathame cakkhunā rūpam disvāti nissayavohārena vuttam. 
Sasambhārakaniddesoyam yathā **dhanunā vijjhatī'ti, tasmā nissayasīsena nissitassa gahaņam 
datthabbam. Tenāyamattho **cakkhudvāre rūpārammaņe āpāthagate tam rūpam cakkhuviiifiāāņena 
disvā” ti. Neva sumano hotīti javanakkhaņe itthe ārammaņe rāgam anuppādento neva sumano hoti 
gehassitapemavasenapi maggena sabbaso rāgassa samucchinnattā. Na dummanoti anitthe adussanto na 
dummano. Pasādaītiathattavasenapi itthepi anitthepi majjhattepi ārammaņe na samam sammā ayoniso 
gahaņam asamapekkhanam. Ayaficassa patipatti sativepullappattiyā pafiiāvepullappattiyā cāti āha 
*sato sampajāno hutvā”'ti. Satiyā yuttattā sato. Sampajafīfiena yuttattā sampajāno. 
Nāņuppattipaccayarahitakālepi pavattibhedanato **satatavihāro kathito””ti vuttam. Satatavihāroti 
khīņāsavassa niccavihāro sabbadā pavattanakavihāro. Thapetvā hi samāpattivelam bhavangavelatīca 
khīņāsavā imināva chaļangupekkhāvihārena viharanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 103 


Ettha ca **chasu dvāresupi upekkhako viharatī'*ti iminā chaļangupekkhā kathitā. **Sampajāno'*ti 
vacanato pana cattāri fiāņasampayuttacittāni labbhanti tehi vinā sampajānatāya asambhavato. 
Satatavihārabhāvato attha mahākiriyacittāni labbhanti. *"Neva sumano na dummano”'ti vacanato attha 
mahākiriyacittāni, hasituppādo, votthabbanaticāti dasa cittāni labbhanti. Rāgadosasahajātānam 
somanassadomanassānam abhāvo tesampi sādhāraņoti chaļangupekkhāvasena āgatānam imesam 
satatavihārānam somanassam katham labbhatīti ce? Āsevanato. Kiūicāpi khīņāsavo itthānitthepi 
ārammaņe majjhatto viya bahulam upekkhako viharati attano parisuddhapakatibhāvāvijahanato, kadāci 
pana tathā cetobhisankhārābhāve yam tam sabhāvato ittham ārammaņam, tassa 
yāthāvasabhāvaggahaņavasenapi arahato cittam pubbāsevanavasena somanassasahagatam hutvā 
pavattateva. 


Pathamaāhuneyyasuttavaņņanā nitthitā. 
2-7. Dutiyaāhuneyyasuttādivaņņanā 


2-7. Dutiye (visuddhi. 2.380) anekavihitanti anekavidham nānappakāram. Iddhividhanti 
iddhikotthāsam. Paccanubhotīti paccanubhavati, phusati sacchikaroti pāpuņātīti attho. Idānissa 
anekavihitabhāvam dassento **ekopi hutvā”'tiādimāha. Tattha **ekopi hutvā' *ti iminā karaņato pubbeva 
pakatiyā ekopi hutvā. Bahudhā hotīti bahūnam santike cankamitukāmo vā sajjhāyam kātukāmo vā 
patīham pucchitukāmo vā hutvā satampi sahassampi hoti. Āvibhāvam tirobhāvanti ettha āvibhāvam 
karoti, tirobhāvam karotīti ayamattho. Idameva hi sandhāya patisambhidāyam (pati. ma. 3.11) vuttam — 
**āvibhāvanti kenaci anāvutam hoti appaticchannam vivatam, tirobhāvanti kenaci āvutam hoti 
paticchannam pihitam patikujjita” nti. Tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchati 
seyyathāpi ākāseti ettha tirokuttanti parakuttam, kuttassa parabhāganti vuttam hoti. Esa nayo itaresu. 
Kuttoti ca gehabhittiyā etam adhivacanam. Pākāroti gehavihāragāmādīnam parikkhepapākāro. 
Pabbatoti pamsupabbato vā pāsāņapabbato vā. Asajjamānoti alaggamāno seyyathāpi ākāse viya. 


Ummujjanimujjanti ettha ummujjanti utthānam vuccati. Nimujjanti samsīdanam. Ummujjatica 
nimujjafica ummujjanimujjam. Udakepi abhijjamāneti ettha yam udakam akkamitvā samsīdati, tam 
bhijjamānanti vuccati, viparītam abhijjamānam. Pallankena gacchati. Pakkhī sakuņoti pakkhehi 
yuttasakuņo. Imepi candimasūriye evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parāmasatīti ettha 
candimasūriyānam dvācattālīsayojanasahassassa upari caraņena mahiddhikatā, tīsu dīpesu ekakkhaņe 
ālokakaraņena mahānubhāvatā veditabbā. Evam uparicaraņaālokakaraņehi mahiddhike mahānubhāve. 
Parāmasatīti gaņhāti, ekadese vā chupati. Parimajjatīti samantato ādāsatalā viya parimajjati. Yāva 
brahmalokāpīti brahmalokampi paricchedam katvā. Kāyena vasam vattetīti tatra brahmaloke kāyena 
attano vasam vatteti. 


Dibbāya sotadhātuyāti ettha dibbasadisattā dibbā. Devatānatihi sucaritakammanibbattā 
pittasemharuhirādīhi apalibuddhā upakkilesavimuttatāya dūrepi ārammaņasampaticchanasamatthā dibbā 
pasādasotadhātu hoti. Ayaiicāpi imassa bhikkhuno vīriyabhāvanābalena nibbattā ftāņasotadhātu 
tādisāyevāti dibbasadisattā dibbā. Apica dibbavihāravasena patiladdhattā attanā ca 
dibbavihārasannissitattāpi dibbā. Savanatthena nijjīvatthena ca sotadhātu. Sotadhātukiccakaraņena 
sotadhātu viyātipi sotadhātu. Tāya sotadhātuyā. Visuddhāyāti suddhāya nirupakkilesāya. 
Atikkantamānusikāyāti manussūpacāram atikkamitvā saddasavane mānusikam mamsasotadhātum 
atikkantāya vītivattetvā thitāya. Ubho sadde suņātīti dve sadde suņāti. Katame dve? Dibbe ca mānuse 
ca, devānafica manussānafica saddeti vuttam hoti. Etena padesapariyādānam veditabbam. Ye dūre 
santike cāti ye saddā dūre paracakkavāļepi, ye ca santike antamaso sadehasannissitapāņakasaddāpi, te 
suņātīti vuttam hoti. Etena nippadesapariyādānam veditabbam. 


Parasattānanti attānam thapetvā sesasattānam. Parapuggalānanti idampi iminā ekatthameva. 
Veneyyavasena pana desanāvilāsena ca byafijananānattam katam. Cetasā cetoti attano cittena tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 103 


cittam. Pariecāti paricchinditvā. Pajānātīti sarāgādivasena nānappakārato jānāti. Sarāgam vā 
cittantiādīsu pana atthalobhasahagatacittam sarāgam cittanti veditabbam. Avasesam cātubhūmakam 
kusalābyākatacittam vītarāgam. Dve domanassacittāni, dve vicikicchuddhaccacittānīti imāni pana 
cattāri cittāni imasmim duke sangaham na gacchanti. Keci pana therā tānipi sangaņhanti. Duvidham 
pana domanassacittam sadosam cittam nāma. Sabbampi cātubhūmakam kusalābyākatacittam 
vītadosam. Sesāni dasa akusalacittāni imasmim duke sangaham na gacchanti. Keci pana therā tānipi 
sangaņhanti. Samoham vītamohanti ettha pana pātipuggalikanayena 
vicikicchuddhaccasahagatadvayameva samoham. Mohassa pana sabbākusalesu sambhavato 
dvādasavidhampi akusalacittam samoham cittanti veditabbam. Avasesam vītamoham. 
Thinamiddhānugatam pana samkhittam, uddhaccānugatam vikkhittam. Rūpāvacarārūpāvacaram 
mahaggatam, avasesam amahaggatam. Sabbampi tebhūmakam sauttaram, lokuttaram anuttaram. 
Upacārappattam appanāppattafica samāhitam, ubhayamappattam asamāhitam. 
Tadangavikkhambhanasamucchedappatippassaddhinissaraņavimuttim pattam paficavidhampi etam 
vimuttam, vimuttimappattam vā avimuttanti veditabbam. 


Anekavihitanti (pārā. attha. 1.12) anekavidham, anekehi vā pakārehi pavattitam samvaņņitanti 
attho. Pubbenivāsanti samanantarātītabhavam ādim katvā tattha tattha nivutthasantānam. Anussaratīti 
khandhapatipātivasena, cutipatisandhivasena vā anugantvā anugantvā sarati. Seyyathidam — ekampi 
jātim...pe... pubbenivāsam anussaratīti. Tattha ekampi jātinti ekampi patisandhimūlam 
cutipariyosānam ekabhavapariyāpannam khandhasantānam. Esa nayo dvepi jātiyotiādīsupi. Anekepi 
samvattakappetiādīsu pana parihāyamāno kappo samvattakappo, vaddhamāno vivattakappoti 
veditabbo. Tattha samvattena samvattatthāyī gahito hoti tammūlakattā, vivattena vivattatthāyī. Evafihi 
sati yāni tāni **cattārimāni, bhikkhave, kappassa asankhyeyyāni. Katamāni cattāri? Samvatto 


segums) 


samvattatthāyī vivatto vivattatthāyī ti (a. ni. 4.156) vuttāni, tāni pariggahitāni honti. 

Amutrāsinti amumhi samvattakappe aham amumhi bhave vā yoniyā vā gahiyā vā viiiāņatthitiyā 
vā sattāvāse vā sattanikāye vā āsim. Evamnāmoti tisso vā phusso vā. Evamgottoti gotamo vā 
kaccāyano vā kassapo vā. Idamassa atītabhave attano nāmagottānussaraņavasena vuttam. Sace pana 
tasmim kāle attano vaņņasampattilūkhapaņītajīvikabhāvam sukhadukkhabahulatam 
appāyukadīghāyukabhāvam vā anussaritukāmo hoti, tampi anussaratiyeva. Tenāha **'evamvaņņo...pe... 
evamāyupariyanto”'ti. Tattha evamvaņņoti odāto vā sāmo vā. Evamāhāroti sālimamsodanāhāro vā 
pavattaphalabhojano vā. Evamsukhadukkhappatisamvedīti anena pakārena kāyikacetasikānam 
sāmisanirāmisādippabhedānam sukhadukkhānam patisamvedī. Evamāyupariyantoti evam 
vassasataparimāņāyupariyanto vā caturāsītikappasahassāyupariyanto vā. So tato cuto amutra 
udapādinti so aham tato bhavato yonito gahito viiiāņatthitito sattāvāsato sattanikāyato vā cuto 
punaamukasmim nāma bhave yoniyā gatiyā viiiāņatthitiyā sattāvāse sakkanikāye vā udapādim. 
Tatrāpāsinti tatrāpi bhave yoniyā gatiyā viūiiāņatthitiyā sattāvāse sattanikāye vā puna ahosim. 
Evamnāmotiādi vuttanayameva. 


Apica amutrāsinti idam anupubbena ārohantassa yāvadicchakam anussaraņam. So tatoti 
patinivattantassa paccavekkhaņam, tasmā **idhūpapanno''ti imissā idhūpapattiyā anantarameva 
uppattitthānam sandhāya **'amutra udapādi””nti idam vuttanti veditabbam. Tatrāpāsinti evamādi panassa 
tatrāpi imissā upapattiyā antare upapattitthāne nāmagottādīnam anussaraņadassanattham vuttam. So tato 
cuto idhūpapannoti svāham tato anantaruppattitthānato cuto idha amukasmim nāma khattiyakule vā 
brāhmaņakule vā nibbattoti. Itīti evam. Sākāram sauddesanti nāmagottavasena sauddesam, 
vaņņādivasena sākāram. Nāmagottena hi satto **tisso kassapo” ti uddisīyati, vaņņādīhi **sāmo odāto'*ti 


w wem 


nānattato paiifiāyati, tasmā nāmagottam uddeso, itare ākārā. 


Dibbenātiādīsu dibbasadisattā dibbam. Devatānaiīhi sucaritakammanibbattam pittasemharuhirādīhi 
apalībuddham upakkilesavimuttatāya dūrepi ārammaņasampaticchanasamattham dibbam pasādacakkhu 
hoti. Idaticāpi vīriyabhāvanābalena nibbattam iiāņacakkhu tādisamevāti dibbasadisattā dibbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 103 


Dibbavihāravasena patiladdhattā attano ca dibbavihārasannissitattāpi dibbam. Ālokapariggahena 
mahājutikattāpi dibbam. Tirokuttādigatarūpadassanena mahāgatikattāpi dibbam. Tam sabbam 
saddasatthānusārena veditabbam. Dassanatthena cakkhu. Cakkhukiccakaraņena cakkhumivātipi cakkhu. 
Cutūpapātadassanena ditthivisuddhihetuttā visuddham. Yo hi cutimeva passati, na upapātam, so 
ucchedaditthim gaņhāti. Yo upapātameva passati, na cutim, so navasattapātubhāvaditthim ganhāti. Yo 
pana tadubhayam passati, so yasmā duvidhampi tam ditthigatam ativattati, tasmā tam dassanam 
ditthivisuddhihetu hoti. Ubhayampi cetam buddhaputtā passanti. Tena vuttam *'*cutūpapātadassanena 
ditthivisuddhihetuttā visuddha””nti. Manussūpacāram atikkamitvā rūpadassanena atikkantamānusakam, 
mānusam vā mamsacakkhum atikkantattā atikkantamānusakanti veditabbam. Tena dibbena cakkhunā 
visuddhena atikkantamānusakena. 


Satte passatīti manussānam mamsacakkhunā viya satte oloketi. Cavamāne upapajjamāneti ettha 
cutikkhaņe vā upapattikkhaņe vā dibbacakkhunā datthum na sakkā. Ye pana āsannacutikā idāni 
cavissanti, te cavamānāti, ye ca gahitappatisandhikā sampatinibbattā ca, te upapajjamānāti adhippetā. Te 
evarūpe cavamāne upapajjamāne ca passatīti dasseti. Hīneti mohanissandayuttattā hīnānam 
Jātikulabhogādīnam vasena hīļite utiiāte. Paņīteti amohanissandayuttattā tabbiparīte. Suvaņņeti 
adosanissandayuttattā itthakantamanāpavaņņayutte. Dubbaņņeti dosanissandayuttattā 
anitthākantāmanāpavaņņayutte, virūpavirūpetipi attho. Sugateti sugatigate, alobhanissandayuttattā vā 
addhe mahaddhane. Duggateti duggatigate, lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapāne. 


Yathākammūpageti yam yam kammam upacitam, tena tena upagate. Kāyaduccaritenātiādīsu 
dutthu caritam kilesapūtikattāti duccaritam. Kāyena duccaritam, kāyato vā uppannam duccaritanti 
kāyaduccaritam. Itaresupi eseva nayo. Samannāgatāti samangibhūtā. Ariyānam upavādakāti 
buddhapaccekabuddhasāvakānam ariyānam antamaso gihisotāpannānampi anatthakāmā hutvā 
antimavatthunā vā guņaparidhamsanena vā upavādakā, akkosakā garahakāti vuttam hoti. 
Miechāditthikāti viparītadassanā. Micchāditthikammasamādānāti micchāditthivasena 
samādinnanānāvidhakammā, yepi micchāditthimūlakesu kāyakammādīsu aūifiepi samādāpenti. 


Kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. Param maraņāti tadanantaram 
cuticittato uddham. Apāyanti evamādi sabbam nirayavevacanameva. Nirayo hi saggamokkhahetubhūtā 
puūifiasammatā ayā apetattā, sukhānam vā āyassa abhāvā apāyo. Dukkhassa gati patisaraņanti duggati, 
dosabahulatāya vā dutthena kammena nibbattā gatīti duggati. Vivasā nipatanti tattha dukkattakārinoti 
vinipāto, vinassantā vā ettha patanti sambhijjamānangapaccangāti vinipāto. Natthi ettha assādasatīiiito 
ayoti nirayo. 


Atha vā apāyaggahaņena tiracchānayonim dīpeti. Tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā, na 
duggati mahesakkhānam nāgarājādīnam sambhavato. Duggatiggahaņena pettivisayafīca. So hi apāyo 
ceva duggati ca sugatito apetattā dukkhassa ca gatibhūtattā, na tu vinipāto asurasadisam avinipatitattā. 
Vinipātaggahaņena asurakāyam. So hi yathāvuttena atthena apāyo ceva duggati ca sabbasamussayehi 
vinipatitattā vinipātoti vuccati. Nirayaggahaņena avīciādikamanekappakāram nirayamevāti. 
Upapannāti upagatā, tattha abhinibbattāti adhippāyo. Vuttavipariyāyena sukkapakkho veditabbo. Ayam 
pana viseso — tattha sugatiggahaņena manussāgatipi sangayhati, saggaggahaņena devagatiyeva. Tattha 
sundarā gatīti sugati. Rūpādīhi visayehi sutthu aggoti saggo. So sabbopi lujjanappalujjanatthena lokoti 
ayamettha sankhepo. Vitthāro pana sabbākārena visuddhimaggasamvaņņanāto gahetabbo. Tatiyādīni 
uttānatthāni. 


Dutiyaāhuneyyasuttādivaņņanā nitthitā. 


8. Anuttariyasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 103 


8. Atthame natthi etesam uttarāni visitthānīti anuttarāni, anuttarāni eva anuttariyāni yathā 
*tanantameva anantariya” nti āha **niruttarānī''ti. Dassanānuttariyam nāma phalavisesāvahattā. Esa 
nayo sesesupi. Sattavidhaariyadhanalābhoti sattavidhasaddhādilokuttaradhanalābho. Sikkhāttayassa 
pūraņanti adhisīlasikkhādīnam tissannam sikkhānam pūraņam. Tattha pūraņam nippariyāyato 
asekkhānam vasena veditabbam. Kalyāņaputhujjanato patthāya hi satta sekhā tisso sikkhā pūrenti nāma, 
arahā paripuņņasikkhoti. Iti imāni anuttariyāni lokiyalokuttarāni kathitāni. 


Anuttariyasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Anussatitthānasuttavaņņanā 


9. Navame anussatiyo eva ditthadhammikasamparāyikādihitasukhānam kāraņabhāvato thānānīti 
anussatitthānāni. Buddhaguņārammaņā satīti yathā buddhānussati visesādhigamassa thānam hoti, 
evam *'itipi so bhagavā” tiādinā buddhaguņe ārabbhe uppannā sati. Evam anussarato hi pīti uppajjati, so 
tam pītim khayato vayato patthapetvā arahattam pāpuņāti. Upacārakammatthānam nāmetam gihīnampi 
labbhati. Upacārakammatthānanti ca paccakkhato upacārajjhānāvaham kammatthānaparamparāya 
sammasanam yāva arahattā lokiyalokuttaravisesāvaham. Esa nayo sabbattha. 


Anussatitthānasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Mahānāmasuttavaņņanā 


10. Dasame tasmim samayeti buddhāguņānussaraņasamaye. Rāgapariyutthitanti rāgena 
pariyutthitam. Pariyutthānappattipi, rāgena vā samhitam cittam araifiamiva corehi tena pariyutthitanti 
vuttam, tassa pariyutthānatthānabhāvatopi pariyutthitarāganti attho. Byafijanam pana anādiyitvā 
atthamattam dassento **uppajjamānena rāgena utthahitvā gahita””nti āha. Ujukamevāti pageva 
kāyavankādīnam apanītattā cittassa ca anujubhāvakarānam mānādīnam abhāvato, 
rāgādipariyutthānābhāvena vā oņatiuņņativirahato ujubhāvameva gatam. Atha vā ujukamevāti 
kammatthānassa thinam middham otiņņatāya līnuddhaccavigamato majjhimasamathanimittappatipattiyā 
ujubhāvameva gatam. Atthakatham nissāyāti bhavajātiādīnam padānam attham nissāya. Atthavedanti 
vā hetuphalam paticca uppannam tutthimāha. Dhammavedanti hetum paticca uppannam tutthim. 
**Ārakattā araha””nti anussarantassa hi yadidam bhagavato kilesehi ārakattam, so hetu. Nāpako cettha 
hetu adhippeto, na kārako sampāpako. Tatonena fiāyamāno arahattattho phalam. Iminā nayena 
sesapadesupi hetuso phalavipāko veditabbo. Dhammānussatiādīsupi hi 
ādīmajjhapariyosānakalyāņatādayo suppatipattiādayo ca tattha tattha hetubhāvena nidditthāyeva. 
Dhammūpasambhitanti yathāvuttahetuphalasankhātaguņūpasamhitam. 


Mahānāmasuttavaņņanā nitthitā. 


Āhuneyyavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Sāraņīyavaggo 
1. Pathamasāraņīyasuttavaņņanā 
11. Dutiyassa pathame saritabbayuttakāti anussaraņārahā. Mijjati siniyhati etāyāti mettā, 
mittabhāvo. Mettā etassa atthīti mettam, kāyvakammam. Tam pana yasmā 
mettāsahagatacittasamutthānam, tasmā vuttam **mettena cittena kātabbam kāyakamma”nti. Esa 


nayo sesadvayepi. Imānīti mettakāyakammādīni. Bhikkhūnam vasena āgatāni tesam 
setthaparisabhāvato. Yathā pana bhikkhunīsupi labbhanti, evam gihīsupi labbhanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 103 


catuparisasādhāraņattāti tam dassento **bhikkhūnaūihī” *tiādimāha. Bhikkhuno sabbampi 
anavajjakāyakammam ābhisamācārikakammantogadhamevāti āha **mettena cittena...pe... 
kāyakammam nāmā''ti. Bhattivasena pavattiyamānā cetiyabodhīnam vandanā mettāsiddhāti katvā 
tadatthāya gamanam *'mettam kāyakamma'””nti vuttam. Ādi-saddena cetiyabodhibhikkhūsu 
vuttāvasesāpacāyanādivasena pavattamettāvasena pavattam kāyikam kiriyam sangaņhāti. 


Tepitakampi buddhavacanam kathiyamānanti adhippāyo. Tepitakampi buddhavacanam 
paripucchanaatthakathanavasena pavattiyamānameva mettam vacīkammam nāma hitajjhāsayena 
pavattitabbato. Tīņi sucaritānīti kāyavacīmanosucaritāni. Cintananti evam cintanamattampi 
manokammam, pageva patipannā bhāvanāti dasseti. 


Āvīti pakāsam. Pakāsabhāvo cettha yam uddissa tam kāyakammam karīyati, tassa 
sammukhabhāvatoti āha **sammukhā'”ti. Rahoti appakāsam. Appakāsatā ca yam uddissa tam 
kāyakammam karīyati, tassa apaccakkhabhāvatoti āha **parammukhā”'ti. Sahāyabhāvagamanam 
tesam purato. Tesu karontesuyeva hi sahāyabhāvagamanam sammukhā kāyakammam nāma hoti. 
Ubhayehīti navakehi therehi ca. Paggayhāti pagganhitvā uddham katvā kevalam **devo ti avatvā 
guņehi thirabhāvajotanam **devatthero'*ti vacanam paggayha vacanam. Mamattabodhanam vacanam 
mamāyanavacanam. Ekantaparammukhassa manokammassa sammukhatā nāma 
anāmasitvā eva dassento **nayanāni ummīletvā”'tiādimāha. Kāmam mettāsinehasiniddhānam 
nayanānam ummīlanā pasannena mukhena olokanafica mettam kāyakammameva, yassa pana cittassa 
vasena nayanānam mettāsinehasiniddhatā mukhassa ca pasannatā, tam sandhāya vuttam **mettam 
manokammam nāmā”'ti. 


Lābha-saddo kammasādhano **lābhā vata, bho, laddho” 'ttādīsu viya. So cettha **dhammaladdhā”*ti 
vacanato atītakālikoti āha **cīvarādayo laddhapaccayā””ti. Dhammato āgatāti dhammikā, 
parisuddhagamanā paccayā. Tenāha **dhammaladdhā'*ti. Imameva hi attham dassetum 
**kuhanādī'tiādi vuttam. Na sammā gayhamānā hi dhammaladdhā nāma na hontīti 
tappatisedhanattham pāļiyam **'dhammaladdhā'*ti vuttam. Deyyam dakkhiņeyyaīīca appativibhattam 
katvā bhufijatīti appativibhattabhogī nāma hoti. Tenāha **dve pativibhattāni nāmā'”*tiādi. Cittena 
vibhajananti etena cittuppādamattenapi vibhajanam pativibhattam nāma, pageva payogatoti dasseti. 
Cittena vibhajanapubbakam vā kāyena vibhajananti mūlameva dassetum **evam cittena vibhajana””nti 
vuttam. Tena cittuppādamattena pativibhāgo kātabboti dasseti. Appativibhattanti 
bhāvanapumsakaniddeso, appativibhattam lābham bhuiijatīti kammaniddeso vā. Tam neva gihīnam 
deti attano ājīvasodhanattham. Na attanā paribhuūjati *"mayham asādhāraņabhogitā mā hotū’’ti. 
Patiggaņhanto ca...pe... passatīti iminā āgamanato patthāya sādhāraņabuddhim upatthāpeti. Evam 
hissa sādhāraņabhogitā sukarā, sāraņīyvadhammo cassa pūro hoti. 


Atha vā patiggaņhanto ca...pe... passatīti iminā tassa lābhassa tīsu kālesu sādhāraņato thapanam 
dassitam. Patiggaņhanto ca sanghena sādhāraņam hotūti iminā patiggahaņakālo dassito. Gahetvā... 
pe... passatīti iminā patiggahitakālo. Tadubhayam pana tādisena pubbabhāgena vinā na hotīti 
atthasiddho purimakālo. Tayidam patiggahaņato pubbevassa hoti **sanghena sādhāraņam hotūti 
patiggaņhissāmī ti, patigganņhantassa hoti **sanghena sādhāraņam hotūti patigganhāmī” ti, patiggahetvā 
hoti **sanghena sādhāraņam hotūti hi patiggahitam mayā *ti. Evam tilakkhaņasampannam katvā 
laddham lābham osāraņalakkhaņam avikopetvā paribhufijanto sādhāraņabhogī appativibhattabhogī ca 
hoti. 


Imam pana sāraņīvadhammanti imam catuttham saritabbayuttadhamam. Na hi...pe... gaņhanti, 
tasmā sādhāraņabhogitā dussīlassa natthīti ārambhopi tāva na sambhavati, kuto pūraņanti adhippāyo. 
Parisuddhasīloti iminā lābhassa dhammikabhāvam dasseti. Vattam akhaņdentoti iminā 
appativibhattabhogitam sādhāraņabhogitafica dasseti. Sati pana tadubhaye sāraņīvadhammo pūrito eva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 103 


hotīti āha **pūretī”'ti. Odissakam katvāti etena anodissakam katvā pituno, ācariyupajjhāyādīnam 
vā therāsanato patthāya dentassa sāraņīvadhammoyeva hotīti dasseti. Dātabbanti avassam dātabbam. 
Sāraņīyvadhammo panassa na hoti patijaggatthāne odissakam katvā dinnattā. Tenāha 
*palibodhajagganam nāma hotī””ti. Muttapalibodhassa vattati amuttapalibodhassa pūretum 
asakkuņeyyattā. Yadi evam sabbena sabbam sāraņīvadhammam pūrentassa odissakadānam vattati, na 
vattatīti? No na vattati yuttatthāneti dassento **tena panā'”tiādimāha. Iminā odissakadānam panassa na 
sabbattha vāritanti dasseti. Gilānādīnatihi odissakam katvā dānam appativibhāgapakkhikam **asukassa 
na dassāmī 'ti patikkhepassa abhāvato. Byatirekappadhāno hi patibhāgo. Tenāha **avasesa””ntiādi. 
Adātumpīti pi-saddena dātumpi vattatīti dasseti. Tafica kho karuņāyanavasena, na 
vattaparipūraņavasena, tasmā dussīlassapi atthikassa sati sambhave dātabbam. Dānatīhi nāma na kassaci 
nivāritam. 


Susikkhitāyāti sāraņīyapūraņavidhimhi susikkhitāya, sukusalāyāti attho. Idāni tassa kosallam 
dassetum **susikkhitāya hī” 'tiādi vuttam. Dvādasahi vassehi pūrehi, na tato oranti iminā tassa 
duppūratam dasseti. Tathā hi so mahapphalo mahānisamso ditthadhammikehipi tāvagarutarehi 
phalānisamsehi anugatoti tamsamangī ca puggalo visesalābhī ariyapuggalo viya loke 
acchariyabbhutadhammasamannāgato hoti. Tathā hi so duppajahadānamayassa sīlamayassa puiiiassa 
patipakkhadhammam sudūre vikkhambhitam katvā visuddhena cetasā loke pākato patiiiāto hutvā 
viharati. Tassimamattham byatirekato anvayato ca vibhāvetum **sace hī””tiādi vuttam. Tam 


suviūifieyyameva. 


Idānissa samparāyike ditthadhammike ca ānisamse dassetum *tevam 
pūritasāraņīvadhammassā”'tiādi vuttam. Neva issā na macchariyam hoti cirakālabhāvanāya 
vidhutabhāvato. Manussānam piyo hoti pariccāgasīlatāya vissutattā. Tenāha **dadam piyo hoti bhajanti 
nam bahū” tiādi (a. ni. 5.34). Sulabhapaccayo hoti dānavasena uļārajjhāsayānam paccayalābhassa 
idhānisamsasabhāvato dānassa. Pattagatamassa diyyamānam na khīyati pattagatasseva 
dvādasavassikassa mahāvattassa avicchedena pūritattā. Aggabhaņdam labhati devasikam 
dakkhiņeyyānam aggato patthāya dānassa dinnattā. Bhaye vā...pe... āpajjanti 
deyyappatiggāhakavikappam akatvā attani nirapekkhacittena cirakālam dānassa pūritatāya 
pasāritacittattā. 


Tatrāti tesu ānisamsesu vibhāvetabbesu. Imāni phalāni vatthūni kāraņāni. Mahāgirigāmo nāma 
nāgadīpapasse eko gāmova. Alabhantāpīti appapuiitiatāya alābhino samānāpi. 
Bhikkhācāramaggasabhāganti sabhāgam tabbhāgiyam bhikkhācāramaggam jānanti. 
Anuttarimanussadhammattā therānam samsayavinodanatthaīica **sāraņīyvadhammo me, bhante, 
pūrito””ti āha. Tathā hi dutiyavatthusmimpi therena attā pakāsito. Daharakāle evam kira 
sāraņīyvadhammapūrako ahosi. Manussānam piyatāya sulabhapaccayatāyapi idam vatthumeva. 
Pattagatākhīyanassa pana visesam vibhāvanato **idam tāva...pe... ettha vatthū'”ti vuttam. 


Giribhaņdamahāpūjāyāti cetiyagirimhi sakalalankādīpe yojanappamāņe samudde ca 
nāvāsanghātādike thapetvā dīpapupphagandhādīhi kariyamānāya mahāpūjāya. Tassā ca patipattiyā 
avafijhabhāvavibhāvanattham **ete mayham pāpuņissantī””ti āha. Pariyāyenapi lesenapi. 
Anucchavikanti **sāraņīyvadhammapūrako ti yathābhūtapavedanam tumhākam anucchavikanti attho. 


Anārocetvāva palāyimsu corabhayena. ** Attano dujjīvikāyā” tipi vadanti. Aham 
sāraņīyvadhammapūrikā, mama pattapariyāpannenapi sabbāpimā bhikkhuniyo yāpessantīti āha **mā 
tumhe tesam gatabhāvam cintayitthā'*ti. Vattissatīti kappissati. Therī sāraņīvadhammapūrikā 
ahosi, therassa pana sīlatejeneva devatā ussukkam āpajji. 


Natthi etesam khaņdanti akhaņdāni. Tam pana nesam khaņdam dassetum **yassā””tiādi vuttam. 
Tattha upasampannasīlānam uddesakkamena ādiantā veditabbā. Tenāha ‘‘sattasū’’tiādi. Na hi añño koci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 103 


āpattikkhandhānam anukkamo atthi, anupasampannasīlānam samādānakkamenapi ādiantā 
labbhanti. Pariyante chinnasātako viyāti tatrante dasante vā chinnavattham viya. 
Visadisudāharaņaiicetam **akhaņdānī' *ti imassa adhikatattā. Evam sesānampi udāharaņāni. Khaņdikatā 
bhinnatā khaņdam, tam etassa atthīti khaņdam, sīlam. Chiddantiādīsupi eseva nayo. Vemajjhe 
bhinnam vinivijjhanavasena. Visabhāgavaņņena gāvī viyāti sambandho. Visabhāgavaņņena upaddham 
tatiyabhāgagatam sambhinnavaņņam sabalam, visabhāgavaņņeheva bindūhi antarantarāhi vimissam 
kammāsam. Ayam imesam viseso. Sabalarahitāni asabalāni, tathā akammāsāni. Sīlassa 
taņhādāsabyato mocanam vivattūpanissayabhāvāpādanam, tasmā taņhādāsabyato mocanavacanena 
tesam sīlānam vivattūpanissayatamāha. Bhujissabhāvakaraņatoti iminā bhujissakarāni bhujissānīti 
uttarapadalopenāyam niddesoti dasseti. Yasmā vā tamsamangipuggalo serī sayamvasī bhujisso nāma 


hoti, tasmāpi bhujissāni. Avifiiūnam appamāņatāya **vifihuppasatthānī””ti vuttam. 


"na= 


m5 


Taņhāditthīhi aparāmatthattāti *'imināham sīlena devo vā bhavissāmi devaitiataro vā” ti 
taņhāparāmāsena, **imināham sīlena devo hutvā tattha nicco dhuvo sassato bhavissāmī 'ti 
ditthiparāmāsena ca aparāmatthattā. Parāmatthunti *'ayam te sīlesu doso'*ti catūsu vipattīsu yāya 
kāyaci vipattiyā dassanena parāmatthum, anuddhamsetum codetunti attho. Sīlam nāma 
avippatisārādipārampariyena yāvadeva samādhisampādanatthanti āha **samādhisamvattanikānī' 'ti. 
Samādhisamvattanappayojanāni samādhisamvattanikāni. 


Samānabhāvo sāmaīfiam, paripuņņacatupārisuddhibhāvena majjhe bhinnasuvaņņassa viya 
bhedābhāvato sīlena sāmaīiam sīlasāmaīīiam, tam gato upagatoti sīlasāmaūūagato. Tenāha 
**samānabhāvūpagatasīlo'”ti, sīlasampattiyā samānabhāvam upagatasīlo sabhāgavuttikoti attho. 
Kāmam puthujjanānampi catupārisuddhisīle nānattam na siyā, tam pana na ekantikam, idam ekantikam 
niyatabhāvatoti āha **natthi maggasīle nānatta””nti. Tam sandhāyetam vuttanti maggasīlam sandhāya 


Yāyanti yā ayam mayhaficeva tumhākaīca paccakkhabhūtā. Ditthīti maggasammāditthi. Niddosāti 
niddhutadosā, samucchinnarāgādipāpadhammāti attho. Niyyātīti vattadukkhato nissarati niggacchati. 
Sayam niyyantīyeva hi tamsamangipuggalam vattadukkhato niyyāpetīti vuccati. Yā satthu anusitthi, tam 
karotīti takkaro, tassa, yathānusittham patipajjantassāti attho. Samānaditthibhāvanti 
sadisaditthibhāvam saccasampativedhena abhinnaditthibhāvam. 


Pathamasāraņīyasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyasāraņīyasuttavaņņanā 


12. Dutiye sabrahmacārīnanti sahnadhammikānam. Piyam piyāyitabbakam karontīti piyakaraņā. 
Garum garutthāniyam karontīti garukaraņā. Sangaņhanatthāyāti sangahavatthuvisesabhāvato 
sabrahmacārīnam sangahaņāya samvattantīti sambandho. Avivadanatthāyāti sangahavatthubhāvato eva 
na vivadanatthāya. Sati ca avivadanahetubhūtasangahakatte tesam vasena sabrahmacārīnam 
samaggabhāvo bhedābhāvo siddhoyevāti āha **sāmaggiyā''tiādi. 


Dutiyasāraņīyasuttavaņņanā nitthitā. 


3. Nissāraņīyasuttavaņņanā 


bahulīkaraņena aparāparam pavattitā. Yuttayānasadisā katāti yathā yuttamājaiifiayānam chekena 
sārathinā adhitthītam yathāruci pavattati, evam yathāruci pavattiraham gahitā. Vatthukatāti vā 
adhitthānatthena vatthu viya katā, sabbaso upakkilesavisodhanena iddhivisesatāya pavattitthānabhāvato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 103 


suvisodhitaparissayavatthu viya katāti vuttam hoti. Adhitthitāti patipakkhadūrībhāvato 
subhāvitabhāvena tamtamadhitthānayogyatāya thapitā. Samantato citāti sabbabhāgena 
bhāvanūpacayam gamitā. Tenāha **upacitā ti. Sutthu samāraddhāti iddhibhāvanāsikhāppattiyā 
sammadeva sambhāvitā. Abhūtabyākaraņam byākarotīti **mettā hi kho me cetovimutti 
bhāvitā” tiādinā attani avijjamānaguņābhibyāhāram byāharati. Cetovimuttisaddam apekkhitvā 
*tnissatā'”ti vuttam. Puna byāpādo natthīti idāni mama byāpādo nāma sabbaso natthīti fiatvā. 


Balavavipassanāti bhayatupatthāne fiāāņam, ādīnavānupassane iiāāņam muccitukamyatāfiāņam, 
bhangaiāņanti catunnam fiāņānam adhivacanam. Yesam nimittānam abhāvena arahattaphalasamāpattiyā 
animittatā, tam dassetum **sā hī””tiādi vuttam. Tattha rāgassa nimittam, rāgo eva vā nimittam 
rāganimittam. Ādi-saddena dosanimittādīnam sangaho datthabbo. Rūpavedanādisankhāranimittam 
rūpanimittādi. Tesamyeva niccādivasena upatthānam niccanimittādi. Tayidam nimittam yasmā 
sabbena sabbam arahattaphale natthi, tasmā vuttam *'sā hi...pe... animittā ti. Nimittam anussarati 
anugacchati ārabbha pavattati sīlenāti nimittānusārī. Tenāha **vuttappabhedam nimittam 
anusaraņasabhāva''nti. 

Asmimānoti **'asmī” ti pavatto attavisayo māno. Ayam nāma ahamasmīti rūpalakkhaņo 
vedanādīsu vā aifiataralakkhaņo ayam nāma attā aham asmīti. Asmimāno samugghātīyati etenāti 
asmimānasamugghāto, arahattamaggo. Puna asmimāno natthīti tassa anuppattidhammatāpādanam 
kittento samugghātattameva vibhāveti. 


Nissāraņīyasuttavaņņanā nitthitā. 
4-5. Bhaddakasuttādivaņņanā 

14-15. Catutthe āramitabbatthena vā kammam ārāmo etassāti kammārāmo. Kamme rato na 
ganthadhure vipassanādhure vāti kammarato. Punappunam yuttoti tapparabhāvena anu anu yutto 
pasuto. Alāpasallāpoti itthivaņņapurisavaņņādivasena punappunam lapanam. Paficame natthi 
vattabbam. 

Bhaddakasuttādivaņņanā nitthitā. 
6. Nakulapitusuttavaņņanā 

16. Chatthe visabhāgavedanuppattiyā kakaceneva catuiriyāpatham chindanto ābādhayatīti ābādho, 
so yassa atthīti ābādhiko. Tamsamutthānadukkhena dukkhito. Adhimattagilānoti dhātusankhayena 
parikkhīņasarīro. 

Sappatibhayakantārasadisā soļasavatthukā atthavatthukā ca vicikicchā tiņņā imāyāti 
tiņņavicikicchā. Vigatā samucchinnā pavattiādīsu **evam nu kho na nu kho”*ti evam pavattikā 
kathamkathā assāti vigatakathamkathā. Sārajjakarānam pāpadhammānam pahīnattā rāgavikkhepesu 
sīlādiguņesu ca titthakattā vesārajjam, visāradabhāvam veyyattiyam pattāti vesārajjappattā. Attanā eva 


paccakkhato ditthattā na param pacceti, nassa paro paccetabbo atthīti aparappaccayā. 


Gilānā vutthitoti gilānabhāvato vutthāya thito. Bhāvappadhāno hi ayam niddeso. Gilāno hutvā 
vutthitoti idam pana atthamattanidassanam. 


Nakulapitusuttavaņņanā nitthitā. 


7. Soppasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 103 


17. Sattame patisallānā vutthitoti ettha patisallānanti tehi tehi 
saddhivihārikaantevāsikaupāsakādisattehi ceva rūpārammaņādisankhārehi ca patinivattitvā apasakkitvā 
nilīvanam vivecanam. Kāyacittehi tato vivitto ekībhāvo pavivekoti āha **ekībhāvāyā”'tiādi. 
Ekībhāvatoti ca iminā kāyavivekato vutthānamāha. Dhammanijjhānakkhantitotiādinā cittavivekato. 
Vutthitoti tato duvidhavivekato bhavanguppattiyā sabrahmacārīhi samāgamena upeto. 


Soppasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Macchabandhasuttavaņņanā 


18. Atthame macchaghātakanti macchabandham kevattam. Orabbhikādīsu urabbhā vuccanti 
eļakā, urabbhe hantīti orabbhiko. Sūkarikādīsupi eseva nayo. 


Macchabandhasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pathamamaraņassatisuttavaņņanā 


19. Navame evamnāmake gāmeti nātikānāmakam gāmam nissāya. Dvinnam 
cūļapitimahāpitiputtānam dve gāmā, tesu ekasmim gāme. Nātīnaiihi nivāsatthānabhūto gāmo fiātiko, 
iiātikoyeva nātiko fia-kārassa na-kārādeso **animittā na nāyare 'tiādīsu (visuddhi. 1.174; sam. ni. attha. 
1.1.20; jā. attha. 2.2.34) viya. So kira gāmo yesam tadā tesam pubbapurisena attano itātīnam 
sādhāraņabhāvena nivasito, tena iiātikoti paiiiāyittha. Atha pacchā dvīhi dāyādehi dvidhā vibhajitvā 
paribhutto. Giiijakā vuccati itthakā, giūjakāhiyeva kato āvasathoti giūjakāvasatho. So hi āvāso yathā 
sudhāparikammena payojanam natthi, evam itthakāhi eva cinitvā chādetvā kato. Tasmim kira padese 
mattikā sakkharamarumpavālukādīhi asammissā kathinā saņhasukhumā, tāya katāni kulālabhājanānipi 
silāmayāni viya daļhāni. Tasmā te upāsakā tāya mattikāya dīghaputhū itthakā kāretvā thapetvā thapetvā 
dvāravātapānakavātatulāyo sabbam dabbasambhārena vinā tāhi itthakāhiyeva pāsādam kāresum. Tena 
vuttam **itthakāmaye pāsāde''ti. 


Rattindivanti ekarattidivam. Bhagavato sāsananti ariyamaggappativedhāvaham satthu ovādam. 
Bahu vata me katam assāti bahu vata mayā attahitam pabbajitakiccam katam bhaveyya. 


Tadantaranti tattakam velam. Ekapiņdapātanti ekam divasam yāpanappahonakam piņdapātam. 
Yāva anto pavitthavāto bahi nikkhamati, bahi nikkhantavāto vā anto pavisatīti ekasseva 
pavesanikkhamo viya vuttam, tam nāsikāvātabhāvasāmatiienāti datthabbam. 


Pathamamaraņassatisuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyamaraņassatisuttavaņņanā 


20. Dasame nikkhanteti vītivatte. Patigatāyāti paccāgatāya, sampattāyāti attho. Tenāha 
*patipannāyā''ti. So mamassa antarāyoti yathāvuttā na kevalam kālakiriyāva, mama atidullabham 
khaņam labhitvā tassa satthusāsanamanasikārassa ceva jīvitassa ca saggamokkhānaiica antarāyo assa, 
bhaveyyāti attho. Tenāha **tividho antarāyo*”tiādi. Vipajjeyyāti vipattim gaccheyya. Satthakena viya 
angapaccangānam kantanakārakā kāye sandhibandhanacchedakavātā satthakavātā. 
Kattukamyatāchandoti niyyānāvaho kattukamyatākusalacchando. Payogavīriyanti 
bhāvanānuyogavīriyam. Na pativāti na patinivattatīti appativānī, antarā vosānānāpajjanavīriyam. 
Tenāha **anukkaņthanā appatisangharaņā”'ti. 


Dutiyamaraņassatisuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 103 


Sāraņīyavaggavaņņanā nitthitā. 


3. Anuttariyavaggo 
1-2. Sāmakasuttādivaņņanā 


21-22. Tatiyassa pathame kevalakappanti ettha kevala-saddo anavasesattho, kappa-saddo 
samantabhāvattho. Tasmā kevalakappam pokkharaņiyanti evamattho datthabbo. Anavasesam pharitum 
samatthassapi obhāsassa kenaci kāraņena ekadesapharaņampi siyā, ayam pana sabbasova pharatīti 
dassetum samantattho kappa-saddo gahito. Attano obhāsena pharitvāti vatthālankārasarīrasamutthitena 
obhāsena pharitvā, candimā viya ekobhāsam ekapajjotam karitvāti attho. Samanuūloti sammadeva 
katamanuūīio. Tenāha **samānacitto'”ti, samānajjhāsayoti attho. Dukkham vaco etasminti dubbaco, 
tassa kammam dovacassam, tassa puggalassa anādariyavasena pavattā cetanā, tassa bhāvo atthitā 
dovacassatā. Atha vā dovacassameva dovacassatā. Sā atthato sankhārakkhandho hoti. Cetanāpadhāno 
hi sankhārakkhandho. Catunnam vā khandhānam apadakkhiņaggāhitākārena pavattānam etam 
adhivacananti vadanti. Pāpā assaddhādayo puggalā etassa mittāti pāpamitto, tassa bhāvo pāpamittatā. 
Sāpi atthato dovacassatā viya datthabbā. Yāya hi cetanāya puggalo pāpamitto pāpasampavaniko nāma 
hoti, sā cetanā pāpamittatā. Cattāropi vā arūpino khandhā tadākārappavattā pāpamittatā. Dutiyam 
uttānameva. 


Sāmakasuttādivaņņanā nitthitā. 
3. Bhayasuttavaņņanā 


23. Tatiye sambhavati jātimaraņam etenāti sambhavo, upādānanti āha **jātiyā ca maraņassa ca 
sambhave paccayabhūte”'ti. Anupādāti anupādāya. Tenāha **anupādiyitvā”'ti. Jātimaraņāni sammā 
khīyanti etthāti jātimaraņasankhayo, nibbānanti āha **jātimaraņānam sankhayasankhāte 
nibbāne''ti. Sabbadukkham upaccagunti sakalampi vattadukkham atikkantā carimacittanirodhena 
vattadukkhalesassapi asambhavato. 


Bhayasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Himavantasuttavaņņanā 


24. Catutthe samāpattikusalo hotīti samāpajjanakusalo hoti. Tenāha **samāpajjitum kusalo”'ti. 
Tattha antogatahetuattho thiti-saddo, tasmā thapanakusaloti atthoti āha **samādhim thapetum sakkotīti 
attho”'ti. Tattha thapetum sakkotīti sattatthaaccharāmattam khaņam jhānam thapetum sakkoti 
adhitthānavasibhāvassa nipphāditattā. Yathāparicchedenāti yathāparicchinnakālena. Vutthātum 
sakkoti vutthānavasibhāvassa nipphāditattā. Kallam safijātam assāti kallītam, tasmim kallite 
kallitabhāve kusalo kallitakusalo. Hāsetum tosetum sampahamsetum. Kallam kātunti samādhānassa 
patipakkhadhammānam dūrīkaraņena sahakārīkāraņānatica samappadhānena samāpajjane cittam 
samattham kātum. Samādhissa gocarakusaloti samādhismim nipphādetabbe tassa gocare 
kammatthānasaīītiite pavattitthāne bhikkhācāragocare satisampajaiītiayogato kusalo cheko. Tenāha 
**samādhissa asappāye anupakārake dhamme vajjetvā””tiādi. Pathamajjhānādisamādhim 
abhinīharitunti pathamajjhānādisamādhim visesabhāgiyatāya abhinīharitum upanetum. 


Himavantasuttavaņņanā nitthitā. 


5. Anussatitthānasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 103 


25. Paūicame anussatikāraņānīti anussatiyo eva ditthadhammikasamparāyikādihitasukhānam 
hetubhāvato kāraņāni. Nikkhantanti nissatam. Muttanti vissattham. Vutthitanti apetam. Sabbametam 
vikkhambhanameva sandhāya vadati. Gedhamhāti paiicakāmaguņato. Idampīti buddhānussativasena 
laddham upacārajjhānamāha. Ārammaņam karitvāti paccayam karitvā, pādakam katvāti attho. 


Anussatitthānasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Mahākaccānasuttavaņņanā 


26. Chatthe sambādheti vā taņhāsamkilesādīnam sampīļe sankare gharāvāse. Okāsā vuccantīti 
maggaphalasukhādhigamāya okāsabhāvato okāsāti vuccanti. Okāsādhigamoti lokuttaradhammassa 
adhigamāya adhigantabbaokāso. Visujjhanatthāyāti rāgādīhi malehi abhijjhāvisamalobhādīhi ca 
upakkilitthacittānam visuddhatthāya. Sā panāyam cittassa visuddhi sijjhamānā yasmā sokādīnam 
anupādāya samvattati, tasmā vuttam **sokaparidevānam samatikkamāyā”*tiādi. Tattha socanam 
iiātibyasanādinimittam cetaso santāpo antotāpo antonijjhānam soko, iiātibyasanādinimittameva socikatā. 
**Kaham ekaputtakā” tiādinā (ma. ni. 2.353-354; sam. ni. 2.63) paridevanavasena lapanam paridevo. 
Samatikkamanatthāvyāti pahānāya. Āyatim anuppajjanatīhi idha samatikkamo. 
Dukkhadomanassānam atthangamāyāti kāyikadukkhassa ca cetasikadomanassassa cāti imesam 
dvinnam atthangamāya, nirodhāyāti attho. Nāyati nicchayena kamati nibbānam, tam vā iiāyati 
pativijjhati etenāti ūāyo, ariyamaggo. Idha pana saha pubbabhāgena ariyamaggo gahitoti āha 
*sahavipassanakassa maggassa adhigamanatthāyā”?ti. Apaccayaparinibbānassāti 
anupādisesanibbānam sandhāya vadati. Paccayavasena anuppannam asankhatam amatadhātumeva. 
Sesamettha uttānameva. 


Mahākaccānasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Pathamasamayasuttavaņņanā 
27. Sattame vaddhetīti manaso vivattanissitam vaddhim āvahati. Manobhāvanīyoti vā manasā 
bhāvito sambhāvito. Yafica āvajjato manasi karoto cittam vinīvaraņam hoti. Imasmim pakkhe 
kammasādhano sambhāvanattho bhāvanīya-saddo. **Thinamiddhavinodanakammatthāna””nti vatvā 
tadeva vibhāvento **ālokasaūifiam vā”'tiādimāha. Vīriyārambhavatthuādīnam vāti ettha ādi-saddena 
idha avuttānam atibhojane nimittaggāhādīnam sangaho datthabbo. Vuttafihetam **cha dhammā 
thinamiddhassa pahānāya samvattanti atibhojane nimittaggāho, iriyāpathasamparivattanatā, 
ālokasaiifiāāmanasikāro, abbhokāsavāso, kalyāņamittatā, sappāyakathā” ti (itivu. attha. 111). 
Antarāyasaddapariyāyo idha antarā-saddoti āha **anantarāyenā”'ti. 
Pathamasamayasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Dutiyasamayasuttavaņņanā 


28. Atthame maņdalasaņthānamāļasankhepena katā bhojanasālā maņdalamāļāti adhippetāti āha 
**bhojanasālāyā”'ti. Sesamettha suvififieyyameva. 


Dutiyasamayasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Udāyīsuttavaņņanā 


29. Navame ditthadhammo vuccati paccakkho attabhāvoti āha *timasmimyeva attabhāve” ti. 
Sukhavihāratthāyāti nikkilesatāya nirāmisena sukhena vihāratthāya. Alokasaññam manasi karotīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 103 


sūriyacandapajjotamaņiukkāvijjuādīnam āloko divā rattifica upaladdho, yathāladdhavaseneva 
ālokam manasi karoti, citte thapeti. Tathā ca nam manasi karoti, yathāssa subhāvitālokakasiņassa viya 
kasiņāloko yathicchakam yāvadiechakaīica so āloko rattiyam upatitthati. Yena tattha divāsafīfiam 
thapeti, divāriva vigatathinamiddho hoti. Tenāha **yathā divā tathā ratti””nti. Divāti saūūam thapetīti 
vuttanayena manasi katvā divāriva saitam uppādeti. Yathānena divā...pe... tatheva tam manasi 
karotīti yathānena divā upaladdho sūriyāloko, evam rattimpi divā ditthākāreneva tam ālokam manasi 
karoti. Yathā canena rattim...pe... manasi karotīti yathā rattiyam candāloko upaladdho, evam divāpi 
rattim ditthākāreneva tam ālokam manasi karoti, citte thapeti. Vivatenāti thinamiddhena apihitattā 
vivatena. Anonaddhenāti asaiichāditena. Sahobhāsakanti saiifiāāņobhāsam. Dibbacakkhufiāņam 
rūpagatassa dibbassa itarassa ca dassanatthena idha fiāņadassananti adhippetanti āha 
*dibbacakkhusankhātassā””tiādi. 


Uddham jīvitapariyādānāti jīvitakkhayato upari maraņato param. Samuggatenāti utthitena. 
Dhumātattāti uddham uddham dhumātattā sūnattā. Setarattehi viparibhinnam vimissitam nīlam, 
purimavaņņavipariņāmabhūtam vā nīlam vinīlam, vinīlameva vinīlakanti ka-kārena padavaddhanamāha 
anatthantarato yathā **pītakam lohitaka””*nti. Patikūlattāti jigucchanīyattā. Kucchitam vinīlam 
vinīlakanti kucchanattho vā ayam ka-kāroti dassetum vuttam yathā **pāpako kittisaddo 
abbhuggacchatī”'ti (dī. ni. 3.316; a. ni. 5.213). Paribhinnatthānehi kākadhankādīhi. Vissandamānam 
pubbanti vissavantapubbam, taham taham paggharantapubbarti attho. Tathābhāvanti 
vissandamānapubbatam. 


So bhikkhūti yo **passeyya sarīram sīvathikāya chaddita””nti vutto, so bhikkhu. Upasamharati 
sadisatam. Ayampi khotiādi upasamharaņākāradassanam. Āyūti rūpajīvitindriyam. Arūpajīvitindriyam 
panettha viiifiāņagatikameva. Usmāti kammajatejo. Evampūtikasabhāvoti evam ativiya pūtisabhāvo 
āyuādivigame viyāti adhippāyo. Ediso bhavissatīti evambhāvīti āha *tevamevam uddhumātādibhedo 


bhavissatī””ti. 


Luūcitvā luūcitvāti uppātetvā uppātetvā. Sesāvasesamamsalohitayuttanti sabbaso akkhāditattā 
taham taham sesena appāvasesena mamsalohitena yuttam. Aūūūena hatthatthikanti avisesena 
hatthatthikānam vippakiņņatā jotitāti anavasesato tesam vippakiņņatam dassento 
*catusatthibhedampī' 'tiādimāha. Terovassikānīti tirovassagatāni. Tāni pana samvaccharam 
vītivattāni hontīti āha **atikkantasamvaccharānī 'ti. Purāņatāya ghanabhāvavigamena vicuņņatā idha 
pūtibhāvo. So yathā hoti, tam dassento **abbhokāse'”tiādimāha. Anekadhātūnanti cakkhudhātuādīnam, 
kāmadhātuādīnam vā. Satiyā ca fūāņassa ca atthāyāti *'abhikkante patikkante sampajānakārī 
hotī” tiādinā (dī. ni. 1.214; 2.376; ma. ni. 1.109) vuttāya sattatthānikāya satiyā ceva 
tamsampayuttafiāņassa ca atthāya. 


Udāyīsuttavaņņanā nitthitā. 
10. Anuttariyasuttavaņņanā 


30. Dasame nihīnanti lāmakam, kilittham vā. Gāmavāsikānanti bālānam. Puthujjanānam idanti 
pothujjanikam. Tenāha **puthujjanānam santaka'”nti, puthujjanehi sevitabbattā tesam santakanti 
vuttam hoti. Anariyanti na niddosam. Niddosattho hi ariyattho. Tenāha **na uttamam na 
parisuddha''nti. Ariyehi vā na sevitabbanti anariyam. Anatthasamhitanti 
atthasannissita””nti. Na vatte nibbindanatthāyāti catusaccakammatthānābhāvato. Asati pana vatte 
nibbidāya virāgādīnam asambhavoyevāti āha **na virāgāyā”'tiādi. 


Anuttamam anuttariyanti āha **etam anuttara””nti. Hatthisminti nimittatthe bhummarnti āha 
*thatthinimittam sikkhitabba””nti. Hatthivisayattā hatthisannissitattā ca hatthisippam **hatthī'*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 103 


m9.) 


gahetvā **hatthismimpi sikkhatī 
Sesapadesupi eseva nayo. 


ti vuttam. Tasmā hatthisippe sikkhatīti evamettha attho datthabbo. 


Lingabyattayena vibhattibyattayena pāricariyeti vuttanti āha **pāricariyāya paccupatthitā”'ti. 
Sesamettha suvififieyyameva. 


Anuttariyasuttavaņņanā nitthitā. 


Anuttariyavaggavaņņanā nitthitā. 


4. Devatāvaggo 
1-4. Sekhasuttādivaņņanā 


31-34. Catutthassa pathame sekhānam patiladdhaguņassa parihāni nāma natthīti āha 
*suparūpariguņaparihānāyā”'ti, uparūpariladdhabbānam maggaphalānam parihānāya anuppādāyāti 
attho. Tatiyādīni uttānatthāneva. 


Sekhasuttādīvaņņanā nitthitā. 
5. Vijjābhāgiyasuttavaņņanā 


35. Paficame sampayogavasena vijjam bhajanti, 
sahajātaafifiamaiīfianissayasampayuttaatthiavigatādipaccayavasena tāya saha ekībhāvam gacchantīti 
vijjābhāgiyā. Atha vā vijjābhāge vijjākotthāse vattanti vijjāsabhāgatāya tadekadese vijjākotthāse 
pavattantīti vijjābhāgiyā. Tattha vipassanāiiāāņam, manomayiddhi, cha abhiūtiāti attha vijjā. Purimena 
atthena tāhi sampayuttadhammā vijjābhāgiyā. Pacchimena atthena tāsu yā kāci ekāva vijjā vijjā, sesā 
vipassanāiiāņasampayuttā saūifiāva vijjābhāgiyāti āgatā, saiifiāsīsena sesasampayuttadhammāpi vuttā 
evāti datthabbam. Aniccānupassanāfāņeti aniccānupassanāiiāņe nissayapaccayabhūte uppannasaūiā, 
tena sahagatāti attho. Sesesupi eseva nayo. 


Vijjābhāgiyasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Vivādamūlasuttavaņņanā 


36. Chatthe kodhanoti kujjhanasīlo. Yasmā so appahīnakodhatāya adhigatakodho nāma hoti, tasmā 
**kodhena samannāgato”'ti āha. Upanāho etassa atthīti upanāhī, upanayhanasīloti vā upanāhī. Vivādo 
nāma uppajjamāno yebhuyyena pathamam dvinnam vasena uppajjatīti vuttam **dvinnam bhikkhūnam 
vivādo”'ti. So pana yathā bahūnam anatthāvaho hoti, tam nidassanamukhena nidassento 
**katha'”ntiādimāha. Abbhantaraparisāyāti parisabbhantare. 


Guņamakkhanāya pavattopi attano kārakam gūthena paharantim gūtho viya pathamataram 
makkhetīti makkho, so etassa atthīti makkhī. Paļāsatīti paļāso, parassa guņe damsitvā viya apanetīti 
attho. So etassa atthīti paļāsī. Paļāsī puggalo hi dutiyassa dhuram na deti, samam haritvā ativadati. 
Tenāha **yugaggāhalakkhaņena paļāsena samannāgato”'ti. Issatīti issukī. Maccharāyatīti 
maccharam, tam etassa atthīti maccharī. Sathayati na sammā bhāsatīti satho atīiathā santam attānam 
aiīfiathā pavedanato. Māyā etassa atthī māyāvī. Micchā pāpikā vitiiugarahitā etassa ditthīti 
micchāditthi, kammapathapariyāpannāya **natthi dinna” ntiādivatthukāya micchattapariyāpannāya 
aniyyānikāya ditthiyā samannāgatoti attho. Tenāha **natthikavādī” *ttādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 103 


Sam attano ditthim, sayam vā attanā yathāgahitam parāmasati, sabhāvam atikkamitvā parato 
āmasatīti sanditthīparāmāsī. Ādhānam daļham gaņhātīti ādhānaggāhī, daļhaggāhī, *'idameva 
sacca'”nti thiraggāhīti attho. Yuttam kāraņam disvāva laddhim patinissajjatīti patinissaggī, dukkhena 
kicchena kasirena bahumpi kāraņam dassetvā na sakkā patinissaggam kātunti duppatinissaggī. Yo 
attano uppannaditthim *'idameva sacca” ”nti daļham gaņhitvā api buddhādīhi kāraņam dassetvā 
vuccamāno na patinissajjati. Tassetam adhivacanam. Tādiso hi puggalo yam yadeva dhammam vā 
adhammam vā suņāti, tam sabbam *'evam amhākam ācariyehi kathitam, evam amhehi suta””*nti 
kummova angāni sake kapāle antoyeva samodahati. Yathā hi kacchapo attano hatthapādādike ange 
kenaci ghatite sabbāni angāni attano kapāleyeva samodahati, na bahi nīharati, evamayampi **na sundaro 
tava gāho, chaddehi na'”nti vutto tam na vissajjati, antoyeva attano hadaye eva thapetvā vicarati, 
kumbhīlaggāham gaņhāti. Yathā susumārā gahitam na patinissajjanti, evam gaņhāti. 


Vivādamūlasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Chaļangadānasuttavaņņanā 


37. Sattame dakkhanti vaddhanti etāyāti dakkhiņā, pariccāgamayam puūīfiam, tassūpakaraņabhūto 
deyyadhammo ca. Idha pana deyyadhammo adhippeto. Tenevāha **dakkhiņam patitthāpetī”'ti. Ito 
utthitenāti ito khettato uppannena. Rāgo vinayati etenāti rāgavinayo, rāgassa samucchedikā patipadā. 
Tenāha **rāgavinayapatipadam patipannā”'ti. 


*€Pubbeva dānā sumano''tiādigāthāya pubbeva dānā muiicacetanāya pubbe 
dānūpakaraņasambharaņato patthāya sumano *'*sampattīnam nidānam anugāmikadānam dassāmī” *ti 
somanassito bhaveyya. Dadam cittam pasādayeti dadanto deyyadhammam dakkhiņeyyahatthe 
patitthāpento *'asārato dhanato sārādānam karomī ti attano cittam pasādeyya. Datvā attamano hotīti 
dakkhiņeyyānam deyyadhammam pariccajitvā **panditapaiīfiattam nāma mayā anutthitam, aho sādhu 
sutthū'*ti attamano pamudito pītisomanassajāto hoti. Esāti yā ayam pubbacetanā muiicacetanā 
aparacetanāti imāsam kammaphalānam saddhānugatānam somanassapariggahitānam tividhānam 
cetanānam pāripūrī, esā. 


Sīlasaūūamenāti kāyikavācasikasamvarena. Hatthapādeti dakkhiņeyyānam hatthapāde. Mukham 
vikkhāletvāti tesamyeva mukham vikkhāletvā, attanāva mukhodakam datvāti adhippāyo. 


Chaļangadānasuttavaņņanā nitthitā. 
8-11. Attakārīsuttādivaņņanā 
38-41. Atthame kusalakiriyāya ādiārambhabhāvena pavattavīriyam thitasabhāvatāya 

sabhāvadhāraņatthena dhātūti vuttanti āha — *tārambhadhātūti ārabhanavasena pavattavīriya””nti. 
Laddhāsevanam vīriyam balappattam hutvā patipakkhe vidhamatīti āha **nikkamadhātūti kosajjato 
nikkhamanasabhāvam vīriya'”nti. Parakkamanasabhāvoti adhimattatarānam 
patipakkhadhammānam vidhamanasamatthatāya patupatutarabhāvena param param thānam 
akkamanasabhāvo. Navamādīsu natthi vattabbam. 

Attakārīsuttādīvaņņanā nitthitā. 


12. Nāgitasuttavaņņanā 


42. Dvādasame māham nāgita yasena samāgamanti mā aham yasena samāgamanam patthemi. 
Mā ca mayā yasoti yaso ca mayā mā samāgacchatūti attho. Iminā attano lābhasakkārena anatthikatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 103 


vibhāveti. Paūcahi vimuttīhīti tadangavimuttiādīhi paficahi vimuttīhi. Sesamettha uttānameva. 
Nāgitasuttavaņņanā nitthitā. 


Devatāvaggavaņņanā nitthitā. 


5. Dhammikavaggo 
1. Nāgasuttavaņņanā 


43. Paficamassa pathame parisiūcitunti (ma. ni. attha. 1.272) yo cuņņamattikādīhi gattāni 
ubbattento mallakamutthādīhi vā ghamsanto nahāyati, so **nahāyatī” ti vuccati. Yo tathā akatvā 
pakatiyāva nahāyati, so **parisiūicatī' "ti vuccati. Bhagavato ca sarīre tathā haritabbam rajojallam nāma 
nupalimpati acchachavibhāvato, utuggahaņattham pana bhagavā kevalam udake otarati. Tenāha 


*tgattāni parisiūcitu””nti. 


Pubbakotthakoti pācīnakotthako. Sāvatthiyam kira jetavanavihāro kadāci mahā, kadāci khuddako. 
Tathā hi so vipassissa bhagavato kāle yojaniko ahosi, sikhissa tigāvuto, vessabhussa addhayojaniko, 
kakusandhassa gāvutappamāņo, koņāgamanassa addhagāvutappamāņo, kassapassa 
vīsatiusabhappamāņo, amhākam bhagavato kāle atthakarīsappamāņo jāto. Tampi nagaram tassa 
vihārassa kadāci pācīnato hoti, kadāci dakkhiņato, kadāci pacchimato, kadāci uttarato. 
Jetavanagandhakutiyam pana catunnam maficapādānam patitthitatthānam acalameva. Cattāri hi 
acalacetiyatthānāni nāma mahābodhipallankatthānam, isipatane dhammacakkappavattanatthānam, 
sankassanagare devorohanakāle sopānassa patitthānatthānam, maiicapādatthānanti. Ayam pana 
pubbakotthako kassapadasabalassa vīsatiusabhavihārakāle pācīnadvārakotthako ahosi. So idāni 


w wem 


**pubbakotthako' 'tveva paiiiāyati. 


Kassapadasabalassa kāle aciravatī nagaram parikkhipitvā sandamānā pubbakotthakam patvā 
udakena bhinditvā mahantam udakarahadam māpesi samatittīkam anupubbagambhīram. Tattha ekam 
raūfio nhānatittham, ekam nāgarānam, ekam bhikkhusanghassa, ekam buddhānanti evam pātiekkāni 
nhānatitthāni honti ramaņīyānivippakiņņarajatapattasadisavālukāni. Iti bhagavatā āyasmatā ānandena 
saddhim yena ayam evarūpo pubbakotthako, tenupasankami gattāni parisiiicitum. Athāyasmā ānando 
udakasātikam upanāmesi. Bhagavā surattadupattam apanetvā udakasātikam nivāsesi. Thero dupattena 
saddhim mahācīvaram attano hatthagatam akāsi. Bhagavā udakam otari, sahotaraņenevassa udake 
macchakacchapā sabbe suvaņņavaņņā ahesum, yantanāļikāhi suvaņņarasadhārāni sificanakālo viya 
suvaņņapatappasāraņakālo viya ca ahosi. Atha bhagavato nahānavattam dassetvā paccuttiņņassa thero 
surattadupattam upanāmesi. Bhagavā tam nivāsetvā vijjullatāsadisam kāyabandhanam bandhitvā 
mahācīvaram antantena samharitvā padumagabbhasadisam katvā upanītam dvīsu kaņņesu gahetvā 
atthāsi. Tena vuttam **pubbakotthake gattāni parisiūcitvā ekacīvaro atthāsī”'ti. 


Evam thitassa pana bhagavato sarīram vikasitapadumapupphasadisam sabbapāliphullam 
pāricchattakam, tārāmarīcivikasitafica gaganatalam siriyā avahasamānam viya virocittha, 
byāmappabhāparikkhepavilāsinī cassa dvattimsavaralakkhaņamālā ganthitvā thapitā dvattimsa candimā 
viya, dvattimsa sūriyā viya, patipātiyā 
thapitadvattimsacakkavattidvattimsadevarājadvattimsamahābrahmāno viya ca ativiya virocittha. Yasmā 
ca bhagavato sarīram sudhantacāmīkarasamānavaņņam, suparisodhitapavāļaruciratoraņam, 
suvisuddhanīlaratanāvalisadīsakesatanuruham, tasmā taham taham 
viniggatasujātajātihingulakarasūpasobhitam upari satamegharatanāvalisucchāditam jangamamiva 
kanakagirisikharam virocittha. Tasmifica samaye dasabalassa sarīrato nikkhamitvā chabbaņņarasmiyo 
samantato asītihatthappamāņe padese ādhāvantī vidhāvantī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 103 


ratanāvaliratanadāmaratanacuņņavippakiņņam viya pasāritaratanacittakaficanapattamiva 
āsificamānalākhārasadhārācittamiva ukkāsatanipātasamākulamiva 
nirantaravippakiņņakaņikārakinkiņikapupphamiva vāyuvegasamuddhatacinapitthacuņņaraiijitamiva 
indadhanuvijjullatāvitānasanthatamiva ca gaganatalam, tam thānam pavanaīca sammā pharanti. 
Vaņņabhūmi nāmesā. Evarūpesu thānesu buddhānam sarīravaņņam vā guņavaņņam vā cuņņiyapadehi 
vā gāthāhi vā atthafica upamāyo ca kāraņāni ca āharitvā patibalena dhammakathikena pūretvā kathetum 
vattati. Evarūpesu hi thānesu dhammakathikassa thāmo veditabbo. Pubbasadisāni kurumānoti 
nirudakāni kurumāno, sukkhāpayamānoti attho. Sodake gatte cīvaram pārupantassa hi cīvare kaņņikāni 
utthahanti, parikkhārabhaņdam dussati, buddhānam pana sarīre rajojallam na upalimpati, padumapatte 
ukkhittaudakabindu viya udakam vinivattetvā gacchati. Evam santepi sikkhāgāravatāya bhagavā 
**pabbajitavattam nāmeta” 'nti mahācīvaram ubhosu kaņņesu gahetvā purato kāyam paticchādetvā 
atthāsi. 


Tāļitaiica vāditafica tāļitavāditam, tūriyānam tāļitavāditam tūriyatāļitavāditam. Mahantaiica tam 
tūriyatāļitavāditaticāti mahātūriyatāļitavāditam. Tenāha **mahantenā”'tiādi. Atha vā 
bherimudingapaņavāditūriyānam tāļitam vīņāveļugomukhiādīnam vāditafica tūriyatāļitavāditanti vā 
evamettha attho datthabbo. 


'ag= e mw m m 


e w a m e mw a m 


pajahanto gatoti pahānapāragū. Cattāro magge bhāvento gatoti bhāvanāpāragū. Nirodham 
sacchikaronto gatoti sacchikiriyāpāragū. Sabbasamāpattim samāpajjanto gatoti samāpattipāragū. 
Subrahmadevaputtādayoti ettha so kira devaputto accharāsanghaparivuto nandanakīļitam katvā 
pāricchattakamīle paitiattāsane nisīdi. Tam paficasatā parivāretvā nisinnā, paficasatā rukkham 
abhiruhitvā madhurassarena gāyitvā pupphāni pātenti. Tāni gahetvā itarā ekatovaņtikamālāva ganthenti. 
Atha rukkham abhiruļhā upacchedakavasena ekappahāreneva kālam katvā avīcimhi nibbattā 
mahādukkham anubhavanti. Atha kāle gacchante devaputto **imāsam neva saddo suyyati, na pupphāni 
pātenti, kaham nu kho gatā”*ti āvajjento niraye nibbattabhāvam disvā piyavatthukasokena ruppamāno 
cintesi — **etā tāva yathākammena gatā, mayham āyusankhāro kittako ti. So **sattame divase mayāpi 
avasesāhi paficasatāhi saddhim kālam katvā tattheva nibbattitabba'”nti disvā balavatarena sokena 
samappito. *'TImam mayham sokam sadevake loke aiītiatra tathāgatā nibbāpetum samattho natthī”*ti 
cintetvā satthu santikam gantvā vanditvā ekamantam thito — 


**Niccam utrastamidam cittam, niccam ubbiggamidam mano; 
Anuppannesu kicchesu, atho uppatitesu ca; 
Sace atthi anutrastam, tam me akkhāhi pucchito'ti. (sam. ni. 1.98) — 


Imam gāthamabhāsi. Bhagavāpissa — 


**Nāniiiatra bojjhā tapasā, nāfiiatrindriyasamvarā; 
Nāūiatra sabbanissaggā, sotthim passāmi pāņina 'nti. (sam. ni. 1.98) — 


Dhammam desesi. So desanāpariyosāne vigatasoko paficahi accharāsatehi saddhim sotāpattiphale 
patitthāya bhagavantam namassamāno atthāsi. Tam sandhāyetam vuttam **dukkhappattā 
subrahmadevaputtādayo” ti. Ādi-saddena candasūriyadevaputtādayo sangaņhāti. Catūhi kāraņehīti 
ārakattā, arīnam arānafīca hatattā, paccayādīnam arahattā, pāpakaraņe rahābhāvāti imehi catūhi kāraņehi. 


Dasavidhasamyojanānīti orambhāgiyuddhambhāgiyabhedato dasavidhasamyojanāni. Sabbe 


accarucīti sabbasatte atikkamitvā pavattaruci. Atthamakanti sotāpattimaggattham sandhāya vadati. 
Sotāpannoti phalattho gahito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 103 


Soraccanti *'tattha katamam soraccam? Yo kāyiko avītikkamo, vācasiko avītikkamo, 
kāyikavācasiko avītikkamo, idam vuccati soraccam, sabbāpi sīlasamvaro soracca'”nti (dha. sa. 1349) 
vacanato sucisīlam **soracca'”nti vuttam. Karūņāti karuņābrahmavihāramāha. Karuņāpubbabhāgoti 
tassa pubbabhāgam upacārajjhānam vadati. 


Duvidhena jhānenāti ārammaņūpanijjhānalakkhaņūpanijjhānabhedato duvidhena jhānamanena. 
Paūcavidhamicchājīvavasenāti 
kuhanālapanānemittikatānippesikatālābhenalābhamnijigīsanatāsankhāta- paiicavidhamicchājīvavasena. 
Na lippatīti na allīyati anusayato ārammaņakaraņato vā taņhāditthiabhinivesābhāvato. Sesamettha 
uttāanameva. 


Nāgasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Migasālāsuttavaņņanā 


44. Dutiye samasamagatiyāti ka-kārassa ya-kāravasena niddesoti āha **'samabhāveneva 
samagatikā'”ti. Bhavissantīti atītatthe anāgatavacanam katanti āha **bhavissantīti jātā””ti. Purāņassa 
hi isidattassa ca samagatikam sandhāya sā evamāha. 


Ammakāti mātugāmo. Upacāravacanaiihetam. Itthīsu yadidam ammakā mātugāmo jananī janikāti. 


Tenāha **itthī hutvā itthisaūiiāya eva samannāgatā”'ti. 

Ditthiyā pativijjhitabbam appatividdham hotīti atthato kāraņato ca patiiiāya pativijjhitabbam 
appatividdham hoti, nijjatam niggumbam katvā yāthāvato aviditam hoti. Samaye samaye kilesehi 
vimuccanakam pītipāmojjam idha sāmāyikam ma-kāre akārassa dīgham katvā. Tenāha — 
*tsāmāyikampi vimuttim na labhatīti kālānukālam dhammassavanam nissāya pītipāmojjam na 
labhatī'*ti. Pamiņantīti ettha ārambhattho pa-saddoti āha **tuletum ārabhantī”'ti. Paņītoti visittho. 


Tadantaranti vacanavipallāsena upayogatthe sāmivacanam katanti āha **tam antaram tam 
kāraņa””nti. Lobhassa aparāparuppattiyā bahuvacanavasena **lobhadhammā”'ti vuttā. Sīlena visesī 
ahosi methunadhammaviratiyā samannāgatattā. 


Migasālāsuttavaņņanā nitthitā. 
3-6. Iņasuttādivaņņanā 


45-48. Tatiye daliddo nāma duggato, tassa bhāvo dāliddiyam. Na etassa sakam sāpateyyanti 
assako, asāpateyyo. Tenāha **attano santakena rahito””ti. *"Buddho dhammo sangho ti vutte 
**sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho” ti kenaci akampiyabhāvena 
okappanam ratanattayaguņe ogāhetvā kappanam okappanasaddhā nāma. *'Idam akusalam kammam no 
sakam, idam pana kammam saka” ”nti evam byatirekato anvayato ca kammassakatajānanapatiiiā 
kammassakatapaūīiā. Tividhafīhi duccaritam attanā katampi sakakammam nāma na hoti 
atthabhafijanato. Sucaritam sakakammam nāma atthajananato. Iņādānasminti paccattavacanatthe etam 
bhummanti āha **iņaggahaņam vadāmī”'ti. 


Kataggāhoti katam sabbaso siddhameva katvā gahaņam. So pana vijayalābho hotīti āha 
*jayaggāho”'ti. Hirimano etassāti hirimanoti āha **hirisampayuttacitto””ti, 
pāpajigucchanalakkhaņāya hiriyā sampayuttacittoti attho. Ottappati ubbijjati bhāyati sīlenāti ottappī, 
ottappena samannāgato. Nirāmisam sukhanti tatiyajjhānasukham dūrasamussāritakāmāmisattā. 
Upekkhanti catutthajjhānupekkham, na yam kiūici upekkhāvedananti āha **catutthajjhānupekkha'*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 103 


Āraddhavīriyoti paggahitaparipuņņakāyikacetasikavīriyoti attho. Yo gaņasangaņikam vinodetvā 
catūsu iriyāpathesu atthaārambhavatthuvasena ekako hoti, tassa kāyikam vīriyam āraddham nāma hoti. 
Cittasangaņikam vinodetvā atthasamāpattivasena ekako hoti. Gamane uppannakilesassa thānam 
pāpuņitum na deti, thāne uppannakilesassa nisajjam, nisajjāya uppannakilesassa sayanam pāpuņitum na 
deti, uppannatthāneyeva kilese nigganhāti. Ayam cetasikam vīriyam āraddham nāma hoti. 
Patipakkhadūrībhāvena setthatthena ca eko udetīti ekodi, ekaggatā. Tassa yogato ekaggacitto idha ekodi. 
Patipakkhato attānam nipāti, tam vā nipayati visosetīti nipako. Aifiataram kāyādibhedam ārammaņam 
sātisayāya satiyā saratīti sato. Tenāha **ekaggacitto””tiādi. 


Akuppā me vimūuttīti mayham arahattaphalavimutti akuppatāya akuppārammaņatāya ca akuppā. 
akuppārammaņatāyapi akuppā. Tenevāha **takuppārammaņattā”'tiādi. Bhavasamyojanānanti 
kāmarāgapatighamānaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsabhavarāgaissāmacchariya- avijjāsankhātānam 
dasannam samyojanānam. Imāni hi satte bhavesu samyojenti upanibandhanti bhavābhavena samyojenti, 
tasmā bhavasamyojanānīti vuccanti. Khīņāsavo uttamaaņaņo kilesaiņānam abhāvato. Aūītie hi sattā 
yāva na kilesā pahīyanti, tāva saiņā nāma aserivihārabhāvato. Catutthādīni uttānatthāni. 


Iņasuttādīvaņņanā nitthitā. 
7. Khemasuttavaņņanā 


49. Sattame vutthabrahmacariyavāsoti nivutthabrahmacariyavāso. Katakaraņīyoti ettha 
karaņīyanti paritiiāpahānabhāvanāsacchikiriyamāha. Tam pana yasmā catūhi maggehi paccekam 
catūsu saccesu kattabbattā soļasavidham veditabbam. Tenāha **catūhi maggehi kattabba”*nti. 
Khandhakilesaabhisankhārasankhātā tayo osīdāpanatthena bhārā viyāti bhārā. Te ohitā oropitā nikkhittā 
pātitā etenāti ohitabhāro. Tenāha **khandhabhāram...pe... otāretvā thito'”ti. Anuppatto sadatthanti 
anuppattasadattho. Sadatthoti ca sakatthamāha ka-kārassa da-kāram katvā. Ettha hi arahattam attano 
yonisomanasikārāyattattā attūpanibandhatthena sasantānapariyāpannattā attānam avijahanatthena attano 
uttamatthena ca attano atthattā **sakattho''ti vuccati. Tenāha **sadattho vuccati arahatta””nti. 
Sammadaūīā vimuttoti sammā afifiāāya vimutto, acchinnabhūtāya maggapafiiāya sammā yathābhūtam 
dukkhādīsu yo yathā jānitabbo, tathā jānitvā vimuttoti attho. Tenāha **sammā hetunā”'tiādi. Vimuttoti 
ca dve vimuttiyo sabbassa cittasamkilesassa maggo nibbānādhimutti ca. Nibbāne adhimuccanam tattha 
ninnapoņapabbhāratāya. Arahā sabbakilesehi vimuttacittattā cittavimuttiyā vimutto. Nibbānam 


adhimuttattā nibbāne vimutto. Sesamettha uttānameva. 
Khemasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Indriyasamvarasuttavaņņanā 


50. Atthame upanisīdati phalam etthāti kāraņam upanisā. Yathābhūtaūiāņadassananti 
yathāsabhāvajānanasankhātam dassanam. Etena taruņavipassanam dasseti. Taruņavipassanā hi 
balavavipassanāya paccayo hoti. Taruņavipassanāti nāmarūpapariggahe fiāāņam, paccayapariggahe 
fiāņam, sammasane fiāņam, maggāmagge vavatthapetvā thitafiāņanti catunnam itāņānam adhivacanam. 
Nibbindati etāyāti nibbidā. Balavavipassanāti bhayatupatthāne fiāņam ādīnavānupassane fiāāņam 
muccitukamyatāftiāņam sankhārupekkhāiiāņanti catunnam fiāņānam adhivacanam. Patisankhānupassanā 
pana muccitukamyatāpakkhikā eva. **Yāva maggāmaggatiāņadassanavisuddhi, tāva taruņavipassanā ti 
hi vacanato upakkilesavimuttaudayabbayatiāņato balavavipassanā. Virajjati ariyo sankhārato etenāti 
virāgo, ariyamaggo. Arahattaphalanti ukkatthaniddesato vuttam. Indriyasamvarassa 
sīlarakkhaņahetuttā vuttam **sīlānurakkhaņaindriyasamvaro kathito””ti. 


Indriyasamvarasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 103 


9. Ānandasuttavaņņanā 


51. Navame therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamātiādipāļipadesu imināva nayena attho 
datthabbo — sīlādiguņānam thirabhāvappattiyā therā. Suttageyyādi bahu sutam etesanti bahussutā. 
Vācuggatadhāraņena sammadeva garūnam santike āgamitabhāvena āgato pariyattidhammasankhāto 
āgamo etesanti āgatāgamā. Suttātidhammasankhātassa dhammassa dhāraņena dhammadharā. 
Vinayadhāraņena vinayadharā. Tesamyeva dhammavinayānam mātikāya dhāraņena mātikādharā. 
Tattha tattha dhammaparipucchāya paripucchati. Tam atthaparipucchāya paripaiūihati vīmamsati 
vicāreti. Idam, bhante, katham, imassa kvatthoti paripucchanapafihanākāradassanam. Āvivataūīceva 
pāļiyā attham padesantarapāļidassanena āgamato vivaranti. Anuttānīkataūca yuttivibhāvanena 
uttānīkaronti. Kankhātthāniyesu dhammesu samsayuppattiyā hetuyā gaņthitthānabhūtesu pāļipadesu 
yāthāvato vinicchayadānena kankham pativinodenti. 


Ānandasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Khattiyasuttavaņņanā 


52. Dasame bhoge adhippāyo etesanti bhogādhippāyā. Paitatthāya etesam mano upavicaratīti 
paūūūpavicārā. Pathaviyā dāyatthāya vā cittam abhiniveso etesanti pathavībhinivesā. Mantā 
adhitthānam patitthā etesanti mantādhitthānā. Iminā nayena sesapadānipi veditabbāni. Sesam 


uttānameva. 
Khattiyasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Appamādasuttavaņņanā 


53. Ekādasame jangalānanti ettha yo nipicchalo na anūpo nirudakatāya thaddhalūkho 
bhūmippadeso, so **jangalo'*ti vuccati. Tabbahulatāya pana idha sabbo bhūmippadeso jangalo. Tasmim 
jangale jātā bhavāti vā jangalā, tesam jangalānam. Evatihi nadicarānampi hatthīnam sangaho kato hoti 
samodhātabbānam viya samodhāyakānampi idha jangalaggahaņena gahetabbato. Pathavītalacārīnanti 
iminā jalacārino ca nivatteti adissamānapādattā. **Pāņāna''nti sādhāraņavacanampi **padajātānī'*ti 
saddantarasannidhānena visesanivitthameva hotīti āha **sapādakapāņāna''nti. **Muttagata ”ntiādīsu 
(ma. ni. 2.119; a. ni. 9.11) gata-saddo viya idha jāta-saddo anatthantaroti āha **padajātānīti padānī”*ti. 
Samodhānanti samavarodham, antogadham vā. Tenāha **'odhānam upanikkhepam gacchantī'ti. 
Kūtangamāti pārimantena kūtam upagacchanti. Kūtaninnāti kūtacchiddamagge pavisanavasena kūte 
ninnā. Kūtasamosaraņāti chidde anupavisanavasena ca āhacca avatthānena ca kūte samodahitvā thitā. 
Vaņte patamāne sabbāni bhūmiyam patantīti āha **vaņtānuvattakāni bhavantī'*ti. 


Appamādasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Dhammikasuttavaņņanā 


54. Dvādasame jātibhūmiyanti ettha jananam jāti, jātiyā bhūmi jātibhūmi, jātatthānam. Tam kho 
panetam neva kosalamahārājādīnam, na cankibrāhmaņādīnam, na sakkasuyāmasantusitādīnam, na 
asīttmahāsāvakānam, na afifiesam sattānam *'jātibhūmī' ti vuccati. Yassa pana jātadivase dasasahassī 
lokadhātu ekaddhajamālāvippakiņņakusumavāsacuņņagaņasugandhā sabbapāliphullamiva 
nandanavanam virocamānā paduminipaņņe udakabindu viya akampittha, jaccandhādīnafica 
rūpadassanādīni anekāni pātihāriyāni pavattimsu. Tassa sabbafiiiubodhisattassa jātatthānam, sātisayassa 
pana janakakapilavatthusannissayo **jātibhūmī”'ti vuccati. Jātibhūmakā upāsakāti jātibhūmivāsino 
upāsakā. Santanetvā sabbaso tanetvā pattharitvā thitamūlāni mūlasantānakāni. Tāni pana atthato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 103 


mūlāniyevāti āha *'mūlasantānakānanti mūlāna”'nti. 


Jātadivase āvudhānam jotitattā, raūīfio aparimitassa ca sattakāyassa anatthato 
paripālanasamatthatāya ca **jotipālo ti laddhanāmattā vuttam **nāmena jotipālo'”ti. Govindoti 
govindiyābhisekena abhisitto, govindassa thāne thapanābhisekena abhisittoti attho. Tam kira tassa 
brāhmaņassa kulaparamparāgatam thānantaram. Tenāha **thānena mahāgovindo”'ti. Gavam paitiafica 
vindati patilabhatīti govindo, mahanto govindoti mahāgovindo. Goti hi patiiiāāyetam adhivacanam 
**gacchati atthe bujjhatī' ti katvā. Mahāgovindo ca amhākam bodhisattoyeva. So kira disampatissa nāma 
raūfio purohitassa govindabrāhmaņassa putto hutvā attano pitussa ca rafifio ca accayena tassa putto reņu, 
sahāyā cassa sattabhū, brahmadatto, vessabhū, bharato, dve dhataratthāti ime satta rājāno yathā 
aññamaññam na vivadanti. Evam rajje patitthāpetvā tesam atthadhamme anusāsante jambudīpatale 
sabbesam rājāva raiifiam, brahmāva brāhmaņānam, devova gahapatikānam sakkato garukato mānito 
pūjito apacito uttamagāravatthānam ahosi. Tena vuttam **reņuādīnam sattannam rājūnam 
purohito””*ti. Imeva satta bhāradhārā mahārājāno. Vuttafihetam — 


**Sattabhū brahmadatto ca, vessabhū bharato saha; 
Reņu dve ca dhataratthā, tadāsum satta bhāradhā”'ti. (dī. ni. attha. 2.308); 


Raūīio ditthadhammikasamparāyikatthānam puro vidhānato pure samvidhānato purohito. 
Kodhāmagandhenāti kodhasankhātena pūtigandhena. Karuņā assa atthīti karuņanti 
sapubbabhāgakaruņajjhānam vuttanti āha **karuņāya ca karuņāpubbabhāge ca thitā””ti. Yakāro 
sandhivasena āgatoti āha **yeteti ete”*ti. Arahattato patthāya sattamoti sakadāgāmī. Sakadāgāmim 
upādāyāti sakadāgāmibhāvam paticca. Sakadāgāmissa hi paficindriyāni sakadāgāmibhāvam paticca 
mudūni nāma honti. Sesamettha suviiifieyyameva. 


Dhammikasuttavaņņanā nitthitā. 
Dhammikavaggavaņņanā nitthitā. 
Pathamapaņņāsakam nitthitam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 
6. Mahāvaggo 


1. Soņasuttavaņņanā 


55. Chatthassa pathame nisīdi bhagavā paūūatte āsaneti ettha kim tam āsanam pathamameva 
paūifiattam, udāhu bhagavantam disvā paūtiattanti ce? Bhagavato dharamānakāle padhānikabhikkhūnam 
vattametam, yadidam attano vasanatthāne buddhāsanam paīitiapetvāva nisīdananti dassento āha 
**padhānikabhikkhū”'tiādi. Buddhakāle kira yattha yattha ekopi bhikkhu viharati, sabbattha 
buddhāsanam patiiattameva hoti. Kasmā? Bhagavā hi attano santike kammatthānam gahetvā 
phāsukatthāne viharante manasi karoti — **asuko mayham santike kammatthānam gahetvā gato, asakkhi 
nu kho visesam nibbattetum, no”*ti. Atha nam passati kammatthānam vissajjetvā akusalavitakkam 
vitakkayamānam, tato **kathafihi nāma mādisassa satthu santike kammatthānam gahetvā viharantam 
imam kulaputtam akusalavitakkā adhibhavitvā anamatagge vattadukkhe samsāressantī ti tassa 
anuggahattham tattheva attānam dassetvā tam kulaputtam ovaditvā ākāsam uppatitvā puna attano 
vasanatthānameva gacchati. Athevam ovadiyamānā te bhikkhū cintayimsu **satthā amhākam manam 
Jānitvā āgantvā amhākam samīpe thitamyeva attānam dasseti. Tasmim khaņe, *bhante, idha nisīdatha 
nisīdathā ti āsanapariyesanam nāma bhāro”'ti. Te āsanam paūfapetvāva viharanti. Yassa pītham atthi, so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 103 


tam paññapeti. Yassa natthi, so maficam vā phalakam vā pāsāņam vā vālikāpufijam vā paūiapeti. 
Tam alabhamānā purāņapaņņānipi samkaddhitvā tattha pamsukūlam pattharitvā thapenti. 


Satta sarāti — chajjo, usabho, gandhāro, majjhimo, paficamo, dhevato, nisādoti ete satta sarā. Tayo 
gāmāti — chajjagāmo, majjhimagāmo, sādhāraņagāmoti tayo gāmā, samūhāti attho. Manussaloke 
vīņāvādanā ekekassa sarassa vasena tayo tayo mucchanāti katvā ekavīsati mucchanā. Devaloke 
vīņāvādanā pana samapaīifiāsa mucchanāti vadanti. Tattha hi ekekassa sarassa vasena satta satta 
mucchanā, antarassa sarassa ca ekāti samapaūifiāsa mucchanā. Teneva 
sakkapaīihasuttasamvaņņanāvyam (dī. ni. attha. 2.345) **samapaiifiāsa mucchanā mucchetvā ti 
paficasikhassa vīņāvādanam dassentena vuttam. Thānā ekūnapaūlāsāti ekekasseva sarassa satta satta 
thānabhedā, yato sarassa maņdalatāvavatthānam hoti. Ekūnapatiiāsatthānaviseso tisso duve catasso 


catasso tisso duve catassoti dvāvīsati sutibhedā ca icchitā. 


Atigāļham āraddhanti thinamiddhachambhitattānam vūpasamattham ativiya āraddham. Sabbattha 
niyuttā sabbatthikā. Sabbena vā līnuddhaccapakkhiyena atthetabbā sabbatthikā. Samathoyeva 
samathanimittam. Evam sesesupi. Khayā rāgassa vītarāgattāti ettha yasmā bāhirako kāmesu vītarāgo 
na khayā rāgassa vītarāgo sabbaso avippahīnarāgattā. Vikkhambhitarāgo hi so. Arahā pana khayā eva, 
tasmā vuttam **khayā rāgassa vītarāgattā” ti. Esa nayo dosamohesupi. 


Lābhasakkārasilokam nikāmayamānoti ettha labbhati pāpuņīyatīti lābho, catunnam 
paccayānametam adhivacanam. Sakkaccam kātabboti sakkāro. Paccayā eva hi paņītapaņītā 
sundarasundarā abhisankharitvā katā **sakkāro *ti vuccati, yā ca parehi attano gāravakiriyā, pupphādīhi 
vā pūjā. Silokoti vaņņabhaņanam. Tam lābhafica, sakkārafīca, silokafica, nikāmayamāno, 
pavattayamānoti attho. Tenevāha **catupaccayalābhaūca...pe... patthayamāno”'ti. 


Thūņanti pasūnam bandhanatthāya nikhātatthambhasankhātam thūņam. Sesam suviiifieyyameva. 
Soņasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Phaggunasuttavaņņanā 


56. Dutiye samadhosīti samantato adhosi. Sabbabhāgena pariphandanacalanākārena apacitim 
dasseti. Vattam kiretam bāļhagilānenapi vuddhataram disvā utthitākārena apaciti dassetabbā. Tena pana 
**mā cali mā calī'*ti vattabbo, tam pana calanam utthānākāradassanam hotīti āha **utthānākāram 
dassetī””ti. Santimāni āsanānīti pathamameva paīfiatthāsanam sandhāya vadati. Buddhakālasmitīhi 
ekassapi bhikkhuno vasanatthāne — **sace satthā āgacchissati, āsanam paiīfiattameva hotū”*ti antamaso 
phalakamattampi paņņasanthāramattampi paiifiattameva. Khamanīyam yāpanīyanti kacci dukkham 
khamitum, iriyāpatham vā yāpetum sakkāti pucchati. Sīsavedanāti kutoci nikkhamitum alabhamānehi 


vātehi samutthāpitā balavatiyo sīsavedanā honti. 
Phaggunasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Chaļabhijātisuttavaņņanā 


57. Tatiye abhijātiyoti ettha abhi-saddo upasaggamattam, na atthavisesajotakoti āha **cha 
jātiyo”'ti. Abhijāyatīti etthāpi eseva nayo. 


Urabbhe hanantīti orabbhikā. Evam sūkarikādayo veditabbā. Rodenti kururakammantatāya 


sappatibaddhe satte assūni mocentīti ruddā, te eva luddā ra-kārassa la-kāram katvā. Iminā aūītiepi ye 
keci māgavikā nesādā vuttā, te pāpakammappasutatāya **kaņhābhijātī”*ti vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 103 


Bhikkhūti ca buddhasāsane bhikkhū. Te kira sacchandarāgena paribhufijantīti adhippāyena catūsu 
paccayesu kaņtake pakkhipitvā khādantīti **kaņtakavuttikā ti vadati. Kasmāti ce? Yasmā te paņīte 
paccaye patisevantīti tassa micchāgāho. Nāyaladdhepi paccaye bhuiijamānā ājīvakasamayassa 
vilomaggāhitāya paccayesu kaņtake pakkhipitvā khādanti nāmāti vadatīti. Atha vā kaņtakavuttikā 
evamnāmakā eke pabbajitā, ye savisesam attakilamathānuyogam anuyuttā. Tathā hi te kaņtake vattantā 
viya hontīti **kaņtakavuttikā” ti vuttā. Imameva ca atthavikappam sandhāyāha **kaņtakavuttikāti 
samaņā nāmete''ti. 


Lohitābhijāti nāma niganthā ekasātakāti vuttā. Te kira thatvā 
bhufijananahānappatikkhepādivatasamāyogena purimehi dvīhi paņdaratarā. 


Acelakasāvakāti ājīvakasāvake vadati. Te kira ājīvakaladdhiyā suvisuddhacittatāya niganthehipi 
paņdaratarā. Evafica katvā attano paccayadāyake nigaņthehipi jetthakatare karoti. 


Ājīvakā ājīvakiniyo **sukkābhijātī””ti vuttā. Te kira purimehi catūhi paņdaratarā. Nandādayo hi 
tathārūpam ājīvakappatipattim ukkamsam pāpetvā thitā, tasmā nigaņthehi ājīvakasāvakehi ca 
paņdaratarāti **paramasukkābhijātī””ti vuttā. 


Bilam olaggeyyunti mamsabhāgam nhārunā vā kenaci vā ganthitvā purisassa hatthe vā kese vā 
olambanavasena bandheyyum. Iminā satthadhammam nāma dasseti. Satthavāho kira mahākantāram 
patipanno antarāmagge goņe mate mamsam gahetvā sabbesam satthikānam **idam khāditvā ettakam 
mūlam dātabba”'nti kotthāsam olambati. Goņamamsam nāma khādantāpi atthi, akhādantāpi atthi, 
khādantāpi mūlam dātum sakkontāpi asakkontāpi. Satthavāho yena mīūlena goņo gahito, tam mūlam 
satthikehi dhāraņattham sabbesam balakkārena kotthāsam datvā mūlam gaņhāti. Ayam satthadhammo. 


Kaņhābhijātiyo samānoti kaņhe nīcakule jāto hutvā. Kaņhadhammatti paccatte 
upayogavacananti āha **kaņhasabhāvo hutvā abhijāyatī'”ti, tam antogadhahetuattham padam, 
uppādetīti attho. Tasmā kaņham dhammam abhijāyatīti kāļakam dasadussīlyadhammam uppādeti. 
Sukkam dhammam abhijāyatīti etthāpi iminā nayena attho veditabbo. So hi *taham pubbepi 
puiifiānam akatattā nīcakule nibbatto, idāni puiīfiam karissāmī *ti pufiiiasankhātam paņdaradhammam 
karoti. 


Akaņham asukkam nibbānanti sace kaņham bhaveyya, kaņhavipākam dadeyya yathā dasavidham 
dussīlyadhammam. Sace sukkam, sukkavipākam dadeyya yathā dānasīlādikusalakammam. Dvinnampi 
appadānato **'akaņham asukka”nti vuttam. Nibbānafica nāma imasmim atthe arahattam adhippetam 
*tabhijāyatī ti vacanato. Tafihi kilesanibbānante jātattā nibbānam nāma yathā *'rāgādīnam khayante 
Jātattā rāgakkhayo, dosakkhayo, mohakkhayo”'ti. Patippassambhanavasena vā kilesānam nibbāpanato 
nibbānam. Tam esa abhijāyati pasavati. Idhāpi hi antogadhahetu attham *'jāyatī' ti padam. 
Atthakathāyam pana **jāyatī' "ti imassa pāpuņātīhi attham gahetvāva **nibbānam pāpuņātī””ti vuttam. 
Sukkābhijātiyo samānoti sukke uccakule jāto hutvā. Sesamettha suvififieyyameva. 


Chaļabhijātisuttavaņņanā nitthitā. 
4. Āsavasuttavaņņanā 


58. Catutthe samvarenāti samvarena hetubhūtena vā. Idhāti ayam idha-saddo sabbākārato 
indiyasamvarasamvutassa puggalassa sannissayabhūtasāsanaparidīpano, atīfiassa 
tathābhāvappatisedhano vāti vuttam **idhāti idhasmim sāsane?””ti. Patisankhāti patisankhāya. Sankhā- 
saddo fiāņakotthāsapaitiattigaņanādīsu dissati **sankhāyekam patisevatī 'tiādīsu (ma. ni. 2.168) hi iiāņe 
dissati. **Papaiicasafiiiāāsankhā samudācarantī” 'tiādīsu (ma. ni. 1.202, 204) kotthāse. **Tesam tesam 


w wem 


dhammānam sanīkhā samatiiā” 'tiādīsu (dha. sa. 1313-1315) patiiattiyam. **Na sukaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 103 


sankhātu”'ntiādīsu (sam. ni. 2.128) gaņanāya. Idha pana itāņe datthabbo. Tenevāha 
spatisaūījānitvā paccavekkhitvāti attho'”ti. Ādīnavapaccavekkhaņā ādīnavapatisankhāti yojanā. 
Sampalimatthanti ghamsitam. Anubyaūjanasoti hatthapādasitaālokitavilokitādippakārabhāgaso. Tatihi 
ayonisomanasikaroto kilesānam anubyaiijanato **anubyaiijana'”nti vuccati. Nimittaggāhoti 
itthipurisanimittassa subhanimittādikassa vā kilesavatthubhūtassa nimittassa gāho. Ādittapariyāyenāti 
ādittapariyāye (sam. ni. 4.28; mahāva. 54) āgatanayena veditabbo. 


Yathā itthiyā indriyam itthindriyam, na evamidam, idam pana cakkhumeva indriyanti 
cakkhundriyam. Tenāha **cakkhumeva indriya'”nti. Yathā āvāte niyatatthitiko kacchapo 
**āvātakacchapo'*ti vuccati, evam tappatibaddhavuttitāya tam thāno samvaro cakkhundriyasamvaro. 
Tenāha **cakkhundriye samvaro cakkhundriyasamvaro”'ti. Nanu ca cakkhundriye samvaro vā 
asamvaro vā natthi. Na hi cakkhupasādam nissāya sati vā mutthassaccam vā uppajjati. Apica yadā 
rūpārammaņam cakkhussa āpātham āgacchati, tadā bhavange dvikkhattum uppajjitvā niruddhe 
kiriyamanodhātu āvajjanakiccam sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati. Tato cakkhuviiiftitāāņam 
dassanakiecam, tato vipākamanodhātu sampaticchanakiccam, tato vipākamanoviūifiāņadhātu 
santīraņakiccam, tato kiriyāhetukamanovifiiāņadhātu votthabbanakiccam sādhayamānā uppajjitvā 
nirujjhati, tadanantaram javanam javati. Tatthāpi neva bhavangasamaye, na āvajjanādīnam 
aiifiatarasamaye ca samvaro vā asamvaro vā atthi. Javanakkhaņe pana sace dussīlyam vā mutthassaccam 
vā aiifiāāņam vā akkhanti vā kosajjam vā uppajjati, asamvaro hoti. Tasmim pana sīlādīsu uppannesu 
samvaro hoti, tasmā **cakkhundriye samvaro'*ti kasmā vuttanti āha **javane uppajjamānopi hesa... 


pe... cakkhundriyasamvaroti vuccatī' 'ti. 


Idam vuttam hoti — yathā nagare catūsu dvāresu asamvutesu kificāpi 
antogharadvārakotthakagabbhādayo susamvutā, tathāpi antonagare sabbam bhaņdam arakkhitam 
agopitameva hoti. Nagaradvārena hi pavisitvā corā yadicchakam kareyyum, evamevam javane 
dussīlyādīsu uppannesu tasmim asamvare sati dvārampi aguttam hoti bhavangampi āvajjanādīni 
vīthicittānipi. Yathā pana nagaradvāresu samvutesu kificāpi antogharādayo asamvutā, tathāpi antonagare 
sabbam bhaņdam surakkhitam sugopitameva hoti. Nagaradvāresu hi pihitesu corānam paveso natthi, 
evamevam javane sīlādīsu uppannesu dvārampi suguttam hoti bhavangampi āvajjanādīni vīthicittānipi, 
tasmā javanakkhaņe uppajjamānopi cakkhundriyasamvaroti vuttoti. 


Samvarena samannāgato puggalo samvutoti āha **upeto'”ti. Avamevettha attho sundarataroti 
upari pāļiyam sandissanato vuttam. Tenāha **tathā hī'”tiādi. 


Yanti ādesoti iminā lingavipallāsena saddhim vacanavipallāso katoti dasseti, nipātapadam vā etam 
puthuvacanattham. Vighātakarāti cittavighātakarā, kāyacittadukkhanibbattakā vā. 
Yathāvuttakilesahetukā dāhānubandhā vipākā eva vipākapariļāhā. Yathā panettha āsavā atītie ca 
vighātakarā kilesapariļāhā sambhavanti, tam dassetum **cakkhudvārasmiiihī””ttādi vuttam. Tam 
suvififieyyameva. Ettha ca samvaraņūpāyo, samvaritabbam, samvaro, yato so samvaro, yattha samvaro, 
yathā samvaro, yafica samvaraphalanti ayam vibhāgo veditabbo. Katham? **Patisankhā yoniso *ti hi 
samvaraņūpāyo. Cakkhundriyam samvaritabbam. Samvaraggahaņena gahitā sati samvaro. 
*tAsamvutassā' ti samvaraņāvadhi. Asamvarato hi samvaraņam. Samvaritabbaggahaņasiddho idha 
samvaravisayo. Cakkhundriyafihi samvaraņam fiāņam rūpārammaņe samvarayatīti 
avuttasiddhoyamattho. Āsavatannimittakilesapariļāhābhāvo phalam. Evam sotadvārādīsu yojetabbam. 
Sabbatthevāti manodvāre paficadvāre cāti sabbasmim dvāre. 


Patisankhā yoniso cīvarantiādīsu **sītassa patighātāyā 'tiādinā paccavekkhaņameva yoniso 
patisankhā. Īdisanti evarūpam itthārammaņam. Bhavapatthanāya assādayatoti bhavapatthanāmukhena 
bhāvitam ārammaņam assādentassa. Cīvaranti nivāsanādi yam kificicīvaram. Patisevatīti 
nivāsanādivasena paribhufijati. Yāvadevāti payojanaparimāņaniyamanam. Sītappatighātādiyeva hi 
yogino cīvarappatisevanappayojanam. Sītassāti sītadhātukkhobhato vā utupariņāmato vā uppannassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 103 


sītassa. Patighātāyāti patighātanattham tappaccayassa vikārassa vinodanattham. Uņhassāti 
aggisantāpato uppannassa uņhassa. Damsādayo pākatāyeva. Puna yāvadevāti 
niyatappayojanaparimāņaniyamanam. Niyatafihi payojanam cīvaram patisevantassa 
hirikopīnappaticchādanam, itaram kadāci. Hirikopīnanti sambādhatthānam. Yasmitihi ange vivate hirī 
kuppati vinassati, tam hiriyā kopanato hirikopīnam, tampaticchādanattham cīvaram patisevati. 


Piņdapātanti yam kiūici āhāram. So hi piņdolyena bhikkhuno patte patanato, tattha tattha 
laddhabhikkhāpiņdānam pāto sannipātoti vā **piņdapāto''ti vuccati. Neva davāyāti na kīļanāya. Na 
madāyāti na balamadamānamadapurisamadattham. Na maņdanāvyāti na angapaccangānam 
pīņanabhāvattham. Na vibhūsanāyāti na tesamyeva sobhattham, chavisampattiatthanti attho. Imāni 
yathākkamam mohadosasaņthānavaņņarāgūpanissayappahānatthāni veditabbāni. Purimam vā dvayam 
attano samkilesuppattinisedhanattham, itaram parassapi. Cattāripi kāmasukhallikānuyogassa 
pahānattham vuttānīti veditabbāni. Kāyassāti rūpakāyassa. Thitiyā vāpanāyāti pabandhatthitatthaficeva 
pavattiyā avicchedanatthaīīca, cirakālatthitattham jīvitindriyassa pavattāpanattham. Vihimsūparatiyāti 
jighacchādukkhassa uparamattham. Brahmacariyānuggahāyāti sāsanamaggabrahmacariyānam 
anuggaņhanattham. Itīti evam iminā upāyena. Purāņaīūca vedanam patihankhāmīti purāņam 
abhuttapaccayā uppajjanakavedanam patihanissāmi. Navafīca vedanam na uppādessāmīti navam 
bhuttapaccayā uppajjanakavedanam na uppādessāmi. Tassā hi anuppajjanatthameva āhāram 
paribhuiijati. Ettha abhuttapaccayā uppajjanakavedanā nāma yathāvuttajighacchānimittā vedanā. Sā hi 
abhufijantassa bhiyyo bhiyyopavaddhanavasena uppajjati, bhuttapaccayā anuppajjanakavedanāpi 
khudānimittāva angadāhasūlādivedanā appavattā. Sā hi bhuttapaccayā anuppannāva na uppajjissati. 
Vihimsānimittatā cetāsam vihimsāya viseso. 


Yātrā ca me bhavissatīti yvāpanā ca me catunnam iriyāpathānam bhavissati. **Yāpanāyā” ti iminā 
Jīvitindriyayāpanā vuttā, idha catunnam iriyāpathānam avicchedasankhātā yāpanāti ayametāsam viseso. 
Anavajjatā ca phāsuvihāro cāti ayuttapariyesanappatiggahaņaparibhogaparivajjanena anavajjatā, 
parimitaparibhogena phāsuvihāro. Asappāyāparimitabhojanapaccayā 
aratitandīvijambhitāviiitugarahādidosābhāvena vā anavajjatā. Sappāyaparimitabhojanapaccayā 
kāyabalasambhavena phāsuvihāro. Yāvadattham udarāvadehakabhojanaparivajjanena vā 
seyyasukhapassasukhamiddhasukhādīnam abhāvato anavajjatā. Catupaficālopamattaūnabhojanena 
catuiriyāpathayogyatāpādanato phāsuvihāro. Vuttafihetam — 


**Cattāro pafica ālope, abhutvā udakam pive; 
Alam phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno”'ti. (theragā. 983; mi. pa. 6.5.10); 


Ettāvatā ca payojanapariggaho, majjhimā ca patipadā dīpitā hoti. Yātrā ca me bhavissatīti 
payojanapariggahadīpanā. Yātrā hi nam āhārūpayogam payojeti. Dhammikasukhāpariccāgahetuko 
phāsuvihāro majjhimā patipadā antadvayaparivajjanato. 


Senāsananti senafica āsanafica. Yattha vihārādike seti nipajjati āsati nisīdati, tam senāsanam. 
Utuparissayavinodanappatisallānārāmatthanti utuyeva parisahanatthena parissayo 
sarīrābādhacittavikkhepakaro, tassa vinodanattham, anuppannassa anuppādanattham, uppannassa 
vūpasamanatthaticāti attho. Atha vā yathāvutto utu ca sīhabyagghādipākataparissayo ca 
rāgadosādipaticchannaparissayo ca utuparissayo, tassa vinodanatthaficeva ekībhāvaphāsukatthaīca. 
Cīvarappatisevane hirīkopīnappaticchādanam viya tam niyatapayojananti puna **yāvadevā'”ti vuttam. 


Gilānapaccayabhesajjaparikkhāranti rogassa paccanīkappavattiyā gilānapaccayo, tato eva 
bhisakkassa anuūifiātavatthutāya bhesajjam, Jīvitassa parivārasambhārabhāvehi parikkhāro cāti 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāro, tam. Veyyābādhikānanti veyyābādhato dhātukkhobhato ca 
tamnibbattakutthagandapīļakādirogato uppannānam. Vedanānanti dukkhavedanānam. 


Abyābajjhaparamatāyāti niddukkhaparamabhāvāya. Yāva tam dukkham sabbam pahīnam hoti, tāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 103 


patisevāmīti yojanā. Evamettha sankhepeneva pāļivaņņanā veditabbā. Navavedanuppādatopīti na 
kevalam āyatim eva vipākapariļāhā, atha kho atibhojanapaccayā alamsātakādīnam viya 
navavedanuppādatopi veditabbā. 


Kammatthānikassa calanam nāma kammatthānapariccāgoti āha **calati kampati kammatthānam 
vijahatī””ti. *"Khamo hoti sītassa uņhassā”*ti ettha ca lomasanāgattherassa vatthu kathetabbam. Thero 
kira cetiyapabbate piyanguguhāya padhānaghare viharanto antaratthake himapātasamaye 
lokantarikanirayam paccavekkhitvā kammatthānam avijahantova abbhokāse vītināmesi. Gimhasamaye 
ca pacchābhattam bahicankame kammatthānam manasikaroto sedāpissa kacchehi muccanti. Atha nam 
antevāsiko āha — **idha, bhante, nisīdatha, sītalo okāso'*ti. Thero **uņhabhayenevamhi, āvuso, idha 
nisinno'”'ti avīcimahānirayam paccavekkhitvā nisīdiyeva. Uņhanti cettha aggisantāpova veditabbo 
sūriyasantāpassa parato vuccamānattā. Sūriyasantāpavasena panetam vatthu vuttam. 


Yo ca dve tayo vāre bhattam vā pānīyam vā alabhamānopi anamatagge samsāre attano 
pettivisayūpapattim paccavekkhitvā avedhanto kammatthānam na vijahatiyeva. 
PDamsamakasavātātapasamphassehi phuttho cepi tiracchānūpapattim paccavekkhitvā avedhanto 
kammatthānam na vijahatiyeva. Sarīsapasamphassena phuttho cāpi anamatagge samsāre 
sīhabyagghādimukhesu anekavāram parivattitapubbabhāvam paccavekkhitvā avedhanto kammatthānam 
na vijahatiyeva padhāniyatthero viya, ayam **khamo jighacchāya...pe... sarīsapasamphassāna””nti 
veditabbo. Theram kira khaņdacelavihāre kaņikārapadhāniyaghare ariyavamsadhammam suņantaīīfieva 
ghoraviso sappo damsi. Thero jānitvāpi pasannacitto nisinno dhammamyeva suņāti, visavego thaddho 
ahosi. Thero upasampadamāļam ādim katvā sīlam paccavekkhitvā **visuddhasīlomhī”*ti pītim uppādesi, 
saha pītuppādā visam nivattitvā pathavim pāvisi. Thero tattheva cittekaggatam labhitvā vipassanam 
vaddhetvā arahattam pāpuņi. 


Yo pana akkosavasena durutte duruttattāyeva ca durāgate api antimavatthusaīīiite vacanapathe 
sutvā khantiguņamyeva paccavekkhitvā na vedhati dīghabhāņakaabhayatthero viya, ayam **khamo 
duruttānam durāgatānam vacanapathāna'”nti veditabbo. Thero kira paccayasantosabhāvanārāmatāya 
mahāariyavamsappatipadam kathesi, sabbo mahāgāmo āgacchati, therassa mahāsakkāro uppajji. Tam 
aiifiataro mahāthero adhivāsetum asakkonto **dīghabhāņako *ariyavamsam kathemī ti sabbarattim 
kolāhalam karotī *tiādīhi akkosi. Ubhopi ca attano attano vihāram gacchantā gāvutamattam ekapathena 
agamamsu. Sakalagāvutampi so tam akkosiyeva. Tato yattha dvinnam vihārānam maggo bhijjati, tattha 
thatvā dīghabhāņakatthero tam vanditvā **eso, bhante, tumhākam maggo”'ti āha. So assuņanto viya 
agamāsi. Theropi vihāram gantvā pāde pakkhāletvā nisīdi. Tamenam antevāsiko **kim, bhante, 
sakalagāvutam paribhāsantam na kiūici avocutthā” ti āha. Thero **khantiyevāvuso, mayham bhāro, na 


akkhanti, ekapaduddhārepi kammatthānaviyogam na passāmī ti āha. 


Vacanameva tadattham iiāpetukāmānaīca patho upāyoti āha **vacanameva vacanapatho''ti. 
Asukhatthena vā tibbā. Yafihi na sukham, tam anittham tibbanti vuccati. Adhivāsakajātiko hotīti 
yathāvuttavedanānam adhivāsakasabhāvo hoti. Cittalapabbate padhāniyattherassa kira rattim padhānena 
vītināmetvā thitassa udaravāto uppajjati. So tam adhivāsetum asakkonto āvattati parivattati. Tamenam 
cankamanapasse thito piņdapātiyatthero āha — **āvuso, pabbajito nāma adhivāsanasīlo hotī'ti. So 
**sādhu, bhante”*ti adhivāsetvā niccalo sayi. Vāto nābhito yāva hadayam phālesi. Thero vedanam 
vikkhambhetvā vipassanto muhuttena anāgāmī hutvā parinibbāyi. Evam sabbatthāti **tuņhena 
phutthassa sītam patthayato' ”tiādinā sabbattha uņhādinimittam kāmāsavuppatti veditabbā. Natthi 
sugatibhave sītam vā uņham vāti anittham sītam vā uņham vā natthīti adhippāyo. Attaggāhe sati 
attaniyaggāhoti āha **mayham sītam uņhanti gāho ditthāsavo”'ti. 


Aham samaņoti *'aham samaņo, kim mama jīvitena vā maraņena vā” ti evam cintetvāti adhippāyo. 
Paccavekkhitvāti gāamappavesappayojanādifica paccavekkhitvā. Patikkamatīti hatthiādīnam 
samīpagamanato apakkamati. Thāyanti etthāti thānam, kaņtakānam thānam kaņtakatthānam, yattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 103 


kaņtakāni santi, tam okāsanti vuttam hoti. Amanussadutthānīti amanussasatcārena dūsitāni, 
saparissayānīti attho. Aniyatavatthubhūtanti aniyatasikkhāpadassa kāraņabhūtam. Vesiyādibhedatoti 
vesiyāvidhavāthullakumārikāpanņdakapānāgārabhikkhunibhedato. Samānanti samam, avisamanti attho. 
Akāsi vāti tādisam anācāram akāsi vā. Sīlasamvarasankhātenāti katham parivajjanam sīlam? 
Anāsanaparivajjanena hi anācāraparivajjanam vuttam. Anācārāgocaraparivajjanam cārittasīlatāya 
sīlasamvaro. Tathā hi bhagavatā *'pātimokkhasamvarasamvuto viharatī”'*ti (vibha. 508) 
sīlasamvaravibhajane ācāragocarasampattim dassentena **atthi anācāro, atthi agocaro' 'tiādinā (vibha. 
513-514) ācāragocarā vibhajitvā dassitā. *'Caņdam hatthim parivajjetī *ti vacanato 
hatthiādiparivajjanampi bhagavato vacanānutthānanti katvā ācārasīlamevāti veditabbam. 


Itipīti imināpi kāraņena ayonisomanasikārasamutthitattāpi, lobhādisahagatattāpi, 
kusalappatipakkhatopītiādīhi kāraņehi ayam vitakko akusaloti attho. Iminā nayena sāvajjotiādīsupi attho 
veditabbo. Ettha ca akusalotiādinā ditthadhammikam kāmavitakkassa ādīnavam dasseti, 
dukkhavipākoti iminā samparāyikam. Attabyābādhāya samvattatītiādīsupi imināva nayena 
ādīnavavibhāvanā veditabbā. Uppannassa kāmavitakkassa anadhivāsanam nāma puna tādisassa 
anuppādanam. Tam panassa pahānam vinodanam byantikaraņam anabhāvagamananti ca vattum vattatīti 
pāļiyam — *'uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī 'ti vatvā **pajahatī *tiādi vuttanti tamattham dassento 
*sanadhivāsento kim karotī'*tiādimāha. Pahānaticettha vikkhambhanameva, na samucchedoti dassetum 
*tvinodetī' 'tiādi vuttanti vikkhambhanavaseneva attho dassito. Uppannuppannēeti tesam 
pāpavitakkānam uppādāvatthāgahaņam vā katam siyā anavasesaggahaņam vā. Tesu pathamam 
sandhāyāha **uppannamatte'”ti, sampatijāteti attho. Anavasesaggahaņam byāpanicchāyam hotīti 
dassetum **satakkhattumpi uppannuppanne''ti vuttam. 


Nātivitakkoti ''amhākam iiātayo sukhajīvino sampattiyuttā” 'tiādinā gehassitapemavasena itātake 
ārabbha uppannavitakko. Janapadavitakkoti *'amhākam janapado subhikkho sampannasasso 
ramaņīyo 'tiādinā gehassitapemavasena janapadam ārabbha uppannavitakko. Ukkutikappadhānādīhi 
dukkhe nijjiņņe samparāye sattā sukhī honti amarāti dukkarakārikāya patisamyutto amaratthāya vitakko. 
Tam vā ārabbha amarāvikkhepaditthisahagato amaro ca so vitakko cāti amarāvitakko. 
Parānuddayatāpatisamyuttoti paresu upatthākādīsu sahananditādivasena pavatto 
anuddayatāpatirūpako gehassitapemappatisamyutto vitakko. Lābhasakkārasilokappatisamyuttoti 
cīvarādilābhena ca sakkārena ca kittisaddena ca ārammaņakaraņavasena patisamyutto. 
Anavaūnattippatisamyuttoti **aho vata mam pare na avajāneyyum, na hetthā katvā maiitieyyum, 
pāsāņacchattam viya garum kareyyu ”nti uppannavitakko. 


Kāmavitakko kāmasankappanasabhāvato kāmāsavappattiyā sātisayattā ca kāmanākāroti āha 
*tkāmavitakko panettha kāmāsavo''ti. Tabbisesoti kāmāsavaviseso bhavasabhāvattāti adhippāyo. 
Kāmavitakkādike vinodeti attano santānato nīharati etenāti vinodanam, vīriyanti āha 
*svīriyasamvarasankhātena vinodanenā”'ti. 

**Satta bojjhangā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiyo paripūrentī *ti vacanato vijjāvimuttīnam 
anadhigamo tato ca sakalavattadukkhānativatti abhāvanāya ādīnavo. Vuttavipariyāyena bhagavato 
orasaputtabhāvādivasena ca bhāvanāya ānisamso veditabbo. Thomentoti āsavapahānassa dukkarattā 
tāya eva dukkarakiriyāya tam abhitthavanto. Samvareneva pahīnāti samvarena pahīnā eva. Tena 
vuttam **na appahīnesuyeva pahīnasaūūī' 'ti. 


Āsavasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Dārukammikasuttavaņņanā 


59. Paficame puttasambādhasayananti puttehi sambādhasayanam. Ettha puttasīsena 
dārapariggaham puttadāresu uppilo viya. Tena tesam rogādihetu sokābhibhavena ca cittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 103 


samkilitthatam dasseti. Kāmabhogināti iminā pana rāgābhibhavanti. Ubhayenapi vikkhittacittatam 
dasseti. Kāsikacandananti ujjalacandanam. Tam kira vaņņavisesasamujjalam hoti pabhassaram, 
tadatthameva nam saņhataram karonti. Tenevāha **saņhacandana''nti, kāsikavatthafica candanaīcāti 
attho. Mālāgandhavilepananti vaņņasobhatthaficeva sugandhabhāvatthaiica mālam, 
sugandhabhāvatthāya gandham, chavirāgakaraņatthaficeva subhatthaiīca vilepanam dhārentena. 
Jātarūparajatanti suvaņņaficeva avasitthadhanaīica sādiyantena. Sabbenapi kāmesu 
abhigiddhabhāvameva pakāseti. 


Dārukammikasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Hatthisāriputtasuttavaņņanā 


60. Chatthe hatthim sāretīti hatthisārī, tassa puttoti hatthisāriputto. So kira sāvatthiyam 
hatthiācariyassa putto bhagavato santike pabbajitvā tīņi pitakāni uggahetvā sukhumesu 
khandhadhātuāyatanādīsu atthantaresu kusalo ahosi. Tena vuttam — **therānam bhikkhūnam 
abhidhammakatham kathentānam antarantarā katham opātetī””ti. Tattha antarantarā katham 
opātetīti therehi vuccamānassa kathāpabandhassa antare antare attano katham pavesetīti attho. Paūīcahi 
samsaggehīti savanasamsaggo, dassanasamsaggo, samullāpasamsaggo, sambhogasamsaggo, 
kāyasamsaggoti imehi paficahi samsaggehi. Kitthakhādakoti kitthatthāne uppannasassafihi kitthanti 
vuttam kāraņūpacārena. Sippiyo suttiyo. Sambukāti sankhamāha. 


Gihibhāve vaņņam kathesīti (dī. ni. attha. 1.422) kassapasammāsambuddhassa kira sāsane dve 
sahāyakā ahesum, afifiamaiīfiam samaggā ekatova sajjhāyanti. Tesu eko anabhirato gihibhāve cittam 
uppādetvā itarassa ārocesi. So gihibhāve ādīnavam, pabbajjāya ānisamsam dassetvā ovadi. So tam sutvā 
abhiramitvā puna ekadivasam tādise citte uppanne tam etadavoca — **mayham, āvuso, evarūpam cittam 
uppajjati, tmāham pattacīvaram tuyham dassāmī” *ti. So pattacīvaralobhena tassa gihibhāve ānisamsam 
dassetvā pabbajjāya ādīnavam kathesi. Tassa tam sutvāva gihibhāvato cittam nivattetvā pabbajjāyameva 
abhirami. Evamesa tadā sīlavantassa bhikkhuno gihibhāve ānisamsakathāya kathitattā idāni cha vāre 
vibbhamitvā sattamavāre pabbajitvā mahāmoggallānassa mahākotthikattherassa ca abhidhammakatham 
kathentānam antarantarā katham opātesi. Atha nam mahākotthikatthero apasādesi. So mahāsāvakassa 
kathite patitthātum asakkonto vibbhamitvā gihi jāto. Potthapādassa panāyam gihisahāyako ahosi, tasmā 
vibbhamitvā dvīhatīhaccayena potthapādassa santikam gato. Atha nam so disvā — **samma, kim tayā 
katam, evarūpassa nāma satthu sāsanā apasakkantosi, ehi pabbajitum dāni te vattatī''ti tam gahetvā 
bhagavato santikam agamāsi. Tasmim thāne pabbajitvā arahattam pāpuņi. Tena vuttam **sattame vāre 
pabbajitvā arahattam pāpuņī ti. 


Hatthisāriputtasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Majjhesuttavaņņanā 


61. Sattame mantāti ya-kāralopena niddeso, karaņatthe vā etam paccattavacanam. Tenāha **tāya 
ubho ante viditvā”?ti. Phassavasena nibbattattāti dvayadvayasamāpattiyam aiifiamatifiam 
samphassavasena nibbattattā, **phassapaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, 
bhavapaccayā jātī *ti iminā cānukkamena phassasamutthānattā imassa kāyassa phassavasena 
nibbattattāti vuttam. Eko antoti ettha ayam anta-saddo 
antaabbhantaramariyādalāmakaabhāvakotthāsapadapūraņasamīpādīsu dissati. ** Antapūro 
udarapūro' 'tiādīsu (su. ni. 197) hi ante antasaddo. **Caranti loke parivārachannā anto asuddhā, bahi 
sobhamānā” tiādīsu (sam. ni. 1.122) abbhantare. **'Kāyabandhanassa anto jīrati (cūļava. 278) sā 
haritantam vā panthantam vā selantam vā udakantam vā''tiādīsu (ma. ni. 1.304) mariyādāyam. 
*tAntamidam, bhikkhave, jīvikāna” nttādīsu (sam. ni. 3.80; itiīvu. 91) lāmake. **Esevanto 
dukkhassā'*tiādīsu (ma. ni. 3.393; sam. ni. 2.51) abhāve. Sabbapaccayasankhayo hi dukkhassa abhāvo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 103 


kotītipi vuccati. *"Tayo antā 'tiādīsu (dī. ni. 3.305) kotthāse. *'Ingha tāva suttantam vā gāthāyo vā 
abhidhammam vā pariyāpuņassu, suttante okāsam kārāpetvā ti (pāci. 442) ca ādīsu padapūraņe. 
**Gāmantam vā osato (pārā. 409-410; cūļava. 343) gāmantasenāsana” "ntiādīsu (pārā. attha. 2.410) 
samīpe. Svāyamidha kotthāse vattatīti apameko kotthāsoti. 


Santo paramatthato vijjamāno dhammasamūnhoti sakkāyo, paficupādānakkhandhā. Tenāha 
*tebhūmakavatta””nti. Sesamettha suvififieyyameva. 


Majjhesuttavaņņanā nitthitā. 
8. Purisindriyaūāņasuttavaņņanā 


62. Atthame nibbattivasena apāyasamvattaniyena vā kammunā apāyesu niyuttoti āpāyiko 
nerayikoti etthāpi eseva nayo. Avīcimhi uppajjitvā tattha āyukappasaītiitam antarakappam titthatīti 
kappattho. Nirayūpapattipariharaņavasena tikicchitum asakkuņeyyoti atekiecho. Akhaņdānīti 
ekadesenapi akhaņditāni. Bhinnakālato patthāya bījam bījatthāya na upakappati. Apūtīnīti 
udakatemanena apūtikāni. Pūtikaiīhi bījam bījatthāya na upakappati. Avātātapahatānīti vātena ca 
ātapena ca na hatāni nirojatam na pāpitāni. Nirojafihi kasatam bījam bījatthāya na upakappati. 
**Sārādānī' ti vattabbe ā-kārassa rassattam katvā pāļiyam **sāradānī' *ti vuttanti āha **sārādānī' *ti. 
Taņdulasārassa ādānato sārādāni, gahitasārāni patitthitasārāni. Nissaraiīhi bījam bījatthāya na 
upakappati. Sukhasayitānīti cattāro māse kotthe pakkhittaniyāmeneva sukhasayitāni sutthu sannicitāni. 
Maņdakhetteti ūsakhārādidosehi aviddhaste sārakkhette. Abhidoti abhi-saddena 
samānatthanipātapadanti āha **abhiaddharatta””nti. Natthi etassa bhidāti vā abhido. **Abhidam 
addharatta ”nti vattabbe upayogatthe paccattavacanam. Addharattanti ca accantasamyogavacanam, 
bhummatthe vā. Tasmā abhido addharattanti abhinne addharattasamayeti attho. Puņņamāsiyatīhi 
gaganamajjhassa purato vā pacchato vā cande thite addharattasamayo bhinno nāma hoti, majjhe eva 
pana thite abhinno nāma. 


Suppabuddhasunakkhattādayoti ettha (dha. pa. attha. 2.127 suppabuddhasakyavatthu) 
suppabuddho kira sākiyo **'mama dhītaram chaddetvā nikkhanto, mama puttam pabbājetvā tassa 
veritthāne thito cā ti imehi dvīhi kāraņehi satthari āghātam bandhitvā ekadivasam **na dāni 
nimantitatthānam gantvā bhufijitum dassāmī” ti gamanamaggam pidahitvā antaravīthiyam suram pivanto 
nisīdi. Athassa satthari bhikkhusanghaparivute tam thānam āgate **satthā āgato” ti ārocesum. So āha — 
**purato gacchāti tassa vadetha, nāyam mayā mahallakataro, nāssa maggam dassāmī” ti. Punappunam 
vuccamānopi tatheva nisīdi. Satthā mātulassa santikā maggam alabhitvā tatova nivatti. Sopi carapurisam 
pesesi — **gaccha tassa katham sutvā ehī *ti. Satthāpi nivattanto sitam katvā ānandattherena — **ko nu 
kho, bhante, sitapātukamme paccayo ti puttho āha — **passasi, ānanda, suppabuddha *nti. Passāmi, 
bhante. Bhāriyam tena kammam katam mādisassa buddhassa maggam adentena, ito sattame divase 
hetthāpāsāde pāsādamīle pathaviyā pavisissatī”'ti ācikkhi. 


Sunakkhattopi (ma. ni. attha. 1.147) pubbe bhagavantam upasankamitvā dibbacakkhuparikammam 
pucchi. Athassa bhagavā kathesi. So dibbacakkhum nibbattetvā ālokam vaddhetvā olokento devaloke 
nandanavanacittalatāvanaphārusakavanamissakavanesu dibbasampattim anubhavamāne devaputte ca 
devadhītaro ca disvā — **etesam evarūpāya attabhāvasampattiyā thitānam kira madhuro nu kho saddo 
bhavissatī' ti saddam sotukāmo hutvā dasabalam upasanīkamitvā dibbasotadhātuparikammam pucchi. 
Bhagavā panassa — **dibbasotadhātussa upanissayo natthī”'ti iiatvā parikammam na kathesi. Na hi 
buddhā yam na bhavissati, tassa parikammam kathenti. So bhagavati āghātam bandhitvā cintesi — 
**aham samaņam gotamam pathamam dibbacakkhuparikammam pucchim, so mayham *sampajjatu vā 
mā vā sampajjatū'ti kathesi. Aham pana paccattapurisakārena tam nibbattetvā 
dibbasotadhātuparikammam pucchim, tam me na kathesi. Addhā evam hoti tayam rājapabbajito 
dibbacakkhufiāāņam nibbattetvā, dibbasotatiāņam nibbattetvā, cetopariyakammaiiāņam nibbattetvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 103 


āsavānam khaye itāņam nibbattetvā, mayā samasamo bhavissatī'ti issāmacchariyavasena mayham 
na kathetī” ti bhiyyoso āghātam bandhitvā kāsāyāni chaddetvā gihibhāvam patvāpi na tuņhībhūto vihāsi. 
Dasabalam pana asatā tucchena abbhācikkhitvā apāyūpago ahosi. Tampi bhagavā byākāsi. Vuttafihetam 
— *tevampi kho, bhaggava, sunakkhatto licchaviputto mayā vuccamāno apakkameva imasmā 
dhammavinayā, yathā tam āpāyiko” ti (dī. ni. 3.6). Tena vuttam **aparepi 
suppabuddhasunakkhattādayo bhagavatā ūātāvā”ti. Ādi-saddena kokālikādīnam sangaho 
datthabbo. 


Susīmo paribbājakoti (sam. ni. attha. 2.2.70) evamnāmako vedangesu kusalo paņdito paribbājako. 
Aiifatitthiyā hi parihīnalābhasakkārasilokā **samaņo gotamo na jātigottādīni ārabbha lābhaggappatto 
Jāto, kavisettho panesa uttamakavitāya sāvakānam bandham bandhitvā deti. Te tam uggaņhitvā 
upatthākānam upanisinnakathampi anumodanampi sarabhatiiiampīti evamādīni kathenti. Te tesam 
pasannānam lābham upasamharanti. Sace mayam yam samaņo gotamā jānāti, tato thokam jāneyyāma, 
attano samayam tattha pakkhipitvā mayampi upatthākānam katheyyāma. Tato etehi lābhitarā 
bhaveyyāma. Ko nu kho samaņassa gotamassa santike pabbajitvā khippameva uggaņhitum 
sakkhissatī''ti evam cintetvā **susimo patibalo ”*ti disvā upasankamitvā evamāhamsu **ehi tvam, āvuso 
susīma, samaņe gotame brahmacariyam cara, tvam dhammam pariyāpuņitvā amhe vāceyyāsi, tam 
mayam dhammam pariyāpuņitvā gihīnam bhāsissāma, evam mayampi sakkatā bhavissāma garukatā 
mānitā pūjitā lābhino cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna' "nti (sam. ni. 2.70). 


Atha susīmo paribbājako tesam vacanam sampaticchitvā yenānando tenupasanīkami, upasankamitvā 
pabbajjam yāci. Thero ca tam ādāya bhagavantam upasankamitvā etamattham ārocesi. Bhagavā pana 
cintesi **ayam paribbājako titthiyasamaye taham pātiekko satthā'ti patijānamāno carati, *idheva 
maggabrahmacariyam caritum iechāmī ti kira vadati, kim nu kho mayi pasanno, udāhu mayham vā 
mama sāvakānam dhammakathāya pasanno ti. Athassa ekatthānepi pasādābhāvam tiatvā *tayam mama 
sāsane *dhammam thenessāmī ti pabbajati, itissa āgamanam aparisuddham, nipphatti nu kho kīdisā” ti 
olokento **kiūicāpi *dhammam thenessāmī ti pabbajati, katipāheneva pana ghatetvā arahattam 
gaņhissatī ti fiatvā *'tenahānanda, susīmam pabbājethā” ti āha. Tam sandhāyetam vuttam *t*evam 
bhagavatā ko ūāto? Susīmo paribbājako”'ti. 


Santatimahāmattoti (dha. pa. attha. 2.141 santatimahāmattavatthu) so kira ekasmim kāle ratiio 
pasenadissa paccantam kupitam vūpasametvā āgato. Athassa rājā tuttho satta divasāni rajjam datvā ekam 
naccagītakusalam itthim adāsi. So satta divasāni surāmadamatto hutvā sattame divase 
sabbālankārappatimaņdito hatthikkhandhavaragato nahānatittham gacchanto satthāram piņdāya 
pavisantam dvārantare disvā hatthikkhandhavaragatova sīsam cāletvā vandi. Satthā sitam katvā **ko nu 
kho, bhante, sitapātukaraņe hetū”*ti ānandattherena puttho sitakāraņam ācikkhanto āha — **passasi, 
ānanda, santatimahāmattam, ajjeva sabbābharaņappatimaņdito mama santikam āgantvā 
cātuppadikagāthāvasāne arahattam patvā parinibbāyissatī” ti. Tena vuttam ‘‘evam ko ñāto 
bhagavatāti? Santatimahāmatto”'ti. 


Purisindriyafiāāņasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Nibbedhikasuttavaņņanā 


63. Navame parihāyati attano phalam pariggahetvā vattati, tassa vā kāraņabhāvam upagacchatīti 
pariyāyoti idha kāraņam vuttanti āha **nibbijjhanakāraņa''nti. 


** Anujānāmi, bhikkhave, ahatānam vatthānam diguņam sanghāti””nti ettha hi patalattho guņattho. 
*tAccenti kālā tarayanti rattiyo, vayoguņā anupubbam jahantī”'ti (sam. ni. 1.4) ettha rāsattho guņattho. 
**Sataguņā dakkhiņā pātikankhitabbā”'ti (ma. ni. 3.379) ettha ānisamsattho. ** Antam antaguņam (dī. ni. 


2.377; ma. ni. 1.110; khu. pā. 3.dvattimsākāro), kayirā mālāguņe bahū'*ti (dha. pa. 53) ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 103 


bandhanattho guņattho. Idhāpi esova adhippetoti āha **bandhanatthena guņā””ti. Kāmarāgassa 
samyojanassa paccayabhāvena vatthukāmesupi bandhanattho rāsattho vā guņattho datthabbo. 
Cakkhuviiūiūeyyāti vā cakkhuvifiiiāāņatamdvārikavitiiāņehi jānitabbā. Sotavifiieyyātiādīsupi eseva 
nayo. Itthārammaņabhūtāti sabhāveneva itthārammaņajātikā, itthārammaņabhāvam vā pattā. 
Kamanīyāti kāmetabbā. Manavaddhanakāti manoharā. Etena parikappanatopi itthārammaņabhāvam 
sangaņhāti. Piyajātikāti piyāyitabbasabhāvā. Kāmūpasaūhitāti kāmarāgena upecca sambandhanīyā 
sambandhā kātabbā. Tenāha *tārammaņam katvā””tiādi. Sankapparāgoti vā subhādivasena 
sankappitavutthamhi uppannarāgo. Evamettha vatthukāmam patikkhipitvā kilesakāmo vutto tasseva 
vasena tesampi kāmabhāvasiddhito, kilesakāmassapi itthavedanā ditthādisampayogabhedena 
pavattiākārabhedena ca atthi vicittakāti tato visesetum **citravicitrārammaņānī”'ti āha, nānappakārāni 
rūpādiārammaņānīti attho. 


Athettha dhīrā vinayanti chandanti atha etesu ārammaņesu dhitisampannā paņditā chandarāgam 
vinayanti. 


Tajjātikanti tamsabhāvam, atthato pana tassa kāmassa anurūpanti vuttam hoti. Puññassa bhāgo 
puiīabhāgo, puiītiakotthāso. Tena nibbatto, tattha vā bhavoti puūūabhāgiyo. Apuūiabhāgiyoti etthāpi 
eseva nayo. Vipākoyeva vepakkanti āha **vohāravipāka”'nti. 


Sabbasangāhikāti kusalākusalasādhāraņā. Samvidahanacetanāti sampayuttadhammesu 
samvidahanalakkhaņā cetanā. Urattāļinti uram tāļetvā. Ekapadanti ekapadacitam mantam. Tenāha 
**ekapadamantam vā''tiādi. 


Nibbedhikasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Sīhanādasuttavaņņanā 


64. Dasame tathāgatabalānīti anifiehi asādhāraņāni tathāgatasseva balāni. Nanu cetāni 
sāvakānampi ekaccāni uppajjantīti? Kāmam uppajjanti, yādisāni pana buddhānam thānātthānafiāņādīni, 
na tādisāni tadafiīfiesam kadāci uppajjantīti aūītiehi asādhāraņāni. Imameva hi yathāvuttam lesam 
apekkhitvā sādhāraņabhāvato āsayānusayaiiāņādīsu eva asādhāraņasamaītiā niruļhā. Yathā 
pubbabuddhānam balāni puitiassa sampattiyā āgatāni, tathā āgatabalānīti vā tathāgatabalāni. 
Usabhassa idam āsabham, setthatthānam. Pamukhanādanti setthanādam. Pativedhaīiāņaūceva 
desanāfiāņaūcāti ettha patiiiāya pabhāvitam attano ariyaphalāvaham pativedhaiiāņam. Karuņāya 
pabhāvitam sāvakānam ariyaphalāvaham desanāfiāņam. Tattha pativedhaiiāņam uppajjamānam 
uppannanti duvidham. Tafihi abhinikkhamanato yāva arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe 
uppannam nāma. Tusitabhavanato yāva mahābodhipallanke arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe 
uppannam nāma. Dīpankarato patthāya yāva arahattamaggā uppajjamānam, phalakkhaņe uppannam 
nāma. Desanāfiāņampi pavattamānam pavattanti duvidham. Tatihi yāva aiittātakoņdaiīiassa 
sotāpattimaggā pavattamānam, phalakkhaņe pavattam nāma. Tesu pativedhafiāņam lokuttaram, 
desanāiiāņam lokiyam. Ubhayampi panetam atiiiehi asādhāraņam, buddhānafiieva orasafiāņam. 


Thānaūca thānato pajānātīti kāraņatica kāraņato pajānāti. Yasmā tattha phalam titthati 
tadāyattavuttitāya uppajjati ceva pavattati ca, tasmā thānanti vuccati. Bhagavā **ye ye dhammā yesam 
yesam dhammānam hetū paccayā uppādāya, tam tam thānam, ye ye dhammā yeyam yeyam 
dhammānam na hetū na paccayā uppādāya, tam tam atthāna ”nti pajānanto thānato atthānato 
yathābhūtam pajānāti. 


Samādiyantīti samādānāni, tāni pana samādiyitvā katāni hontīti āha **samādiyitvā katāna'”nti. 


Kammameva vā kammasamādānanti etena **samādāna' ”nti saddassa apubbatthābhāvam dasseti 
muttagatasadde gatasaddassa viya. Gatīti nirayādigatiyo. Upadhīti attabhāvo. Kāloti kammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 103 


vipaccanārahakālo. Payogoti vipākuppattiyā paccayabhūtā kiriyā. 


Catunnam jhānānanti paccanīkajjhāpanatthena ārammaņūpanijjhānatthena ca catunnam 
passatī tiādīnam (ma. ni. 2.248; 3.312; dha. sa. 248; pati. ma. 1.209) atthannam vimokkhānam. Tiņņam 
samādhīnanti savitakkasavicārādīnam tiņņam samādhīnam. Navannam anupubbasamāpattīnanti 
pathamajjhānasamāpattiādīnam navannam anupubbasamāpattīnam. Ettha ca patipātiyā atthannam 
samādhītipi nāmam, samāpattītipi cittekaggatāsabbhāvato, nirodhasamāpattiyā tadabhāvato na samādhīti 
nāmam. Hānabhāgiyam dhammanti appaguņehi pathamajjhānādīhi vutthitassa saiiftāāmanasikārānam 
safiiāāmanasikārānam dutiyajjhānādipakkhandanam. Iti saiiftāāmanasikārānam 
kāmādidutiyajjhānādipakkhandanāni hānabhāgiyavisesabhāgiyadhammāti dassitāni. Tehi pana jhānānam 
tamsabhāvatā dhammasaddena vuttā. Tasmāti vuttamevattham hetubhāvena paccāmasati. Vodānanti 


paccayattā **vutthāna'”nti vuttam. Ye pana **nirodhato phalasamāpattiyā vutthānanti pāļi natthī””ti 
vadanti. Te **nirodhā vutthahantassa nevasaiifiānāsaitiāyatanam phalasamāpattiyā anantarapaccayena 
paccayo'”'ti imāya pāļiyam (patthā. 1.1.417) patisedhetabbā. 


Sīhanādasuttavaņņanā nitthitā. 


Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 


7. Devatāvaggo 
1-3. Anāgāmiphalasuttādivaņņanā 
65-67. Sattamassa pathamādīni uttānatthāni. Tatiye abhisamācāre uttamasamācāre bhavam 
ābhisamācārikam, vattappatipattivattam. Tenāha **uttamasamācārabhūta'”ntiādi. 
Sekhapaņņattisīlanti sekhiyavasena patiiattasīlam. 
Anāgāmiphalasuttādivaņņanā nitthitā. 
4-5. Sangaņikārāmasuttādivaņņanā 
68-69. Catutthe gaņena sangaņam samodhānam gaņasangaņikā, sā āramitabbatthena ārāmo etassāti 
gaņasangaņikārāmo. Sangaņikāti vā sakaparisasamodhānam. Gaņoti nānājanasamodhānam. 
Sesamettha suvififieyyameva. Paficamam uttānatthameva. 
Sangaņikārāmasuttādivaņņanā nitthitā. 
6. Samādhisuttavaņņanā 
70. Chatthe patippassambhanam patippassaddhīti atthato ekanti āha **na 
patippassaddhiladdhenāti kilesappatippassaddhiyā aladdhenā”'ti. Sukkapakkhe santenātiādīsu 
angasantatāya ārammaņasantatāya sabbakilesasantatāya ca santena, atappaniyatthena paņītena, 
kilesappatippassaddhiyā laddhattā, kilesappatippassaddhibhāvam vā laddhattā 
patippassaddhiladdhena, passaddhikilesena vā arahatā laddhattā patippassaddhiladdhena, 
ekodibhāvena adhigatattā ekodibhāvādhigatenāti evamattho datthabbo. 


Samādhisuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 103 


7-10. Sakkhibhabbasuttādivaņņanā 


71-74. Sattame tasmim tasmim viseseti tasmim tasmim sacchikātabbe visese. Sakkhibhāvāya 
paccakkhakāritāya bhabbo sakkhibhabbo, tassa bhāvo sakkhibhabbatā. Tam sakkhibhabbatam. Sati 
satiāyataneti sati satikāraņe. Kificettha kāraņam? Abhifiitā vā abhiūfiāāpādakajjhānam vā, avasāne pana 
chatthābhiiifiāāya arahattam vā kāraņam, arahattassa vipassanā vāti veditabbam. Yafihi tam tatra tatra 
sakkhibhabbatāsankhātam iddhividhapaccanubhavanādi, tassa abhififiā kāraņam. Atha 
**kudāssu nāmāham tadāyatanam upasampajja viharissāmī” ti anuttaresu vimokkhesu piham 
upatthapetvā chatthābhiīfiam nibbattentassa kāraņam. Idafica sabbasādhāraņam na hoti, 
sādhāraņavasena pana arahattassa vipassanā kāraņam. Atha vā sati āyataneti tassa tassa 


visesādhigamassa upanissayasankhāte kāraņe satīti evamettha attho datthabbo. 


Hānabhāgiyādīsu **pathamajjhānassa lābhim kāmasahagatā satiiāmanasikārā samudācararti, 
hānabhāgiyo samādhi. Tadanudhammatā sati santitthati, thitibhāgiyo samādhi. Avitakkasahagatā 
saiiftāāmanasikārā samudācaranti, visesabhāgiyo samādhi. Nibbidāsahagatā safiiāmanasikārā 
samudācaranti virāgūpasamhitā, nibbedhabhāgiyo samādhī” *ti (vibha. 799) iminā nayena 
sabbasamāpattiyo vitthāretvā hānabhāgiyādiattho veditabbo. Tattha pathamajjhānassa lābhinti yvāyam 
appaguņassa pathamassa jhānassa lābhī, tam. Kāmasahagatā saūūiūāāmanasikārā samudācarantīti tato 
vutthitam ārammaņavasena kāmasahagatā hutvā satiiāmanasikārā samudācaranti tudanti, tassa 
kāmānatītassa kāmānupakkhandānam satfifiāāmanasikārānam vasena so pathamajjhānasamādhi hāyati 
parihāyati, tasmā hānabhāgiyo vutto. Tadanudhammatāti tadanurūpasabhāvo. Sati santitthatīti idam 
micchāsatim sandhāya vuttam. Yassa hi pathamajjhānānurūpasabhāvā pathamajjhānam santato paņītato 
disvā assādayamānā abhinandamānā nikanti hoti, tassa nikantivasena so pathamajjhānasamādhi neva 
hāyati na vaddhati, thitikotthāsiko hoti. Tena vuttam **thitibhāgiyo samādhī' *ti. Avitakkasahagatāti 
avitakkam dutiyajjhānam santato paņītato manasikaroto ārammaņavasena avitakkasahagatā. 
Saūiiāmanasikārā samudācarantīti paguņapathamajjhānato vutthitam dutiyajjhānādhigamatthāya 
codenti tudanti. Tassa upari dutiyajjhānānupakkhandānam satifiāmanasikārānam vasena so 
pathamajjhānasamādhi visesabhūtassa dutiyajjhānassa uppattipadatthānatāya **visesabhāgiyo''ti vutto. 


Nibbidāsahagatāti tameva pathamajjhānalābhim jhānato vutthitam nibbidāsankhātena 
vipassanāiiāņena sahagatā. Vipassanāfiāņaiīhi jhānangesu pabhedena upatthahantesu nibbindati 
ukkaņthati, tasmā **nibbidā'”ti vuccati. Samudācarantīti nibbānasacchikiriyatthāya codenti tudanti. 
Virāgūpasamthitāti virāgasankhātena nibbānena upasamhitā. Vipassanāfiāņatīhi sakkā iminā maggena 
virāgam nibbānam sacchikātunti pavattito **virāgūpasamhita””"nti vuccati. Tamsampayuttā 
saiifitāāmanasikārā virāgūpasamhitā eva nāma. Tassa tesam safifiāāmanasikārānam vasena 
pathamajjhānasamādhi ariyamaggappativedhassa padatthānatāya **nibbedhabhāgiyo”'ti vutto. Hānam 
bhajantīti hānabhāgiyā, hānabhāgo vā etesam atthīti hānabhāgiyā, parihānakotthāsikāti attho. Iminā 
nayena thitibhāgiyo veditabbo. Atthamādīni uttānatthāneva. 


Sakkhibhabbasuttādivaņņanā nitthitā. 
Devatāvaggavaņņanā nitthitā. 
8. Arahattavaggo 


1-3. Dukkhasuttādivaņņanā 


75-77. Atthamassa pathamādīsu natthi vattabbam. Tatiye tividham kuhanavatthunti 
paccayappatisevanasāmantajappanairiyāpathappavattanasankhātam tividham kuhanavatthum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 103 


m9 


Ukkhipitvāti *'mahākutumbiko mahānāviko mahādānapatī” *tiādinā paggaņhitvā lapanam. 
Avakkhipitvāti **kim imassa jīvitam, bījabhojano nāmāya”nti hīļetvā lapanam. 


Dukkhasuttādivaņņanā nitthitā. 
4. Sukhasomanassasuttavaņņanā 


78. Catutthe yathāvuttadhammādīsu tassa kilesanimittam dukkham anavassananti 
**sukhasomanassabahulo viharatī *ti vuttam. Kāyikasukhaiiceva cetasikasomanassaīīca bahulam assāti 
sukhasomanassabahulo. Yavati tena phalam missitam viya hotīti yoni, ekantikam kāraņam. Assāti 


yathāvuttassa bhikkhuno. Paripuņņanti avikalam anavasesam. 
Sukhasomanassasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Adhigamasuttavaņņanā 
79. Paficame āgacchanti etena kusalā vā akusalā vāti āagamanam, kusalākusalānam uppattikāraņam. 
Tattha kusaloti āgamanakusalo. Evam dhamme manasikaroto kusalā vā akusalā vā dhammā 


abhivaddhantīti evam jānanto. Apagacchanti kusalā vā akusalā vā etenāti apagamanam. Tesam eva 
anuppattikāraņam, tattha kusaloti apagamanakusalo. Evam dhamme manasikaroto kusalā vā akusalā vā 


yoye 


dhammā nābhivaddhantīti evam jānanto. Upāyakusaloti țhānuppattikapaññāsamannāgato. Idañňca 
accāyikakicce vā bhaye vā uppanne tassa tikicchanattham thānuppattiyā kāraņajānanavasena 
veditabbam. 
Adhigamasuttavaņņanā nitthitā. 
6-7. Mahantattasuttādivaņņanā 
80-81. Chatthe sampatteti kilese sampatte. Sattamam uttānameva. 
Mahantattasuttādivaņņanā nitthitā. 


8-10. Dutiyanirayasuttādivaņņanā 


82-84. Atthame kāyapāgabbhiyādīhīti ādi-saddena vacīpāgabbhiyam manopāgabbhiyatica 
sangaņhāti. Navamādīni uttānatthāneva. 


Dutiyanirayasuttādivaņņanā nitthitā. 


Arahattavaggavaņņanā nitthitā. 


9. Sītivaggo 
1. Sītibhāvasuttavaņņanā 


85. Navamassa pathame sītibhāvanti nibbānam, kilesavūpasamam vā. Niggaņhātīti 
accāraddhavīriyatādīhi uddhatam cittam uddhaccapakkhato rakkhaņavasena niggaņhāti. Paggaņhātīti 
atisithilavīriyatādīhi līnam cittam kosajjapātato rakkhaņavasena paggaņhāti. Sampahamsetīti 


samappavattacittam tathāpavattiyam paiifiāya toseti uttejeti vā. Yadā vā pafiiiāāpayogamandatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 103 


samvegavatthūni paccavekkhitvā sampahamseti samuttejeti. Ajjhupekkhatīti yadā pana cittam 
alīnam anuddhatam anirassādam ārammaņe samappavattam sammadeva bhāvanāvītim otiņņam hoti, 
tadā paggahaniggahasampahamsanesu kifici byāpāram akatvā samappavattesu assesu sārathī viya 
ajjhupekkhati, upekkhakova hoti. Paņītādhimuttikoti paņīte uttame maggaphale adhimutto 
ninnapoņapabbhāro. 
Sītibhāvasuttavaņņanā nitthitā. 
2-11. Āvaraņasuttādivaņņanā 
86-95. Dutiye acchandikoti kattukamyatākusalacchandarahito. Uttarakurukā manussā 
acchandikatthānam pavitthā. Duppaūūioti bhavangapaūiāya parihīno. Bhavangapaūiiāya pana 
paripuņņāyapi yassa bhavangam lokuttarassa paccayo na hoti, sopi duppaīīfio eva nāma. Abhabbo 
niyvāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu dhammesu 
sammattaniyāmasankhātam ariyamaggam okkamitum adhigantum abhabbo. Na 
kammāvaraņatāyātiādīsu abhabbavipariyāyena attho veditabbo. Catutthādīni uttānatthāni. 


Āvaraņasuttādivaņņanā nitthitā. 


Sītivaggavaņņanā nitthitā. 


10. Anisamsavaggo 
1-11. Pātubhāvasuttādivaņņanā 
96-106. Dasamassa pathamādīsu natthi vattabbam. Atthame mettā etassa atthīti mettāvā, tassa 
bhāvo mettāvatā, mettāpatipatti, tāya. Sā pana mettāvatā mettāvasena pāricariyāti āha **'mettāyuttāya 
pāricariyāyā”'ti. Paricaranti vippakatabrahmacariyattā. Pariciņņasatthukena sāvakena nāma satthuno 
yāva dhammena kātabbā pāricariyā, tāya sammadeva sampāditattā. Navamādīni uttānatthāni. 
Pātubhāvasuttādivaņņanā nitthitā. 
Ānisamsavaggavaņņanā nitthitā. 
107-116. Ekādasamavaggo uttānatthoyeva. 
Iti manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


Chakkanipātavaņņanāya anuttānatthadīpanā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāye 
Sattakanipāta-tīkā 


1. Pathamapaņņāsakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 103 


1. Dhanavaggavaņņanā 


1-10. Sattakanipātassa pathamo vaggo uttānattho. 


2. Anusayavaggo 


4.Puggalasuttavaņņanā 


14. Dutiyassa catutthe ubhato ubhayathā, ubhato ubhohi bhāgehi vimuttoti ubhatobhāgavimutto 
ekadesasarūpekasesanayena. Dvīhi bhāgehīti karaņe nissakke cetam bahuvacanam. Āvuttiādivasena 
ayam niyamo veditabboti āha **arūpasamāpattiyā”tiādi. Etena **samāpattiyā 
vikkhambhanavimokkhena, maggena samucchedavimokkhena vimuttattā ubhatobhāgavimutto ”ti evam 
pavatto tipitakacūļanāgattheravādo, *'nāmakāyato rūpakāyato ca vimuttattā ubhatobhāgavimutto ti 
evam pavatto tipitakamahārakkhitattheravādo, **samāpattiyā vikkhambhanavimokkhena ekavāram, 
maggena samucchedavimokkhena ekavāram vimuttattā ubhatobhāgavimutto' ti evam pavatto 
tipitakacūļābhayattheravādo cāti imesam tiņņampi theravādānam ekajjham sangaho katoti 
datthabbam. Ettha ca pathamavāde dvīhi bhāgehi vimutto ubhatobhāgavimutto vutto, dutiyavāde ubhato 
bhāgato vimuttoti ubhatobhāgavimutto, tatiyavāde dvīhi bhāgehi dve vāre vimuttoti ayametesam 
visesoti. Vimuttoti kilesehi vimutto, kilesavikkhambhanasamucchedanehi vā kāyato vimuttohi attho. 


Soti ubhatobhāgavimutto. Kāmaīcettha rūpāvacaracatutthajjhānampi arūpāvacarajjhānam viya 
duvangikam ānefijappattanti vuccati. Tam pana padatthānam katvā arahattam patto ubhatobhāgavimutto 
nāma na hoti rūpakāyato avimuttattā. Tatihi kilesakāyatova vimuttam, na rūpakāyato, tasmā tato 
vutthāya arahattam patto ubhatobhāgavimutto na hotīti āha **catunnam arūpa...pe... paūcavidho 
hotī”ti. Arūpasamāpattīnanti niddhāraņe sāmivacanam. Arahattam pattaanāgāminoti 


nirodhasamāpattiante attha vimokkhe vatvā — 


**Yato ca kho, ānanda, bhikkhu ime attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, paiiiiāya 
cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati, ānanda, bhikkhu ubhatobhāgavimutto *ti — 


Yadipi mahānidāne (dī. ni. 2.130) vuttam, tam pana ubhatobhāgavimuttasetthavasena vuttanti, 
idha pana sabbaubhatobhāgavimutte sangahaņattham **paūcavidho hotī”*ti vatvā **pāļi panettha... 
pe... atthavimokkhalābhino vasena āgatā””ti āha. Majjhimanikāye pana kītāgirisutte (ma. ni. 2.182) 


**Katamo ca, bhikkhave, puggalo ubhatobhāgavimutto? Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ye 
te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā, te kāyena phusitvā viharati, pafifiāya cassa disvā 
āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo ubhatobhāgavimutto ti — 


Arūpasamāpattivasena cattāro ubhatobhāgavimuttā, settho ca vutto vuttalakkhaņūpapattito. Yathāvuttesu 
hi paiicasu purimā cattāro samāpattisīsam nirodham na samāpajjantīti pariyāyena ubhatobhāgavimuttā 
nāma. Atthasamāpattilābhī anāgāmī tam samāpajjitvā tato vutthāya vipassanam vaddhetvā arahattam 
pattoti nippariyāyena ubhatobhāgavimuttasettho nāma. 


Katamo ca puggalotiādi puggalapatīattipāļi. Tattha katamoti pucchāvacanam. Puggaloti 
asādhāraņato pucchitabbavacanam. Idhāti idhasmim sāsane. Ekaccoti eko. Attha vimokkhe kāyena 


phusitvā viharatīti attha samāpattiyo samāpajjitvā nāmakāyato patilabhitvā viharati. Paūiiiāya cassa 
disvā āsavā parikkhīņā hontīti vipassanāpaīiāya sankhāragatam, maggapaūītiāya cattāri saccāni 


w wem 


passitvā cattāropi āsavā parikkhīņā honti. Disvāti dassanahetu. Na hi āsave pañňāya passanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 103 


dassanakāraņā pana parikkhīņā disvā parikkhīņāti vuttā dassanāyattaparikkhayattā. Evafīhi 
dassanam āsavānam khayassa purimakiriyābhāvena vuttam. 

Paūiūāvimuttoti visesato pafiiiāya eva vimutto, na tassa adhitthānabhūtena 
atthavimokkhasankhātena sātisayena samādhināti pafiiiāvimutto. Yo ariyo anadhigataatthavimokkho 
sabbaso āsavehi vimutto, tassetam adhivacanam. Adhigatepi hi rūpajjhānavimokkhe na so 
sātisayasamādhinissitoti na tassa vasena ubhatobhāgavimuttatā hotīti vuttovāyamattho. Arūpajjhānesu 
pana ekasmimpi sati ubhatobhāgavimuttoyeva nāma hoti. Tena hi atthavimokkhekadesena 
tamnāmadānasamatthena atthavimokkhalābhītveva vuccati. Samudāye hi pavatto vohāro avayavepi 
dissati yathā tam **sattisayo' ti anavasesato āsavānam parikkhīņattā. 
Atthavimokkhapatikkhepavaseneva na ekadesabhūtarūpajjhānappatikkhepavasena. Evafīhi 
arūpajjhānekadesābhāvepi atthavimokkhapatikkhepo na hotīti siddham hoti. Arūpāvacarajjhānesu hi 
ekasmimpi sati ubhatobhāgavimuttoyeva nāma hoti. 


Phutthantam sacchikatoti phutthānam anto phutthanto, phutthānam arūpajjhānānam anantaro 
kāloti adhippāyo. Accantasamyoge cetam upayogavacanam. Tam phutthānantarakālameva 
sacchikātabbam sacchikato sacchikaraņūpāyenāti vuttam hoti, bhāvanapumsakam vā etam **ekamantam 
nisīdī 'tiādīsu viya. Yo hi arūpajjhānena rūpakāyato nāmakāyekadesato ca vikkhambhanavimokkhena 
vimutto, tena nirodhasankhāto vimokkho ālocito pakāsito viya hoti, na pana kāyena sacchikato. 
Nirodham pana ārammaņam katvā ekaccesu āsavesu khepitesu tena so sacchikato hoti, tasmā so 
sacchikātabbam nirodham yathāālocitam nāmakāyena sacchi karotīti **kāyasakkhī' *ti vuccati, na tu 
**vimutto ti ekaccānam āsavānam aparikkhīņattā. Tenāha **jhānaphassam pathamam phusāati, 
pacchā nirodham nibbānam sacchikarotī””ti. Ayam catunnam arūpasamāpattīnam ekekato vutthāya 
sankhāre sammasitvā kāyasakkhibhāvam pattānam catunnam, nirodhā vutthāya 
aggamaggappattaanāgāmino ca vasena ubhatobhāgavimuttto viya paficavidho nāma hotīti vuttam 
abhidhammatīkāyam (pu. pa. mūlatī. 24) **kāyasakkhimhipi eseva nayo ti. Ekacce āsavāti 
hetthimamaggavajjhā āsavā. 


Ditthantam pattoti dassanasankhātassa sotāpattimaggafiāņassa anantaram pattoti vuttam hoti. 
**Ditthattā patto' tipi pātho. Etena catusaccadassanasankhātāya ditthiyā nirodhassa pattatam dīpeti. 
Tenāha **dukkhā sankhārā?”'tiādi. Tattha paiiiiāyāti maggapaiiāya. Pathamaphalatthato patthāya yāva 
aggamaggatthā ditthippatto. Tenāha **sopi kāyasakkhī viya chabbidho hotī”'ti. Yathā pana 
pafifiāāvimutto, evam ayampi sukkhavipassako catūhi arūpajjhānehi vutthāya ditthippattabhāvappattā 
cattāro cāti paficavidho hotīti veditabbo. Saddhāvimuttepi eseva nayo. Idam dukkhanti ettakam 
dukkham, na ito uddham dukkhanti. Yathābhūtam pajānātīti thapetvā taņham 
upādānakkhandhapaīicakam dukkhasaccanti yāthāvato pajānāti. Yasmā pana taņhā dukkham janeti 
nibbatteti, tato tam dukkham samudeti, tasmā nam **ayam dukkhasamudayo”'ti yathābhūtam 
pajānāti. Yasmā pana idam dukkhaīīca samudayo ca nibbānam patvā nirujjhati, appavattim gacchati, 
tasmā na **'ayam dukkhanirodho''ti vathābhūtam pajānāti. Ariyo pana atthangiko maggo tam 
dukkhanirodham gacchati, tena tam **ayam dukkhanirodhagāminī patipadā””ti yathābhūtam 
pajānāti. Ettāvatā nānākkhaņe saccavavatthānam dassitam. Idāni tam ekakkhaņe dassetum 
*stathāgatappaveditā'”tiādi vuttam. Tathāgatappaveditāti tathāgatena bodhimaņde patividdhā viditā 
pākatā katā. Dhammāti catusaccadhammā. Voditthā hontīti suditthā. Vocaritāti sucaritā, paiittāāya 
sutthu carāpitāti attho. Ayanti ayam evarūpo puggalo ditthippattoti. 


Saddhāya vimuttoti saddahanavasena vimutto. Etena sabbathā avimuttassapi saddhāmattena 
vimuttabhāvam dasseti. Saddhāvimuttoti vā saddhāya adhimuttoti attho. Kim pana nesam 
kilesappahāne nānattam atthīti? Natthi. Atha kasmā saddhāvimūutto ditthippattam na pāpuņātīti? 
Āgamanīyanānattena. Ditthippatto hi āgamanamhi kilese vikkhambhento appadukkhena akasirena 
akilamantova sakkoti vikkhambhitum, saddhāvimutto pana dukkhena kasirena kilamanto sakkoti 
vikkhambhitum, tasmā saddhāvimutto ditthippattam na pāpuņāti. Tenāha **etassa hī'”tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 103 


Saddahantassāti **ekamsato ayam patipadā kilesakkhayam āvahati sammāsambuddhena 
bhāsitattā' ti evam saddahantassa. Yasmā panassa aniccānupassanādīhi niccasafiiāpahānavasena 
bhāvanāya pubbenāparam visesam passato tattha tattha paccakkhatāpi atthi, tasmā vuttam 
**saddahantassa viyā””ti. Sesapadadvayam tasseva vevacanam. Ettha ca pubbabhāgamaggabhāvanāti 
vacanena āgamanīyanānattena ditthippattasaddhāvimuttānam paiifiānānattam hotīti dassitam. 
Abhidhammatthakathāyampi (pu. pa. attha. 28) **nesam kilesappahāne nānattam natthi, paiifiāāya 


nānattam atthiyevā” ti vatvā *'āgamanīyanānatteneva saddhāvimutto ditthippattam na pāpuņātīti 
sannitthānam kata”'nti vuttam. 


Ārammaņam yāthāvato dhāreti avadhāretīti dhammo, paūiā. Tam pafiiāsankhātam dhammam 
adhimattatāya pubbangamam hutvā pavattam anussaratīti dhammānusārī. Tenāha **dhammo'*'tiādi. 
Paūūiāpubbangamanti pafiiāpadhānam. **Saddham anussarati, saddhāpubbangamam maggam 
bhāvetī'*ti imamattham eseva nayoti atidisati. Paiīttam vāhetīti paiiiāvāhī, patiiiam sātisayam 
pavattetīti attho. Tenāha **paūiiāpubbangamam ariyamaggam bhāvetī'ti. Paiifiāā vā puggalam vāheti 
nibbānābhimukham gametīti paūūāvāhī. Saddhāvāhīti etthāpi iminā nayeneva attho veditabbo. 
Ubhatobhāgavimuttādikathāti ubhatobhāgavimuttādīsu āgamanato patthāya vattabbakathā. Tasmāti 
visuddhimagge (visuddhi. 2.773, 889) vuttattā. Tato eva visuddhimaggasamvaņņanāyam (visuddhi. 


mahātī. 2.773) vuttanayeneva cettha attho veditabbo. 
Puggalasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Udakūpamāsuttavaņņanā 


15. Paiicame ekantakāļakehīti natthikavādaahetukavādaakiriyavādasankhātehi 
niyatamicchāditthidhammehi. Tenāha **niyatamicchāditthim sandhāya vutta'”nti. Evam puggaloti 
iminā kāraņena ekavāram nimuggo nimuggoyeva so hoti. Etassa hi puna bhavato vutthānam nāma 
natthīti vadanti makkhaligosālādayo viya. Hetthā hetthā narakaggīnamyeva āhāro. Sādhu saddhā 
kusalesūti kusaladhammesu saddhā nāma sāhu laddhakāti ummujjati, so tāvattakeneva kusalena 
ummujjati nāma. Sādhu hirītiādīsupi eseva nayo. Cankavāreti rajakānam khāraparissāvane, 
surāparissāvane vā. Evam puggaloti ''evam sādhu saddhā”*ti imesam saddhādīnam vasena ekavāram 
ummujjitvā tesam parihāniyā puna nimujjatiyeva devadattādayo viya. Devadatto hi attha samāpattiyo 
pafica ca abhifiiiāyo nibbattetvāpi puna buddhānam patipakkhatāya tehi guņehi parihīno 
ruhiruppādakammam sanghabhedakammaītica katvā kāyassa bhedā dutiyacittavārena cuticittamanantarā 
niraye nibbatto. Kokāliko dve aggasāvake upavaditvā padumaniraye nibbatto. 


Neva hāyati no vaddhatīti appahonakakālepi na hāyati, pahonakakālepi na vaddhati. Ubhayampi 
panetam agārikenapi anagārikenapi dīpetabbam. Ekacco hi agāriko appahonakakāle pakkhikabhattam 
vassikam vā upanibandhāpesi, so pacchā pahonakakālepi pakkhikabhattādimattameva pavatteti. 
Anagārikopi ādimhi appahonakakāle uddesam dhutangam vā gaņhāti, medhāvī balavīriyasampattiyā 
pahonakakāle tato uttarim na karoti. Evam puggaloti evam imāya saddhādīnam thitiyā puggalo 
ummujjitvā thito nāma hoti. Ummujjitvā pataratīti sakadāgāmipuggalo kilesatanutāya utthahitvā 
gantabbadisābhimukho tarati nāma. 


Patigādhappatto hotīti anāgāmipuggalam sandhāya vadati. Ime pana satta puggalā udakopamena 
dīpitā. Satta kira janghavāņijā addhānamaggappatipannā antarāmagge ekam puņņanadim pāpuņimsu. 
Tesu pathamam otiņņo udakabhīruko puriso otiņņatthāneyeva nimujjitvā puna saņthātum nāsakkhi, 
avassamva macchakacchapabhattam jāto. Dutiyo otiņņatthāne nimujjitvā sakim utthahitvā puna 
nimuggo utthātum nāsakkhi, antoyeva macchakacchapabhattam jāto. Tatiyo nimujjitvā utthito majjhe 
nadiyā thatvā neva orato āgantum, na pāram gantum asakkhi. Catuttho utthāya thito uttaraņatittham 
olokesi. Paficamo uttaraņatittham oloketvā patarati. Chattho tam disvā pārimatīram gantvā katippamāņe 
udake thito. Sattamo pārimatīram gantvā gandhacuņņādīhi nhatvā varavatthādīni nivāsetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 103 


surabhivilepanam vilimpitvā nīluppalamālādīni pilandhitvā nānālankārappatimaņdito mahānagaram 
pavisitvā pāsādamāruhitvā uttamabhojanam bhutfijati. 


Tattha janghavāņijā viya ime satta puggalā, nadī viya vattam, pathamassa udakabhīrukassa 
purisassa otiņņatthāneyeva nimujjanam viya micchāditthikassa vatte nimujjanam, ummujjitvā 
nimujjanapuriso viya saddhādīnam uppattimatthakena ummujjitvā tāsam hāniyā nimuggapuggalo, 
majjhe nadiyā thatvā viya saddhādīnam thitiyā thitipuggalo, uttaraņatittham olokento viya sotāpanno, 
patarantapuriso viya kilesakāmāvattatāya pataranto sakadāgāmī, taritvā katimatte udake thitapuriso viya 
anāvattadhammattā anāgāmī, nhatvā pārimatīram uttaritvā thale thitapuriso viya cattāro oghe 
atikkamitvā nibbānathale thito khīņāsavabrāhmaņo, thale thitapurisassa nagaram pavisitvā pāsādam 
āruyha uttamabhojanabhufijanam viya khīņāsavassa nibbānārammaņasamāpattim appetvā vītināmanam 
veditabbam. 


Udakūpamāsuttavaņņanā nitthitā. 
6-9. Aniccānupassīsuttādivaņņanā 


16-19. Chatthe **idha samasīsī kathito””ti vatvā evam samasīsitam vibhajitvā idhādhippetam 
dassetum **so catubbidho hotī'”tiādimāha. Rogavasena samasīsī rogasamasīsī. Esa nayo sesesupi. 
Ekappahārenevāti ekavelāyameva. Yo cakkhurogādīsu atfiiiatarasmim sati **ito anutthito arahattam 
pāpuņissāmī” ti vipassanam patthapesi, athassa arahattafica rogato vutthānaiica ekakālameva hoti, ayam 
rogasamasīsī nāma. Iriyāpathassa pariyosānanti iriyāpathantarasamāyogo. Yo thānādīsu irtyāpathesu 
aiīfiataram adhitthāya **avikopetvāva arahattam pāpuņissāmī ti vipassanam patthapesi. Athassa 
arahattappatti ca iriyāpathavikopanaīca ekappahāreneva hoti, ayam iriyāpathasamasīsī nāma. 
Jīvitasamasīsī nāmāti ettha **palibodhasīsam māno, parāmāsasīsam ditthi, vikkhepasīsam uddhaccam, 
kilesasīsam avijjā, adhimokkhasīsam saddhā, paggahasīsam vīriyam, upatthānasīsam sati, 
avikkhepasīsam samādhi, dassanasīsam patiiiā, pavattasīsam jīvitindriyam, cutisīsam vimokkho, 
sankhārasīsam nirodho”*ti patisambhidāyam (pati. ma. 3.33) vuttesu sattarasasu sīsesu pavattasīsam 
kilesasīsanti dve sīsāni idhādhippetāni — *'apubbam acarimam āsavapariyādānaīica hoti 
Jīvitapariyādānaficā 'ti vacanato. Tesu kilesasīsam arahattamaggo pariyādiyati, pavattasīsam 
Jīvitindriyam cuticittam pariyādiyati. Tattha avijjāpariyādāyakam cittam jīvitindriyam pariyādātum na 
sakkoti, jīvitindriyapariyādāyakam avijjam pariyādātum na sakkoti. Atīfiam avijjāpariyādāyakam cittam, 
aiifiam jīvitandriyapariyādāyakam. Yassa cetam sīsadvayam samam pariyādānam gacchati, so 
jīvitasamasīsī nāma. 


Katham panidam samam hotīti? Vārasamatāya. Yasmiiihi vāre maggavutthānam hoti, 
sotāpattimagge pafica paccavekkhaņāni, sakadāgāmimagge pafica, anāgāmimagge pafica, arahattamagge 
cattārīti ekūnavīsatime paccavekkhaņatiāņe patitthāya bhavangam otaritvā parinibbāyato imāya 
vārasamatāya idam ubhayasīsapariyādānampi samam hotīti imāya vārasamatāya. 
Vārasamavuttidāyakena hi maggacittena attano anantaram viya nipphādetabbā paccavekkhaņavārā ca 
kilesapariyādānasseva vārāti vattabbatam arahati. *"Vimuttasmim vimuttamiti fiāāņam hotī *ti (ma. ni. 
1.78; sam. ni. 3.12, 14) vacanato paccavekkhaņaparisamāpanena kilesapariyādānam sampāpitam nāma 
hotīti imāya vāravuttiyā samatāya kilesapariyādānajīvitapariyādānānam samatā veditabbā. Tenevāha 
**yasmā panassa...pe... tasmā evam vutta'”nti. 


Āyuno vemajjham anatikkamitvā antarāva kilesaparinibbānena parinibbāyatīti antarāparinibbāyī. 
Tenāha **yo paūicasu suddhāvāsesū'”tiādi. Vemajjheti avihādīsu yattha uppanno, tattha āyuno 
vemajjhe. Āyuvemajjham upahacca atikkamitvā tattha parinibbāyatīti upahaccaparinibbāyī. Tenāha 
**yo tatthevā”'tiādi. Asankhārena appayogena anussāhena akilamanto tikkhindriyatāya sukheneva 
parinibbāyatīti asankhāraparinibbāyī. Tenāha **yo tesamyevā””ttādi. Tesamyeva puggalānanti 
niddhāraņe sāmivacanam. Appayogenāti adhimattappayogena vinā appakasirena. Sasankhārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 103 


sappayogena kilamanto dukkhena parinibbāyatīti sasankhāraparinibbāyī. Uddhamvāhibhāvena 
uddhamassa taņhāsotam vattasotaiicāti, uddham vā gantvā patilabhitabbato uddhamassa maggasotanti 
uddhambhoto. Patisandhivasena akanittham gacchatīti akanitthagāmī. 


Ettha pana catukkam veditabbam. Yo hi avihato patthāya cattāro devaloke sodhetvā akanittham 
gantvā parinibbāyati, ayam uddhamsoto akanitthagāmī nāma. Ayatīhi avihesu kappasahassam vasanto 
arahattam pattum asakkuņitvā atappam gacchati, tatrāpi dve kappasahassāni vasanto arahattam pattum 
asakkuņitvā sudassam gacchati, tatrāpi cattāri kappasahassāni vasanto arahattam pattum asakkuņitvā 
sudassim gacchati, tatrāpi attha kappasahassāni vasanto arahattam pattum asakkuņitvā akanittham 
gacchati, tattha vasanto aggamaggam adhigacchati. Tattha yo avihato patthāya dutiyam vā catuttham vā 
devalokam gantvā parinibbāyati, ayam uddhamsoto na akanitthagāmī nāma. Yo kāmabhavato cavitvā 
akanitthesu parinibbāyati, ayam na uddhamsoto akanitthagāmī nāma. Yo hetthā catūsu devalokesu 
tattha tattheva nibbattitvā parinibbāyati, ayam na uddhamsoto na akanitthagāmīti. 


Ete pana avihesu uppannasamanantaraāyuvemajjham appatvāva parinibbāyanavasena tayo 
antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyī, eko uddhamsototi paficavidho, 
asankhārasasankhāraparinibbāyivibhāgena dasa honti, tathā atappasudassasudassīsūti cattāro dasakāti 
cattārīsam. Akanitthe pana uddhamsoto natthi, tayo antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyīti 
cattāro, asankhārasasankhāraparinibbāyivibhāgena atthāti atthacattārīsam anāgāmino. Sattamādīsu natthi 
vattabbam. 


Aniccānupassīsuttādivaņņanā nitthitā. 
10. Niddasavatthusuttavaņņanā 


20. Dasame niddasavatthūnīti ādisaddalopenāyam niddesoti āha **niddasādivatthūnī”*ti. Natthi 
idāni imassa dasāti niddaso. Paūhoti iiātum icchito attho. Puna dasavasso na hotīti tesam 
matimattametanti dassetum *'*so kirā”?ti kirasaddaggahaņam. Niddasoti cetam vacanamattam. Tassa 
nibbīsādibhāvassa viya ninnavādibhāvassa ca icchitattāti dassetum **na kevalaūicā'*tiādi vuttam. Gāme 
vicarantoti gāme piņdāya caranto. Na idam titthiyānam adhivacanam tesu tannimittassa abhāvā, 
sāsanepi sekhassapi na idam adhivacanam, kimangam pana puthujjanassa. Yassa panetam adhivacanam 
yena ca kāraņena, tam dassetum **khīņāsavasseta'”ntiādi vuttam. Appatisandhikabhāvo hissa 
paccakkhato kāraņam. Paramparāya itarāni yāni pāļiyam āgatānim. 


*ssikkhāttayapūraņe?”'ti. Sikkhāya vā sammadeva ādito patthāya rakkhaņam sikkhāsamādānam. 
Taūica atthato pūraņena paricchinnam arakkhaņe sabbena sabbam abhāvato, rakkhaņe ca paripūraņato. 
Balavacchandoti daļhacchando. Āyatinti anantarānāgatadivasādikālo adhippeto, na anāgatabhavoti āha 
*sanāgate punadivasādīsupī *ti. Sikkham paripūrentassa tattha nibaddhabhattitā avigatapematā. 
Tebhūmakadhammānam aniccādivasena sammadeva nijjhānam dhammanisāmanāti āha 
*svipassanāyetam adhivacana””nti. Taņhāvinayeti bhangānupassanātiāņānubhāvasiddhe 
taņhāvikkhambhane. Ekībhāveti gaņasangaņikākilesasangaņikāvigamasiddhe vivekavāse. 
Vīriyārambheti sammappadhānassa paggaņhane. Tam pana sabbaso vīriyassa paribrūhanam hotīti āha 
*kāyikacetasikassa vīriyassa pūraņe'”ti. Satiyaūiceva nipakabhāve cāti satokāritāya ceva 
sampajānakāritāya ca. Satisampajafīfiabaleneva hi vīriyārambho ijjhati. Ditthipativedheti 
maggasammāditthiyā pativijjhane. Tenāha **'maggadassane''ti. 


Niddasavatthusuttavaņņanā nitthitā. 


Anusayavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 103 


3. Vajjisattakavaggo 


1. Sārandadasuttavaņņanā 


21. Tatiyassa pathame devāyatanabhāvena cittattā lokassa cittīkāratthānatāya ca cetiyam ahosi. 
Yāvakīvanti (dī. ni. tī. 2.134) ekamevetam padam aniyamato parimāņavācī. Kālo cettha adhippetoti āha 
*yattakam kāla'”nti. Abhiņham sannipātāti niccasannipātā. Tam pana niccasannipātatam dassetum 
*sdivasassā''tiādi vuttam. Sannipātabahulāti pacurasannipātā. Vosānanti sankocam. 
*«Vuddhiyevā''tiādinā vuttamattham byatirekamukhena dassetum **abhiņham asannipatantā hī'*tiādi 
vuttam. Ākulāti khubhitā na pasannā. Bhijjitvāti vaggabandhato vibhajja visum visum hutvā. 


Sannipātabheriyāti sannipātārocanabheriyā. Addhabhuttā vāti sāmibhuttā vā. Osīdamāneti 
hāyamāne. 


Sunkanti bhaņdam gahetvā gacchantehi pabbatakhaņdanādititthagāmadvārādīsu rājapurisānam 
dātabbabhāgam. Balinti nipphannasassādito chabhāgam sattabhāgantiādinā laddhabbakaram. Daņdanti 
dasavīsatikahāpaņādikam aparādhānurūpam gahetabbadhanadaņdam. Vajjidhammanti 
dassetum **tesa'”ntiādi vuttam. Pāricariyakkhamāti upatthānakkhamā. Porāņam vajjidhammanti 
ettha pubbe kira vajjirājāno *tayam coro''ti ānetvā dassite **gaņhatha nam cora'”nti avatvā 
vinicchayamahāmattānam denti. Te vinicchinitvā sace acoro hoti, vissajjenti. Sace coro, attanā ķkiñci 
akatvā vohārikānam denti, tepi vinicchinitvā acoro ce, vissajjenti. Coro ce, suttadharānam denti. Tepi 
vinicchinitvā acoro ce, vissajjenti. Coro ce, attakulikānam denti, tepi tatheva katvā senāpatissa, senāpati 
uparājassa, uparājā rañño. Rājā vinicchinitvā sace acoro hoti, vissajjeti. Sace pana coro hoti, 
paveņipaņņakam vācāpeti. Tattha **yena idam nāma katam, tassa ayam nāmadaņdo *ti likhitam. Rājā 
tassa kiriyam tena samānetvā tadanucchavikam daņdam karoti. Iti etam porāņam vajjidhammam 
samādāya vattantānam manussā na ujjhāyanti. Paramparāgatesu attakulesu jātā agatigamanaviratā 
attamahallakapurisā attakulikā. 


Sakkāranti upakāram. Garubhāvam paccupatthapetvāti *'ime amhākam garuno ti tattha 
garubhāvam pati pati upatthapetvā. Mānessantīti sammānessanti. Tam pana sammānanam tesu nesam 
attamanatāpubbakanti āha **manena piyāyissantī' *ti. Nipaccakāram paņipātam. Dassentīti 
garucittabhāram dassenti. Sandhānetunti sambandham avicchinnam katvā ghatetum. 


Pasayhakārassāti balakkārassa. Kāmam vuddhiyā pūjanīyatāya **vuddhihāniyo ti vuttam, attho 


pana vuttānukkameneva yojetabbo. Pāļiyam vā yasmā **vuddhiyeva pātikankhā, no parihānī'*ti vuttam, 
tasmā tadanukkamena **vuddhihāniyo''ti vuttam. 


Vipaccitum aladdhokāse pāpakamme, tassa kammassa vipāke vā anavasarova devasopasaggo. 
Tasmim pana laddhokāse siyā devatopasaggassa avasaroti āha **anuppannam...pe... vaddhentī” ti. 
Eteneva anuppannam sukhanti etthāpi attho veditabbo. Balakāyassa diguņatiguņatādassanam 
patibhayabhāvadassananti evamādinā devatānam sangāmasīse sahāyatā veditabbā. 

Anicchitanti anittham. Āvaraņatoti nisedhanato. Dhammato anapetā dhammiyāti idha 
**dhammikā''ti vuttā. Migasūkarādighātāya sunakhādīnam kaddhitvā vanacaraņam vājo, tattha niyuttā, 
te vā vājentīti vājikā, migavadhacārino. 


Sārandadasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Vassakārasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 103 


22. Dutiye abhiyātukāmoti ettha abhi-saddo abhibhavanattho **anabhividitu' *ntiādīsu viyāti āha 
upādāya vajjīti laddhanāmā rājāno, vajjiratthassa vā rājāno vajjirājāno. Ratthassa pana vajjisamaitā 
tannivāsirājakumāravasena veditabbā. Rājiddhiyāti rājabhāvānugatena pabhāvena. So pana pabhāvo 
nesam gaņarājānam mitho sāmaggiyā loke pākato. Ciratthāyī ca ahosīti **samaggabhāvam kathetī””ti 
vuttam. Anu anu tamsamangino bhāveti vaddhetīti anubhāvo, anubhāvo eva ānubhāvo, patāpo. So pana 
nesam patāpo hatthiassādivāhanasampattiyā tattha ca subhikkhitabhāvena loke pākato jātoti **etena... 
pe... kathetī'*ti vuttam. Tāļacchiggaļenāti kuūicikāchiddena. Asananti saram. Atipātayissantīti 
atikkāmenti. Ponkhānuponkhanti ponkhassa anuponikham, purimasarassa ponkhapadānugataponkham 
itaram saram katvāti attho. Avirādhitanti avirajjhitam. Uechindissāmīti ummūlanavasena kulasantatim 
chindissāmi. Ayanam vaddhanam ayo, tappatipakkhena anayoti āha **avaddhi””nti. Nātīnam byasanam 
vināso ñātibyasanam. 


Gangāyāti gangāsamīpe. Pattanagāmanti sakatapattanagāmam. Tatrāti tasmim pattane. 
Balavāghātajātoti uppannabalavakodho. Meti mayham. Gatenāti gamanena. Sītam vā uņham vā 
natthi tāya velāya. Abhimukham yuddhenāti abhimukham ujukameva sangāmakaraņena. 
Upalāpanam sāmam dānaiicāti dassetum **ala'”ntiādi vuttam. Bhedopi idha upāyo evāti vuttam 


*afiūatra mithubhedā”*ti. Yuddhassa pana anupāyatā pageva pakāsitā. Idanti **aiifiatra upalāpanāya 
aiīfiatra mithubhedā *ti idam vacanam. Kathāya nayam labhitvāti **yāvakīvaīca ...pe... parihānī *ti 


Rājāpi tameva pesetvā sabbe...pe... pāpesīti rājā tam attano santikam āgatam **kim, ācariya, 
bhagavā avacā”'ti pucchi. So **yathā bho samaņassa gotamassa vacanam na sakkā vajjī kenaci gahetum, 
apica upalāpanāya vā mithubhedena vā sakkā *ti āha. Tato nam rājā *'upalāpanāya amhākam 
hatthiassādayo nassissanti, bhedeneva te gahessāmi, kim karomā” ti pucchi. Tena hi, mahārāja, tumhe 
vajjī ārabbha parisati katham samutthāpetha, tato aham **kim te, mahārāja, tehi, attano santakena 
kasivaņijjādīni katvā jīvantu ete rājāno ti vatvā pakkamissāmi. Tato tumhe **kim nu, bho, esa brāhmaņo 
vajjī ārabbha pavattam katham patibāhatī *ti vadeyyātha. Divasabhāge cāham tesam paņņākāram 
pesessāmi, tampi gāhāpetvā tumhepi mama dosam āropetvā bandhanatāļanādīni akatvāva kevalam 
khuramuņdam mam katvā nagarā nīharāpetha, athāham **mayā te nagare pākāro parikhā ca kāritā, aham 
thiradubbalatthānafica uttānagambhīratthānaiica jānāmi, na cirassam dāni tam ujum karissāmī” ti 
vakkhāmi. Tam sutvā tumhe **gacchatū'*ti vadeyyāthāti. Rājā sabbam akāsi. 


Licchavī tassa nikkhamanam sutvā **satho brāhmaņo, mā tassa gangam uttāretum adatthā”*ti 
āhamsu. Tatra ekaccehi *'amhe ārabbha kathitattā kira so evam karotī””ti vutte **tena hi bhaņe etū”' ti 
vadimsu. So gantvā licchavī disvā **kimāgatatthā ”*ti pucchito tam pavattim ārocesi. Licchavino 
*tappamattakena nāma evam garum daņdam kātum na yutta””*nti vatvā **kim te tatra thānantara” nti 
pucchimsu. Vinicchayamahāmaccohamasmīti. Tadeva te thānantaram hotūti. So sutthutaram 
vinicchayam karoti. Rājakumārā tassa santike sippam uggaņhanti. So patitthitaguņo hutvā ekadivasam 
ekam licchavim gahetvā ekamantam gantvā **dārakā kasantī””ti pucchi. Āma, kasanti. Dve goņe 
yojetvāti. Āma, dve goņe yojetvāti. Ettakam vatvā nivatto. Tato tamaīīio **kim ācariyo āhā”'ti pucchitvā 
tena vuttam — asaddahanto **na meso yathābhūtam kathetī”'ti tena saddhim bhijji. 


Brāhmaņo aparampi ekadivasam ekam licchavim ekamantam netvā **kena byafijanena bhuttosī *ti 
pucchitvā nivatto. Tampi aūīfio pucchitvā asaddahanto tatheva bhijji. Brāhmaņo aparampi divasam ekam 
licchavim ekamantam netvā **atiduggatosi kirā ti pucchi. Ko evamāhāti. Asuko nāma licchavīti. 
Aparampi ekamantam netvā **tvam kira bhīrujātiko ti pucchi. Ko evamāhāti? Asuko nāma licchavīti. 
Evam aiīfiena akathitameva afīiassa kathento tīhi samvaccharehi te rājāno atifiamaīīiam bhinditvā yathā 
dve ekamaggena na gacchanti, tathā katvā sannipātabherim carāpesi. Licchavino **issarā sannipatantu, 
sūrā sannipatantū' 'ti vatvā na sannipatimsu. Brāhmaņo **ayam dāni kālo, sīgham āgacchatū”'ti raīītio 
sāsanam peseti. Rājā sutvāva balabherim carāpetvā nikkhami. Vesālikā sutvā **rafifio gangam uttaritum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 103 


na dassāmā” ti bherim carāpesum. Te sutvā **gacchantu sūrarājāno' 'ttādīni vatvā na sannipatimsu. 
**Nagarappavesanam na dassāma, dvārāni pidahissāmā'” ti bherim carāpesum. Ekopi na sannipati. 
Yathāvivatehi dvārehi pavisitvā sabbe anayabyasanam pāpetvā gato. Tam sandhāyetam vuttam — **rājāpi 
tameva pesetvā sabbepi bhinditvā gantvā anayabyasanam pāpesī'”'ti. 


Vassakārasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Pathamasattakasuttavaņņanā 


23. Tatiye aparihānāya hitāti aparihāniyā (dī. ni. tī. 2.136), na parihāyanti etehīti vā aparihāniyā. 
Evam sankhepato vuttamattham vitthārato dassento **idhāpi cā”*tiādimāha. Tattha tatotiādi disāsu 
āgatasāsane vuttavacanam vuttakathanam. Vihārasīmā ākulā yasmā, tasmā uposathapavāraņā thitā. 
Olīyamānakoti pāļito atthato ca vinassamānako. Ukkhipāpentāti paguņabhāvakaraņena 
atthasamvaņņanāvasena ca paggaņhantā. 

Sāvatthiyam bhikkhū viya (pārā. 565) pācittiyam desāpetabboti paiiiiāpentā. Vajjiputtakā viya 
(cūļava. 446) dasavatthudīpanena. Tathā akarontāti navam katikavattam vā sikkhāpadam vā amaddantā 
dhammavinayato sāsanam dīpentā khuddakampi ca sikkhāpadam asamūhanantā. Āyasmā mahākassapo 
viya cāti *'suņātu me, āvuso, sangho, santāmhākam sikkhāpadāni gihigatāni. Gihinopi jānanti ‘idam vo 
samaņānam sakyaputtikānam kappati, idam vo na kappatī ti. Sacepi hi mayam khuddānukhuddakāni 
sikkhāpadāni samūhanissāma, bhavissanti vattāro *dhūmakālikam samaņena gotamena sāvakānam 
sikkhāpadam patiiattam, yāvimesam satthā atthāsi, tāvime sikkhāpadesu sikkhimsu. Yato imesam satthā 
parinibbuto, na dānime sikkhāpadesu sikkhantī' ti. Yadi sanghassa pattakallam, sangho apaīītiattam na 
paūifiapeyya, pafifiattam na samucchindeyya, yathāpaiītiattesu sikkhāpadesu samādāya vatteyyā” ti imam 
(cūļava. 442) tantim thapento āyasmā mahākassapo viya ca. 


Thirabhāvappattāti sāsane thirabhāvam anivattitabhāvam upagatā. Therakārakehīti 
therabhāvasādhakehi sīlādiguņehi asekkhadhammehi. Bahū rattiyoti pabbajitā hutvā bahū rattiyo 
jānanti. Sīlādiguņesu patitthāpanameva sāsane pariņāyakatāti āha **tīsu sikkhāsu pavattentī” *ti. 
Ovādam na denti abhājanabhāvato. Paveņikathanti ācariyaparamparābhatam sammāpatipattidīpanam 
dhammakatham. Sārabhūtam dhammapariyāyanti samathavipassanāmaggaphalasampāpanena sāsane 
sārabhūtam bojjhangakosallaanuttarasītibhāva- (a. ni. 6.85) adhicittasuttādidhammatantim. Ādikam 
ovādanti ādi-saddena **evam te āloketabbam, evam te viloketabbam, evam te samifijitabbam, evam te 
pasāretabbam, evam te sanghātipattacīvaram dhāretabba””nti ovādam sangaņhāti. 


Punabbhavadānam punabbhavo uttarapadalopena. Itareti ye na paccayavasikā na āmisacakkhukā, 
te na gacchanti taņhāya vasam. 


Āraiūūakesūti arafīiabhāgesu aratīiapariyāpannesu. Nanu yattha katthacipi taņhā sāvajjā evāti 
codanam sandhāyāha **gāmantasenāsanesu hī”*tiādi. Tena **anuttaresu vimokkhesu piham 
upatthāpayato ti ettha vuttapihādayo piya āraiifiakasenāsanesu sālayatā sevitabbapakkhikā evāti dasseti. 


Attanāvāti sayameva. Tena parehi anussāhitānam saraseneva anāgatānam pesalānam bhikkhūnam 
āgamanam, āgatānafica phāsuvihāram paccāsīsantīti dasseti. Imināva nīhārenāti imāya patipattiyā. 
Aggahitadhammaggahaņanti aggahitassa pariyattidhammassa uggahaņam. Gahitasajjhāyakaraņanti 
uggahitassa sutthu atthacintanam. Cintarattho hi ayam sajjhāyasaddo. Entīti upagacchanti. Nisīdanti 
āsanapaūifiāpanādinā. 


Pathamasattakasuttavaņņanā nitthitā. 


4-6. Dutiyasattakasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 103 


24-26. Catutthe karontoyevāti yathāvuttam tiracchānakatham kathentoyeva. 
Atiracchānakathābhāvepi tassa tattha tapparabhāvadassanattham avadhāraņavacanam. Pariyantakārīti 
sapariyantam katvā vattā. **Pariyantavatim vācam bhāsitā” ti (dī. ni. 1.9, 194) hi vuttam. 
Appabhassovāti parimitakathoyeva ekantena kathetabbasseva kathanato. Samāpattisamāpajjanam ariyo 
tuņhībhāvo. Niddāyatiyevāti niddokkamane anādīnavadassī niddāyatiyeva, iriyāpathaparivattanādinā 
na nam vinodeti. Evam samsatthovāti vuttanayena gaņasangaņikāya samsattho eva viharati. Dussīlā 
pāpicchā nāmāti sayam nissīlā asantaguņasambhāvanicechāya samannāgatattā pāpā lāmakā icchā 
etesanti pāpicchā. Pāpapuggalehi mittikaraņato pāpamittā. Tehi sadā sahapavattanena pāpasahāyā. 
Tattha ninnatādinā tadadhimuttatāya pāpasampavankā. Paiicamādīni uttānatthāniyeva. 


Dutiyasattakasuttādīvaņņanā nitthitā. 
7-11. Saūiāsuttādivaņņanā 


27-31. Sattame aniccāti anupassati etāyāti aniccānupassanā. Tathāpavattavipassanā pana yasmā 
attanā sahagatasaifiāāya bhāvitāya bhāvitā eva hoti, tasmā vuttam **aniccānupassanādīhi 
sahagatasaūūā”'ti. Imā satta lokiyavipassanāpi honti **anicca' ntiādinā pavattanato. **Etam santam 
etam paņītam yadidam sabbasankhārasamatho”'*ti āgatavasena panettha dve lokuttarā hontīti veditabbā. 


**Virāgo nirodho ti hi tattha nibbānam vuttanti idha virāgasaiiā, tā vuttasaiīttāā nibbānārammaņāpi 
siyum. Sesamettha suvififieyyameva. Atthamādīni uttānatthāneva. 


Saiiiiāsuttādīvaņņanā nitthitā. 


Vajjisattakavaggavaņņanā nitthitā. 


4. Devatāvaggo 
5. Pathamamittasuttavaņņanā 


36. Catutthassa paficame attano guyham tassa āvikarotīti attano guyham nigguhitum yuttakatham 
aūīiassa akathetvā tasseva ācikkhati. Tassa guyham aūūesam nācikkhatīti tena kathitaguyham yathā 
aūfie na jānanti, evam anāvikaronto chādeti. 


Pathamamittasuttavaņņanā nitthitā. 
6-11. Dutiyamittasuttādivaņņanā 


37-42. Chatthe piyo ca hoti manāpo cāti kalyāņamittalakkhaņam dassitam. Kalyāņamitto hi 
saddhāsampanno ca hoti sīlasampanno sutasampanno cāgasampanno vīriyasampanno satisampanno 
samādhisampanno paiifiāsampanno. Tattha saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa sambodhim 
kammaīica kammaphalaīīca, tena sambodhiyā hetubhūtam sattesu hitasukham na pariccajati. 
Sīlasampattiyā sattānam piyo hoti garu bhāvanīyo codako pāpagarahī vattā vacanakkhamo. 
Sutasampattiyā saccapaticcasamuppādādipatisamyuttānam gambhīrānam kathānam kattā hoti. 
Cāgasampattiyā appiccho hoti santuttho pavivitto asamsattho. Vīriyasampattiyā āraddhavīriyo hoti 
attahitaparahitapatipattiyam. Satisampattiyā upatthitassatī hoti. Samādhisampattiyā avikkhitto hoti 
samāhitacito. Pafifiāsampattiyā aviparītam pajānāti. So satiyā kusalākusalānam dhammānam gatiyo 
samannesamāno paīifiāya sattānam hitāhitam yathābhūtam jānitvā samādhinā tattha ekaggacitto hutvā 
vīriyena satte ahite nisedhetvā hite niyojeti. Tena vuttam **piyo...pe... niyojetī””ti. Sattamādīni 
uttānatthāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 103 


Dutiyamittasuttādivaņņanā nitthitā. 


Devatāvaggavaņņanā nitthitā. 


5. Mahāyaūnavaggo 
1. Sattaviūūāņatthitisuttavaņņanā 


44. Paficamassa pathame yasmā nidassanatthe nipāto (dī. ni. tī. 2.127) tasmā seyyathāpi 
manussāti yathā manussāti vuttam hoti. Viseso hotiyeva satipi bāhirassa kāraņassa abhede ajjhattikassa 
bhinnattā. Nānattam kāye etesam, nānatto vā kāyo etesanti nānattakāyā. Iminā nayena sesapadesupi 
attho veditabbo. Nesanti manussānam. Nānattā saiīiiā etesam atthīti nānattasaūino. Sukhasamussayato 
vinipāto etesam atthīti vinipātikā satipi devabhāve dibbasampattiyā abhāvato. Apāyesu vā gato natthi 
nipāto etesanti vinipātikā. Tenāha **catuapāyavinimuttā””ti. Piyankaramātādīnam viyāti 
piyankaramātā kira yakkhinī paccūsasamaye anuruddhattherassa dhammam sajjhāyato sutvā — 


**Mā saddamakarī piyankara, bhikkhu dhammapadāni bhāsati; 
Api dhammapadam vijāniya, patipajjema hitāya no siyā. 


**Pāņesu ca samyamāmase, sampajānamusā na bhaņāmase; 

Sikkhema susīlyamattano, api muccema pisācayoniyā” ti. (sam. ni. 1.240) — 
Evam puttakam saiifiāpetvā tam divasam sotāpattiphalam pattā. Uttaramātā pana bhagavato dhammam 
sutvāva sotāpannā jātā. 


Brahmakāye pathamajjhānanibbatte brahmasamūhe, brahmanikāye vā bhavāti brahmakāyikā. 
Mahābrahmuno parisāya bhavāti brahmapārisajjā tassa paricārakatthāne thitattā. Mahābrahmuno 
purohitatthāne thitāti brahmapurohitā. Āyuvaņņādīhi mahantā brahmānoti mahābrahmāno. Satipi 
tesam tividhānampi pathamena jhānena gantvā nibbattabhāve jhānassa pana pavattibhedena ayam 
visesoti dassetum **brahmapārisajjā panā”?tiādi vuttam. Parittenāti hīnena. Sā cassa hīnatā 
chandādīnam hīnatāya veditabbā. Patiladdhamattam vā hīnam. Kappassāti asankhyeyyakappassa. 
Hīnapaņītānam majjhe bhavattā majjhimam. Sā cassa majjhimatā chandādīnam majjhimatāya 
veditabbā. Patilabhitvā nātisubhāvitam vā majjhimam. Upaddhakappoti asankhyeyyakappassa 
upaddhakappo. Vipphārikataroti brahmapārisajjehi pamāņato vipulataro sabhāvato uļārataro ca hoti. 
Sabhāvenapi hi uļāratamova. Tam panettha appamāņam. Tassa hi parittābhādīnam parittasubhādīnatica 
kāye satipi sabhāvavematte ekattavaseneva vavatthapīyatīti **ekattakāyā' tveva te vuccanti. Paņītenāti 
ukkatthena. Sā cassa ukkatthatā chandādīnam ukkatthatāya veditabbā. Subhāvitam vā, sammadeva, 
vasibhāvam pāpitam paņītam *'padhānabhāvam nīta ”*nti katvā. Idhāpi kappo 
asankhyeyyakappavaseneva veditabbo paripuņņamahākappassa asambhavato. Itīti evam vuttappakārena. 
Teti **brahmakāyikā” ti vuttā tividhāpi brahmāno. Saūūāya ekattāti tihetukabhāvena ekasabhāvattā. Na 
hi tassā sampayuttadhammavasena afīfiopi koci bhedo atthi. Evanti iminā nānattakāyā ekattasaūīiino 
gahitāti dasseti. 


Daņdaukkāyāti daņdadīpikāya. Sarati dhāvati, vissarati vippakiņņā viya dhāvati. Dve kappāti 
dve mahākappā. Ito paresupi eseva nayo. Idhāti imasmim sutte. Ukkatthaparicchedavasena 
ābhassaraggahaņeneva sabbepi te parittābhāappamāņābhāpi gahitā. 


Sundarā pabhā subhā, tāya kiņņā subhākiņņāti vattabbe. Bhā-saddassa rassattam antima-ņa-kārassa 


ha-kārafica katvā **subhakiņhā''ti vuttā. Atthakathāyam pana niccalāya ekagghanāya pabhāya subhoti 
pariyāyavacananti **subhena okiņņā vikiņņā” ti attho vutto. Etthāpi antima-ņa-kārassa ha-kārakaraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 103 


mm 


icchitabbameva. Na chijjitvā pabhā gacchati ekagghanattā. Catutthaviūfiāņatthitimeva 
bhajanti kāyassa satiiiāya ca ekarūpattā. Vipulasantasukhāyuvaņņādiphalattā vehapphalā. Etthāti 
vifiiāņatthitiyam. 


Vivattapakkhe thitā apunarāvattanato. **Na sabbakālikā'”ti vatvā tameva asabbakālikattam 
vibhāvetum **kappasatasahassampī”*tiādi vuttam. Soļasakappasahassaccayena uppannānam 
suddhāvāsabrahmānam parinibbāyanato aiīfiesafīca tattha anuppajjanato buddhasuūdie loke suiifiam tam 
thānam hoti, tasmā suddhāvāsā na sabbakālikā. Khandhāvāratthānasadisā honti suddhāvāsabhūmiyo. 
Iminā suttena suddhāvāsānam sattāvāsabhāvadīpaneneva viiifiāņatthitibhāvopi dīpito hoti, tasmā 


suddhāvāsāpi sattasu viitāņatthitīsu catutthaviūiūiāņatthitim, navasu sattāvāsesu 
catutthasattāvāsaūca bhajanti. 


Sukhumattāti sankhārāvasesasukhumabhāvappattattā. Paribyattavitiiāņakiccābhāvato neva 


wawe e w a m 


āņam, na sabbaso aviñňñāņam hotīti nāviñňññňñāņam, tasmā paripphutaviňňāņakiccavantīsu 
āņatthitīsu na vuttam. 


viññ 
viññ 


w wem 


Sattaviñňāņatthitisuttavaņņanā nitthitā. 
2. Samādhiparikkhārasuttavaņņanā 


45. Dutiye samādhiparikkhārāti ettha tayo parikkhārā. **Ratho sīlaparikkhāro, jhānakkho 
cakkavīriyo ti (sam. ni. 5.4) hi ettha alankāro parikkhāro nāma. **Sattahi nagaraparikkhārehi 
suparikkhatam hotī ti (a. ni. 7.67) ettha parivāro parikkhāro nāma. **Gilānapaccaya...pe... 
Jīvitaparikkhārā *ti (ma. ni. 1.191-192) ettha sambhāro parikkhāro nāma. So idha adhippetoti āha 
*tmaggasamādhissa sambhārā'*ti. Parivāraparikkhāropi vattatiyeva. Parivāro hi sammāditthādayo 
maggadhammā sammāsamādhissa sahajātādipaccayabhāvena parikaraņato abhisankharaņato. 
Parikkhatāti parivāritā. Ayam vuccati ariyo sammāsamādhīti ayam sattahi ratanehi parivuto 
cakkavattī viya sattahi angehi parivuto ariyo sammāsamādhīti vuccati. Upecca nissīyatīti upanisā, saha 
upanisāyāti saupanis0, saupanissayo attho, saparivāroyevāti vuttam hoti. Sahakārikāraņabhūto hi 
dhammasamūho idha **upanisoti adhippeto. 


Samādhiparikkhārasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Pathamaaggisuttavaņņanā 


46. Tatiye anudahanatthenāti kāmam āhuneyyaggiādayo tayo aggī brāhmaņehipi icchitā santi. Te 
pana tehi icchitamattāva, na sattānam tādisā atthasādhakā. Ye pana sattānam atthasādhakā, te dassetum 
**āhunam vuccatī' 'tiādi vuttam. Tattha ānetvā hunanam pūjanam **āhuna ”nti vuttam, tam āhunam 
arahantī mātāpitaro. Tenāha bhagavā — *'āhuneyyāti, bhikkhave, mātāpitūnam etam adhivacana””nti 
(itivu. 106). Yadaggena ca te puttānam bahūpakāratāya āhuneyyāti, tesu sammāpatipatti nesam 
hitasukhāvahā, tadaggena tesu micchāpatipatti ahitadukkhāvahāti āha **tesu...pe... nibbattantī” ti. 


Svāyamattho (dī. ni. attha. 3.305) mittavindakavatthunā veditabbo. Mittavindako hi mātarā, *'tāta, 
ajja uposathiko hutvā vihāre sabbarattitm dhammassavanam suņohi, sahassam te dassāmī” ti vutto 
dhanalobhena uposatham samādāya vihāram gantvā **idam thānam akutobhaya””nti sallakkhetvā 
dhammāsanassa hetthā nipanno sabbarattim niddāyitvā gharam agamāsi. Mātā pātova yāgum pacitvā 
upanāmesi. So sahassam gahetvāva pivi. Athassa etadahosi **dhanam samharissāmī 'ti. So nāvāya 
samuddam pakkhanditukāmo ahosi. Atha nam mātā, **tāta, imasmim kule cattālīsakotidhanam atthi, 


alam gamanenā” ti nivāreti. So tassā vacanam anādiyitvā gacchati eva. Sā purato atthāsi. Atha nam 


kujjhitvā *tayam mayham purato titthatī *ti pādena paharitvā patitam antaram katvā agamāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 103 


Mātā utthahitvā **'mādisāya mātari evarūpam kammam katvā gatassa te gatatthāne sukham 
bhavissatīti evamsaūiiī nāma tvam puttā” ti āha. Tassa nāvam āruyha gacchato sattame divase nāvā 
atthāsi. Atha te manussā **'addhā ettha pāpapuggalo atthi, salākam dethā'”ti āhamsu. Salākā dīyamānā 
tasseva tikkhattum pāpuņi. Te tassa uļumpam datvā tam samudde pakkhipimsu. So ekam dīpam gantvā 
vimānapetīhi saddhim sampattim anubhavanto tāhi **purato purato mā agamāsī 'ti vuccamānopi 
taddiguņam taddiguņam sampattim passanto anupubbena khuracakkadharam ekam addasa. Tam cakkam 
padumapuppham viya upatthāsi. So tam āha, *tambho, idam tayā piļandhitam padumam mayham 
dehī'*ti. Na idam, sāmi, padumam, khuracakkam etanti. So **vaficesi mam tvam, kim mayā padumam na 
ditthapubba''nti vatvā **tvam lohitacandanam vilimpitvā piļandhanam padumapuppham mayham na 
dātukāmo”'ti āha. So cintesi *tayampi mayā katasadisam kammam katvā tassa phalam 
anubhavitukāmo ti. Atha nam **gaņha, re” ti vatvā tassa matthake cakkam khipi. Tena vuttam — 


**Catubbhi atthajjhagamā, atthāhi pica soļasa; 
Soļasāhi ca bāttimsa, atriccham cakkamāsado; 
Iechāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake ti. (jā. 1.1.104; 1.5.103); 


Soti gehasāmiko bhattā. Purimanayenevāti anudahanassa paccayatāya. Tatridam vatthu — 
kassapabuddhakāle sotāpannassa upāsakassa bhariyā aticāram carati. So tam paccakkhato disvā **kasmā 
evam karosī' *ti āha. Sā **sacāham evarūpam karomi, ayam me sunakho viluppamāno khādatū”'ti vatvā 
kālakatā kaņņamuņdakadahe vemānikapetī hutvā nibbattā divā sampattim anubhavati, rattim dukkham. 
Tadā bārāņasirājā migavam caranto arafiiam pavisitvā anupubbena kaņņamuņdakadaham sampatto tāya 
saddhim sampattim anubhavati. Sā tam vaficetvā rattim dukkham anubhavati. So iiatvā **kattha nu kho 
gacchatī *ti pitthito pitthito gantvā avidūre thito kaņņamuņdakadahato nikkhamitvā tam *'*patapata” nti 
khādamānam ekam sunakham disvā asinā dvidhā chindi, dve ahesum. Puna chinne cattāro, puna chinne 
attha, puna chinne soļasa ahesum. Sā **kim karosi, sāmī”'ti āha. So **kim ida ”*nti āha. Sā **'evam akatvā 
kheļapiņdam bhūmiyam nitthubhitvā pādena ghamsāhī” *ti āha. So tathā akāsi. Sunakhā antaradhāyimsu. 
Mutthiyogo kirāyam tassa sunakhantaradhānassa, yadidam kheļapiņdam bhūmiyam nitthubhitvā pādena 
ghamsanam, tam divasam tassā kammam khīņam. Rājā vippatisārī hutvā gantum āraddho. Sā **'mayham, 
sāmi, kammam khīņam, mā agamāsī *ti āha. Rājā assutvāva gato. 


Dakkhiņāti cattāro paccayā dīyamānā dakkhanti etehi hitasukhānīti, tam dakkhiņam arahatīti 
dakkhiņeyyo, bhikkhusangho. 


Pathamaaggisuttavaņņanā nitthitā. 


4-5. Dutiyaaggisuttādivaņņanā 
47-48. Catutthe yafiiiavātam sampādetvā mahāyaīam uddissa savifiitāņakāni avifiitāāņakāni ca 
yafifiūpakaraņāni sajjitānīti āha pāļiyam **mahāyaūūio upakkhato””ti. Tam upakaraņam tesam 
tathāsajjananti āha *tupakkhatoti paccupatthito'”ti. Vacchatarasatānīti yuvabhāvappattāni 
nātibalavavacchasatāni. Te pana vacchā eva honti, na dammā, balībaddā vā. Urabbhāti taruņameņdakā 
vuccanti. Upanītānīti thapanatthāya upanītāni. Vihimsatthenāti himsanatthena. Upavāyatūti upagantvā 
sarīradaratham nibbāpento saņhasītalā vāto vāyatu. Sesam suvififieyyameva. Paficame natthi vattabbam. 


Dutiyaaggisuttādivaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyasaūiāsuttavaņņanā 
49. Chatthe nhāruvilekhananti cammam likhantānam cammam likhitvā chadditakasatam. 


**Esohamasmī' 'ttādinā ahamkaraņam ahankāro. **Etam mamā””ti mamamkaraņam mamankāro. 
Tenāha **tahankāraditthito””tiādi. Tisso vidhāti seyyasadisahīnavasena tayo mānā. **Ekavidhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 103 


rūpasangaho 'tiādīsu (dha. sa. 584) kotthāso **vidhā”'ti vutto. **Kathamvidham sīlavantam vadanti, 
kathamvidham patiiiavantam vadantī” tiādīsu (sam. ni. 1.95) pakāro. **Tisso imā, bhikkhave, vidhā. 
Katamā tisso? Seyyohamasmīti vidhā'*ti (vibha. 920) ettha māno **vidhā” ti vutto. Idhāpi mānova 
adhippeto. Māno hi vidahanato hīnādivasena tividhā. Tenākārena dahanato upadahanato **vidhā””ti 
vuccāti. 


~w 


Dutiyasañňāsuttavaņņanā nițthitā. 
7-8. Methunasuttādivaņņanā 


50-51. Sattame idhāti imasmim loke. Ekaccoti eko. Samaņo vā brāhmaņo vāti pabbajjāmattena 
samaņo vā, jātimattena brāhmaņo vā. Dvayamdvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbam, 
methunanti attho. Na heva kho samāpajjatīti sambandho. Uechādanam ubbattanam. Sambāhanam 
parimaddanam. Sādiyatīti adhivāseti. Tadassādetīti ucchādanādim abhiramati. Nikāmetīti icchati. 
Vittinti tutthim. Idampi khoti ettha idanti yathāvuttam sādiyanādim khaņdādibhāvavasena ekam katvā 
vuttam. Pi-saddo vakkhamānam upādāya samuccayattho, kho-saddo avadhāraņattho. Idam vuttam hoti — 
yadetam brahmacāripatiiītiassa asatipi dvayamdvayasamāpattiyam mātugāmassa 
ucchādananahāpanasambāhanasādiyanādi. Idampi ekamsena tassa brahmacariyassa 
khandādibhāvāpādanato khaņdampi chiddampi sabalampi kammāsampīti. Evam pana 
khaņdādibhāvāpattiyā so aparisuddham brahmacariyam carati, na parisuddham, samyutto 
methunasamyogena, na visamyutto. Tato cassa na jātiādīhi parimuttīti dassento *tayam 
vuccatī' 'tiādimāha. 


Saūijagghatīti kilesavasena mahāhasitam hasati. Samkīļatīti kāyasamsaggavasena kīļati. 
Samkelāyatīti sabbaso mātugāmam kelāyanto viharati. Cakkhunāti attano cakkhunā. Cakkhunti 
mātugāmassa cakkhum. Upanijjhāyatīti upecca nijjhāyati oloketi. Tirokuttanti kuttassa parato. Tathā 
tiropākāram, *'mattikāmayā bhitti kuttam, itthakāmayā pākāro*”ti vadanti. Yā kāci vā bhitti porisakā 
diyaddharatanappamāņā kuttam, tato adhiko pākāro. Assāti brahmacāripatiūiiassa. Pubbeti 
vatasamādānato pubbe. Kāmaguņehīti kāmakotthāsehi. Samappitanti sutthu appitam sahitam. 
Samangibhūtanti samannāgatam. Paricārayamānanti kīļantam, upatthahiyamānam vā. Paņidhāyāti 
patthetvā. Sīlenātiādīsu yamaniyamādisamādānavasena sīlam, avītikkamavasena vatam. Ubhayampi vā 
sīlam, dukkaracariyavasena pavattitam vatam. Tamtamakiccasammatato vā nivattilakkhaņam sīlam, 
tamtamsamādānavato vesabhojanakiccakaraņādivisesappatipatti vatam. Sabbathāpi dukkaracariyā tapo. 
Methunā virati brahmacariyanti evampettha pāļivaņņanā veditabbā. Atthamam uttānameva. 


Methunasuttādivaņņanā nitthitā. 
9. Dānamahapphalasuttavaņņanā 


52. Navame **sāhu dāna””nti dānam detīti **dānam nāma sādhu sundara'”*nti dānam detīti attho. 
Dānatīhi datvā tam paccavekkhantassa pāmojjapītisomanassādayo uppajjanti, 
lobhadosaissāmaccherādayo vidūrībhavanti. Idāni dānam anukūladhammaparibrūhanena 
paccanīkadhammavidūrīkaraņena ca bhāvanācittassa upasobhanāya ca parikkhārāya ca hotīti 
*talankārabhūtaūceva parivārabhūtaūīca detī”?ti vuttam. Jhānānāgāmī nāma hoti jhānam 
nibbattetvā brahmalokūpapannānam ariyānam hetthā anuppajjanato. Imam pecca paribhuūjissāmīti 
sāpekkhassa dānam paralokaphalāsāya sātisayāya ca pubbācāravasena uppajjamānāya anubhavattā 
taņhuttaram nāma hotīti āha **pathamam taņhuttariyadāna””nti. Dānam nāma buddhādīhi pasatthanti 
garum cittīkāram upatthapetvā dātabbattā **dutiyam cittīkāradāna””nti vuttam. Pubbakehi 
pitupitāmahehi dinnapubbam katapubbam jahāpetum nāma nānucchavikanti attabhāvasabhāgavasena 
hirottappam paccupatthapetvā dātabbato **tatiyam hirottappadāna'”nti vuttam. **Aham pacāmi, na ime 


~ we 


pacanti, nārahāmi pacanto apacantānam dānam adātv’’nti evamsañňī hutvā dento niravasesam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 103 


detīti āha **catuttham niravasesadāna'”nti. **Yathā tesam pubbakānam isīnam tāni 
mahāyaūiiakāni ahesum, evam me ayam dānaparibhogo bhavissatī' ti evamsaitiino dānam dakkhiņam 
arahesu dātabbato **paūcamam dakkhiņeyyadāna””nti vuttam. **Imam me dānam dadato cittam 
pasīdatī” tiādinā pītisomanassam uppādetvā dentassa dānam somanassabāhullappattiyā 
somanassupacāram nāma hotīti āha **chattham somanassupavicāradāna””nti vuttam. 


Dānamahapphalasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Nandamātāsuttavaņņanā 


53. Dasame **vutthavasso pavāretvā...pe... nikkhamī”*ti anguttarabhāņakānam matenetam 
vuttam. Majjhimabhāņakā pana vadanti **bhagavā upakatthāya vassūpanāyikāya jetavanato 
bhikkhusanghaparivuto cārikam nikkhami. Teneva ca akāle nikkhantattā kosalarājādayo vāretum 
ārabhimsu. Pavāretvā hi caraņam buddhāciņņa ”nti. Puņņāya sammāpatipattim paccāsīsanto bhagavā 
*t*mama nivattanapaccayā tvam kim karissasī'”ti āha. Puņņāpi...pe... pabbajīti ettha setthi 
**puņņāya bhagavā nivattito'”*ti sutvā tam bhujissam katvā dhītutthāne thapesi. Sā pabbajjam yācitvā 
pabbaji, pabbajitvā vipassanam ārabhi. Athassā satthā āraddhavipassakabhāvam tiatvā imam 
obhāsagātham vissajjesi — 


**Puņņe pūrassu saddhammam, cando pannaraso yathā; 
Paripuņņāya pafiiiāya, dukkhassantam karissasī”'ti. (therīgā. 3); 


Sā gāthāpariyosāne arahattam patvā abhiiitiātā sāvikā ahosi. Sesamettha suviiifieyyameva. 
Nandamātāsuttavaņņanā nitthitā. 
Mahāyaūtiavaggavaņņanā nitthitā. 


Pathamapaņņāsakam nitthitam. 


6. Abyākatavaggo 
1-2. Abyākatasuttādivaņņanā 


54-55. Chatthavaggassa pathamam suvififieyyameva. Dutiye atīte attabhāve nibbattakam 
kammanti **purimakammabhavasmim moho avijjā, āyūhanā sankhārā, nikanti taņhā, upagamanam 
upādānam, cetanā bhavo ti evamāgatam saparikkhāram paficavidham kammavattamāha. Etarahi me 
attabhāvo na siyāti viifiāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanāsahitam paccuppannam paficavidham 
vipākavattamāha. Yam atthikanti yam paramatthato vijjamānakam. Tenāha **bhūta””nti. Tatihi 
paccayanibbattatāya **bhūta *nti vuccati. Tam pajahāmīti tappatibaddhacchandarāgappahānena tato eva 
āyatim anuppattidhammatāpādanavasena pajahāmi pariccajāmi. Haritantanti (ma. ni. attha. 1.303) 
haritameva. Anta-saddena padavaddhanam katam yathā **vanantam suttanta” nti, allatiņādīni āgamma 
nibbāyatīti attho. Pathantanti mahāmaggam. Selantanti pabbatam. Udakantanti udakam. Ramaņīyam 
vā bhūmibhāganti tiņagumbādirahitam vivittam abbhokāsabhūmibhāgam. Anāhārāti apaccayā 
nirupādānā. Sesamettha uttānameva. 


Abyākatasuttādivaņņanā nitthitā. 


3. Tissabrahmāsuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 103 


56. Tatiye vivittāni tādisāni pana pariyantāni atidūrāni hontīti āha **antimapariyantimānī”'ti. 
Ante bhavāni antimāni, antimāniyeva pariyantimāni. Ubhayenapi atidūratam dasseti. Samannāhāre 
thapayamānoti indriyam samākārena vattento indriyasamatam patipādento nāma hoti. 
Vipassanācittasampayutto samādhi, satipi sankhāranimittāvirahe niccanimittādivirahato **animitto'*ti 
vuccatīti āha **animittanti balavavipassanāsamādhi”'nti. 


Tissabrahmāsuttavaņņanā nitthitā. 
4-7. Sīhasenāpatisuttādivaņņanā 


57-60. Catutthe kucchito ariyo kadariyo. Thaddhamacchariyasadisam hi kucchitam sabbanihīnam 
natthi sabbakusalānam ādibhūtassa nisedhanato. Sesamettha paiicamādīni ca uttānatthāneva. 


Sīhasenāpatisuttādivaņņanā nitthitā. 
8. Pacalāyamānasuttavaņņanā 


61. Atthame ālokasaññam manasi kareyyāsīti divā vā rattim vā sūriyapajjotacandamaņiādīnam 
ālokam **āloko' ti manasi kareyyāsi. Idam vuttam hoti — sūriyacandālokādim divā rattifica upaladdham 
yathāladdhavaseneva manasi kareyyāsi, citte thapeyyāsi. Yathā te subhāvitālokakasiņassa viya 
kasiņāloko yadiechakam yāvadicchakaiica so āloko rattiyam upatitthati, yena tattha divāsaiītam 
thapeyyāsi, divā viya vigatathinamiddhova bhaveyyāsīti. Tenāha **yathā divā tathā ratti””nti. Iti 
vivatena cetasāti evam apihitena cittena thinamiddhapidhānena apihitattā. Apariyonaddhenāti 
samantato anonaddhena asaiichāditena. Sahobhāsanti saiiāāņobhāsam. Thinamiddhavinodanaālokopi vā 
hotu kasiņālokopi vā parikammālokopi vā, upakkilesāloko viya sabboyam āloko iiāņasamutthānovāti. 
Yesam akaraņe puggalo mahājāniyo hoti, tāni avassam kātabbāni. Yāni akātumpi vattanti, sati 
samavāye kātabbato tāni karaņīyānīti āha **itarāni karaņīyānī””ti. Atha vā kattabbāni kammāni 
karaņam arahantīti karaņīyāni. Itarāni kiecānītipi vadanti. 


Ādinayappavattā viggāhikakathāti **na tvam imam dhammavinayam ājānāsi, aham imam 
dhammavinayam ājānāmi, kim tvam imam dhammavinayam ājānissasi, micchāpatipanno tvamasi, 
ahamasmi sammāpatipanno, sahitam me, asahitam te, purevacanīyam pacchā avaca, pacchāvacanīyam 
pure avaca, adhiciņņam te viparāvattam, āropito te vādo, niggahito tvamasi. Cara vādappamokkhāya, 
nibbethehi vā sace pahosī' *ti (dī. ni. 1.18; ma. ni. 3.41) evampavattā kathā. Tattha sahitam metī (dī. ni. 
attha. 1.18) mayham vacanam sahitam silittham, atthayuttam kāraņayuttanti attho. Sahitanti vā 
pubbāparāviruddham. Asahitam teti tuyham vacanam asahitam asilittham. Adhiciņņam te 
viparāvattanti yam tuyham dīgharattāciņņavasena suppaguņam, tam mayham ekavacaneneva 
viparāvattam parivattitvā thitam, na kifūici jānāsīti attho. Āropito te vādoti mayā tava vāde doso āropito. 
Cara vādappamokkhāyāti dosamocanattham cara vicara, tattha tattha gantvā sikkhāti attho. 
Nibbethehi vā sace pahosīti atha savam pahosi, idāni eva nibbethehīti attho. 


Taņhā sabbaso khīyanti etthāti taņhāsankhayo, tasmim. Taņhāsankhayeti ca idam visaye 
bhummanti āha *'tam ārammaņam katvā”'ti. Vimuttacittatāyāti sabbasamkilesehi 
vippayuttacittatāya. Aparabhāge patipadā nāma ariyasaccābhisamayo. Sā sāsanacārigocarā paccattam 
veditabbatoti āha **pubbabhāgappatipadam samkhittena desethāti pucchatī'*ti. Akuppadhammatāya 
khayavayasankhātam antam atītāti accantā, so eva aparihāyanasabhāvattā accantā nitthā assāti 
accantanitthā. Tenāha **ekantanittho satatanitthoti attho””ti. Na hi patividdhassa 
lokuttaradhammassa dassannam kuppannam nāma atthi. Accantameva catūhi yogehi khemo etassa 
atthīti accantayogakkhemī. Maggabrahmacariyassa vusitattā tassa ca aparihāyanasabhāvattā accantam 
brahmacārīti accantabrahmacārī. Tenāha **niccabrahmacārīti attho'”ti. Pariyosānanti 
maggabrahmacariyapariyapariyosānam vattadukkhapariyosānaīca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 103 


Paūcakkhandhāti paficupādānakkhandhā. Sakkāyasabbatīhi sandhāya idha **sabbe dhammā”'ti 
vuttam vipassanāvisayassa adhippetattā. Tasmā āyatanadhātuyopi taggatikā eva datthabbā. Tenāha 
bhagavā **nālam abhinivesāyā”'ti. Na yuttā abhinivesāya **etam mama, eso me attā””ti ajjhosānāya. 
**Alameva nibbinditum alam virajjitu ntiādīsu (dī. ni. 2.272; sam. ni. 2.124, 128, 134, 143) viya alam- 
saddo yuttatthopi hotīti āha **na yuttā””ti. Sampajjantīti bhavanti. Yadipi *'tatiyā catutthī' ti idam 
visuddhidvayam abhiiifiāpaūiiā, tassa pana sapaccayanāmarūpadassanabhāvato sati ca paccayapariggahe 
sapaccayattā aniccanti, nāmarūpassa aniccatāya dukkham, dukkhaīica anattāti atthato lakkhaņattayam 
supākatameva hotīti āha **aniccam dukkham anattāti ūiātapariūūāya abhijānātī”ti. Tatheva 
tīraņapariūiūāyāti iminā aniccādibhāvena nālam abhinivesāyāti nāmarūpassa upasamharati, na 
abhiifiāpatiiāānam sambhāradhammānam. Purimāya hi atthato āpannam lakkhaņattayam ganhāti 
salakkhaņasallakkhaņaparattā tassā. Dutiyāya sarūpato tassā lakkhaņattayāropanavasena 
sammasanabhāvato. Ekacittakkhaņikatāya abhinipātamattatāya ca appamattakampi. Rūpapariggahassa 
oļārikabhāvato arūpapariggaham dasseti. Dassento ca vedanāya āsannabhāvato, visesato 
sukhasārāgitāya, bhavassādagadhitamānasatāya ca therassa vedanāvasena nibbattetvā dasseti. 


Khayavirāgoti khayasankhāto virāgo sankhārānam palujjanā. Yam āgamma sabbaso sankhārehi 
virajjanā hoti, tam nibbānam accantavirāgo. Nirodhānupassimhipīti nirodhānupassipadepi. Eseva 
nayoti atidisitvā tam ekadesena vivaranto **nirodhopi hi...pe... duvidhoyevā”'ti āha. Khandhānam 
pariccajanam tappatibaddhakilesappahānavasenāti yenākārena vipassanā kilese pajahati, tenākārena 
tamnimittakkhandhe ca pajahatīti vattabbatam arahatīti āha **sā hi...pe... vossajjatī””ti. Ārammaņatoti 
kiccasādhanavasena ārammaņakaraņato. Evafihi maggato afifiesam nibbānārammaņānam 
pakkhandanavossaggābhāvo siddhova hoti. Pariccajanena pakkhandanena cāti dvīhipi vā kāraņehi. Soti 
maggo. Sabbesam khandhānam vossajjanam tappatibaddhasamkilesappahānena datthabbam. Yasmā vā 
vipassanācittam pakkhandatīti maggasampayuttacittam sandhāyāha. Maggo ca samucchedavasena kilese 
khandhe ca pariccajati, tasmā yathākkamam vipassanāmaggānafica vasena 
pakkhandanapariecāgavossaggāpi veditabbā. Tadubhayasamangīti vipassanāsamangī maggasamangī 
ca. *tAniccānupassanāya niccasaīifiam pajahatī' tiādivacanato (pati. ma. 1.52) hi yathā vipassanāya 
kilesānam pariccāgappatinissaggo labbhati, evam āyatim tehi kilesehi uppādetabbakkhandhānampi 
pariccāgapatinissaggo vattabbo. Pakkhandanapatinissaggo pana magge labbhamānāya 
ekantakāraņabhūtāya vutthānagāminivipassanāya vasena veditabbo. Magge pana tadubhayampi 
iiāyāgatameva nippariyāyatova labbhamānattā. Tenāha **tadubhayasamangīpuggalo”'tiādi. 
Pucchantassa ajjhāsayavasena *'*na kiūici loke upādiyatī ti ettha kāmupādānavasena upādiyanam 
patikkhipatīti āha **taņhāvasena na upādiyatī'ti. Taņhāvasena vā asati upādiyane ditthivasena 
upādiyanam anavakāsamevāti **taņhāvasena''icceva vuttam. Na parāmasatīti nādiyati. 
Ditthiparāmāsavasena vā **nicca' ntiādinā na parāmasati. Samkhitteneva kathesīti tassa 
ajjhāsayavasena papaficam akatvā kathesi. 


Pacalāyamānasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Mettasuttavaņņanā 


62. Navame mā, bhikkhave, puūiānanti (itivu. attha. 62) ettha māti patisedhe nipāto. Puūia- 
saddo **kusalānam, bhikkhave, dhammānam samādānahetu evamidam putiiiam pavaddhatī” tiādīsu (dī. 
ni. 3.80) puññaphale āgato. ** Avijjāgatoyam, bhikkhave, purisapuggalo putiiiafice sankhāram 
abhisankharotī 'tiādīsu (sam. ni. 2.51) kāmarūpāvacarasucaritesu. **Pufifiūpagam hoti viūiftāāņa” ntiādīsu 
(sam. ni. 2.51) sugativisesabhūte upapattibhave. **Tīņimāni, bhikkhave, pufiiakiriyavatthūni 
dānamayam putiiakiriyavatthu, sīlamayam pufifiakiriyavatthu, bhāvanāmayam 
puiiiakiriyavatthū' 'ttādīsu (itivu. 60; dī. ni. 3.305; a. ni. 8.36) kusalacetanāyam. Idha pana 
tebhūmakakusaladhamme veditabbo. Bhāyitthāti ettha duvidham bhayam itāņabhayam, sārajjabhayanti. 
Tattha **yepi te, bhikkhave, devā dīghāyukā vaņņavanto sukhabahulā uccesu vimānesu ciratthitikā, tepi 


tathāgatassa dhammadesanam sutvā yebhuyyena bhayam samvegam santāsam āpajjantī” ti (a. ni. 4.33) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 103 


āgatam ūūāņabhayam. ** Ahudeva bhayam, ahu chambhitattam, ahu lomahamso” ttādīsu (dī. ni. 
2.318) āgatam sārajjabhayam. Idhāpi sārajjabhayameva. Ayafīhettha attho — bhikkhave, dīgharattam 
kāyavacīsamyamo vattappativattapūraņam ekāsanam ekaseyyam indriyadamo dhutadhammehi cittassa 
niggaho satisampajaiīfiam kammatthānānuyogavasena vīriyārambhoti evamādīni yāni bhikkhunā 
nirantaram pavattetabbāni pufiiāni, tehi mā bhāyittha, mā bhayam santāsam āpajjittha. Ekaccassa 
ditthadhammasukhassa uparodhabhayena samparāyikanibbānasukhadāyakehi puiītiehi mā bhāyitthāti. 
Nissakke idam sāmivacanam. 


Idāni tato abhāyitabbabhāve kāraņam dassento **sukhasseta'”ntiādimāha. Tattha sukha-saddo 
**sukho buddhānamuppādo, sukhā virāgatā loke” tiādīsu (dha. pa. 194) sukhamīūle āgato. **Yasmā ca 
kho, mahāli, rūpam sukham sukhānupatitam sukhāvakkanta” ntiādīsu (sam. ni. 3.60) sukhārammaņe. 
**Yāvaficidam, bhikkhave, na sukaram akkhānena pāpuņitum yāva sukhā saggā” 'tiādīsu (ma. ni. 3.255) 
sukhapaccayatthāne. **Sukho puūīiassa uccayo” tiādīsu (dha. pa. 118) sukhahetumhi. 
**Ditthadhammasukhavihārā ete dhammā'* tiādīsu (ma. ni. 1.82) abyāpajje. *"Nibbānam paramam 
sukha”'ntiādīsu (ma. ni. 2.215; dha. pa. 203, 204) nibbāne. **Sukhassa ca pahānā” *tiādīsu (dī. ni. 1.232; 
ma. ni. 1.271; sam. ni. 2.152) sukhavedanāyam. ** Adukkhamasukham santam, sukhamicceva 
bhāsita' nttādīsu (sam. ni. 4.253; itivu. 53) upekkhāvedanāyam. **Dvepi mayā, ānanda, vedanā vuttā 
pariyāyena sukhā vedanā dukkhā vedanā' *tiādīsu (ma. ni. 2.89) itthasukhesu. **Sukho vipāko 
puiiāna” ntiādīsu (petako. 23) itthavipāke. Idhāpi itthavipāke eva datthabbo. Itthassātiādīsu 
icchitabbato ceva anitthappatipakkhato ca itthassa. Kamanīyato manasmifīca kamanato pavisanato 
kantassa. Piyāyitabbato santappanato ca piyassa. Mananīyato manassa vaddhanato ca manāpassāti 
attho veditabbo. Yadidam puūiānīti puūūānīti yadidam vacanam, etam sukhassa itthassa vipākassa 
adhivacanam nāmam. Sukhassetam yadidam puūiiānīti phalena kāraņassa abhedopacāram vadati. 
Tena katūpacitānam pufiiiāānam avassambhāviphalam sutvā appamattena sakkaccam pulitiāni 
kattabbānīti pufiiakiriyāyam niyojeti, ādarafīca nesam tattha uppādeti. 


Idāni attanā sunettakāle katena puiifiakammena dīgharattam paccanubhūtam 
bhavantarappaticchannam uļārataram puiīfiavipākam udāharitvā tamattham pākatataram karonto 
*sabhijānāmi kho panāha””ntiādimāha. Tattha abhijānāmīti abhivisitthena fiāņena jānāmi, 
paccakkhato bujjhāmi. Dīgharattanti cirakālam. Puūiūānanti dānādīnam kusaladhammānam. Satta 
vassānīti satta samvaccharāni. Mettacittanti mijjatīti mettā, siniyhatīti attho. Mitte bhavā, mittassa vā 
esā pavattītipi mettā. Lakkhaņādito pana hitākārappavattilakkhaņā, hitūpasamhārarasā, 
āghātavinayapaccupatthānā, sattānam manāpabhāvadassanapadatthānā. Byāpādūpasamo etissā sampatti, 
sinehasambhavo vipatti. Mettacittam bhāvetvāti mettāsahagatam cittam, cittasīsena samādhi vuttoti 
mettāsamādhim metābrahmavihāram uppādetvā ceva vaddhetvā ca. 


Satta samvattavivattakappeti satta mahākappe. Samvattavivattaggahaņeneva hi 
samvattatthāyivivattatthāyinopi gahitā. Imam lokanti kāmalokam. Samvattamāne sudanti 
samvattamāne, sudanti nipātamattam, vipajjamāneti attho. **Varasamvattatthāne suda” ntipi pathanti. 
Kappeti kāle. Kappasīsena hi kālo vutto, kāle khīyamāne sabbopi khīyateva. Yathāha — **kālo ghasati 
bhūtāni, sabbāneva sahattanā”'ti (jā. 1.2.190). **Ābhassarūpago homī”'ti vuttattā 
tejosamvattavasenettha kappavutthānam veditabbam. Ābhassarūpagoti tattha patisandhiggahaņavasena 
ābhassarabrahmalokam upagacchāmīti ābhassarūpago homi. Vivattamāneti saņthahamāneti attho. 
Suūīiam brahmavimānam upapajjāmīti kassaci sattassa tattha nibbattassa abhāvato sufifiam yam 
pathamajjhānabhūmisankhātam brahmavimānam ādito nibbattati, tam patisandhiggahaņavasena 
upapajjāmi upemi. 


Brahmāti kāmāvacarasattehi visitthatthena tathā tathā brūhitaguņatāya brahmavihārato 
nibbattanatthena ca brahmā. Brahmapārisajjabrahmapvrohitehi mahanto brahmāti mahābrahmā, tato 
eva te abhibhavitvā thitattā abhibhū. Tehi na kenacipi guņena abhibhūtoti anabhibhūto. Aūiadatthūti 


w we we 


ekamsavacane nipāto. Dassanato daso, atītānāgatapaccuppannānam dassanasamattho abhiiiiiāfiāņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 103 


passitabbam passāmīti attho. Sesabrahmānam iddhipādabhāvanābalena attano cittafica mama vase 
vattemīti vasavattī homīti yojetabbam. Tadā kira bodhisatto atthasamāpattilābhīpi samāno tathā 
sattahitam attano pāramipūraņaīica olokento tāsu eva dvīsu jhānabhūmīsu nikanti uppādetvā 
mettābrahmavihāravasena aparāparam samsari. Tena vuttam **satta vassāni...pe... vasavattī” ti. 


Evam bhagavā rūpāvacaraputiiiassa vipākamahantatam pakāsetvā idāni kāmāvacaraputīassapi 
vipākam dassento **chattimsakkhattu”*ntiādimāha. Tattha sakko ahosinti chattimsakkhattum 
chattimsavāre aūītiattha anupapajjitvā nirantaram sakko devānamindo tāvatimsadevarājā ahosim. Rājā 
ahosintiādīsu catūhi acchariyadhammekhi catūhi sangahavatthūhi ca lokam rafijetīti rājā. Cakkaratanam 
vatteti, catūhi sampatticakkehi vattati, tehi ca param vatteti, parahitāya ca iriyāpathacakkānam vatto 
etasmim atthīti cakkavattī. *"Rājā' ti cettha sāmaīīiam, **cakkavattī *ti visesam. Dhammena caratīti 
dhammiko, fiāyena samena vattatīti attho. Dhammeneva rajjam labhitvā rājā jātoti dhammarājā, 
dasavidhe kusaladhamme agarahite ca rājadhamme niyuttoti dhammiko. Tena ca dhammena sakalam 
lokam rafijetīti dhammarājā. Parahitadhammakaraņena vā dhammiko, attahitadhammakaraņena 
dhammarājā. Yasmā cakkavattī dhammena tiāyena rajjam adhigacchati, na adhammena, tasmā vuttam 
**dhammena laddharajjattā dhammarājā”'ti. 


T” 


Catūsu disāsu samuddapariyosānatāya cāturantā nāma tattha tattha dīpe mahāpathavīti āha 
**puratthima...pe... issaro””ti. Vijitāvīti vijetabbassa vijitavā, kāmakodhādikassa abbhantarassa 
patirājabhūtassa bāhirassa ca arigaņassa vijayī vijinitvā thitoti attho. Kāmam cakkavattino kenaci 
yuddham nāma natthi, yuddhena pana sādhetabbassa vijayassa siddhiyā **vijitasangāmo''ti vuttam. 
Janapado vā catubbidhaacchariyadhammena samannāgato asmim rājini thāvariyam kenaci asamhāriyam 
daļhabhattibhāvam patto, janapade vā attano dhammikāya patipattiyā thāvariyam thirabhāvam pattoti 
janapadatthāvariyappatto. Caņdassa hi raiītio balidaņdādīhi lokam pīļayato manussā 
majjhimajanapadam chaddetvā pabbatasamuddatīrakandarādīni nissāya paccante vāsam kappenti. 
Atimudukassa raūiiio corehi sāhasikadhanavilopapīļitā manussā paccantam pahāya janapadamajjhe 
vāsam kappenti. Iti evarūpe rājini janapado thirabhāvam na pāpuņāti. 


Sattaratanasamannāgatoti cakkaratanādīhi sattahi ratanehi samupeto. Tesu hi rājā cakkavattī 
cakkaratanena ajitam jināti, hatthiassaratanehi vijite sukheneva anuvicarati, pariņāyakaratanena 
vijitamanurakkhati, avasesehi upabhogasukhamanubhavati. Pathamena cassa ussāhasattiyogo, 
pacchimena mantasattiyogo, hatthiassagahapatiratanehi pabhusattiyogo suparipuņņo hoti. 
Itthimaņiratanehi upabhogasukhamanubhavati, sesehi issariyasukham. Visesato cassa purimāni tīņi 
adosakusalamūlajanitakammānubhāvena sampajjanti, majjhimāni 
alobhakusalamūlajanitakammānubhāvena, pacchimamekam amohakusalamūlajanitakammānubhāvenāti. 


Sūrāti sattivanto, nibbhayāti atthoti āha **abhīruno''ti. Ahganti kāraņam. Yena kāraņena *'*vīrā' ti 
vucceyyum, tam vīrangam. Tenāha **vīriyassetam nāma”'nti. Yāva cakkavāļapabbatā cakkassa 
vattanato **cakkavāļapabbatam sīmam katvā thitasamuddapariyanta””nti vuttam. Adaņdenāti iminā 
dhanadaņdassa sarīradaņdassa ca akaraņam vuttam. Asatthenāti iminā pana senāya yujjhanassāti 
tadubhayam dassetum **na daņdenā'””tiādi vuttam. Idam vuttam hoti — ye katāparādhe satte satampi 
sahassampi gaņhanti, te dhanadaņdena rajjam kārenti. Ye chejjabhejjam anusāsanti, te satthadaņdena. 
Aham pana duvidhampi danņdam pahāya adaņdena ajjhāvasim. Ye ekatodhārādinā satthena param 
vihethenti, te satthena rajjam kārenti nāma. Aham pana satthena khuddakamakkhikāya pivanamattampi 
lohitam kassaci anuppādetvā dhammeneva **ehi kho, mahārājā' *ti evam patirājūhi sampaticchitāgamano 
vuttappakāram pathavim abhijinitvā ajjhāvasim, abhivijinitvā sāmī hutvā vasinti. 


Iti bhagavā attānam kāyasakkhim katvā puitiānam vipākamahantatam pakāsetvā idāni tamevattham 
gāthābandhanena dassento **passa, puūifiāānam vipāka'”ntiādimāha. Sukhesinoti ālapanavacanametam, 
tena sukhapariyesake satte āmanteti. Pāļiyam pana **passathā” ti vattabbe **passā”'ti vacanabyattayo 
katoti datthabbo. Manussānam ure sattham thapetvā icchitadhanaharaņādinā vā sāhasakāritāya sāhasikā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 103 


tesam kammam sāhasikakammam. Pathaviyā issaro pathabyoti āha **puthavisāmiko''ti. 
Mettasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Bhariyāsuttavaņņanā 


63. Dasame uccāsaddā mahāsaddā uddham uggatattā uccam patthatattā mahantam avinibbhogam 
vinibhulijitvā gahetum asakkuņeyyam saddam karontā vadanti. Vacīghosopi hi bahūhi ekajjham 
pavattito atthato ca saddato ca duravabodho kevalam mahānigghoso eva hutvā sotapathamāgacchati. 
Macchavilopeti macche vilumpitvā viya gahaņe, macchānam vā vilumpane. Kevattānaiīhi 
macchapacchitthapitatthāne mahājano sannipatitvā **idha aiīftam ekam maccham dehi, ekam 
macchaphālam dehi, etassa te mahā dinno, mayham khuddako'*ti evam uccāsaddamahāsaddam karonti. 
Tam sandhāyetam vuttam **kevattānam macchapacchim otāretvā thitatthāne””ti. 
Macchaggahaņattham jāle pakkhittepi tasmim thāne kevattā ceva aītie ca **pavittho na pavittho, gahito 
na gahito 'ti mahāsaddam karonti. Tam sandhāyetam vuttam **jāle vā...pe... mahāsaddo hotī” ti. 
Kattabbavattanti pādaparikammādikattabbakiccam. Kharāti cittena vācāya ca kakkhaļā. Sesamettha 
uttāanameva. 


Bhariyāsuttavaņņanā nitthitā. 
11. Kodhanasuttavaņņanā 


64. Ekādasame sapattakaraņāti vā sapattehi kātabbā. Kodhananti kujjhanasīlam. Kodhanoyanti 
kujjhano ayam. Ayanti ca nipātamattam. Kodhaparetoti kodhena anugato, parābhibhūto vā. 
Dubbaņņova hotīti pakatiyā vaņņavāpi alankatappatiyattopi mukhavikārādivasena virūpo eva hoti. 
Etarahi āyatificāti kodhābhibhūtassa ekantamidam phalanti dīpetum **dubbaņņovā” ti avadhāraņam 
katvā puna **kodhābhibhūto''ti vuttam. 


Ayasabhāvanti akitttmabhāvam. Attano paresafica anattham janetīti anatthajanano. Antaratoti 
abbhantarato, cittato vā. Tam jano nāvabujjhatīti kodhasankhātam antarato abbhantare attano citteyeva 
jātam anatthajananacittappakopanādibhayam bhayahetum ayam bālamahājano na jānāti. Yanti yattha. 
Bhumnmatthe hi etam paccattavacanam. Yasmim kāle kodho sahate naram, andhatamam tadā hotīti 
sambandho. Yanti vā kāraņavacanam, yasmā kodho uppajjamāno naram sahate abhibhavati, tasmā 
andhatamam tadā hoti, vadā kuddhoti attho yam-tam-saddānam ekantasambandhabhāvato. Atha vā yanti 
kiriyāparāmasanam. Sahateti yadetam kodhassa sahanam abhibhavanam, etam andhatamam bhavananti 
attho. Atha vā yam naram kodho sahate abhibhavati, tassa andhatamam tadā hoti. Tato ca kuddho attham 
na jānāti, kuddho dhammam na passatīti. 


Bhūnam vuccati vuddhi, tassa hananam ghāto etesanti bhūnahaccāni. Tenāha **hatavuddhīnī'ti. 
Dama-saddena vuttamevattham vibhāvetum paūiiāvīriyena ditthiyāti vuttanti dassento **katarena 
damenā''tiādimāha. Anekattho hi dama-saddo. **Saccena danto damasā upeto, vedantagū 
vusitabrahmacariyo”'ti (sam. ni. 1.195; su. ni. 467) ettha hi indriyasamvaro damoti vutto 
**manacchatthāni indriyāni dametī 'ti katvā. **Yadi saccā damā cāgā, khantyā bhiyyodha vijjatī *ti (sam. 
ni. 1.246; su. ni. 191) ettha paiīttā damo **samkilesam dameti pajahatī'*ti katvā. *'Dānena damena 
samyamena saccavajjena atthi pufiiam, atthi pufifiassa āgamo ti (sam. ni. 4.365) ettha 
uposathakammam damo **upavasanavasena kāyakammādīni dametī *ti katvā. **Sakkhissasi kho tvam, 
puņņa, iminā damūpasamena samannāgato sunāparantasmim janapadantare viharitu'"nti (ma. ni. 3.396; 
sam. ni. 4.88) ettha adhivāsanakkhanti damo **kodhūpanāhamakkhādike dameti vinodetī”'ti katvā. *"Na 
mānakāmassa damo idhatthi, na monamatthi asamāhitassā” ti (sam. ni. 1.9) ettha abhisambojjhangādiko 
samādhipakkhiko dhammo damo **dammati cittam etenā *ti katvā. Idhāpi **tam damena samucchinde, 


aa mmm 


paūfāvīriyena ditthiyā” ti vacanato dama-saddena paiifiāvīriyaditthiyo vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 103 


Kodhanasuttavaņņanā nitthitā. 


Abyākatavaggavaņņanā nitthitā. 


7. Mahāvaggo 
1-2. Hiriottappasuttādivaņņanā 


65-66. Sattamassa pathamam uttānameva. Dutiye tayo samvattāti āposamvatto, tejosamvatto, 
vāyosamvattoti tayo samvattā. Tisso samvattasīmāti ābhassarā, subhakiņhā, vehapphalāti tisso 
samvattasīmā. Yadā hi kappo tejena samvattati vinassati, tadā ābhassarato hetthā agginā dayhati. Yadā 
āpena samvattati, tadā subhakiņhato hetthā udakena vilīyati. Yadā vāyunā samvattati, tadā vehapphalato 
hetthā vāyunā viddhamsati. Vitthārato pana sadāpi ekam buddhakkhettam vinassati. Buddhakkhettam 
nāma tividham hoti jātikkhettam āņākkhettam visayakkhettanti. Tattha jātikkhettam nāma 
dasasahassacakkavāļapariyantam hoti, yam tathāgatassa patisandhigahaņādīsu kampati. Āņākkhettam 
kotisahassacakkavāļapariyantam, yattha ratanasuttam (khu. pā. 6.1 ādayo; su. ni. 224 ādayo) 
khandhaparittam (a. ni. 4.67; cūļava. 251) dhajaggaparittam (sam. ni. 1.249). Ātānātiyaparittam (dī. ni. 
3.275 ādayo), moraparittanti (jā. 1.2.17-18) imesam parittānam ānubhāvo vattati. Visayakkhettam 
anantamaparimāņam, yam *'*yāvatā vā pana ākankheyyā 'ti vuttam. Evametesu tīsu buddhakkhettesu 
ekam āņākkhettam vinassati. Tasmim pana vinassante jātikkhettam vinatthameva hoti. Vinassantafica 
ekatova vinassati, saņthahantampi ekatova saņthahati. 


Tīņi samvattamūlānīti rāgadosamohasankhātāni tīņi samvattakāraņāni. Rāgādīsu hi akusalamūlesu 
ussannesu loko vinassati. Tathā hi rāge ussannatare agginā vinassati, dose ussannatare udakena, mohe 
ussannatare vātena. Keci pana **dose ussannatare agginā, rāge udakenā'” 'ti vadanti. 


Tīņi kolāhalānīti kappakolāhalam, buddhakolāhalam, cakkavattikolāhalanti tīņi kolāhalāni. Tattha 
**vassasatasahassamatthake kapputthānam nāma bhavissatī” tiādinā devatāhi ugghositasaddo 
kappakolāhalam nāma hoti. **Ito vassasatasahassamatthake loko vinassissati, mettam, mārisā, bhāvetha 
karuņam muditam upekkha”'nti manussapathe devatā ghosantiyo caranti. **Vassasahassamatthake 
buddho uppajjissatī'*ti buddhakolāhalam nāma hoti. **Ito vassasahassamatthake buddho uppajjitvā 
dhammānudhammappatipanno sangharatanena parivārito dhammam desento vicarissatī ti devatā 
ugghosanti. **Vassasatamatthake pana cakkavattī uppajjissatī”'ti cakkavattikolāhalam nāma hoti. **Ito 
vassasatamatthake sattaratanasampanno cātuddīpissaro sahassaparivāro vehāsangamo cakkavattī rājā 
uppajjissatī” ti devatā ugghosanti. 

Aciratthena na dhuvāti udakabubbuļādayo viya na ciratthāyitāya dhuvabhāvarahitā. 
Assāsarahitāti supinake pītapānīyam viya anulittacandanam viya ca assāsavirahitā. 


Upakappanameghoti kappavināsakamegham sandhāya vadati. Yasmifihi samaye kappo agginā 
nassati, āditova kappavināsakamahāmegho utthahitvā kotisatasahassacakkavāļe ekamahāvassam vassati. 
Manussā tutthahatthā sabbabījāni nīharitvā vapanti. Sassesu pana gokhāyitakamattesu jātesu 
gadrabharavam ravanto ekabindumpi na vassati, tadā pacchinnam pacchinnameva vassam hoti. Tenāha 
*stadā nikkhantabījam..pe... ekabindumpi devo na vassatī””ti. **Vassasatasahassa accayena 
kappavutthānam bhavissatī” tiādinā devatāhi vuttavacanam sutvā yebhuyyena manussā ca 
bhummadevatā ca samvegajātā atifiamaiīfiam muducittā hutvā mettādīni puiifiānī katvā devaloke 
nibbattanti, avīcito patthāya tuccho hotīti. 


Paūca bījajātānīti mūlabījam khandhabījam phaļubījam aggabījam bījabījanti pafica bījāni jātāni. 
Tattha mūlabījanti vacā, vacattam, haliddam, singiveranti evamādi. Khandhabījanti assattho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 103 


nigrodhoti evamādi. Phaļubījanti ucchu, veļu, naļoti evamādi. Aggabījanti ajjukam, phaņijjakanti 
evamādi. Bījabījanti vīhiādi pubbaņņaficeva muggamāsādiaparaņņaīica. Paccayantarasamavāye 
visadisuppattiyā visesakāraņabhāvato ruhanasamatthe sāraphale niruļho bīja-saddo tadatthasiddhiyā 
mūlādīsupi kesuci pavattatīti mūlādito nivattanattham ekena bīja-saddena visesetvā vuttam **bījabīja' nti 
**rūparūpam (visuddhi. 2.449) dukkhadukkha ”nti (sam. ni. 4.327) yathā. Yathā phalapākapariyantā 
osadhirukkhā veļukadaliādayo. 


Yam kadācītiādīsu yanti nipātamattam. Kadācīti kismiūci kāle. Karahacīti tasseva vevacanam. 
Dīghassa addhunoti dīghassa kālassa. Accayenāti atikkamena. Sesamettha uttānameva. 


Hiriottappasuttādivaņņanā nitthitā. 
3. Nagaropamasuttavaņņanā 


67. Tatiye paccante bhavam paccantimam. **Ratho sīlaparikkhāro, jhānakkho cakkavīriyo” tiādīsu 
(sam. ni. 5.4) viya alankāravacano parikkhārasaddoti āha **nagarālankārehi alankata””nti. 
Parivāravacanopi vattatiyeva **satta samādhiparikkhārā” 'tiādīsu (dī. ni. 3.330) viya. Nemam vuccati 
thambhādīhi anupatabhūmippadesoti āha **gambhīraāvātā””ti, gambhīram bhūmim anuppavitthāti 
attho. Sutthu sannisīdāpitāti bhūmim nikhanitvā sammadeva thapitā. 


Anupariyāyeti etenāti anupariyāyo, soyeva pathoti anupariyāyapatho, parito pākārassa 
anuyāyamaggo. 


Hatthim ārohanti ārohāpayanti cāti hatthārohā (dī. ni. tī. 1.163). Yena hi payogena puriso hatthino 
ārohanayoggo hoti, hatthissa tam payogam vidhāyantānam sabbesampetesam gahaņam. Tenāha 
**sabbepī' 'tiādi. Tattha hatthācariyā nāma ye hatthino hatthārohakānaīca sikkhāpakā. Hatthivejjā 
nāma hatthibhisakkā. Hatthibandhā nāma hatthīnam pādarakkhakā. Ādi-saddena hatthīnam 
yavapadāyakādike sangaņhāti. Assārohā rathikāti etthāpi eseva nayo. Rathe niyuttā rathikā. 
Ratharakkhā nāma rathassa āņirakkhakā. Dhanum gaņhanti ganņhāpenti cāti dhanuggahā, issāsā 
dhanusippassa sikkhāpakā ca. Tenāha **dhanuācariyā issāsā”'ti. Celena celapatākāya yuddhe akanti 
gacchantīti celakāti āha — **ye yuddhe jayaddhajam gahetvā purato gacchantī”ti. Yathā tathā thite 
senike brūhakaraņavasena tato tato calayanti uccālentīti calakā. Sakuņagghiādayo viya mamsapiņdam 
parasenāsamūham sāhasikamahāyodhatāya chetvā chetvā dayanti uppatitvā gacchantīti piņdadāyakā. 
Dutiyavikappe piņde dayanti janasammadde uppatantā viya gacchantīti piņdadāyakāti attho veditabbo. 
Uggatuggatāti thāmajavaparakkamādivasena ativiya uggatā, udaggāti attho. Pakkhandantīti attano 
vīrasūrabhāvena asajjamānā parasenam anupavisantīti attho. Thāmajavabalaparakkamādisampattiyā 
mahānāgā viya mahānāgā. Ekasūrāti ekākisūrā attano sūrabhāveneva ekākino hutvā yujjhanakā. 
Sajālikāti savammikā. Saraparittāņanti cammaparisibbitam khetakam, cammamayam vā phalakam. 
Gharadāsayodhāti attano dāsayodhā. 


Sampakkhandanalakkhaņāti saddheyyavatthuno evametanti sampakkhandanalakkhaņā. 
Sampasādanalakkhaņāti pasīditabbe vatthusmim pasīdanalakkhaņā. Okappanasaddhāti okkantitvā 
pakkhanditvā adhimuccanam. Pasādanīye vatthusmim pasīdanam pasādasaddhā. Ayam anudhammoti 
ayam navannam lokuttaradhammānam anulomadhammo. Nibbidābahuloti ukkaņthanābahulo. Saddhā 
bandhati pātheyyanti saddhā nāmāyam sattassa maraņavasena mahāpatham samvajato mahākantāram 
patipajjato mahāviduggam pakkhandato pātheyyaputam bandhati, sambalam vissajjetīti attho. Saddhatihi 
uppādetvā dānam deti, sīlam rakkhati, uposathakammam karoti. Tenetam vuttam **saddhā bandhati 
pātheyya”'nti. Sirīti issarīyam. Issariye hi abhimukhībhūte thalatopi jalatopi bhogā āgacchantiyeva. 
Tenetam vuttam **sirī bhogānamāsayo'”'ti. Saddhā dutiyā purisassa hotīti purisassa devaloke, 
manussaloke ceva nibbānaīica gacchantassa saddhā dutiyā hoti, sahāyakiecam sādheti. Bhattaputādīti 
ādi-saddena dutiyikādīnam sangaho datthabbo. Anekasarasatāti anekasabhāvatā, anekakiccatā vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 103 


Sesam suvififieyyameva. 
Nagaropamasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Dhammaūūūsuttavaņņanā 


68. Catutthe suttageyyādidhammam jānātīti dhammaūūū. Tassa tasseva suttageyyādinā bhāsitassa 
tadaīīiassa suttapadatthassa bodhakassa saddassa atthakusalatāvasena attham jānātīti atthaūūū. 
**Ettakomhi sīlena samādhinā paiiiiāyā” 'ti evam yathā attano pamāņajānanavasena attānam jānātīti 
attaīīūū. Patiggahaņaparibhogapariyesanavissajjanesu mattam jānātīti mattaūiūū. Niddese pana 
patiggahaņamattaiītiutāya eva paribhogādimattatiiutā pabodhitā hotīti patiggahaņamattaūiutāva dassitā. 
**Ayam kālo uddesassa, ayam kālo paripucchāya, ayam kālo yogassa adhigamāyā” ti evam kālam 
jānātīti kālaīīūū. Tattha paiīca vassāni uddesassa kālo, dasa paripucchāya, idam atisambādham, 
atikkhapaiīiassa tāvatā kālena tīretum asakkuņeyyattā dasa vassāni uddesassa kālo, vīsati paripucchāya, 
tato param yoge kammam kātabbam. Khattiyaparisādikam atthavidham parisam jānātīti parisaūūū. 
Bhikkhuparisādikam catubbidham, khattiyaparisādikam manussaparisamyeva puna catubbidham 
gahetvā atthavidham vadanti apare. Niddese panassa khattiyaparisādicatubbidhaparisaggahaņam 
nidassanamattam datthabbam. *'Imam me sevantassa akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā 
abhivaddhanti, tasmā ayam puggalo sevitabbo, vipariyāyato alīfio asevitabbo”'ti 
sevitabbāsevitabbapuggalam jānātīti puggalaparoparaūiū. Evafihi tesam puggalānam paroparam 
ukkatthanihīnatam jānāti nāma. Niddesepissa sevitabbāsevitabbapuggale vibhāvanameva 
samaņakathākatanti datthabbam. 


~w m 


Dhammaññūsuttavaņņanā nitthitā. 
5-6. Pāricchattakasuttādivaņņanā 


69-70. Paficame patitapalāsoti patitapatto. Ettha pathamam paņdupalāsatam, dutiyam 
pannapalāsatafica vatvā tatiyam jālakajātatā, catuttham khārakajātatā ca pāļiyam vuttā. 
Dīghanikāyatthakathāyam pana mahāgovindasuttavaņņanāyam (dī. ni. attha. 2.294) imameva pāļim 
āharitvā dassentena pathamam paņdupalāsatam, dutiyam pannapalāsataiīca vatvā tatiyam khārakajātatā, 
catuttham jālakajātatā ca dassitā. Evafihi tattha vuttam — **pāricchattake pupphamāne ekam vassam 
upatthānam gacchanti, te tassa paņdupalāsabhāvato patthāya attamanā honti. Yathāha — 


Yasmim, bhikkhave, samaye devānam tāvatimsānam pāricchattako koviļāro, panņdupalāso 
hoti, attamanā, bhikkhave, devā tāvatimsā tasmim samaye honti *panņdupalāso dāni pāricchattako, 
koviļāro, na cirasseva pannapalāso bhavissatī'ti. Yasmim samaye devānam tāvatimsānam 
pāricchattako, koviļāro, pannapalāso hoti, jālakajāto hoti, khārakajāto hoti, kutumalakajāto hoti, 
korakajāto hoti, attamanā, bhikkhave, devā tāvatimsā tasmim samaye honti *korakajāto dāni 
pāricchattako koviļāro, na cirasseva sabbapāliphullo bhavissatī ti. 


Līnatthappakāsiniyampi (dī. ni. tī. 2.294) ettha evamattho dassito — pannapalāsoti patitapatto. 
Khārakajātoti jātakhuddakamakuļo. Ye hi nīlapattakā ativiya khuddakā makuļā, te **khārakā” ti 
vuccanti. Jālakajātoti tehiyeva khuddakamakuļehi jātajālako sabbaso jālo viya jāto. Keci pana 
**Jālakajātoti ekajālo viya jāto' ti attham vadanti. Pāricchattako kira khārakaggahaņakāle 
sabbatthakameva pallaviko hoti, te cassa pallavā pabhassarapavāļavaņņasamujjalā honti. Tena so 
sabbaso samujjalanto titthati. Kutumalajātoti satijātamahāmakuļo. Korakajātoti safijātasūcibhedo 
sampativikasamānāvattho. Sabbapāliphulloti sabbaso phullitavikasitoti. Ayafica anukkamo 
dīghabhāņakānam vaļaiijanānukkamena dassito, na ettha ācariyassa virodho āsankitabbo. 


Kantanakavātoti devānam puiiiakammapaccayā pupphānam chindanakavāto. Kantatīti chindati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 103 


Sampaticchanakavātoti chinnānam chinnānam pupphānam sampatiggaņhakavāto. Cinantoti 
nānāvidhabhattisannivesavasena nicinam karonto. Aūfiataradevatānanti nāmagottavasena 


wye 


apafiiiāātadevatānam. Reņuvattīti reņusanghāto. Kaņņikam āhaccāti sudhammāya kūtam āhantvā. 


Anupharaņānubhāvoti khīņāsavassa bhikkhuno kittisaddassa yāva brahmalokā 
anupharaņasankhāto ānubhāvo. Pabbajjānissitam hotīti pabbajjāya catupārisuddhisīlampi 
dassitamevāti adhippāyo. Pathamajjhānasannissitantiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. Idha 
pana ubhayato paricchedo hetthā sīlato upari arahattato ca paricchedassa dassitattā. Tenetam vuttanti 
tena kāraņena etam **catupārisuddhisīlam pabbajjānissitam hotī * tiādivacanam vuttam. Chattham 


uttānameva. 
Pāricchattakasuttādivaņņanā nitthitā. 
7. Bhāvanāsuttavaņņanā 


71. Sattame atthassa asādhikā *'bhāvanam ananuyuttassā” ti vuttattā. Sambhāvanattheti **api 


a”? 


nāma evam siyā” ti vikappanattho sambhāvanattho. Evaīīhi loke silitthavacanam hotīti ekameva 
sankham avatvā aparāya sankhāya saddhim vacanam loke silitthavacanam hoti yathā **dve vā tīņi vā 
udakaphusitānī ti. Sammā adhisayitānīti pādādīhi attanā nesam kifici upaghātam akarontiyā 
bahivātādiparissayapariharaņattham sammadeva upari sayitāni. Upariattho hettha adhi-saddo. Utum 
gaņhāpentiyāti tesam allasinehapariyādānattham attano kāyusmāvasena utum gaņhāpentiyā. Tenāha 
*susmīkatānī'”ti. Sammā paribhāvitānīti sammadeva sabbaso kukkutavāsanāya vāsitāni. Tenāha 
**kukkutagandham gāhāpitānī””ti. Ettha ca sammāparisedanam kukkutagandhaparibhāvanafica 
sammāadhisayanasammāparisedananipphattiyā ānubhāvanipphāditanti datthabbam. 
Sammāadhisayaneneva hi itaradvayam ijjhati. Na hi sammāadhisayanato visum sammāparisedanassa 


sammāparibhāvanassa ca kāraņam atthi. Tena pana saddhimyeva itaresam dvinnampi ijjhanato vuttam. 


Tividhakiriyākaraņenāti sammāadhisayanāditividhakiriyākaraņenāti attho. Kificāpi *t*evam aho 
vata me” tiādinā na icchā uppajjeyya kāraņassa pana sampāditattā, atha kho bhabbāva te 
abhinibbhijjitunti yojanā. Kasmā bhabbāti āha **te hi yasmā tāyā'*tiādi. Sayampīti aņdāni. 
Pariņāmanti paripākam bahinikkhamanayogyatam. Yathā kapālassa tanutā ālokassa anto 
pafifiāyamānassa kāraņam, tathā kapālassa tanutāya nakhasikhāmukhatuņdakānam kharatāya ca 
allasinehapariyādānam kāraņavacananti datthabbam. Tasmāti ālokassa anto pafifiāyamānato sayatica 
paripākagatattā. 


Opammasampatipādananti opammatthassa upameyyena sammadeva patipādanam. Tanti 
opammasampatipādanam. Evanti idāni vuccamānākārena. Atthenāti upameyyatthena samsandetvā saha 
yojetvā. Sampādanena sampayuttadhammavasena itāņassa tikkhabhāvo veditabbo. Nāņassa hi sabhāvato 
satinepakkato ca tikkhabhāvo, samādhivasena kharabhāvo, saddhāvasena vippasannabhāvo. 
Pariņāmakāloti balavavipassanākālo. Vaddhikāloti vutthānagāminivipassanākālo. Anulomatthāniyā hi 
vipassanā gahitagabbhā nāma tadā maggagabbhassa gahitattā. Tajjātikanti tassa vipassanānuyogassa 
anurūpam. Satthāpi avijjaņdakosam paharati, desanāpi vineyyasantānagatam avijjaņdakosam paharati, 
yathāthāne thātum na deti. 


Olambakasankhātanti olambakasuttasankhātam. **Pala””nt1 hi tassa suttassa nāmam. Cāretvā 
dāruno hetthā dosajānanattham ussāpetvā. Gaņdam haratīti palagaņdoti etena **palena gaņdahāro 
palagandoti pacchimapade uttarapadalopena niddeso ti dasseti. Gahaņatthāneti hatthena 
gahetabbatthāne. Sammadeva khipīyanti etena kāyaduccaritādīnīti sankhepo, pabbajjāva sankhepo 
pabbajjāsankhepo. Tena vipassanam anuyufijantassa puggalassa ajānantasseva āsavānam parikkhayo 
idha vipassanānisamsoti adhippeto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 103 


Hemantikena kāraņabhūtena, bhummatthe vā etam karaņavacanam, hemantiketi attho. 
Patippassambhantīti patippassaddhaphalāni honti. Tenāha **pūtikāni bhavantī'”ti. Mahāsamuddo 
viya sāsanam agādhagambhīrabhāvato. Nāvā viya yogāvacaro mahoghuttarato. Pariyāyanam viyāti 
parito aparāparam yāyanam viya. Khajjamānānanti khādantena viya udakena 
khepiyamānabandhanānam. Tanubhāvoti pariyutthānapavattiyā asamatthatāya dubbalabhāvo. 
Vipassanāūāņapītipāmojjehīti vipassanāfiāāņasamutthitehi pītipāmojjehi. Okkhāyamāneti 
vipassanākammatthāne vīthippatipātiyā okkhāyamāne, patisankhānupassanāya vā okkhāyamāne. 
Sankhārupekkhāya pakkhāyamāne. Dubbalatā dīpitā **appakasireneva samyojanāni 


mmm 


patippassambharti, pūtikāni bhavantī *ti vuttattā. 
Bhāvanāsuttavaņņanā nitthitā. 
8-9. Aggikkhandhopamasuttādivaņņanā 


72-73. Atthame passatha nūti api passatha. Mahantanti vipulam. Aggikkhandhanti 
aggisamūham. Ādittanti padittam. Sampajjalitanti samantato pajjalitam accivipphulingāni muficantam. 
Sajotibhūtanti samantato utthitāhi jālāhi ekappabhāsamudayabhūtam. Tam kim maūūathāti tam idāni 
mayā vuccamānattham kim maññathāti anumatiggahaņattham pucchati. Yadettha satthā 
aggikkhandhālinganam kaūtiālinganatica ānesi, tamattham vibhāvetum **ārocayāmī' 'tiādimāha. 


Dussīlassāti nissīlassa sīlavirahitassa. Pāpadhammassāti dussīlattā eva hīnajjhāsayatāya 
lāmakasabhāvassa. Asucisankassarasamācārassāti aparisuddhatāya asuci hutvā sankāya 
saritabbasamācārassa. Dussīlo hi kificideva asāruppam disvā *'idam asukena katam bhavissatī”*ti 
paresam āsankā hoti. Kenacideva karaņīyena mantayante bhikkhū disvā **kacci nu kho ime mayā 
katakammam jānitvā mantentī 'ti attanoyeva sanīkāya saritabbasamācāro. Paticchannakammantassāti 
lajjitabbatāya paticchādetabbakammantassa. Assamaņassāti na samaņassa. Salākaggahaņādīsu **ahampi 
samaņo”'ti micchāpatiifiāya samaņapatiūīfiassa. Asetthacāritāya abrahmacārissa. Uposathādīsu 
*tahampi brahmacārī ti micchāpatifiiāya brahmacāripatiūiūassa. Pūtinā kammena sīlavipattiyā anto 
anupavitthattā antopūtikassa. Chadvārehi rāgādikilesānussavanena tintattā avassutassa. 


Safijātarāgādikacavarattā sīlavantehi chaddetabbattā ca kasambujātassa. 


Vālarajjuyāti vālehi katarajjuyā. Sā hi kharatarā hoti. Ghamseyyāti mathanavasena ghamseyya. 
Teladhotāyāti telena nisitāya. Paccorasminti patiurasmim, abhimukhe uramajjheti adhippāyo. 
Ayosankunāti saņdāsena. Pheņuddehakanti pheņam uddehetvā uddehetvā, anekavāram pheņam 
utthāpetvāti attho. Evamettha sankhepato pāļivaņņanā veditabbā. Navamam uttānameva. 


Aggikkhandhopamasuttādivaņņanā nitthitā. 
10. Arakasuttavaņņanā 


74. Dasame parittanti ittaram. Tenāha **appam thoka”?nti. Pabandhānupacchedassa 
paccayabhāvo idha jīvitassa raso kiccanti adhippetanti āha **sarasaparittatāyapī””ti. 
Tadadhīnavuttitāyapi hi **yo, bhikkhave, ciram jīvati, so vassasatam appam vā bhiyyo”'ti vacanato 
parittam khaņaparittatāyapi. Paramatthato hi atiparitto sattānam jīvitakkhaņo 
ekacittakkhaņappavattimattoyeva. Yathā nāma rathacakkam pavattamānampi ekeneva nemippadesena 
pavattati, titthamānampi ekeneva titthati, evamevam ekacittakkhaņikam sattānam jīvitam tasmim citte 
niruddhamatte satto niruddhoti vuccati. Yathāha **atīte cittakkhaņe jīvittha na jīvati na jīvissati. Anāgate 
cittakkhaņe na jīvittha na jīvati jīvissati. Paccuppanne cittakkhaņe na Jīvittha jīvati na jīvissati. 


**Jīvitam attabhāvo ca, sukhadukkhā ca kevalā; 
Ekacittasamāyuttā, lahuso vattate khaņo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 103 


**Ye niruddhā marantassa, titthamānassa vā idha; 
Sabbepi sadisā khandhā, gatā appatisandhikā. 


** Anibbattena na jāto, paccuppannena jīvati; 
Cittabhangā mato loko, paiītiatti paramatthiyā 'ti. (mahāni. 10); 


Lahusanti lahukam. Tenāha **lahum uppajjitvā nirujjhanato lahusa”nti. Parittam lahusanti 
ubhayam panetam appakassa vevacanam. Yafihi appakam, tam parittaficeva lahukaīca hoti. Idha pana 
āyuno adhippetattā rassanti vuttam hoti. Mantāyanti karaņatthe etam bhummavacananti āha **mantāya 
boddhabbam, paūiāya jānitabbanti attho'”ti. Mantāyanti vā manteyyanti vuttam hoti, mantetabbam 
mantāya upaparikkhitabbanti attho. Paūiāya jānitabbanti jānitabbam Jīvitassa parittabhāvo 
bahudukkhādibhāvo. Jānitvā ca pana sabbapalibodhe chinditvā kattabbam kusalam, caritabbam 
brahmacariyam. Yasmā itthi jātassa amaraņam, appam vā bhiyyo vassasatato upari appam afifiam 
vassasatam appatvā vīsam vā timsam vā cattālīsam vā paņņāsam vā satthi vā vassāni jīvati, 
evamdīghāyuko pana atidullabho. **Asuko hi evam ciram Jīvatī ti tattha tattha gantvā datthabbo hoti. 
Tattha visākhā upāsikā vīsasatam jīvati, tathā pokkharasātibrāhmaņo, brahmāyubrāhmaņo, 
bāvariyabrāhmaņo, ānandatthero, mahākassapattheroti. Anuruddhatthero pana vassasataiiceva 
paņņāsaiica vassāni. Bākulatthero vassasataīīceva satthi ca vassāni, ayam sabbadīghāyuko, sopi dve 
vassasatāni na jīvi. 


Arakasuttavaņņanā nitthitā. 


Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 


8. Vinayavaggo 
1-8. Pathamavinayadharasuttādivaņņanā 


75-82. Atthamassa pathamam dutiyaīica uttānatthameva. Tatiye vinayalakkhaņe patitthito 
lajjibhāvena vinayalakkhane thito hoti. Alajjī (pārā. attha. 1.45) hi bahussutopi samāno lābhagarukatāya 
tantim visamvādetvā uddhammam ubbinayam satthusāsanam dīpetvā sāsane mahantam upaddavam 
karoti, sanghabhedampi sangharājimpi uppādeti. Lajjī pana kukkuccako sikkhākāmo jīvitahetupi tantim 
avisamvādetvā dhammameva vinayameva ca dīpeti, satthusāsanam garum katvā thapeti. Evam yo lajjī, 
so vinayam ajahanto avokkamantova lajjibhāvena vinayalakkhane thito hoti patitthito. 


Asamhīroti ettha samhīro nāma yo pāļiyam vā atthakathāyam vā hetthā vā uparito vā 
padapatipātiyā vā pucchiyamāno vitthunati vipphandati, saņthātum na sakkoti, yam yam parena vuccati, 
tam tam anujānāti, sakavādam chaddetvā paravādam ganhāti. Yo pana pāļiyam vā atthakathāyam vā 
hetthupariyavasena vā padapatipātiyā vā pucchiyamāno na vitthunati na vipphandati, ekekalomam 
saņdāsena gaņhanto viya *'evam mayam vadāma, evam no ācariyā vadantī 'ti vissajjeti. Yamhi pāļi ca 
pāļivinicchayo ca suvaņņabhājane pakkhittasīhavasā viya parikkhayam pariyādānam agacchanto titthati, 
ayam vuccati asamhīro. Yasmā pana evarūpo yam yam parena vuccati, tam tam nānujānāti, attanā 
suvinicchinitam katvā gahitam aviparītamattham na vissajjeti, tasmā vuttam **na sakkoti 
gahitaggahaņam vissajjāpetu”*nti. Catutthādīni suviiifieyyāni. 


Pathamavinayadharasuttādivaņņanā nitthitā. 
9. Satthusāsanasuttavaņņanā 


83. Navame vivekatthoti vivitto. Tenāha **dūrībhūto*'ti. Satiavippavāse thitoti kammatthāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 103 


satim avijahitvā thito. Pesitattoti kāye ca jīvite ca anapekkhatāya nibbānam pesitacitto tanninno 
tappoņo tappabbhāro. 


Satthusāsanasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Adhikaraņasamathasuttavaņņanā 


84. Dasame adhikarīyanti etthāti adhikaraņāni. Ke adhikarīyanti? Samathā. Katham adhikarīyanti? 
Samanavasena. Tasmā te tesam samanavasena pavattantīti āha **adhikaraņāni samentī' 'tiādi. 
Uppannānam uppanānanti utthitānam utthitānam. Samathatthanti samanattham. Dīghanikāye 
sangītisuttavaņņanāyampi (dī. ni. attha. 3.331) vitthāratoyevāti etthāyam vitthāranayo — adhikaraņesu 
tāva dhammoti vā adhammoti vā atthārasahi vatthūhi vivadantānam bhikkhūnam yo vivādo, idam 
vivādādhikaraņam nāma. Sīlavipattiyā vā ācāraditthiājīvavipattiyā vā anuvadantānam yo anuvādo 
upavadanā ceva codanā ca, idam anuvādādhikaraņam nāma. Mātikāyam āgatā paīīca, vibhange dveti 
sattapi āpattikkhandhā, idam āpattādhikaraņam nāma. Yam sanghassa apalokanādīnam catunnam 
kammānam karaņam, idam kiecādhikaraņam nāma. 


Tattha vivādādhikaraņam dvīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca. 
Sammukhāvinayeneva sammamānam yasmim vihāre uppannam tasmimyeva vā, aūifiatra vūpasametum 
gacchantānam antarāmagge vā, yattha gantvā sanghassa niyyātitam, tattha sanghena vā, sanghe 
vūpasametum asakkonte tattheva ubbāhikāya sammatapuggalehi vā vinicchitam sammati. Evam 
sammamāne ca panetasmim yā sanghasammukhato dhammasammukhato vinayasammukhatā 
puggalasammukhatā, ayam sammukhāvinayo nāma. Tattha ca kārakasanghassa sanghasāmaggivasena 
sammukhibhāvo sanūghasammukhatā. Sametabbassa vatthuno bhūtattā dhammasammukhatā. Yathā 
tam sametabbam, tathevassa samanam vinayasammukhatā. Yo ca vivadati, yena ca vivadati, tesam 
ubhinnam atthapaccatthikānam sammukhībhāvo puggalasammukhatā. Ubbāhikāya vūpasame panettha 
sanghasammukhatā parihāyati. Evam tāva sammukhāvinayeneva sammāti. 


Sace panevampi na sammaāti, atha nam ubbāhikāya sammatā bhikkhū **na mayam sakkoma 
vūpasametu'”nti sanghasseva niyyātenti. Tato sangho paficangasamannāgatam bhikkhum 
salākaggāhāpakam sammannati, tena guļhakavivatakasakaņņajappakesu tīsu salākaggāhakesu 
aiifiataravasena salākam gāhāpetvā sannipatitāya parisāya dhammavādīnam yebhuyyatāya yathā te 
dhammavādino vadanti, evam vūpasantam adhikaraņam sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca 
vūpasantam hoti. Tattha sammukhāvinayo vuttanayo eva. Yam pana yebhuyyasikākammassa karaņam, 
ayam yebhuyyasikā nāma. Evam vivādādhikaraņam dvīhi samathehi sammati. 


Anuvādādhikaraņam catūhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca sativinayena ca 
amūļhavinayena ca tassapāpiyasikāya ca. Sammukhāvinayeneva sammamānam yo ca anuvadati, yafica 
anuvadati, tesam vacanam sutvā sace kāci āpatti natthi, ubho khamāpetvā, sace atthi ayam nāmettha 
āpattīti evam vinicchitam vūpasammati. Tattha sammukhāvinayalakkhaņam vuttanayameva. 


Yadā pana khīņāsavassa bhikkhuno amūlikāya sīlavipattiyā anuddhamsitassa sattvinayam 
yācamānassa sangho iiatticatutthena kammena sativinayam deti, tadā sammukhāvinayena ca 
sativinayena ca vūpasantam hoti. Dinne pana sativinaye puna tasmim puggale kassaci anuvādo na ruhati. 
Yadā ummattako bhikkhu ummādavasena kate assāmaņake ajjhācāre **saratāyasmā evarūpim āpatti””nti 
bhikkhūhi codiyamāno *'ummattakena me, āvuso, etam katam, nāham tam sarāmī ti bhaņantopi 
bhikkhūhi codiyamānova puna acodanatthāya amūļhavinayam yācati, sangho cassa fiatticatutthena 
kammena amūļhavinayam deti. Tadā sammukhāvinayena ca amūļhavinayena ca vūpasantam hoti. Dinne 
pana amūļhavinaye puna tasmim puggale kassaci tappaccayā anuvādo na ruhati. Yadā pana pārājikena 
vā pārājikasāmantena vā codiyamānassa aiifienafiiiam paticarato pāpussannatāya pāpiyassa puggalassa 
**sacāyam acchinnamīlo bhavissati, sammā vattitvā osāraņam labhissati. Sace chinnamūlo, ayamevassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 103 


23.3 


nāsanā bhavissatī *ti mafiiamāno sangho fiatticatutthena kammena tassapāpiyasikam karoti, tadā 
sammukhāvinayena ca tassapāpiyasikāya ca vūpasantam hotīti. Evam anuvādādhikaraņam catūhi 
samathehi sammati. 


Āpattādhikaraņam tīhi samathehi sammati sammukhāvinayena ca patififiātakaraņena ca 
tiņavatthārakena ca. Tassa sammukhāvinayeneva vūpasamo natthi. Yadā pana ekassa vā bhikkhuno 
santike sanghagaņamajjhesu vā bhikkhu lahukam āpattim deseti, tadā āpattādhikaraņam 
sammukhāvinayena ca patiiifiātakaraņena ca vūpasammati. Tattha sammukhāvinaye tāva yo ca deseti, 
yassa ca deseti, tesam sammukhībhāvo puggalasammukhato. Sesam vuttanayameva. 


Puggalassa ca gaņassa ca desanākāle sanghasammukhato parihāyati. Yam panettha *taham, bhante, 
itthannāmam āpattim āpanno”'ti ca **passasī” ti ca *"āma, passāmī 'ti ca patifiiiātāya *'āyatim 
samvareyyāsī 'ti karaņam, tam patifiiiāātakaraņam nāma. Sanghādisese parivāsādiyācanā patiūiiā, 


w wem 


parivāsādīnam dānam pațiñňñātakaraņam nāma. 


Dvepakkhajātā pana bhaņdanakārakā bhikkhū bahum assāmaņakam ajjhācāram caritvā puna 
lajjidhamme uppanne **sace mayam imāhi āpattīhi atifiamaīīam kāressāma, siyāpi tam adhikaraņam 
kakkhaļattāya vāļattāya samvatteyyā *ti afifiamaīīfiam āpattiyā kārāpane dosam disvā yadā bhikkhū 
tiņavatthārakakammam karonti, tadā āpattādhikaraņam sammukhāvinayena ca tiņavatthārakena ca 
sammati. Tatra hi yattakā hatthapāsūpagatā **na metam khamatī *ti evam ditthāvikammam akatvā 
**dukkatam kammam puna kātabbam kamma”nti na ukkotenti, niddampi okkantā honti, sabbesam 
thapetvā thullavajjafica gihipatisamyuttafīca sabbāpattiyo vutthahanti. Evam āpattādhikaraņam tīhi 
samathehi sammati. 


Kiccādhikaraņam ekena samathena sammati sammukhāvinayeneva. Iti imāni cattāri adhikaraņāni 
yathānurūpam imehi sattahi samathehi sammanti. Tena vuttam — *tuppannuppannānam 
adhikaraņānam samathāya vūpasamāya sammukhāvinayo dātabbo...pe... tiņavatthārako''ti. 
Sesam sabbattha uttānameva. 

Adhikaraņasamathasuttavaņņanā nitthitā. 
Vinayavaggavaņņanā nitthitā. 


Iti manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


Sattakanipātavaņņanāya anuttānatthadīpanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


