Page 1 sur 80 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Nettippakaraņa-tīkā 


Ganthārambhakathāvaņņanā 


Samvaņņanārambte (dī. ni. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā; ma. ni. tī. 1.1 
ganthārambhakathāvaņņanā; sam. ni. tī. 1.1.1 ganthārambhakathāvaņņanā) ratanattayavandanā 
samvaņņetabbassa dhammassa pabhavanissayavisuddhipativedanattham, tam pana 
dhammasamvaņņanāsu vififiūnam bahumānuppādanattham, tam sammadeva tesam 
uggahaņadhāraņādikkamaladdhabbāya sammāpatipattiyā sabbahitasukhanipphādanattham. Atha vā 
mangalabhāvato, sabbakiriyāsu pubbakiccabhāvato, panņditehi sammācaritabhāvato, āyatim paresam 
ditthānugatiāpajjanato ca samvaņņanāyam ratanattayapaņāmakiriyā. Atha vā ratanattayapaņāmakaraņam 
pūjanīyapūjāpuūiiavisesanibbattanattham, tam attano yathāladdhasampattinimittassa kammassa 
balānuppadānattham, antarā ca tassa asankocanattham, tadubhayam anantarāyena atthakathāya 
parisamāpanattham. Idameva ca payojanam ācariyena idhādhippetam. Tathā hi vakkhati 


**vandanājanitam...pe... tassa tejasā ti. Vatthuttayapūjā hi niratisayapuūīfiakkhettasambuddhiyā 


aparimeyyappabhāvo puiifiātisayoti bahuvidhantarāyepi lokasannivāse 
antarāyanibandhanasakalasamkilesaviddhamsanāya pahoti, bhayādiupaddavafica nivāreti. Yathāha — 


**Pūjārahe pūjayato, buddhe yadi va sāvake” ti. (dha. pa. 195; apa. thera 1.10.1) ca, 
Tathā — 


**Ye, bhikkhave, buddhe pasannā, agge te pasannā, agge kho pana pasannānam aggo vipāko 
hotī”*ti (a. ni. 4.34; itīvu. 90) ca, 


Tathā — 


***Buddho'ti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti; 

Varameva hi sā pīti, kasiņenapi jambudīpassa; 

***Dhammo'ti...pe... *sangho'ti...pe... dīpassā ti. (dī. ni. attha. 1.6; itīvu. attha 90; dī. ni. tī. 
1.ganthārambhakathāvaņņanā; ma. ni. tī. 1.1ža. ni. tī. 2.4.34) ca, 


Tathā — 


**Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye 


rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosa...pe... na mohapariyutthitam cittam hotī”*ti (a. ni. 6.10; 
11.11) ca, 


Tathā — 


** Arafifie rukkhamūle vā...pe...; 
Bhayam vā chambhitattam vā, lomahamso na hessatī”*ti. (sam. ni. 1.249) ca; 


Tattha yassa ratanattayassa vandanam kattukāmo, tassa guņātisayayogasandassanattham 


*tmahākāruņika'””ntiādinā gāthāttayamāha. Guņātisayayogena hi vandanārahabhāvo, vandanārahe ca 
katā vandanā yathādhippetappayojanam sādhetīti. Tattha yassā samvaņņanam kattukāmo, sā netti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 80 


visesato yathānulomasāsanasannissayā, tassa ca vicittākārappavattivibhāvinī. Tathā hi 
suttantadesanā na vinayadesanā viya karuņāppadhānā, nāpi abhidhammadesanā viya paūifiāppadhānā, 
atha kho karuņāpatiiiāppadhānāti tadubhayappadhānadesanāvisesavibhāvanam tāva 
sammāsambuddhassa thomanam kātum tammūlakattā sesaratanānam **'mahākāruņikam nātha'”ntiādi 


vuttam. 


Tattha kiratīti (dī. ni. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā; ma. ni. tī. 1.13 sam. ni. tī. 1.1.1; a. ni. tī. 
1.1.1) karuņā, paradukkham vikkhipati apanetīti attho. Atha vā kiņātīti karuņā, paradukkhe sati 
kāruņikam himsati vibādhatīti attho. Kampanam karotīti vā karuņā, paradukkhe sati sādhūnam 
hadayakhedam karotīti attho. Kamiti vā sukham, tam rundhatīti karuņā. Esā hi 
paradukkhāpanayanakāmatālakkhaņā, attasukhanirapekkhatāya kāruņikānam sukham rundhati 
vibandhatīti attho. Kiriyati dukkhitesu pasāriyatīti vā karuņā, karuņāya niyuttoti kāruņiko yathā 
**dovāriko ti (a. ni. 7.67). Yathā hi dvāratthānato atīiattha vattamānopi dvārapatibaddhajīviko puriso 
dvārānativattavuttitāya dvāre niyuttoti **dovāriko' ti vuccati, evam bhagavā mettādivasena 
karuņāvihārato atiiattha vattamānopi karuņānativattavuttitāya karuņāya niyuttoti **kāruņiko” ti vuccati. 
Mahābhinīhārato patthāya hi yāva mahāparinibbānā lokahitatthameva lokanāthā titthantīti. Mahanto 
kāruņikoti mahākāruņiko. Satipi bhagavato tadaiifiaguņānampi vasena mahantabhāve 
kāruņikasaddasannidhānena vuttattā karuņāvasenevettha mahantabhāvo veditabbo yathā 
**mahāveyyākaraņo ti. Evaiica katvā *'mahākāruņiko'*ti iminā padena puggalādhitthānena satthu 
mahākaruņā vuttā hoti. 


Aparo nayo — atthasādhanato karuņam karuņāyanam karuņāsampavattanam arahatīti kāruņiko. 
Bhagavato hi sabbaiifiutāya anavasesato sattānam hitam, hitupāyaiica jānato, tattha ca akilāsuno hitesitā 
satthikā, na tathā atīfiesanti. Atha vā karuņā karuņāyanam sīlam pakati sabhāvo etassāti kāruņiko. 
Bhagavā hi pathavīphassādayo viya kakkhaļaphusanādisabhāvā karuņāsabhāvo sabhāvabhūtakaruņoti 
attho. Sesam purimasadisameva. Atha vā mahāvisayatāya, mahānubhāvatāya, mahapphalatāya ca mahatī 
karuņāti mahākaruņā. Bhagavato hi karuņā niravasesesu sattesu pavattati, pavattamānā ca 
anafiiasādhāraņā pavattati, ditthadhammikādibhedafica mahantameva sattānam hitasukham ekantato 
nipphādeti, mahākaruņāya niyuttoti mahākāruņiko, tam mahākāruņikam. Sesam sabbam vuttanayeneva 
veditabbam. Sumāgadhādipadānam viya cettha saddasiddhi veditabbā. 


Nāthatīti nātho, veneyyānam hitasukham āsīsati patthetīti attho, mettāyanavasena cettha 
hitasukhāsīsanam veditabbam, na karuņāyanavasena pathamapadena vuttattā. Atha vā nāthati 
veneyyagatam kilesabyasanam upatāpetīti nātho, nāthatīti vā nātho, yācatīti attho. Bhagavā hi **sādhu, 
bhikkhave, bhikkhu kālena kālam attasampattim paccavekkhitā” tiādinā (a. ni. 8.7, 8) sattānam tam tam 
hitappatipattim yācitvāpi mahākaruņāya samussāhito te tattha niyojeti. Paramena vā cittissariyena 
samannāgato, sabbasatte vā sīlādiguņehi īsati abhibhavatīti paramissaro bhagavā **nātho*”ti vuccati, tam 
nātham. 


Nātabbanti ūieyyam, atītādibhedabhinnam sabbam sankhatam, asankhataiica. Sangaraņatthena 
sāgaro, patitapatitānam attano puthulagambhīrabhāvehi samsīdanam nimmujjanam karotīti attho. Sam- 
saddassa cettha **sābhāvo, sārāgo' 'tiādīsu (dha. sa. 389, 391) viya niruttinayena datthabbo. 
Sangaraņatthenāti vā sangarakaraņatthena, thitadhammatāya *'ayam me mariyādā, imam velam 
nātikkamāmī ti lokena sangaram saniketam karonto viya hotīti attho. Sangaraņam vā samantato galanam 
sandanam udakena karotīti sāgaro. Kappavutthānakāle hi mahāsamuddo ito cito ca paggharitvā sakalam 
lokadhātum ekogham karotīti. Lokiyā pana vadarti **sāgarassa raūifio puttehi sāgarehi nibbattito khatoti 
sāgaro, puratthimo samuddappadeso, tamsambandhatāya ruļhivasena sabbopi samuddo tathā 
voharīyatī *ti. Sāgarasadisattā sāgaro, fieyyameva sāgaroti fieyyasāgaro. Sadisatā cettha 


w wem 


sātisayā puthulatā aparimāņalokadhātubyāpanato, sabbaňňutaňňāņasseva taraņīyatāya duttaratā, 
gambhīratā, ādikotirahitā ca pavatti, na itarassa paricchinnadesattā bāhirakavītarāgehipi ittarena khaņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 80 


atikkamitabbattā, parimitagambhīrattā, parimitakālattā ca. Neyyasāgarassa pāram pariyantam gatoti 
Neyyasāgarapāragū, tam fieyyasāgarapāragum. 


Gamanaīiicettha fiāāņagamanameva, na itaram fieyyaggahaņato, tam pana ñāņam duvidham 
sammasanapativedhabhedato, tathā hetuphalabhedato. Tattha **kiccham vatāyam loko āpanno”'tiādinā 
(dī. ni. 2.57; sam. ni. 2.4, 10; petako. 23) karuņāyanavaseneva abhinivisitvā anekākāravokāre sankhāre 
sammasantam bhagavato sammasanaīāāņam chattimsakotisatasahassamukhena fieyyasāgaram 
ajjhogāhetvā tassa pāram pariyantam agamāsi, yam *'mahāvajirafiāāņa” "nti vuccati. Pativedhaūāņam 
pana sabbaiiiiutaiiftāņapadatthānam āsavakkhayafiāņam, āsavakkhayafiāāņapadatthānafica 
sabbaitiutaiiiiāņam, yam *'mahābodhī*ti vuccati. Pāragamanatīca tassa kiccasiddhiyā, samatthatāya ca 
veditabbam. Tathā yathāvuttam sammasanaiiāņam hetu, itaram phalam. Saha sammasanaiiāņena vā 


~y 


aāsavakkhayañāņam hetu, sabbañňñutañňāņam phalam tadānisamsabhāvatoti veditabbam. 


Vandeti namāmi, abhitthavāmi vā. Saņhatthena nipuņā, anupacitafiāņasambhārānam agādhatthena 
gambhīrā, ekattādibhedato nandiyāvattādivibhāgato ca vicitrā visitthā nānāvidhā nayā etissāti 
nipuņagambhīravicitranayā, nipuņagambhīravicitranayā desanā assāti 
nipuņagambhīravicitranayadesano, tam nipuņa...pe... desanam. Nayatīti vā nayo, pāļigati, sā ca 
vuttanayena atthato nipuņā, atthato byafijanato ca gambhīrā, sankhepavitthārānulomādippavattiyā 
nānāvidhatāya vicitrā. Tathā hi paiiattianupatiiattiādivasena, 
samkilesabhāgiyādilokiyāditadubhayavomissatādivasena, 
kusalādikhandhādisangahādisamayavimuttādithapanādikusalamīlāditikapatthānādivasena ca anekavidhā 
pāļigatīti. 


Tattha (dī. ni. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā) dvīhākārehi bhagavato thomanā veditabbā 
attahitasampattito, parahitappatipattito ca. Tesu attahitasampatti anāvaraņatfiāņādhigamato, savāsanānam 
sabbesam kilesānam accantappahānato ca veditabbā, parahitappatipatti lābhasakkārādinirapekkhacittassa 
sabbadukkhaniyyānikadhammadesanato, pativiruddhesupi niecam 
hitajjhāsayaitāņaparipākakālāgamanato ca veditabbā. Sā panettha payogato, āsayato ca duvidhā, 
parahitappatipatti, yathāvuttabhedā duvidhā ca attahitasampatti pakāsitā hoti. Katham? 
**Mahākāruņika "nti iminā āsayato, **nipuņa...pe... desana””nti iminā payogato, **nātha'nti iminā pana 
ubhayathāpi bhagavato parahitappatipatti pakāsitā karuņākiccadīpanato, **fieyyasāgarapāragu' ”nti iminā 
sātisayam attahitasampatti paramukkamsagataiiāņakiccadīpanato. 


Atha vā tīhākārehi bhagavato thomanā veditabbā hetuto, phalato, upakārato ca. Tattha hetu 
mahākaruņā, sā pana pathamapadena sarūpeneva dassitā. Phalam catubbidham fiāņasampadā 
pahānasampadā ānubhāvasampadā rūpakāyasampadā cāti. Tāsu padhānabhūtā ītāņapahānasampadā 
**fieyyasāgarapāragu' 'nti iminā padena pakāsitā. Padhāne hi dassite avinābhāvato itarampi dvayam 
dassitameva hoti. Na hi buddhānam ānubhāvarūpakāyasampattīhi vinā kadācipi dhammakāyasirī 
vattatīti. Upakāro anantaram abāhiram katvā tividhayānamukhena vimuttidhammadesanā, sā 
**nātham, nipuņa...pe... desana'”nti padadvayena pakāsitāti veditabbam. 


Tattha (dī. ni. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā) **'mahākāruņika 'nti etena sammāsambodhiyā 
mūlam dasseti. Mahākaruņāsaficoditamānaso hi bhagavā samsārapankato sattānam samuddharaņattham 
katābhinīhāro anupubbena pāramiyo pūretvā anuttaram sammāsambodhim adhigatoti karuņā 
sammāsambodhiyā mūlam. *'Neyyasāgarapāragu'”nti etena pubbabhāgappatipattiyā saddhim 
sammāsambodhim dasseti. Anāvaraņafiāāņapadatthānatīhi maggafiāņam, maggaifiāņapadatthānatica 
anāvaraņaiiāņam **sammāsambodlī ti vuccati. Vuttappabhedam pana sammasanaiiāņam saha 
paūifiāpāramiyā tassā pubbabhāgapatipadā. Tassā hi ānubhāvena 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhallikattakilamathānuyogasassatucchedādiantadvayavirahitā 


phalam dasseti lokattayanāyakabhāvadīpanato. Tathā hi sabbānatthaparihārapubbangamāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 80 


niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā, sadevamanussāya pajāya 
accantupakāritāya aparimitanirupamabhāvaguņavisesasamangitāya ca sabbasattuttamo bhagavā 
aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam anuttaragāravatthānabhūtatāya ca **nātho'*ti vuccatīti. 
**Nipuņa...pe... desana ”nti iminā sammāsambodhiyā payojanam dasseti. Samsāramahoghato 
sattasantāraņatthafīhi bhagavatā sammāsambodhi abhipatthitā, taiica sattasantāraņam 
yathāvuttadesanāsampattiyā samijjhati tadavinābhāvato. Iminā bhagavato sātisayā parahitappatipatti 
dassitā, itarehi attahitasampattīti tadubhayena attahitāya patipannādīsu catūsu puggalesu bhagavato 
catutthapuggalabhāvam dīpeti, tena ca anuttaradakkhiņeyyabhāvam, uttamavandanīyabhāvam, attano ca 
vandanakiriyāya khettangatabhāvam dīpeti. 

Ettha ca yathā **'mahākāruņika ”*nti iminā padena bhagavato mahākaruņā dassitā, evam 
**fieyyasāgarapāragu” nti etena mahāpatīiā dassitā. Tesu karuņāggahaņena lokiyesu 
mahaggatabhāvappattāsādhāraņaguņadīpanato bhagavato sabbalokiyaguņasampatti dassitā hoti, 
paūiūāggahaņena sabbaitiutaiiiāāņapadatthānamaggaiāņadīpanato sabbalokuttaraguņasampatti. 
Tadubhayaggahaņasiddho eva cattho nāthasaddena pakāsīyati. Karuņāvacanena upagamanam 
nirupakkilesam dasseti, pafifiāvacanena apagamanam. Tathā karuņāggahaņena lokasamafiiānurūpam 
bhagavato pavattim dasseti lokavohāravisayattā karuņāya, pafiiiāggahaņena samatiiāya anatidhāvanam. 
Sabhāvānavabodhena hi dhammānam samafifiam atidhāvitvā sattādisammasanam hotīti. Tathā 
karuņāggahaņena mahākaruņāsamāpattivihāram dasseti, paiiftāggahaņena tīsu kālesu appatihataiiāāņam, 
catusaccafiāņam, catupatisambhidāfiāņam, catuvesārajjatiāņam. Karuņāggahaņena 
mahākaruņāsamāpattiiiāņassa gahitattā sesāsādhāraņaiiāņāni, cha abhiūītiā, atthasu parisāsu (ma. ni. 
1.151, 178) akampanafiāņāni, dasa balāni, cuddasa buddhatiāņāni, soļasa fiāņacariyā, atthārasa 
buddhadhammā (mahāni. 69, 156; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85; pati. ma. 3.5; dī. ni. 
attha. 3.305; vibha. mūlatī. suttantabhājanīyavaņņanā; dī. ni. tī. 3.141), catucattālīsa iiāāņavatthūni 
sattasattati fiāņavatthūnīti (sam. ni. 2.34) evamādīnam anekesam patiiiāāppabhedānam vasena itāņacāram 
dasseti. 


Tathā karuņāggahaņena caraņasampatti, paiiiāggahaņena vijjāsampatti. Karuņāggahaņena 
sattādhipatitā, patiiāggahaņena dhammādhipatitā. Karuņāggahaņena lokanāthabhāvo, paiiftāāggahaņena 
attanāthabhāvo. Tathā karuņāggahaņena pubbakāribhāvo, paiifiāggahaņena kataūitiutā. Karuņāggahaņena 
aparantapatā, paiifiāāggahaņena anattantapatā. Karuņāggahaņena vā buddhakaradhammasiddhi, 
pafifiāāggahaņena buddhabhāvasiddhi. Tathā karuņāggahaņena paresam tāraņam, paiifiāggahaņena sayam 
tāraņam. Tathā karuņāggahaņena sabbasattesu anuggahacittatā, paiiftāggahaņena sabbadhammesu 
virattacittatā dassitā hoti. Sabbesafica buddhaguņānam karuņā ādi tamnidānabhāvato, paūiiā 
pariyosānam tato uttari karaņīyābhāvato, iti ādipariyosānadassanena sabbe buddhaguņā dassitā honti. 
Tathā karuņāvacanena sīlakkhandhapubbangamo samādhikkhandho dassito hoti. Karuņānidānatīhi sīlam 
tato pāņātipātādiviratippavattito, sā ca jhānattayasampayoginīti. Pafifiāvacanena paiifiākkhandho. Sīlafica 
sabbabuddhaguņānam ādi, samādhi majjhe, paūiitā pariyosānanti evampi ādimajjhapariyosānakalyāņā 
sabbe buddhaguņā dassitā honti nayato dassitattā. Eso eva hi niravasesato buddhaguņānam dassanupāyo, 
yadidam nayaggāhaņam, afifiathā ko nāma samattho bhagavato guņe anupadam niravasesato dassetum. 
Tenevāha — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, kappampi ce atifiamabhāsamāno; 

Khīyetha kappo ciradīghamantare, vaņņo na khīyetha tathāgatassā” ti. (dī. ni. attha. 1.304; 
3.141; ma. ni. attha. 3.425; udā. attha. 53; apa. attha. 2.7.20; bu. vam. attha. 4.4; cariyā. attha. 
nidānakathā, pakiņņakakathā; dī. ni. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā; ma. ni. tī. 1.1; sam. ni. 
tī. 1.l.l;a.ni.tī. 1.1.1; vajira. tī. ganthārambhakathā; sārattha. tī. 
1.ganthārambhakathāvaņņanā); 


Teneva ca āyasmatā sāriputtattherenāpi buddhaguņaparicchedanam pati anuyuttena **no hetam, 
bhante”'ti (dī. ni. 2.145) patikkhipitvā **apica me, bhante, dhammanvayo vidito” ti (dī. ni. 2.146) vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 80 


Evam sankhepena sakalasabbatiiugunņehi bhagavantam abhitthavitvā idāni saddhammam thometum 
**vijjācaraņasampannā 'tiādimāha. Tattha vijjācaraņasampannā hutvāti vacanaseso. Vindiyam 
dhammānam salakkhaņam, sāmatiiialakkhaņatca vindatīti vijjā, lobhakkhandhādīni vā vijjhanatthena 
Pabhedato pana tissopi vijjā vijjā bhayabheravasutte āgataniyāmeneva, atthapi vijjā vijjā 
ambatthasuttādīsu (dī. ni. 1.278 ādayo) āgataniyāmeneva. Caranti tehīti caraņāni, sīlasamvarādayo 
paficadasa dhammā, iti imāhi vijjāhi, imehi ca caraņehi sampannā sampannāgatāti 
vijjācaraņasampannā. 


Yenāti yena dhammena karaņabhūtena, hetubhūtena ca. Tattha maggadhammassa karaņattho 
veditabbo niyyānakiriyāsādhakatamabhāvato, nibbānadhammassa hetuattho ārammaņapaccayabhāvato. 
Paccayattho hi ayam hetvattho. Pariyattidhammassapi hetuattho yujjateva paramparāya hetubhāvato. 
Phaladhamme pana ubhayampi sambhavati. Katham? **Tāya saddhāya avūpasantāyā” ti vacanato 
maggena samucchinnānam kilesānam patippassaddhippahānakiccatāya phalassa niyyānānuguņatā, 
niyyānapariyosānatā cāti iminā pariyāyena siyā karaņattho niyyānakiriyāya. 
Sakadāgāmimaggavipassanādīnam pana upanissayapaccayabhāvato siyā hetuattho. Evaiica katvā 
aggappasādasuttādīsu (itivu. 90) aggādibhāvena aggahitāpi phalapariyattidhammā 
chattamāņavakavimānādīsu (vi. va. 886 ādayo) saraņīyabhāvena gahitāti tesam magganibbānānam 
viya mahāatthakathāyam saraņabhāvo uddhato. Visesato cettha maggapariyāpannā eva 
vijjācaraņadhammā veditabbā. Te hi nippariyāyena niyyānakiriyāya sādhakatamabhūītā, na itare. 
Itaresam pana niyyānatthatāya niyyānatā. Yadi evam kasmā *'vijjācaraņasampannā hutvā” ti vuttam, 
niyyānasamakālameva hi yathāvuttavijjācaraņasampattisamadhigamoti? Nāyam virodho samānakālatāya 
eva adhippetattā yathā **cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvitiiāņa ”nti (ma. ni. 1.204, 400; 
3.421, 425, 426; sam. ni. 2.43-45; 4.60; kathā. 465, 467). Sampannāti vā padassa vattamānakālatthatā 
veditabbā **uppannā dhammā”*ti (dha. sa. tikamātikā 17) ettha uppannasaddassa viya. Evafica katvā 
vacanasesamantareneva padayojanā siddhā hoti. **Yenā”'ti ca padam ubhayattha sambandhitabbam 
**yena dhammena vijjācaraņasampannā, yena dhammena niyyantī” ti. 


Lokatoti khandhādilokato, vattatoti attho. Nti tam magganibbānaphalapariyattibhedam dhammam. 
Uttamanti settham. Tathā hesa attanā uttaritarassa abhāvena **anuttaro ti vuccati. Tattha maggassa 
niyyānahetuādiatthena, nibbānassa nissaraņavivekādiatthena, phalassa ariyasantabhāvādiatthena ca 
setthatā veditabbā. Svāyamattho **yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā, ariyo atthangiko maggo tesam 
aggamakkhāyatī”'ti (itivu. 90; a. ni. 4.34) ādisuttapadānusārena vibhāvetabbo. 

Dhammanti yathānusittham patipajjamāne apāyato, samsārato ca apatamāne katvā dhāretīti 
dhammo. Sammā, sāmafica sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddho, 
sabbaitiutāanāvaraņafiāāņo samantacakkhu bhagavā, tena yathā sammāsambodhisamadhigameneva sabbe 
buddhaguņā sampāpuņīyanti, evam sammadeva āsevanāya bhāvanāya bahulīkiriyāya sammāpatipattiyā 
sammadeva paccavekkhaņāya sakkaccam dhammadesanāya veneyyasantānesu patitthāpanena — 


**Ariyam, vo bhikkhave, sammāsamādhim desessāmi (ma. ni. 3.136; petako. 24). 
Maggānatthangiko settho (dha. pa. 273; netti. 170; petako. 30). Yāvatā, bhikkhave, dhammā 
sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggamakkhāyati (itivu. 90; a. ni. 4.34). Ekāyano ayam, 
bhikkhave, maggo sattānam visuddhiyā (dī. ni. 2.373; ma. ni. 1.106; sam. ni. 5.367, 384). 
Dhammam, vo bhikkhave, desessāmi ādikalyāņa”*nti (ma. ni. 3.420; netti. 5) — 


Ādivacanehi, abhitthavanena ca pūjito mānito apacitoti sammāsambuddhapūjito, tam 
sammāsambuddhapūjitam dhammam vandeti sambandho. 


Ayam panettha sankhepattho — yassa dhammassa adhigamane vijjāsampannā ceva honti 
caraņasampannā ca, sabbavattadukkhato ca niyyanti, tameva ariyānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 80 


sakalaguņasamangibhāvanimittam, anavasesadukkhanissaraņahetubhūtatica uttamam pavaram 
saddhim pariyattidhammena navavidham lokuttaradhammam bhagavatāpi sammāpatipattiādividhinā 
pūjitam namāmi, abhitthavāmi vāti. 


Ettha ca **yena lokato niyyanti, vijjācaraņasampannā ca hontī'*ti padadvayena yathākkamam 
dhammassa bhāvetabbabhāvo, sacchikātabbabhāvo ca vutto. Tesu pathamena vijjāsampattiyā dhammam 
thometi, dutiyena vimuttisampattiyā. Tathā pathamena jhānasampadāya, dutiyena vimokkhasampadāya. 
Pathamena vā samādhisampadāya, dutiyena samāpattisampadāya. Pathamena vā khayafiāņabhāvena, 
dutiyena anuppādatiāņabhāvena. Atha vā purimena vijjūpamatāya, dutiyena vajirūpamatāya. Purimena 
vā virāgasampattiyā, dutiyena nirodhasampattiyā. Tathā pathamena niyyānabhāvena, dutiyena 
nissaraņabhāvena. Pathamena vā hetubhāvena, dutiyena asankhatabhāvena. Pathamena vā 
dassanabhāvena, dutiyena vivekabhāvena. Pathamena vā adhipatibhāvena, dutiyena amatabhāvena 
dhammam thometi. Atha vā pathamena niyyānikabhāvadassanato svākkhātatāya dhammam thometi, 
dutiyena sacchikātabbabhāvato sanditthikatāya. Tathā purimena akālikatāya, pacchimena ehipassikatāya. 
Purimena vā opaneyyikatāya, pacchimena paccattam veditabbatāya dhammam thometi. 


**Uttama”"nti ca etena aiītiassa visitthassa abhāvadīpanena paripuņņatāya dhammam thometi, 
**sammāsambuddhapījita ”*nti etena parisuddhatāya. Sabbadosāpagamena hissa pūjanīyatā. 
Parisuddhatāya cassa pahānasampadā, paripuņņatāya pabhavasampadā. Pahānasampattiyā ca 
bhāvanāpāripūrī anavasesadosasamugghātanato, pabhavasampattiyā sacchikiriyanibbatti tatuttari 
karaņīyābhāvato. Anaūiiasādhāraņatāya hi uttamoti. Tathā bhāvetabbabhāvenassa saha 


pubbabhāgasīlādīhi sekkhā sīlasamādhipaūtiākkhandhā, sacchikātabbabhāvena saha asanīkhatāya 
dhātuyā asekkhā sīlasamādhipatiiiākkhandhā dassitā hontīti. 


Evam sankhepena sabbasaddhammaguņehi saddhammam thometvā idāni ariyasangham thometum 
*ssīlādiguņasampanno''tiādi vuttam. Tattha sīlādiguņasampannoti 
sīlasamādhipatiiāvimuttiyādiguņehi sampanno samannāgato, sampannasīlādiguņo vā. Ariyānaiīhi 
tamtammaggavajjhakilesappahānena hatapatipakkhā suvisuddhā sīlādayo **sampannā''ti vattabbatam 
arahanti, na puthūjjanānam, yato **suppatipanno' tiādinā (ma. ni. 1.74; a. ni. 6.10; udā. 18) ariyasangho 
thomīyati. Atha vā sīlādiguņasampannoti paripuņņasīlādiguņo. Ariyapuggalānatīhi 
ariyasaccappativedhena saheva yathāraham sekkhāsekkhā sīlādidhammakkhandhā pāripūrim 
gacchantīti. Thito maggaphalesūti maggesu, phalesu ca thito, maggattho, phalattho cāti attho. Yoti 
aniyamato ariyasangham niddisati, tassa **ta””nti iminā niyamam veditabbam. 


Nanu ca ariyasanghe na sabbe ariyapuggalā maggatthā, nāpi sabbe phalatthāti? Saccametam, 
avayavadhammena pana samudāyam niddisanto evamāha yathā **samam cuņņa” nti. Yathā hi 
yogacuņņassa avayavesu labbhamāno samabhāvo samudāye apadisīyati **samam cuņņa” nti, evam 
ariyasanghassa avayavabhūtesu ariyapuggalesu labbhamāno maggatthaphalatthabhāvo samudāyabhūte 
ariyasanghe thito **maggaphalesū” ti apaditthoti veditabbam. 


Ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye ca iriyanato, sadevakena ca lokena **saraņa”'nti araņīyato 
ariyo, ditthisīlasāmaūfiena samhatattā sangho, ariyo ca so sangho cāti ariyasangho, tam ariyasangham. 
Pujjabhavaphalanibbattanato attano santānam punātīti vā puūūftam, khittam vuttam bījam 
viruhanatthānatāya tāyati rakkhatīti khettam kedārādi, khettam viyāti khettam, sattānam puūīiassa 
mahapphalabhāvakaraņena viruhanatthānatāya khettanti puūūakkhettam. Anuttaram vandeti 
sambandho. 


Ettha ca **sīlādiguņasampanno ti etena ariyasanghassa bhagavato anujātaputtatam dasseti, tenassa 
pabhavasampadā dīpitā hoti. **Thito maggaphalesū”*ti etena pahānasampadam, fiāņasampadatica dasseti 
kilesānam samucchedappatippassaddhippahānadīpanato, maggaphalatiāņādhigamadīpanato ca. 

** Ariyasangha' ”nti etena pabhavasampadam sabbasanghānam aggabhāvadīpanato, sadevakena ca lokena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 80 


araņīyvabhāvadīpanato. **Puiifiakkhettam anuttara””nti etena lokassa bahūpakāratam dasseti 
aggadakkhiņeyyabhāvadīpanato. 


Tathā **sīlādiguņasampanno”'ti idam ariyasanghassa 
sammāujufiāyasāmīcippatipannabhāvadīpanam. **Thito maggaphalesū” ti idam satipi santānavibhāgena 
anekabhāve catupurisayugaatthapurisapuggalabhāvadīpanam. ** Ariyasangha' *nti idam 
āhuneyyādibhāvadīpanam. **Pufifiakkhettam anuttara””nti idam lokassa hitasukhāya 
patipannatādīpanam. Tathā **thito maggaphalesū” ti idam ariyasanghassa 
lokuttarasaraņagamanasabbhāvadīpanam, tenassa bhagavato orasaputtabhāvo dassito hoti. 
**Sīlādiguņasampanno ti iminā panassa vihatavidhastakilesā anavasesā sekkhāsekkhā 
sīlādidhammakkhandhā dassitā. ** Ariyasangham puūifiakkhettam anuttara””nti iminā tesam tesafifieva 
yathāvuttaguņavisesānam suparisuddhatam dīpeti. Tenassa mahānubhāvatam, 
anuttaradakkhiņeyyabhāvam, vandanārahabhāvam, attano ca vandanākiriyāya khettangatabhāvam dīpeti. 
Saraņagamanafica sāvakānam sabbaguņānam ādi, sapubbabhāgappatipadā sekkhā sīlakkhandhādayo 
majjhe, asekkhā sīlakkhandhādayo pariyosānanti ādimajjhapariyosānakalyāņā sabbe ariyasanghaguņā 
imāya gāthāya pakāsitāti veditabbam. 


Evam gāthāttayena sankhepato sakalaguņasamkittanamukhena ratanattayassa paņāmam katvā idāni 
tam nipaccakāram yathādhippete payojane pariņāmento **vandanājanita'”nti gāthamāha. Tattha 
vandanājanitanti vandanākārena nibbattitam, ratanattayaguņābhitthavanavasena, nipaccakāravasena vā 
uppāditanti attho. Itīti evam **mahākāruņika” ntiādippakārena. Ratijananatthena ratanam, 
buddhadhammasanghā, cittīkatādibhāvo vā ratanattho. Vuttafihetam — 


**Cittīkatam mahagghaīica, atulam dullabhadassanam; 

Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī *ti. (khu. pā. attha. 6.3; dī. ni. attha. 2.33; sam. 
ni. 5.223; su. ni. attha. 1.226; mahāni. attha. 50; dī. ni. tī. 1.ganthārambhakathā; ma. ni. tī. 1.4; 
sam. ni. tī. 1.l.43a. ni. tī. 1.1.4; sārattha. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā); 


Cittīkatabhāvādayo ca anaiīfiasādhāraņā buddhādīsu eva labbhanti, ratanānam tayam 
ratanattayam, tasmim ratanattaye. Hatantarāyoti vidhastaupaddavo hutvāti sambandho, etena attano 
pasādasampattiyā, ratanattayassa ca khettabhāvasampattiyā tassa pulīfiassa atthasamvaņņanāya 
upaghātakaupaddavānam vihanane samatthatam dasseti. Sabbatthāti sabbasmim anto ceva bahi ca, 
ajjhattikabāhiravatthūsūti attho. Sabbatthāti vā sabbasmim kāle, samvaņņanāya 
ādimajjhapariyosānakālesūti vuttam hoti. Hutvāti pubbakālakiriyā, tassa **karissāmatthavaņņana””nti 
etena sambandho. Tassāti yam ratanattaye vandanājanitam puūīiam, tassa. Tejasāti ānubhāvena balena. 


Evam ratanattayavandanāya payojanam dassetvā idāni nettippakaraņassa gambhīratthattā 
atthasamvaņņanāya dukkarabhāvam dassetum **thiti'”ntiādimāha. Tattha thitinti thānam 
anantaradhānam avicchedappavattim. Ākankhamānenāti icchamānena patthayantena, **ahovatāyam 
saddhammanretti ciram tittheyyā” ti evam patthayantenāti vuttam hoti. Ciranti dīghakālam, 
paficavassasahassaparimāņam kālanti attho. Saddhammanettiyāti saddhammasankhātāya nettiyā. 
Saddhammo hi veneyyasantānesu ariyaguņānam nayanato netti, saddhammassa vā netti 
saddhammanetti, tassā saddhammanettiyā, svāyamattho atthakathāyam vicārito eva. Therenāti 
thiraguņayuttena. Abhiyācitoti ādaragāravena yācito. Abhimukham vā yācito, anuttaram katvā yācitoti 
attho. Uddissa vā yācito, garutaram katvā yācitoti attho, **karotu āyasmā nettippakaraņassa katici 
atthasamvaņņana” nti evam nettiyā atthasamvaņņanam pati ajjhesitoti vuttam hoti. Ettha ca 
saddhammassa ciram thitikāmena ajjhāsayasampannena sāsane thiraguņayuttena sabrahmacārinā 
ādaragāravena, abhimukham vā yācitena me na sakkā tassa abhiyācanam patikkhipitunti dasseti **thitim 
ākankhamānenā”'ti gāthāya. 


Padumuttaranāthassāti padumuttarassa sammāsambuddhassa. Passatāti pubbenivāsacakkhunā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 80 


samantacakkhunā eva vā hatthatale thapitaāmalakam viya abhinīhāram passantena. Tādināti 
tādibhāvayuttena, sabbattha vā nibbikārena, *tamhākam bhagavatā *ti vacanaseso. Yassāti āyasmato 
mahākaccānattherassa. Thapitoti — 


**Etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam samkhittena bhāsitassa vitthārena 
attham vibhajantānam yadidam mahākaccāno ti (a. ni. 1.188, 197) — 


Evam thapito. Sīlādiguņavisesehi mahantā sāvakāti mahāsāvakā (theragā. attha. 2.1288; a. ni. tī. 
2.3.59), mahākassapādayo, tesu ayamāyasmā atiiiataroti, mahāsāvako ca so guņavisesayogato uttamo 
cāti mahāsāvakuttamo. 


Jhānādīsu sātisayānam āvajjanādivasībhāvānam, ariyiddhivasena paramassa ca cetovasībhāvassa 
adhigatattā vasippatto. Atthādīsu savisesabhedagatapatisambhidāiiāņattā pabhinnapatisambhido. 
**Paņdito, bhikkhave, mahākaccāno, mahāpaūiio, bhikkhave, mahākaccāno ' tiādinā (ma. ni. 1.205) 
anekesu thānesu bhagavatā pasamsitattā sambuddhena pasamsito. Tena vuttam **satthu ceva 


~w m 


samvaņņito sambhāvito, viňňūnañca sabrahmacārina’’nti. 


Anumoditāti ‘‘sādhu sādhu, kaccāna, sādhu kho, tvam kaccāna, imam dhammasamvaņņanam 
abhāsī”'ti evam anumoditā. Ekasmim kira samaye ayam mahāthero jambuvanasaņde viharanto attano 
santikāvacarānam bhikkhūnam imam hāranayapatimaņditam pakaraņam abhāsi. Bhāsitvā ca bhagavato 
santikam upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisinno yathābhāsitam imam pakaraņam 
bhagavato nivedesi. Tam sutvā bhagavā **sādhu sādhū' 'tiādinā anumoditvā *'tasmātiha, tvam kaccāna, 
imam dhammasamvaņņanam dhammanrettitveva dhārehī” *ti nāmaggahaņam akāsīti vadanti. 
Desanāhārādinandiyāvattanayādihāranayānusāreneva sabbadhammasamvaņņanānam gatiyoti āha 
*sāsanassa sadāyattā, navangassatthavaņņanā”'ti. 


Gambhīraūāņehīhi gambhīrehi fiāņehi, na saddhāmattakena, gambhīraftiāāņehi vā mahāpaūtiehi 
ariyehi. Pakaraņassa gambhīratthatam, attano ca fiāņassa nātivisayatam viditvā samvaņņanārambhe 
samsīdantampi mam sāsanaguņādiupanissayasampadā ussāhesīti imamattham dasseti **kiūicāpī” 'tiādinā. 


*Paīūicapi nikāye ogāhetvā”'ti iminā nettiyā paficapi mahānikāye anupavisitvā avatthānam, tesam 
samvaņņanābhāvaiica dīpeti. Tattha **katamo assādo ca ādīnavo cā''tiādipetakopadesapāļim (petako. 23) 
ānetvā idha desanāhārādīnam padatthavinicchayo petakena samsandanam nāma. **yathābala'”nti iminā 
sabbathā sabbabhāgenāpi nettiyā samvaņņanā mayā na sukarā kātum, attano pana fiāņabalānurūpam 
karissāmīti niratimānatam dīpeti. 


Suvisuddhanti sutthu visuddham, nikāyantaraladdhidosehi antarantarā anuppavesitehi 
asammissanti adhippāyo. Asamkiņņanti sanikāyepi padatthantaraparikappanādinā asamkiņņam 
tādisasankararahitam anākulam suparicchinnam. Vividhehi ākārehi nicchinotīti vinicchayo. Atthānam 
vinicchayo atthavinicchayo. Ganthitthānabhūtesu atthesu khilamaddanākārena pavattā 
vimaticchedakathā, nipuņo sukhumo saņho atthavinicchayo etassāti nipuņatthavinicchayo. Atha vā 
atthe vinicchinotīti atthavinicchayo, yathāvuttaatthavisayafiāņam, nipuņo cheko atthavinicchayo 
etassāti nipuņatthavinicchayo, tam nipuņatthavinicchayam. Samayanti siddhantam. Idam vuttam hoti — 
mahāvihāravāsīnam siddhanto vuttanayena suparisuddho, anākulo, saņhasukhumavinicchayo ca, 
siddhantam tam avilomento anukūlato tattha siddhamyeva dhammanettim pakāsayanto 
nettippakaraņassa atthasamvaņņanam karissāmīti. 


Pamādalekhanti aparabhāge potthakāruļhakāle pamajjitvā likhanavasena pavattappamādapātham. 
Vajjetvāti apanetvā. Pāļim sammā niyojayanti tam tam nettipāļim tattha tattha udāharaņabhāvena 
ānītasutte sammadeva niyojento, atthasamvaņņanāya vā tam tam udāharaņasuttasankhātam pāļim 
tasmim tasmim lakkhaņabhūte nettiganthe sammadeva niyojento. Upadesanti netttupanisam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 80 


nettihadayam. Yvāyam sapatthānavibhāgassa tettimsavidhassa nettipadatthassa saha 
nimittavibhāgena asankarato vavatthito visayo, tam. Vibhāvento pakāsento. Tassā nettiyā karissāmi 
atthavaņņananti sambandho. 


Ettha ca **abhiyācito'*ti iminā atthasamvaņņanāya nimittam dasseti, **thitim ākankhamānena ciram 
kee JĀ 


saddhammanrettiyā” *ti iminā payojanam, **karissāmatthavaņņana ”nti iminā piņdattham. 
Samvaņņiyamānā hi pakaraņatthā samvaņņanāya piņdattho. **Tamupanissāyā” tiādinā karaņappakāram. 


Idāni samvaņņanāya savane niyojento **iti attha”*nti osānagāthamāha. Tattha **sakkacca'”nti 
padam ubhayattha yojetabbam **sakkaccam vibhajantassa, sakkaccam nisāmayathā”*ti. 


Ganthārambhakathāvaņņanā nitthitā. 
Nidānakathāvaņņanā 


Vacanatthajānanena viditappakaraņatthasāmaītiatthassa pakaraņakathā vuccamānā sobheyyāti 
nettipadatthaparijānanameva ādimthi yuttarūpanti tadattham pucchati **tattha kenatthena nettī”'ti. 
Tattha tatthāti **tassā nettiyā karissāmatthavaņņana” nti yadīdam vuttam, tasmim; yassā 
karissāmatthavaņņananti patitiiiātam, sā netti kenatthena nettīti attho. Tatthāti vā **nettippakaraņassā *ti 
etasmim vacane yā netti vuttā, sā kenatthena nettīti attho. **Nayanatthenā'”ti idam 
kattukaraņādhikaraņasādhanānam sādhāraņavacananti **ariyadhammam nayatī””ti kattusādhanavasena 
tāva nettisaddassa attham vatvā idāni karaņādhikaraņasādhanavasena vattum **nayanti tāyā””tiādi 
vuttam. 


Tathā hi vuttanti nettiupadesādhīnattā eva suttāvabodhassa vuttam. Petake **tasmā 
nibbāyitukāmena sutamayena atthā pariyesitabbā, tattha pariyesanāya ayam anupubbī bhavati soļasa 
hārā paiica nayā atthārasa mūlapadānī”'tiādi (petako. 3). Hāranayavicāraņā vinimutto 
atthasamvaņņanāviseso natthīti āha **suttassa atthasamvaņņanā nettiupadesāyattā””ti. Svāyamattho 
parato pakiņņakakathāyam āvi bhavissati. Evam mahāvisayā cāyam netti kuto pabhavāti āha 
*suttappabhavā''ti, etena nettiyā pamāņabhūtatam dasseti. Idafica suttassa 
nettisannissayatāparidīpanaparam, na therappabhavatāpatikkhepaparam. Thero hi paiīca mahānikāye 
ogāhetvā tamsannissayeneva tesam samvaņņanābhūtam imam pakaraņam abhāsi, tasmā ayameva 
samvaņņanādhammo, yadidam samvaņņetabbadhammasannissayatā. 


Pakaraņaparicchedatoti pakaraņassa vibhāgato. Hāravicārādayo hi tayo nettippakaraņassa 
vibhāgā, pakaraņabhūtaparicchedato vā. Tīņi hi etāni pakaraņāni tayo adhikārā, yadidam 
hāravicārādayo. Pāļivavatthānatoti pāthasannivesato. 


**Sabbo hi pakaraņattho'”tiādinā sangahavārassa anvatthasafifiatam dasseti. **Nanu cettha 
patthānam asangahita””nti codako byabhicāramāha. Itaro yadipi sarūpato asangahitam, atthato pana 
sangahitanti dassento **nayidameva'”tiādinā pariharati. Puna **tathā hī” *tiādinā tamevattham pāļiyā 
pākatataram karoti. Atthanayā nandiyāvattādayo. Sankhārattikā puūitiāābhisankhārādayo, 
kāyasankhārādayo ca. Tesu atthanayānam atifiamaīīfiasangaho parato āvi bhavissati. Itare pana 
kāmāvacarā, rūpāvacarā ca kusalā cetanā puūūābhisankhāro, akusalā cetanā apuūūiābhisankhāro, 
arūpāvacarā kusalā cetanā āneūjābhisankhāro. Puiiiiābhisankhāro ca apuiiiābhisankhāro ca 
kāyadvārappavatto kāyasankhāro, so eva vacīdvārappavatto vacīsanūkhāro, manodvārappavatto pana 
tividhopi cittasankhāro. Iti jātivasena purimattike vuttā eva dhammā dvāravasena dutiyattike vuttā, te 
eva ca purimattiketi aiifiamaīīfiasangaho veditabbo. 


Yatthāti yasmim vāre. Petaketi petakopadese. Sampatamānāti samvaņņanāvasena sannipatantā. 
*Byaūijanavidhiputhuttā'”ti tdam ekasmim sutte anekesam hārānam sannipatanassa kāraņavacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 80 


Tathā hi *tanekasāmatthiyanicitā saddā” ti akkharacintakā vadanti. 


*€Na sarūpato''ti iminā sangahavāre viya uddesaniddesavāresupi patthānassa atthato uddhatatam 
dasseti. Mūlapadaggahaņeneva gahitattā uddesavāre tāva evam hotu, niddesavāre pana kathanti? 
Tatthāpi nayaggahaņeneva mūlapadānipi gahitānīti veditabbam. Na hi mūlapadehi vinā kāci nayayojanā 
sambhavati. Apare pana **hāranayā viya patthānam na suttassa samvaņņanāviseso, atha kho tasmim 
tasmim sutte samkilesabhāgiyatādilabbhamānavisesamattanti na tassa pakaraņassa padatthasangaho. 
Evafica katvā tettimsāya nettipadatthesu patthānam asangahitam, uddesaniddesavāresu ca 
anuddhatamevā''ti vadanti. 

*Pāļito eva viūiiāyatī””*ti vuttamattham samatthento **tathā hi...pe... ābhata””nti āha, tena 
therena bhāsitabhāvo viya bhagavatā anumoditabhāvopi pāļianugato evāti dasseti. Sāvakabhāsitattā 
nidānam na vuttanti na sakkā vattunti codento **sāvaka...pe... bhāsita””nti āha. Nayidam ekantikanti 
ca sāvakabhāsitabuddhabhāsitabhāvo nidānāvacanassa, nidānavacanassa ca akāraņam ubhayatthāpi 
ubhayassa dassanato. Tasmā nidānāvacanena nettiyā asāvakabhāsitatā na sijjhatīti dasseti. Tenāha **na 
ca tāvatā tāni appamāņam, evamidhāpi datthabba'””nti. 


Yeneva kāraņena nidānāvacanassa pamāņabhāvasādhanatā, teneva kāraņena imassa pakaraņassa 
pamāņabhāvasiddhīti dasseti **nidānaūīca nāmā”'tiādinā. Idāni **atha vā” tiādinā nettiyā 
nidānāvacanena abyabhicārahetumāha. Ayatihettha payogo na nettiyā nidānam vattabbam pāļiyā 
atthasamvaņņanābhāvato. Yā hi pāļiyā atthasamvaņņanā na tassā nidānavacanam dittham yathā 
patisambhidāmaggassa, niddesādīnaiicāti. 


*Ayam vibhāgo'”tiādinā ekavidhato patthāya yāva caturāsītisahassappabhedā, tāva yathādassitassa 
pakaraņavibhāgassa puna **ādinā nayena pakaraņavibhāgo veditabbo”'ti idam nigamanam. Tattha 
ādinā nayenāti ādisaddena abhiūifieyyadhammaniddesato pafiiattipaūīfiapetabbadhammavibhajanato 
tiyaddhapariyāpannadhammavicārato caturoghanittharaņatthato paiicābhinandanādippahānato 
chataņhākāyupasamanato sangahavārādisattavārasangahato atthamicchattasamugghātadīpanatoti 
evamādīnam sangaho datthabbo. 


1. Sangahavāravaņņanā 


Yanti aniyamattho sabbanāmasaddo kammasādhanavasena vutto. Atthāvabodhanattho 
saddappayogo atthaparādhīno kevalo atthapadatthako, so padatthavipariyesakārinā iti-saddena 
parabhūtena saddapadatthako jāyatīti āha **yanti aniyamato upayoganiddeso”'ti. Lokoti 
kattuniddesotiādīsupi eseva nayo. 


Evam *'*ya'*nttādīnam gāthāpadānam kammakattukiriyākattuvisesanādidassanavasena attham vatvā 
idāni avayavajotanavasena padattham dassetum **lokiyanti etthā””tiādimāha. Lokasaddo idha 
sāmatthiyato sattalokavacano datthabbo. Tenāha **pūjanakiriyāyogyabhūtatāvasenā”*ti. 
Sāsanantaradhānato param pūjanā afiiabuddhuppādena veditabbā, yathetarahi 
vipassīādisammāsambuddhānam. **Dīpankaro'”tiādinā yadipi buddhavamsadesanāyam (bu. vam. 
2.75) bhagavatāva vuttam, sumedhapaņditattabhāvena pana pavattim sandhāya vuttanti āha **yathāha 
bhagavā sumedhabhūto''ti. 


Pariūūākkamenāti iiātapariūtāādipatipātiyā. Lakkhaņāvabodhappatipattiyāti vipassanāya. Tena 


t mw ow m 


bhagavatā — 


**Etu vifiiū puriso asatho amāyāvī ujujātiko, ahamanusāsāmi, aham dhammam desemi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 80 


yathānusittham tathā patipajjamāno na cirasseva sāmaūifieva ussati, samam dakkhitī” 'tiādi 
(ma. ni. 2.281). 


Yam-saddo sāsanavisayo, lokapālasaddo satthuvisayopi lokam pati guņībhūtoti **tassā”'ti 
patiniddesassa katham satthuvisayatāti codanam manasikatvā āha **salokapāloti cetthā”'tiādi, 
guņībhūtopi lokapālasaddo padhānabhūto viya patiniddesam arahati. Afifio hi saddakkamo, aūītio 
atthakkamoti. 


Dhammagāravena bhagavā dhammam pūjento veneyyabandhave acintetvā 
samāpattisamāpajjanadhammapaccavekkhaņāhi sattasattāham vītināmesīti āha **bhagavato...pe... 
dīpetabbā''ti. Tattha ādisaddena sāvakehi dhammassavanassa, tesam paccuggamanādīnaīca sangaho 
veditabbo. 


Iecassāti iti assa, evam bhagavato aviparītaanantarāyikaniyyānikadhammadesanāya 
sabbaitutānāvaraņabhāvadīpanenāti attho. Tenāti catuvesārajjayogena. Tadavinābhāvinā dasabala... 
pe... pakāsitā hoti. Āveņikabuddhadhammāādīti ettha ādisaddena tīsu kālesu appatihataiiāņāni, 
catusaccafiāņāni, catupatisambhidātiāņāni, paiicagatiparicchedakafiāņāni, cha abhiiitiāfiāņāni, satta 
ariyadhanāni, satta bojjhangā, attha vijjā, atthasu parisāsu akampanatiāņāni, attha vimokkhā, nava 
samādhicariyā, nava anupubbavihārā, dasa nāthakaraņā dhammā, dasa ariyavāsā, dvādasa 
dhammacakkākārā, terasa dhutadhammā, cuddasa buddhaiiāņāni, pannarasa caraņadhammā, soļasa 
fiāņacariyā, soļasa ānāpānassatī, ekūnavīsati paccavekkhaņafiāņāni, catuvīsati paccayavibhāvanatiāņāni, 
catucattārīsa iāņavatthūni, sattasattati ftāņavatthūni, 
catuvīsatikotisatasahassasamāpattisaiicārimahāvajiratitāāņam, 
anantanayasamantapatthānapavicayadesanākārappavattaiiāņāni cāti evamādīnam bhagavato 
guņavisesānam sangaho datthabbo. 


Aparo nayo — guņavisitthatam dīpeti, sā ca guņavisitthatā mahākaruņāmahāpaītiāhi veditabbā tāhi 
satthusampattisiddhito. Tattha mahākaruņāya pavattibhedo **bahukehi ākārehi passantānam 
buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamatī”tiādinā patisambhidāmagge (pati. ma. 
1.117) vuttanayena veditabbo. Mahāpaūiāya pana pavattibhedo vutto eva. Tattha karuņāya bhagavato 
caraņasampatti, paifiāya vijjāsampatti. Karuņāya sattādhipatitā, pafiiiāya dhammādhipatitā. Karuņāya 
lokanāthatā, paiifiāya attanāthatā. Karuņāya pubbakāritā, patiiiāya katatiiiutā. Karuņāya aparantapatā, 
pafiiiāya anattantapatā. Karuņāya buddhakaradhammasiddhi, paūiftāāya buddhabhāvasiddhi. Karuņāya 
paresam tāraņam, paifiāya sayam tāraņam. Karuņāya sabbasattesu anuggahacittatā, paiiiāya 
sabbadhammesu virattacittatā pakāsitā hotīti anavasesato parahitapatipattiyā, attahitasampattiyā ca 


pāripūrī veditabbā. Tīsupi avatthāsūti hetuphalasattūpakārāvatthāsu. 


Abhisamayo pativedhasāsanassa, manasikaraņam patipattisāsanassa, savanādīhi paricayakaraņam 
pariyattisāsanassāti tiņņampi vasena yojetabbo. Tenāha **yathāraha'””nti. **Sakkaccam 
dhammadesanenā”'ti iminā idha **sāsana'"nti vuttassa tividhassāpi saddhammassa avisesena 
desanāpūjam vatvā thomanāpūjanassa vasena tam vibhajitvā dassento **ariyam, vo 
bhikkhave'”tiādimāha. Tattha **thomanenā''ti padenāpi **sakkacca' *nti padam yojetabbam. 
Pūjanādvayassāpi vā vasena idhāpi padayojanā veditabbā. Ariyabhāvādayoti 
ariyasetthaaggabhāvādayo. Niyyānādayoti niyyānahetudassanādayo. Svākkhātatādayoti 
svākkhātasanditthikatādayo. 


Idāni ariyasanghaguņānampi imāya gāthāya pakāsitabhāvam dassetum **yasmā panā”'tiādi vuttam. 
Bālyādisamatikkamanatoti bālaabyattabhāvādisamatikkamanato. 


Nāņaviseso sutacintābhāvanāmayaiiāņāni. Sotabbamanasikātabbapativijjhitabbāvatthā 
avatthābhedo. Ubhayanti byafijanapadam, atthapadatīca. Ubhayathāti karaņakammasādhanavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 80 


paccekam yojetabbam. Patipajjitabbattāti iātabbattā. 


*sAyaūica gāthā'”tiādi kesaīici vādo. Tathā hi apare *'therenevāyam gāthā bhāsitā” ti vadanti. 
Attūpanāyikāpi hi kadāci dhammadesanā hoti eva yathā **dasabalasamannāgato, bhikkhave, tathāgato 
catuvesārajjavisārado” tiādi (sam. ni. 2.21-22). Evafica katvā **katame soļasa hārā' tiādivacanam 


samatthitam hoti. 


Yathāvuttaatthamukhenevāti mūlapadasankhātaatthuddhāreneva. Parato āgamissatīti 
niddesavārassa pariyosāne āgamissati **tīņi ca nayā anūnā' 'tiādinā (netti. 4 dvādasapada). 


Vuccatīti kattari kammaniddesoti āha **vadatī'”ti. Atha vā vuccatīti kammakattuniddesoyam. 
Ayafihettha attho — hārā, nayā cāti ubhayam pariggahitam samvaņņakena sabbathā gahitafice, vuccati 
suttam, sayameva suttam samvaņņetīti, etena hāranayesu vasībhāvena suttasamvaņņanāya sukaratam 
dasseti. 


Pakārantarenāti pubbe **sāsana'”*nti vuttamattham **desanā, desita'”nti tato aiīfiena pakārena. 
Niyametvāti tassa ekantato vififieyyatam avadhāretvā. Viiieyyatā visitthesu desanādesitesu 
vififieyyapade labbhamānā vijānanakiriyā. 


Desanādesitāni ca yāvadeva vijānanatthānīti vijānanam padhānanti tameva niddhārento **tatrāti 
tasmim vijānane”'ti āha. 


Etthāhāti navangasāsananavavidhasuttantāti etasmim atthavacane āha codako. Tassāyam 
adhippāyo — navahi angehi vavatthitehi aiīfiamaītiasankararahitehi bhavitabbam, tathā ca sati 
asuttasabhāvāneva geyyangādīnīti navavidhasuttantavacanam virujjheyya. Atha suttasabhāvāni 
geyyangādīni, evam sati **sutta' nti visum suttangam na siyā, evam sante atthangasāsanam āpajjatīti. 
Tenāha **katham panā”'tiādi. Geyyangādīsu katipayānampi suttabhāve yathāvuttadosānativatti, pageva 
sabbesanti dasseti **yaiicā'”tiādinā. Sangahesūti atthakathāsu. Porāņatthakathānatīhi sankhepabhūtā 
idāni atthakathā **sangahā”'ti vuttā. Suttam nāma sagāthakam vā siyā, niggāthakam vāti angadvayeneva 
tadubhayangam katanti visum suttangassa asambhavo tadubhayavinimuttassa suttassa abhāvato. Tena 
vuttam **suttangameva na siyā””ti. Athāpi kathatici. Siyāti vakkhamānam sāmatīavidhim sandhāyāha. 


Evampi ayam dosoti dassento *'mangalasuttādīna””ntiādimāha. 


Tabbhāvanimittanti geyyangabhāvanimittam. Veyyākaraņassa tabbhāvanimittanti sambandho. 
Codako *'*gāthāvirahe''ti vacanam aggaņhanto *'*pucchāvissajjanam byākaraņa” nti vacanamattameva 
gahetvā **evam sante”'tiādinā codeti. Itaro pana okāsavidhito anokāso vidhi balavāti fiāyam 
gāthāvirahitamyeva veyyākaraņanti, idhādhippetanti ca dassento **nāpajjatī””ttādinā pariharati. Tathā 


w wem 


hīti teneva kāraņena, satipi saññantaranimittayoge anokāsasañňñňñānam balavabhāvenevāti attho. 


Sangahavāravaņņanā nitthitā. 


2. Uddesavāravaņņanā 


1. Vibhāgenāti sarūpavibhāgena. Adittham jotīyati etāyāti aditthajotanā. Dittham samsandīyati 
etāyāti ditthasamsandanā, samsandanam cettha sākacchāvasena vinicchayakaraņam. Vimati chijjati 
etāyāti vimaticchedanā. Anumatiyā pucchā anumatipucchā. **Tam kim maūtathā” ti hi kā tumhākam 
anumatīti anumati pucchitā. Kathetukamyatāti kathetukamyatāya. 


*sHarīyanti etehī' 'tiādinā karaņādhikaraņakattubhāvakammasādhanānam vasena hāra-saddassa 
attham vatvā sadisakappanāvasena dassetum **hārā viyā'”*tiādi vuttam. Puna ganthakaraņādiatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 80 


ganthādisaddānam viya hārakaraņādiatthena hārasaddasiddhim dassetum **hārayantī'”tiādimāha. 
*Haraņato, ramaņato cā””ti iminā manoharā manoramā cete samvaņņanāvisesāti dasseti. 


Upapattisādhanayuttīti lakkhaņahetu. Vuttanayenāti **nanu ca aūifiepi hārā yuttisahitā 
evā 'tiādinā desanāhāre vuttanayānusārena. 


Catunnam byūho etthāti bhinnādhikaraņānampi padānam aiīfiapadatthasamāso labbhati 
**urasilomo' 'tiādīnam (dī. ni. tī. 3.54, 303) viyāti vuttam. 


Sesanti **vivacanameva vevacana” nti evamādi. 


bhedo sāmatiiam, sambandho sāmaiifiantiādinā padatthantarabhāvavikappanamantarena. 


Padatthānādimukhenāti padatthānavevacanabhāvanāpahānamukhena. Kecīti 
padatthānaparikkhāraāvattaparivattanapaifattiotaraņe sandhāya vadati. 


2. Sambandhoti hetuphalabhāvayogo. Tathābhūtānaiihi dhammānam ekasantānasiddhatā 
ekattanayo. Vibhāgo satipi nesam hetuphalabhāve vibhattasabhāvatā. Aiītio eva hi hetu, aiītam phalanti. 
Byāpāraviraho nirīhatā. Na hi hetuphalānam evam hoti *taham imam nibbattemi, imināham 
nibbatto'*ti. Anurūpaphalatā paccayuppannānam paccayānukūlatā. Samūhādim upādāya 
lokasanketasiddhā vohāramattatā sammutisabhāvo. Pathavīphassādīnam kakkhaļaphusanādilakkhaņam 
paramatthasabhāvo. Ayaiihettha sankhepo — yasmim bhinne, itarāpohe vā cittena katena tathā buddhi, 
idam sammutisaccam yathā ghate, sasambhārajale ca, tabbipariyāyena paramatthasaccanti. 
Paramatthasaccappativedhāyāti nibbānādhigamāya. 


Antoti abbhantaro. Padhānāvayavenāti mūlabhāvena. **Nandī dukkhassa mūla 'ntiādīsu (ma. ni. 
1.13) tanhā **nandī”*ti vuttā. *'Sangāme ca nandim caratī 'tiādīsu pamodoti āha **taņhāya, pamodassa 


vā’”’ti. 


3. Jātibhedatoti kusalā, akusalāti imasmā visesā. Yujjantīti ettha hetuattho antonīto veditabboti 
āha **yojīyantī”'*ti. Kehi yojīyanti? Samvaņņanakehīti adhippāyo. Yujjantīti vā yuttā honti, tehi 
samānayogakkhamā taggahaņeneva gahitā hontīti attho tadekatthabhāvato. Imasmim atthe **navahi 
padehī””ti sahayoge karaņavacanam, purimasmim karaņe. **Ete kho''ti ca pātho. Tattha kho-saddassa 
padapūraņatā, avadhāraņatthatā vā veditabbā. Ete evāti ete taņhādayo eva, na ito aūitieti attho. 
Atthāraseva na tato uddham, adho vāti. Purimasmim pakkhe mūlapadantarābhāvo, dutiyasmim tesam 
anūnādhikatā dīpitā hoti. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
3. Niddesavāravaņņanā 


4. Niddesavāre sāmafiiiatoti sādhāraņato. Visesenāti asādhāraņato. Padatthoti saddattho. 
Lakkhaņanti sabhāvo. Kamoti anupubbī. Ettāvatāti ettakappamāņabhāvo. Hetvādīti 
hetuphalabhūmiupanisāsabhāgavisabhāgalakkhaņanayā. Visesato pana lakkhaņanti sambandho. 


Hārasankhepavaņņanā 


1. Yam, bhikkhaveti ettha yanti paccattavacanam, tafica sukham, somanassanti dvayena 
samānādhikaraņanti katvā **assādīyatīti assādo, sukham, somanassaūcā””ti vuttam. Sukhādivedanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 80 


viya manāpiyarūpādipi avītarāgassa assādetabbanti āha **evam itthārammaņampfī 'ti. *t Assādeti 
etāyāti vā assādo, taņhā”'ti etena **ya””nti hetuatthe nipātoti dasseti. Tatrāyamattho — yena hetunā 
paficupādānakkhandhe paticca assādanīyabhāvena uppajjati sukham somanassam, ayam taņhāsankhāto 
assādo assādanakiriyāya kāraņanti. Iti katvā ayamattho ditthābhinandanādibhāvato vipallāsesupi 
sambhavatīti āha **evam vipallāsāpī'*ti. Anitthampīti pi-saddena itthampīti yojetabbam, anavasesā 
sāsavā dhammā idha ārammaņaggahaņena gahitāti āha **sabbesam tebhūmakasankhārāna”?nti. 


Dukkhādukkhamasukhavedanānanti ettha dukkhasabhāvā eva adukkhamasukhā vedanā gahitā 
anitthārammaņassa adhippetattā, na sukhasabhāvā. Yam sandhāya vuttam **yāyam, bhante, 
adukkhamasukhā vedanā, santasmim esā paņīte sukhe vuttā bhagavatā” ti (ma. ni. 2.88; sam. ni. 4.267). 
*sSukhapariyāyasabbhāvato”'ti iminā itthatāmattatopi Iesena sattānam ārammaņassa assādanīyatā 
sambhavatīti dasseti. 


Ādīnavo dosanissandanatāya doso, svāyam pīļanavuttiyā veditabboti āha *ādīnavo dukkhā 
vedanā, tissopi vā dukkhatā”'ti. Evam dosatthatam ādīnavassa dassetvā idāni kapaņatthatam dassetum 
*atha vā””tiādi vuttam. Yatoti yasmā dosakapaņasabhāvattāti vuttam hoti. 


Nissaratīti vivitti, sabbasankhāravivekoti attho. Sāmaūūianiddesenāti 
nissaraņasaddavacanīyatāsāmaiīfiena. Purimānanti assādādīnavatānam. Upāyo cātiādīsu ca-saddo 
padapūraņamattanti katvā āha **pacchimānaūcā''ti, phalādīnanti attho. Tadantogadhabhedānanti 
ariyamaggapariyāpannavisesānam. 


Kāmabhavādīnanti ādi-saddena na rūpārūpabhavā eva gahitā, atha kho te ca saiiībhavādayo ca 
ekavokārabhavādayo ca gahitā. Tenāha **tiņņam tiņņam bhavāna”nti. 


Yāvadeva anupādāparinibbānatthā bhagavato desanāti āha **nanu ca...pe... nipphādīyatī' *ti. 
*«Vuttamevā''ti iminā punaruttidosam codeti. Itaro **saccameta'”nti anujānitvā **taūūca kho'”tiādinā 
pariharati. **Paramparāyā''ti etena ajjhattam yonisomanasikāro viya na paratoghoso āsannakāraņam 
dhammādhigamassa dhammassa paccattam vedanīyattāti dasseti. Tathā hi **akkhātāro tathāgatā, 
patipannā pamokkharti, jhāyino mārabandhanā”'ti (dha. pa. 276) vuttam. Tadadhigamakāraņam 
ariyamaggādhigamakāraņam siyā. Kim pana tanti āha **sampattibhavahetū””ti, tena 
carimattabhāvahetubhūtam puiiasampattim vadati. 


*Attānuditthim ūhacca, evam maceutaro siyā””ti idam ariyamaggassa pubbabhāgapatipadāya 
phalabhāvasādhanam. Yena hi vidhinā attānuditthisamugghāto, maccutaraņatica siyā, so **eva”"nti iminā 
pakāsitoti. Attānuditthisamugghātamaccutaraņānam phalabhāve vattabbameva natthi. 


**Dhammo have''ti pana gāthāyam lokiyassa puiītiaphalassa vuttattā āha **idam phala”*nti. Yam 
nibbattetabbam, tam phalam. Yam nibbattakam, so upāyo. Ayamettha vinicchayo. Tenāha **etena 
nayenā''tiādi. Upadhisampattīti attabhāvasobhā. 

Visuddhīti fiāņadassanavisuddhi adhippetāti āha — **etthāpi...pe... viūīūātu””nti. **Yasmā 
panā''tiādināpi tamevattham vacanantare pākatataram karoti. 


Sarūpato āgatāni "*yato kho, bhikkhave, bhikkhu paficannam upādānakkhandhānam samudayaūca 
atthangamaiica assādatica ādīnavaiica nissaraņafica yathābhūtam pajānātī 'tiādīsu (sam. ni. 3.26-28). 
Ekadesena āgatāni ''samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato (sam. ni. 2.53), 
nibbāna” ntiādīsu (pati. ma. 1.24; 3.41). Na sarūpena āgatāni yathā sāmatiiaphalasuttādīsu. 
Atthavasenāti assādetabbādiatthavasena. Na papaīicitoti na vitthārito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 80 


2. Eseva nayoti atidesena viciyamānavacanaseso atidittho. Bhāvatthe tohi āha **vissajjitanti 
vissajjanā”?ti. Sutte āgatam na atthasamvaņņanāvasena atthakathāyam āgatanti adhippāyo. 
Pucchānurūpatā idha pubbāparanti catubyūhapubbāparato imam visesetvā dasseti. 
Pucchānusandhīti pucchāya vissajjanena anusandhānam. Atthakathāyam pana hetthimadesanāya 
pucchānimittapavattauparidesanāya sambandho *'*pucchānusandhī' *ti vuttam. Pubbāpekkhanti 
pucchitavissajjitapadāpekkham. **Suttassā”'ti vā iminā pucchāvissajjanāanugītiyo thapetvā seso 
vicayahārapadattho sangahitoti padassāpi sangaho veditabbo. Imasmim pakkhe gāthāyam ca-saddo 
padapūraņamatte datthabbo. 


**Cakkhu anicca'”nti putthe *tāma, cakkhu aniccamevā ti ekantato vissajjanam 
ekamsabyākaraņam. ** Aifiindriyam bhāvetabbam, sacchikātabbaiīcā” ti putthe **'maggapariyāpannam 
bhāvetabbam, phalapariyāpannam sacchikātabba” nti vibhajitvā vissajjanam vibhajjabyākaraņam. 
**Afifiindriyam kusala ”nti putthe **kim anavajjattho kusalattho, udāhu sukhavipākattho'*ti patipucchitvā 
vissajjanam patipucchābyākaraņam. **Sassato attā, asassato vā” ti vutte *'abyākatameta 'ntiādinā 
avissajjanam thapanam. *"Kim panete kusalāti vā dhammākti vā ekatthā, udāhu nānatthā”*ti idam 
pucchanam sāvasesam. Vissajjanassa pana sāvasesatā veneyyajjhāsayavasena desanāyam veditabbā. 
Appātihīrakam sauttaram. Sappātihīrakam niruttaram. Sesam vicayahāraniddese suvilifieyyameva. 


Ettha ca assādo assādahetu yāva āņattihetūti evam hetūnampi assādādayo veditabbā. Tattha 
sankhepato sukhasukhapaccayalakkhaņo assādo, so visesato saggasampattiyā dīpetabbo. Sā hi tassa 
ukkamso, sesā panettha bhavasampatti tadanvāyikā veditabbā. Tassa hetu dānamayam, sīlamayaīca 
puiiiakiriyavatthu. Dukkhadukkhapaccayalakkhaņo ādīnavo. Vipariņāmasankhāradukkhatānam 
tadavarodhato vattadukkhassāpi ettha sangaho. Visesato pana kāmānam okāroti datthabbo, svāyam 
samkilesavatthunā, ittarapaccupatthānatādīhi ca vibhāvetabbo, tassa hetu dasa akusalakammapathā. 
Nekkhammam nissaraņam, tassa hetu yathāraham tadanucchavikā pubbabhāgappatipadā. Phalam 
desanāphalameva, tassa hetu desanā. Upāyo yathāvuttaupāyova, tassa hetu cattāri cakkāni. Āņatti 
upadeso, tassa rāgaggiādīhi lokassa ādittatā, satthu mahākaruņāyogo ca hetu. 


Tathā catūsu ariyasaccesu samudayena assādo, dukkhena ādīnavo, magganirodhehi nissaraņam, 
maggo vā upāyo, tadupadeso āņatti, anupādisesā nibbānadhātu phalam. Iti anupubbakathāya saddhim 
buddhānam sāmukkamsikāya dhammadesanāya niddhāraņabhāvena vicayo veditabbo. Padassa 
padatthasambandho hetu. So hi tassa pavattinimittam, pafihassa iiātukāmatā, kathekukāmatā ca. 
Aditthajotanādīnatīhi catunnam fiātukāmatā, itarassa itarā. Vissajjanassa paiīho hetu. Evam sesānampi 
yathāraham vattabbam. 


3. Byaūjanatthānam yuttāyuttaparikkhāti byaūijanaggahaņena padam gahitam, atthaggahaņena 
pafihādīhi saddhim assādādayo gahitā. Vicayahārapadatthā eva hi yuttāyuttādivisesasahitā 
yuttihārādīnam padatthā. Tathā hi padatthānapadatthānikabhāvavisitthā teyeva padatthānahārassa 
padatthā. Lakkhaņalakkhitabbatāvisitthā, niddhāritā ca lakkhaņahārassa, nibbacanādivibhāvanāvisitthā 
catubyūhahārassa, sabhāgadhammavasena, visabhāgadhammavasena ca āvattanavisitthā āvattahārassa, 
bhūmivibhāgādivisitthā vibhattihārassa, patipakkhato parivattanavisitthā parivattanahārassa, 
pariyāyavevacanavisitthā vevacanahārassa, pabhavādipaitiāpanavisitthā paiūnattihārassa, 
khandhādimukhehi otaraņavisitthā otaraņahārassa, padapadatthapafihārambhasodhanavisitthā 
sodhanahārassa, sāmaiīfiavisesaniddhāraņavisitthā adhitthānahārassa, paccayadhammehi 
parikkharaņavisitthā parikkhārahārassa, pahātabbabhāvetabbatāniddhāraņavisitthā samāropanahārassa 
padatthā. **Byaīijanassa sabhāvaniruttitā, atthassa suttādīhi avilomanam yuttabhāvo”'ti iminā 
asabhāvaniruttitā, suttādīhi vilomanaīica ayuttabhāvoti dīpeti, tena yuttāyuttīnam hetum dasseti. 


4. Yonisomanasikārādīti ādisaddena saddhammassavanasappurisūpanissayādisādhāraņam, 


asādhāraņafīca deyyapatiggāhakādim sanganhāti. Sambhavatoti yathāraham tassa dhammassa 
anurūpam. Yāva sabbadhammāti ettha sabbam nāma padesasabbam, na sabbasabbanti. Ayatihi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 80 


sabbasaddo yathā pathamavikappe sutte āgatadhammavasena padesavisayo, evam dutiyavikappe 
padatthānapadatthānikaniddhāraņena tamtampakaraņaparicchinnadhammaggahaņato padesavisayo eva, 
na anavasesadhammavisayoti. Suttāgatadhammānam yāni padatthānāni, tesaiica yānīti evam 
kāraņaparamparāniddhāraņalakkhaņo padatthānahāro, parikkhārahāro pana suttāgatadhammānam 
tamtampaccayuppannānam patihetupaccayatāvisesavibhāvanalakkhaņoti satipi kāraņavicāraņabhāve 
ayam padatthānahāraparikkhārahārānam viseso. 


5. Yathā **samānādhikaraņasamānapade 'tiādīsu ekasaddassa attho samānasaddo, evam 
ekarasatthena bhāvanā *'ekuppādā *tiādīsu (kathā. 473) viya ekalakkhaņāti ettha ekasaddo 
samānatthoti āha **samānalakkhaņā”*ti. Samvaņņanāvasenāti ettha kammatthe ana-saddo, 
samvaņņetabbatāvasenāti attho. Lakkhaņāti upalakkhaņā. **Nānattakāyanānattasaūtiino (dī. ni. 3.341, 
357, 359; a. ni. 9.24), nānattasaiifiāānam amanasikārā” tiādīsu sahacāritā datthabbā. Saniiiāsahagatā hi 
dhammā tattha saiiiāggahaņena gahitā. *"Dadam mittāni ganthatī *tiādīsu (sam. ni. 1.246; su. ni. 189) 
samānakiccatā. Piyavacanatthacariyā samānattatāpi hi tattha mittaganthanakiccena samānakiccā 
gayhanti sangahavatthubhāvato. **Phassapaccayā vedanā” 'tiādīsu (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1, 39; 
mahāva. 1; vibha. 225; udā. 1; netti. 24) samānahetutā. Yathā hi phasso vedanāya, evam saiittādīnampi 
sahajātādinā paccayo hoti evāti tepi samānahetutāya vuttā eva honti. Tathā hi vuttam 
**tajjāmanoviūifiāņadhātusamphassajā cetanā”'ti (dha. sa. 5), **phuttho saiijānāti, phuttho cetetī” tiādi 
(sam. ni. 4.93). Evam *'taņhāpaccayā upādāna”'nti (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1,39; mahāva. 1; vibha. 
225; udā. 1; netti. 24) evamādipi udāharitabbam. **Avijjāpaccayā sankhārā 'tiādīsu (ma. ni. 3.126; sam. 
ni. 2.1, 39; mahāva. 1; vibha. 225; udā. 1; netti. 24) samānaphalatā datthabbā. Yathā hi sankhārā 
avijjāya phalam, evam taņhupādādīnampīti tepi tattha gahitāva honti. Tenāha 
**purimakammabhavasmim moho avijjā āyūhanā sankhārā nikanti taņhā upagamanam upādāna”'nti. 
**Rūpam assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjatī” ti (patthā. 1.1.424) vutte tamsampayuttā 
vedanādayo vuttā eva honti samānārammaņabhāvato. Na hi tehi vinā tassa uppatti atthi. Evamādīhīti 
ettha ādisaddena atthappakaraņalingasaddantarasannidhānasāmatthiyādīnampi sangaho datthabbo. 
Atthādivasenapi hi sutte avuttānampi vuttānam viya niddhāraņam sambhavatīti. Vuttappakārenāti 
**vadhakatthena ekalakkhaņānī” 'tiādinā pāļiyam, **sahacāritā” tiādinā atthakathāyaīica vuttena pakārena. 


6. *'Phusanatthena phasso” tiādinā niddhāretvā vacanam nibbacanam, tam pana padasseva, na 
vākyassāti āha **padanibbacana”'*nti. Adhippāyanidānānipettha byafijanamukheneva niddhāretabbāni. 
Nibbacanapubbāparasandhīsu vattabbameva natthīti āha **visesato byaūūjanadvāreneva 
atthapariyesanā”'ti. Pavattinimittam ajjhāsayādi. 


7. **Padatthāne''ti idam sutte āgatadhammānam kāraņabhūtepi dhamme niddhāretvā sabhāgato, 
visabhāgato ca āvattanam kātabbanti dassanattham vuttam, na tantivasena. Tasmā 
padatthānaniddhāraņāya vināpi āvattanam yuttamevāti siddham hoti. Padassa vā saddapavattitthānam 
padatthānam padattho. Etasmim pakkhe *'ārambhatha nikkamathāti (sam. ni. 1.185; netti. 29; petako. 
38; mi. pa. 5.1.4) vīriyassa padatthāna ”nti (netti. 29) ettha yvāyamārambhadhātuādiko attho vutto, tam 
vīriyasaddassa pavattitthānam vīriyasaddābhidheyyo atthoti evamattho veditabbo. Sesesupi eseva nayo. 
Sesakam nāmagahitato itaram, tam pana tassa patipakkhabhūtam vā siyā, aiīfiam vāti āha 
*svisabhāgatāya aggahaņena vā''ti. Samvaņņanāya yojentoti 
yathāvuttavisabhāgadhammaniddhāraņabhūtena atthakathanena pāļiyam yojento. Tenāha **desana*?nti. 
*Patipakkhe'”ti idam nidassanamattam datthabbam sabhāgadhammavasenapi āvattanassa iechitattā. 


8. Nāmavasenāti sādhāraņanāmavasena. Pāļiyam pana *'micchattaniyatānam sattānam, 
aniyatānatica sattānam dassanapahātabbā kilesā sādhāraņā” tiāgatattā (netti. 34) 
**dassanapahātabbādināmavasenā'*ti vuttam. Vatthuvasenāti sattasantānavasena. So hi dhammānam 
pavattitthānatāya idha **vatthū''ti adhippeto. Tenāha — **puthujjanassa, sotāpannassa ca 
kāmarāgabyāpādā sādhāraņā” tiādi (netti. 34). Vuttavipariyāyenāti nāmato, vatthuto ca āveņikatāya. 
Tamtammaggaphalatthānaiīhi tamtammaggaphalatthatā, bhabbānam bhabbatā, abhabbānam abhabbatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 80 


asādhāraņā. 


9. **Bhāvite'”ti idam bhāvanākiriyāya upalakkhaņam, na ettha kālavacanicchāti āha 
**bhāvetabbeti attho'”ti. Bhāvanā cettha āsevanāti, kusalasaddopi anavajjatthoti veditabbo. 
Patipakkhatoti vipakkhato. Visadisūdāharaņena byatirekato yathādhippetadhammappatitthānā hesā. 


10. Padatthassāti padābhidheyyassa atthassa, sabhāvadhammassa vā. 
Nikkhepo desanā. Pabhavo samudayo. 
12. **Avuttānampi sangaho*”ti iminā avuttasamuccayattho ca-saddoti dasseti. 


13. **Gāthāruļhe”'ti iminā pāļtāgatova pafiho veditabbo, na itaroti dasseti. Tenāha **buddhādīhi 
byākate”'ti. Tassa atthassāti āraddhassa atthassa, tena ārambhasodhanassa visayamāha. Ettha ca 
atthadvāreneva padapucchāsodhanampi karīyatīti puna **tassa atthassā””ti vuttam. Atha vā 
vissajjitamhīti vissajjane. Vissajjanasodhanena hi paiihāsodhanam. Paūheti pucchāyam. Gāthāyanti 
upalakkhaņam, tena gāthāyam, suttageyyādīsu cāti vuttam hoti. Yamārabbhāti yam sīlādimārabbha 
gāthādīsu desitam, tasmim ārambheti attho. Pucchitāti pucchākārinī, **kā ettha padasuddhi, kā 
pafihāsuddhi, kā ārambhasuddhī' *ti evam pucchākārinī puccham katvā pavattitā suddhāsuddhaparikkhāti 
yojanā. 


14. Na vikappayitabbāti yathā loke *'jāti sāmafīiam, bhedo sāmatīiiam, sambandho 
sāmaīia' ntiādinā sāmafīiam jātiādim, tabbidhuraiica visesam vikappenti parikappenti, evam na 
vikappayitabbāti attho. Yadā yo kālaviseso **sve'*ti laddhavohāro, tadā so tamdivasātikkame *ajjā *ti, 
puna tamdivasātikkame **hiyyo'ti voharīyatīti anavatthitasabhāvā ete kālavisesā. Disāyapi **ekam 
avadhim apekkhitvā puratthimā disā, tato afifiam apekkhitvā pacchimā nāma hotī *tiādinā 
anavatthitasabhāvatā veditabbā. Jātiādiapekkhāyāti jātiādidukkhavisesāpekkhāya. Saccāpekkhāyāti 
saccasāmafiitāpekkhāya. **Taņhā' ti vuecamānam kāmataņhādiapekkhāya sāmaīīfiampi samānam 
saccāpekkhāya viseso hotīti evamādim sandhāyāha **esa nayo samudayādīsupī' *ti. 


16. Etthāti etasmim buddhavacane. Tenāha **sikkhattayasankhātassā'”tiādi. Yathārutam 
yathākathitam saddato adhigatam niddhāritam, na 
atthappakaraņalingasaddantarasannidhānādippamāņantarādhigatam. ** Atthato dassitā””ti tdam yasmim 
sutte bhāvanāva kathitā, na pahānam, tam sandhāya vuttam. 


Nayasankhepavaņņanā 


17. Taņhāvijjāhi karaņabhūtāhi. Samkileso pakkho etassāti samkilesapakkho, samkilesapakkhiko 
suttattho, tassa nayanalakkhaņoti yojanā. Vodānapakkhassa suttatthassāti sambandho. 
Vutthānagāminiyā, balavavipassanāya ca dukkhādīsu pariiifieyyatādīni maggānuguņo gahaņākāro 
anugāhaņanayo. Yadi evam katham nayoti āha **tassa panā'”tiādi. Tattha **nayavohāro*'ti iminā 
nayādhitthānam nayoti vuttanti dasseti. 


18. Bādhakādibhāvatoti bādhakapabhavasantiniyyānabhāvato. Aīiftathābhāvābhāvenāti 
abādhakaappabhavaasanti aniyyānabhāvābhāvena. Saccasabhāvattāti amusāsabhāvattā. 


Avisamvādanatoti ariyasabhāvādibhāvassa na visamvādanato ekantikattāti attho. 


19. Samkilitthadhammāti samkilesasamannāgatā dhammā saddhammanayakovidāti 
saccapaticcasamuppādādidhammanayakusalā, ekattādinayakusalā vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 80 


20. Atthavissajjanesūti *'ime dhammā kusalā” tiādinā (dha. sa. 1) sutte katapafihavissajjanesu 
ceva atthakathāya kataatthasamvaņņanāsu ca. **Vodāniyā''ti iminā anavajjadhammā idha kusalāti 
adhippetā, na sukhavipākāti dasseti. Tassa tassa atthanayassa yojanattham manasā volokayateti yojanā. 


21. Yadi karaņabhūtam, katham tassa atthantarābhāvoti āha **yena hī'*tiādi. Disābhūtadhammānam 
volokayanasamānayanabhāvato vohārabhūto, kammabhūto ca nayo, na nandiyāvattādayo viya 
atthabhūtoti **vohāranayo, kammanayo''ti ca vuccati. 


Dvādasapadavaņņanā 


23. Apariyosite padeti ueccāraņavelāyam pade asamatte, vippakateti attho. Pariyosite hi 
**pada” ntve samaīīiā siyā, na **akkhara'*nti adhippāyo. Padassa vevacanatāya atthavasena pariyāyam 
kharantam saficarantam viya hoti, na evam vaņņo avevacanattāti āha pariyāyavasena akkharaņato”'ti. 
Na hi vaņņassa pariyāyo vijjatī”*ti idam akārādivaņņavisesam sandhāya vadati, na vaņņasāmaīam. 
Tassa hi vaņņo akkharanti pariyāyo vutto evāti. 


Akkharasaddassa attham vatvā tappasangena vaņņasaddassapi vattum **kenatthena 
vaņņo''tiādimāha. Tattha nanu padena, vākyena vā attho samvaņņīyati, na akkharenāti codanam manasi 
katvā āha **vaņņo eva hī””tiādi. Padādibhāvenāti padavākyabhāvena. Yathāsambandhanti 
yathāsanketam. Ayam-saddo imassatthassa vācako, ayam attho imassa saddassa vacanīyoti 
yathāgahitasanketānurūpam saddatthānam vācakavacanīyabhāvo. Atha vā yvāyam saddatthānam 
aiifiamatīiam avinābhāvo, so sambandho. Tadanurūpam ekakkharam nāmapadam **mā evam 
maūiasī tiādīsu mā-kārādi. Kecīti abhayagirivāsino. Te hi abhidhammadesanam **manasādesanā”'ti 
vadanti, yato rāhulācariyo **visuddhakaruņānam manasādesanā vācāya akkharaņato akkharasatīiitā” ti 
āha. 


Satvappadhānanti drabyappadhānam. Nāmapade hi drabyamāvibhūtarūpam, kiriyā 
anāvibhūtarūpā yathā **phasso'*ti (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1, 39; mahāva. 1; vibha. 225; udā. 1; netti. 
24). Ākhyātapade pana kiriyā āvibhūtarūpā, drabyamanāvibhūtarūpam yathā **phusatī'”ti. Tena nesam 
satvakiriyāppadhānatā vuttā. Kiriyāvisesaggahaņanimittanti kiriyāvisesāvabodhahetu 
kiriyāvisesadīpanato, yathā **cirappavāsi'”nti (dha. pa. 219) ettha pa-saddo vasanakiriyāya 
viyogavisitthatam dīpeti. **Evam manasi karotha, mā evam manasākatthā' *tiādīsu kiriyāvisesassa jotako 
evam-saddo. **Evamsīlā (dī. ni. 3.142) evamdhammā''tiādīsu (dī. ni. 2.13; ma. ni. 3. 198; sam. ni. 
5.378) satvavisesassa. Evam sesanipātapadānampīti adhippāyo. Tenāha **kiriyāya...pe... 
nipātapada”'nti. 


Sankhepato vuttam, kim pana tanti āha **padābhihita”*nti. Atha vā sankhepato vuttam, yo 
akkharehi sankāsitoti vuccati. Padābhihitam padehi kathitam, yo padehi pakāsitoti vuccati. 
Tadubhayam, yadi padasamudāyo vākyam, tassa ko paricchedo. Yāvatā adhippetatthapariyosānam, 
tāvatā ekavākyantipi vadanti, bahūpettha pakāre vaņņenti. Kim tehi, sākhyātam sābyayam sakārakam 
savisesanam '*vākya ”nti datthabbam. Nanu ca padenapi attho byafijīyatīti codanam manasi katvā āha 
s*padamattasavanepi hī'”tiādi. Ākāresu vākyavibhāgesu abhihitam kathitam nibbacanam 
ākārābhihitam nibbacanam. ** Abhihitanti ca pāļiāgata ”nti vadanti. 


**Nibbānam maggati, nibbānatthikehi vā maggīyati, kilese vā mārento gacchatīti maggo'”tiādinā 
(dha. sa. attha. 16) nibbacanānam vitthāro. Tamniddesakathanattā niddesoti imamatthamāha 
**nibbacanavitthāro niravasesadesanattā niddeso'”ti. Padehīti vākyāvayavabhūtehi, vākyato 
vibhajjamānehi vā ākhyātādipadehi. Tenāha **vākyassa vibhāgo”'ti, tathā cāha **apariyosite'”tiādi. 
Apare pana **pakatipaccayalopādesādivasena akkharavibhāgo ākāro, niruttinayena padavibhāgo 
nibbacanam, vākyavibhāgo niddeso. Vaņņapadavākyāni hi avibhattāni, vibhattāni ca cha 
byaūijanapadānī'”*ti vadanti. Chattham vacananti chattham padam. Kātabbanti *'akkharam padam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 80 


byafijanam ākāro tatheva nirutti niddeso chatthavacana'”nti gāthāyam evam kattabbam, 
samvaņņanāvasena vā ākārapadam catuttham kātabbanti attho. Sabbo saddavohāro vibhattehi, 
avibhattehi ca akkharapadavākyeheva, tadatiiappakāro natthīti āha **yānimānī 'tiādi. 


24. Kāsanāsaddo kammatthoti dassetum **kāsīyatī'*tiādi vuttam. Padehi tāva atthassa sankāsanā, 
pakāsanā ca hotu, padāvadhikāpi samvaņņanā icchitāti akkharehi pana kathanti āha **akkharehi 
suyyamānehī' *tiādi. Padatthasampatipattīti padābhidheyyaatthāvabodho. **Akkharehi 
santkāsetī” 'tiādinā akkharakaraņam sankāsanabhūtam ugghatanakiriyam vadantena yathāvutto attho 
sādhitoti dassetum **tathā hī'*tiādi vuttam. 


Vibhajanuttānīkammapaūūattīti ekattaniddeso samāhāroti ayam dvandasamāso. Ubhayenāti 
**vivaraņā, vibhajanā” ti iminā dvayena. Etehīti ettha eva-kāro luttanidditthoti āha **etehi evā”'ti. 
*sSankāsanā...pe... abhāvato'”ti iminā yathādhippetaanūnāvadhāraņaphalam dasseti. Ugghatanādīti 
ādisaddena vipaficananayāni sangaņhāti. 


25. Sammā yuttoti sammā aviparītam, anavasesato ca yutto sahito. Tathā hi vuttam **anūnā”'ti. 
Sabbo hi pāļiattho atthapadaatthanayehi anavasesato sangahito. Tenāha **sabbassa hī” ”tiādi. 


26. Kasmā panettha mūlapadapadatthānāni asangahitānīti? Padatthantarābhāvato. Mūlapadāni hi 
nayānam samutthānamattattā padatthānānīti dassitoyam nayo. Tena vuttam **ito vinimutto koci 
nettipadattho natthī”'*ti. 


Nettiyā kāraņabhūtāya. Hārā samvaņņetabbāti suttassa atthasamvaņņanāvasena hārā 
vitthāretabbā. Svāyanti so ayam samvaņņanākkamo. Yena anukkamena nettiyam desitā, teneva sutte 
atthasamvaņņanāvasena yojetabbāti. Evam siddheti desanākkameneva siddhe. Ayam ārambhoti 
**soļasa hārā pathama ”nti evam pavatto ārambho. Imamatthanti imam vuccamānaniyamasankhātam 
attham. 


Yadi desitakkameneva hāranayā sutte yojetabbā siyum, kim so kamo kāraņanirapekkho, udāhu 
kāraņasāpekkhoti? Kiūicettha — yadi tāva kāraņanirapekkho hāranayānam anukkamo, aneke atthā 
vuccamānā avassam ekena kamena vuccantīti. Evam sante yena kenaci kamena sutte yojetabbā siyum, 
tathā sati niyamo niratthako siyā. Atha kāraņasāpekkho, kim tam kāraņanti? Itaro kāraņagavesanam 
akatvā attho evettha gavesitabboti adhippāyena **nāyamanuyogo na katthaci anukkame nivisatī”'ti 
vatvā **na pana mayam devānampiyassa manorathavighātāya cetemā” ti kamakāraņam vicārento 
*sapicā''tiādinā desanāhārassa tāva ādito desanāya kāraņam patitthapeti. Tattha dhammadesanāya 
nissayo assādādīnavanissaraņāni, sarīram āņatti. Pakatiyā sabhāvena. Niddhāraņena vināpi 
patitthābhāvato nissayabhāvato. 


**Tathā hi vakkhatī'”tiādinā yathāvuttam attham pākatataram karoti. Esa nayo itaresupi. 


Vicayānantaranti vicayahārānantaram. Sesesupi eseva nayo. Tathā hīti lakkhaņahāravibhange 
yuttāyuttānam kāraņaparamparāya pariggahitasabhāvānam avuttānampi ekalakkhaņatāya gahaņam 
vuttam. 


Atthato niddhāritānanti atthuddhārapubbāparānusandhiādiatthato suttantarato uddhatānam 
samvaņņiyamānasutte ānītānam pāļidhammānam. Saddato, pamāņantarato ca laddhānam idha 
vicāretabbattā āha **niravasesato*”ti. Atthassāti abhidheyyatthassa. Dhammassāti sabhāvadhammassa. 
Tattha tattha tam abhiniropetīti tasmim tasmim atthe, dhamme ca tam nāmam abhiniropeti, 
*tayamevamnāmo ti voharati. ** Atthassa, dhammassā”*ti padadvayena sāmaūtiato attho, dhammo ca 
anavasesetvā gahitoti āha **anavasesapariyādāna'”nti, yato vuttam *'tattha tatthā” ti. Tathāti yathā 
anavasesatthāvabodhadīpakam anavasesapariyādānam katam catubyūhapāļiyam, evam punappunam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 80 


gabbhamupetīti ettha asaddavatī atthā pavattivasena labbhamānā sammāpatipatti uddhatāti 
upasamhārattho tathā-saddo. 


Tenevāti suttantarasamsandanassa sabhāgavisabhāgadhammantarāvattanūpāyabhāvato eva. Yatoti 
sabhāgavisabhāgadhammāvattanassa sādhāraņādidhammavibhajanūpāyattā. Pativibhattasabhāveti 
patibhāgabhāvena vibhattasabhāve. 


Te dhammāti patipakkhato parivattitadhammā. Na pariyāyavibhāvanā 
paūiiattivibhāgapariggāhikāti āha **pariyā...pe... subodhanaūcā”'ti. 


Pucchāvisodhanam vissajjanam. Ārambhavisodhanam desanāya atthakathanam. 
Tadubhayavicāro dhātādīsu asammuyhantasseva sambhavatīti āha **dhātāyatanā...pe... 
sampādetu””nti. Suddho ārambhotiādipāļinidassanenapi ayamevattho udāhatoti veditabbam. 


*"Kāraņākāro''ti padatthānam sandhāya vadati. Pabhedato desanākāroti vevacanam. 
Niddhāretvā vuccamānānīti uddharitvā samāropiyamānānīti adhippāyo. Suttassa attham 
tathattāvabodhāyāti suttassa padatthāvagamamukhena catusaccābhisamayāya. 


Veneyyattayayutto atthanayattayūpadeso **veneyyattayappayojito'”ti vutto. Veneyyattayatīhi 
paccayasamavāye tadupadesaphalam adhigacchantam attham payojeti nāmāti. Tadanukkamenevāti 
tesam ugghatitaiifiuādīnam desanānukkameneva. Teti tayo atthanayā. Tesanti ugghatitaiiiuādīnam. 
Yathā uddesādīnam sankhepamajjhimavitthāravuttiyā tiņņam puggalānam upakāratā, evam tesam 
atthanayānam. Tassāti atthanayatthassa. Tatthāti tassam tassam bhūmiyam. 


Samutthānam nidānam. Anekadhā saddanayato, niruttinayato cāti anekappakāram. Padattho 
saddattho. Vidhi anuvādoti idamettha vidhivacanam, ayamanuvādoti ayam vibhāgo veditabbo. 
Samādhātabboti pariharitabbo. Anusandhīyā anurūpam nigametabbanti yāya anusandhiyā sutte 
upari desanā pavattā, tadanurūpam samvaņņanā nigametabbā. Payojananti phalam. Piņdatthoti 
sankhepattho. Anusandhīti pucchānusandhiādianusandhi. Upogghātoti nidassanam. Cālanāti codanā. 
Paccupatthānam parihāro. 

Pakatiādipadāvayavam bhinditvā kathanam bhedakathā yathā **dibbantīti devā *ti (ma. ni. attha. 
1.153). Padassa atthakathanam tatvakathā yathā **buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako ti 
(mahāni. 192; cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 97; pati. ma. 1.161). Pariyāyavacanam 
vevacanaggahaņam yathā ‘‘paññā pajānanā” ti (dha. sa. 16). 
Vicayayutticatubyūhaparivattanahārekadesasangahitā, vevacanahārasangahitā cāti āha **te idha 
katipayahārasangahitā”'ti. 


Attano phalam dhāretīti dhammoti hetuno dhammabhāvo veditabbo. Nāpakahetūpi 
fiāņakaraņatthena kārake pakkhipitvā āha **kārako sampāpakoti duvidho”'ti. Puna 
cakkhubījādinibbattakameva kāraņam katvā dassento **puna...pe... tividho' tiādimāha. **Tayo 
kusalahetū” tiādinā (dha. sa. 1059-1060) āgatā alobhādayo, lobhādayo ca hetuhetu nāma. **Cattāro kho, 
bhikkhave, mahābhūtā hetu, cattāro mahābhūtā paccayo rūpakkhandhassa patiiiāpanāyā 'tiādinā (ma. ni. 
3.86) āgato paccayahetu nāma. Kusalākusalam kammam attano vipākam pati uttamahetu nāma. 
Cakkhādibījādi cakkhuviiitiāņaankurādīnam asādhāraņahetu nāma. Kusalākusalānam satipi 
paccayadhammabhāve itthānitthaphalavisesahetubhāvadassanattham visum gahaņam, saddamaggānam 
pana iiāāpakasampāpakahetubhāvadassanatthanti datthabbam. Ankurādikassa asādhāraņahetu 
bījādisamānajātiyahetutāya sabhāgahetu. Sādhāraņahetu bhusasalilādiasamānajātiyatāya 
asabhāgahetu. Indriyabaddhasantāniko ajjhattikahetu, itaro bāhirahetu. Keci pana **sasantāniko 
ajjhattikahetu, itaro bāhirahetū'*ti vadanti. Pariggāhako upatthambhako. Paramparahetu 
upanissayapaccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 80 


Nībbānassa anibbattaniyepi samudayappahānasamudayanirodhānam adhigamādhigantabbabhāvato 
nibbānam pati maggassa hetubhāvo viya maggam pati nibbānassa phalabhāvo upacārasiddhoti āha 
**phalapariyāyo labbhatī”'ti. 


Patipajjamānabhūmi maggadhammā. Patipannabhūmi phaladhammā. 


Kiccatoti sarasato. Lakkhaņatoti upalakkhaņato. Sāmaūūatoti samānabhāvato. Tena 
samānahetutā, samānaphalatā, samānārammaņatā ca gahitā hotīti. Tattha yam vattabbam, tam hetthā 
lakkhaņahāraniddesavaņņanāyam vuttameva. 


Apicettha sampayogavippayogavirodhapakaraņalingasaddantarasannidhānasāmatthiyādīnampi 
vasena nayavibhāgo veditabbo. Tattha sampayogato tāvanayavibhāgo — ‘‘nāham, bhikkhave, aňňaņm 
ekadhammampi samanupassāmi, yam evam lahuparivattam, yathayidam citta’’nti (a. ni. 1.48) cittassa 
lahuparivattitā gahitā, tamsampayogato cetasikānampi gahitāva hoti atītiattha nesam cittena 
sampayogadīpanato. Atha vā **saifiino *ti. Satiiāsahitatāvacanena hi nesam vedanācetanādivantatāpi 
sampayogato dīpitā hoti. 


Vippayogato — **ahetukā” ti. Hetusampayuttā hi dhammā **sahetukā' *ti vuttāti tabbidhurā dhammā 
vippayogato **ahetukā” ti vuttāti viiiāyati. Atha vā **asafifiino ti. Saifiāāvippayuttā hi dhammapavatti 
idhādhippetā, na satiiiāya abhāvamattanti viūiiāyati. 

Virodhato — **'atthamako (yama. 3.indriyayamakapāļi.439), saddhānusārī” ti (pu. pa. mātikā 7.36) 
ca vutte tam santatiyam samyojanattayappahānam viiifiāyati, tathā **sati vā upādisese anāgāmitā 'ti (dī. 


ni. 2.404; ma. ni. 1.137) vutte paficorambhāgiyasamyojanappahānam, **dittheva dhamme atiiiā”'ti (dī. ni. 
2.404; ma. ni. 1.137) vutte anavasesasamyojanappahānam vifiiiāyati. 


Pakaraņato — *'abyākatā dhammā”*ti (dha. sa. mātikā). Adhikārato hi kusalākusalabhāvena na 
kathitāti iiāyati. *"Upadhī hi narassa socanā *ti (sam. ni. 1.12, 144) ca. Bāhirā hi dhammā idha 


wye 


‘‘upadhT’’ti adhippetāti viñňāyati. 


Lingato — **sītenapi ruppati, uņhenapi ruppatī *tiādi (sam. ni. 3.79). Sītādiggahaņena hi lingena 
bhūtupādāyappakārasseva dhammassa rūpabhāvo, na itarassa. 


Saddantarasannidhānato — **kāyapassaddhi, kāyāyatana”"nti. **Yā 
vedanākkhandhassā” *tiādivacanato hi purimo kāyasaddo samūhavācī, itaro āyatanasaddasannidhānato 
pasādavācī. 


Sāmatthiyato — **sabbam, bhikkhave, ādittam (sam. ni. 4.28; mahāva. 54), sabbe tasanti 
daņdassā'*ti (dha. pa. 129) ca, tathā **sabbāvantam lokam mettāsahagatena cetasā...pe... pharitvā 
viharatī 'tiādi (dī. ni. 1.556; 3.308; ma. ni. 1.77, 232, 459, 509; 2.309; 3.230; vibha. 642). Ettha hi satipi 
sabbasaddassa anavasesasattavācakatte ādittatā sāpekkhasseva atthassa vācakattā padesavācī 
sabbasaddo, lokasaddopi sattavācī. Sattārammaņā hi appamaūiiāti. Tathā **mātaram pitaram hantvā” ti 


(dha. pa. 294-295) sabbena sabbam hi sapatikkhepato, mātupitughātakammassa ca 


w wem 


veneyyavasena gahitā viññāyati. Ke pana teti? Taņhāmānā. Taņhā hi jananī sattānam. **Taņhā janeti 
purisa 'nti (sam. ni. 1.55-57) hi vuttam. Pitutthāniyo māno tam nissāya attasampaggaņhato *taham 
asukassa ruiīfio, rājamahāmattassa vā putto' ti yathā. Sāmatthiyādīnanti ādisaddena desapakatiādayo 
sangayhanti. 


Labbhamānapadatthaniddhāraņamukhenāti tasmim tasmim sutte 
labbhamānaassādādihārapadatthaniddhāraņadvārena. Yathālakkhaņanti yam yam lakkhaņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 80 


lakkhaņānurūpam vā yathālakkhaņam. Hetuphalādīni upadhāretvā yojetabbāni tesam vasenāti 
adhippāyo. Idāni hetuphalādayo ye yasmim hāre savisesam icchitabbā, te dassetum **visesato 
panā''tiādimāha. Tam suvififieyyameva. 


Niddesavāravaņņanā nitthitā. 


4. Patiniddesavāravaņņanā 


1. Desanāhāravibhangavaņņanā 
5. Anvatthasaūiūatanti atthānugatasaiiabhāvam, **desanāhāro' ti ayam saiītiā anvatthā 
atthānugatāti attho. 


Avuttamevāti pubbe asamvaņņitapadameva. **Dhammam vo” 'tiādi (ma. ni. 3.420) vacanassa 
sambandham dassetum **kattha panā””tiādi vuttam. Tepitakassa hi buddhavacanassa 
samvaņņanālakkhaņam nettippakaraņam, tafica pariyattidhammasangāhake suttapade 
samvaņņetabbabhāvena gahite gahitameva hoti. Tenāha **desanāhārena...pe... dassetī””ti. 


Yesam assādādīnam vibhajanalakkhaņo desanāhāro, te gāthāya, idhāpi ca āgate **assādam 
ādīnava” ntiādinā udāharaņavasena vibhajitum **tattha katamo assādo””tiādi āraddham. Tattha tatthāti 
tassam *'assādādīnavatā "ti gāthāyam vutto katamo assādo. Atha vā **tassādam ādīnava” ntiādinā yo idha 
assādādīnam uddeso, tattha katamo assādoti ceti attho. Esa nayo sesesupi. Kammakaraņatthabhinnassa 
visayavisayitālakkhaņassa assādadvayassa nidassanattham gāthādvayudāharaņam, tathā 
kāmavipariņāmalakkhaņassa, vattadukkhalakkhaņassa cāti duvidhassāpi ādīnavassa nidassanattham 
**arlyamaggo nibbāna' ”nti duvidhassāpi nissaraņassa nidassananidassanatthafīca dve dve gāthā udāhatā. 


Dhammo have rakkhati dhammacārinti (jā. 1.10.102-103; netti. 5, 26, 31; petako. 22) ettha 
dhammacārino maggaphalanibbānehi sātisayārakkhā sambhavati, sampattibhavassāpi 
vipariņāmasankhāradukkhatāhi duggatibhāvo icchitovāti adhippāyenāha **nissaraņam anāmasitvā”'ti. 
Tathā hi vakkhati **nibbānam vā upanidhāya sabbā upapattiyo duggatī” ti. 


Avekkhassūti vidhānam. Tassā pana avekkhāya pavattiākāro, visayo, kattā ca **suiifiato, lokam, 
mogharājā ti padattayena vuttāti āha — **suūiftato...pe... āņattī”?ti. Tattha sankhārānam suūīiatā 
anattasabhāvatāya, attasufifiatāya ca siyā. Yato te na vasavattino, attasāravirahitā ca, yato te anattā, rittā, 
tucchā ca attanā, tadubhayam dasseti **avasavattitā””tiādinā. Evam maccutaro siyāti evam patipattiyā 
maccutaro bhaveyyāti attho. Parikappetvā vidhiyamānassa maccutaraņassa pubbabhāgapatipadā 
desanāya paccakkhato sijjhamānam sātisayam phalanti āha **tassa yam...pe... phala””nti. 


6. Udāharaņavasenāti nidassanavasena. Tattha **puggalavibhāgenā'”ti iminā 


ugghatitaiiiuādipuggalapayojito assādādīsu bhagavato desanāvisesoti dasseti. 


Ghatitamattanti sotadvārānusārena manodvārikavififiāāņasantānena ālambitamattam. 
Sassatādiākārassāti sassatucchedākārassa. Idafihi dvayam dhammadesanāya cāletabbam, na 
anulomikakhanti, yathābhūtaiiāāņam vā. Etasmitīhi catukke āsayasāmaiitiatā. Vuttafihetam — 


**Sassatucchedaditthī ca, khanti cevānulomikā; 

Yathābhūtaiica yam itāņam, etam āsayasaūīita "nti. (visuddhi. mahātī. 1.136; dī. ni. tī. 
1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā; sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā, 
verafijakaņdavaņņanā; vi. vi. tī. 1.verafijakaņdavaņņanā); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 80 


Calanāyāti vikkhambhanāya. Parānuvattiyāti samucchedanāya. Ugghatite jānātīti ugghatitaūūūti 
mūlavibhujādipakkhepena saddasiddhi veditabbā. Vipaūicitanti **visamam candimasūriyā 
parivattantī' tiādīsu (a. ni. 4.70) viya bhāvanapumsakaniddesoti āha **mandam saņika””nti. 


Nissaraņaādīnavanissaraņaassādādīnavanissaraņānam vibhāvanā veneyyattayavinayanasamatthā. 


Cattāroti assādo ca ādīnavo ca assādo ādīnavo ca assādo nissaraņaiicāti ete cattāro. Yadi 
nissaraņavibhāvanā veneyyavinayanasamatthā, kasmā paficamo na gahitoti āha **ādīnavāvacanato”'ti. 
Yadi hi ugghatitaiītum sandhāya ayam nayo vuccati, nissaraņamattena siddham siyā. Atha 
vipaficitafifium, neyyam vā, ādīnavo ca nissaraņafica assādo ca ādīnavo nissaraņafīca vattabbo siyā? 
Tathā appavattattā na gahito. Tenāha **ādīnavāvacanato' *ttādi. Desananti sāmatīiiato gahitam 
**suttekadesam gātham vā” ti viseseti. Padaparamaaggahaņaīicettha saupāyassa nissaraņassa 
anāmatthattā. 


*€Kalyāņa'”nti iminā itthavipāko, **pāpaka'*nti anitthavipāko adhippetoti āha **ayam assādo, 
ayam ādīnavo''ti. Lābhādīnam putiiiaphalattā tadanurodham vā sandhāya *tayam assādo””ti vuttam. 
Tabbipariyāyena alābhādīnam ādīnavatā veditabbā. 


Kāmāti kilesakāmasahitā vatthukāmā. Virūparūpenāti appatirūpākārena. Mathentīti maddarti. 
Pabbajitomhīti pabbajjam upagato amhi. Apaņņakanti avirajjhanakam. Sāmaūiianti samaņabhāvo. 
Samitapāpabhāvoyeva seyyo sundarataro. 


Tattha **kāmā hi citrā madhurā manoramā”* ti ayam assādo, **virūparūpena mathenti citta'*nti ayam 
ādīnavo, *'apaņņakam sāmaīīia” nti idam nissaraņanti āha *tayam...pe... nissaraņaūcā'” ti. 
Phalādīnam ekakavasena ca tikavasena ca pāļiyam udāhatattā vuttam **dukavasenapī”'ti. 


Sukhā patipadā, dukkhā patipadāti yā dve patipadā, tāsu ekekā dandhakhippābhififiatāya dve dve 
hontīti āha **patipadābhiūiūiākato vibhāgo patipadākato hotī'”ti. Katapubbakiccassa 
pathavīkasiņādīsu sabbapathamam **pathavī' *tiādinā pavattamanasikāro pathamasamannāhāro. 
Upacāranti upacārajjhānam. Patipajjitabbatāya jhānampi **patipadā'”ti vuccati. Tadaiitiā 


mm 


hetthimapatiato adhikā paūtiāti katvā **abhiiiiiā'”ti vuccati. 
Kileseti nīvaraņappakāre, tamsahagatakilese ca. Ahgapātubhāvanti vitakkādijhānangapatilābham. 


Abhinivisantoti patthapento. Rūpārūpam pariggaņhantoti rūpārūpadhamme lakkhaņādīhi 
paricchinditvā gaņhanto. Pariggahitarūpārūpassa maggapātubhāvadandhatā ca 
nāmarūpavavatthānādīnam kicchasiddhiyā siyāti na rūpārūpapariggahakicchatāya eva dukkhāpatipadatā 
vattabbāti ce? Na, nāmarūpavavatthāpanādīnam paccanīkakilesamandatāya sukhasiddhiyampi 
tathāsiddhavipassanāsahagatānam indriyānam mandatāya maggapātubhāvato. Rūpārūpam 
pariggahetvāti akicchenapi pariggahetvā, kicchena pariggahite vattabbameva natthi. Evam sesesupi. 
Nāmarūpam vavatthāpentoti *'nāmarūpamattametam, na alīfio koci sattādiko ti vavatthāpanam 
karonto. Kataro panettha vāro yuttarūpoti? Yo koci sakim, dvikkhattum, anekasatakkhattunti evamādīsu 
hi vikkhambhanavāresu sakim, dvikkhattufica vikkhambhanavāro sukhā patipadā eva, na tato uddham 
sukhā patipadā hoti, tasmā tikkhattum vikkhambhanavārato patthāya dukkhā patipadā veditabbā. Apica 
kalāpasammasanāvasāne udayabbayānupassanāya uppannassa vipassanupakkilesassa tikkhattum 
vikkhambhanena kicchatāvāro dukkhā patipadā veditabbā. Ettha dandhattā patipadāya etassa 
akicchattepi purimānam kicchatte dukkhāpatipadatā vuttanayāva. Yassa pana sabbattha akicchatā, tassa 
paramukkamsagatā sukhā patipadā veditabbā. 


Yathā nāmarūpapariggahakicchatāya maggapātubhāvadandhatāya dukkhā patipadā dandhābhiitiā 
vuttā, tathā tabbipariyāyena catutthī, tadubhayavomissatāvasena dutiyā, tatiyā ca itātabbāti dassento āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 80 


*iminā...pe... veditabbā'”ti. Vattadukkhato niyyānassa adhippetattā **vipassanāpakkhikā 
evā”'ti vuttam. 


Hetupāyaphalehīti ettha taņhācaritatā, mandapatiiatā ca pathamāya patipadāya hetu, taņhācaritatā, 
udatthapaiatā ca dutiyāya, ditthicaritatā, mandapaīīiiatā ca tatiyāya, ditthicaritatā, udatthapatīiatā ca 
catutthiyā. Upāyo pana yathākkamam satisamādhivīriyapaūiiindriyāni, 
satipatthānajhānasammappadhānasaccāni ca upanissayabhūtāni. Phalam vattadukkhato niyyānam. 


Samādhimukhenāti samādhimukhena bhāvanānuyogena. Tenevāha **samathapubbangamāya 
vipassanāyā”'ti. Idhāti imasmim nettippakaraņe. Vakkhati **rāgavirāgā cetovimutti sekkhaphala”*nti, 
**rāgavirāgā cetovimuttikāmadhātusamatikkama ”nti ca. Soti anāgāmī. 


Tenāti patipakkhena. Tatoti patipakkhato. Samānādhikaraņavasena ca cetovimuttisaddānam 
samāsam katvā bhinnādhikaraņavasena vattum **atha vā''tiādi vuttam. Puna **cetaso vā'*tiādinā 


aiīfiapadatthavasena cetovimuttipadānam samāsam dasseti. Vifiiāņapariyāyena ceto-saddena vuttayojanā 
na sambhavatīti āha **yathāsambhava”'nti. 


Hā-saddo gatiattho, gati cettha iiāņagati adhippetāti āha **hātabbāti gametabbā'*ti. Netabbāti 
iiāpetabbā. 


7. Tanti puggalavibhāgam. Nāņavibhāgenāti sutamayādiiāņappabhedena. Nibbattananti 
uppādanam. Tatthāti tasmim ugghatitaiiiutāttādipuggalavibhāgabhūte desanābhājane. Desanāyanti 
sutte. Tam dassetunti tam puggalavibhāgam dassetum. **Svāyam hāro katham sambhavatī”*ti keci 
pathanti. 


Sāti vuttappakāradhammatthānam vīmamsanapaūīiā. Adhikāratoti **satthā vā dhammam 
desayatī tiādiadhikārato. Sāmatthiyato ugghatitatiiuādiveneyyavinayanasamatthabhāvato. 
Pariyattidhammassa upadhāraņanti etthāpi **adhikārato sāmatthiyato vā”'ti ānetvā yojetabbam. 


*«Vīmamsādipariyāyavatī pathamavikappavasena, vīmamsādivibhāgavatī dutiyavikappavasena, 
cintāya hetubhūtāya nibbattā cintāmayī' *ti evamādivuttanayānusārena sakkā yojetunti āha **sesam 
vuttanayamevā''ti. 


Sutacintāmayaūiāņesūti sutamayaiiāņe ca cintāmayafiāņe ca sutacintāmayafiāņesu ca 
sutacintāmayaiiāņesūti ekadesasarūpekaseso veditabbo. Cintāmayaiiāņeyeva hi patitthitā mahābodhisattā 
carimabhave vipassanam ārabhanti, itare sutacintāmayaiiāņesūti. Tehīti tathā pathantehi. Vuttanayenāti 
*tupādārūpam pariggaņhāti, arūpam pariggaņhātī 'tiādinā patipadākathāyam (netti. attha. 5) 
vuttanayena. 


8. Parato ghoso paccayabhūto etissāti adhippāyo. **Paccattasamutthitena ca 
yonisomanasikārenā”'ti idam āvuttinayena dutiyam āvattatīti veditabbam. Tena sāvakānam 
bhāvanāmayaiiāņuppatti sangahitā hoti. Sāvakānameva vā iiāņuppatti idhādhippetā 
ugghatitaiiiuādivibhāgakathanato. Etasmim pakkhe pubbe vuttaekasesanayopi patikkhitto datthabbo. 
sĀsayapayogapabodhassa nipphāditattā””ti etena pacchimacakkadvayapariyāpannāni 
pubbahetusangahāni sutacintāmayaiiāņāni sandhāya **imā dve paūīā atthī””ti vuttanti dasseti. 
Atthibhāvo cetāsam patipakkhena anupaddutatā veditabbā. Aparikkhatattā anabhisankhatattā. 


Sutamayaūiāāņassāpi purimasiddhassa. 


9. Desanāpatipadāūāņavibhāgehīti nissaraņadesanādidesanāvibhāgekhi, 
dukkhāpatipadādipatipadāvibhāgehi, sutamayaiāņādiiiāņavibhāgehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 80 


Avasitthapārisajjenāti khattiyagahapatiparisapariyāpannena. Atthannanti khattiyaparisā 
brāhmaņagahapatisamaņacātumahārājikatāvatimsamārabrahmaparisāti imāsam atthannam. 


Samatthetīti samattham sambandhattham karoti. 


Tameva dvādasapadabhāvam dīpetvāti sambandho. Tadatthassāti chachakkapariyāyatthassa (ma. 
ni. 3.420 ādayo). Sabbapariyattidhammasangāhakattā chachakkapariyāyassa, tadatthassa ca 
dhammacakkappavattena suttena (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13; pati. ma. 2.30) sangahitattā vuttam 
*sabbassāpi...pe... vibhāvento”*ti. Visayibhāvena byafijanapadānam, visayabhāvena atthapadānam 
sambandham sandhāyāha **tesam...pe... sambandhabhāva'*nti. 


Padāvayavo akkharāni. Padatthoti padatthāvayavo. Padatthaggahaņassāti padatthāvabodhassa. 
Visesādhānam visesuppatti. Vākyabhedeti vākyavisese. Cittaparitosanam cittārādhanam. 
Buddhinisānam pafiiāya tejanam tikkhabhāvakaraņam. Nānāvākyavisayatāpi siddhā hoti padādīhipi 
sankāsanassa siddhattā. Ekavākyavisayatāya hi atthapadānam sanikāsanādayo yathākkamam 
akkharādivisayā evāti niyamo siyā. Etenāti atthapadānam nānāvākyavisayatthena. 


Ugghatanādiatthānīti ugghatanavipaficananayanappayojanāni. 


10. Upatitthati etthāti upatthitanti upatthitasaddassa adhikaraņatthatam dassetum 
**upatitthanatthāna'”*nti vuttam yathā **padakkanta”nti. Tenāha **idam nesa””ntiādi. 
Patipattidesanāgamanehīti patipattigamanadesanāgamanehi. **Kiccham vatāyam loko āpanno jāyati 
ca...pe... jarāmaraņassā” tiādinā jarāmaraņato patthāya paticcasamuppādamukhena vipassanam 
abhinivisitvā mahāgahanam chinditum nisānasilāyam pharasum nisento viya kilesagahanam chinditum 
lokanātho fiāņapharasum tejento buddhabhāvāya hetusampattiyā paripākagatattā 
sabbatiiiutafiiiāņādhigamāya vipassanāgabbham gaņhāpento antarantarā nānāsamāpattiyo samāpajjitvā 
anupadadhammavipassanāvasena anekākāravokārasankhāre sammasanto 
chattimsakotisatasahassamukhena yam fiāņam pavattesi, tam **mahāvajiraūiāņa””nti vadanti. 
Atthakathāyam pana **catuvīsatikotisatasahassasamāpattisaiicārimahāvajiratiāņa” nti (dī. ni. attha. 
3.141) āgatam, tam devasikam vaļaiijanakasamāpattīnam purecarānucaraiiāāņam sandhāya vuttam. Yam 
pana vakkhati *'fiāņavajiramohajālapadālana” nti, tam saha vipassanāya maggafiāņam veditabbam. 
Etam brahmacariyanti sāsanabrahmacariyam adhippetanti tam dassento **brahmuno'”ttādimāha. 


Desanāyāti karaņatthe idam karaņavacanam. Niyuttoti ettha hetuattho antonītoti dassento 
*sniddhāretvā yojito””ti āha. 


Desanāhāravibhangavaņņanā nitthitā. 
2. Vicayahāravibhangavaņņanā 


11. Jātilingakālasādhanavibhattisankhyāvisesādito saddato padavicayo kātabbo. Tattha kariyamāno 
ca yathāsabhāvaniruttiyā eva kato sukato hotīti dassento **idam nāmapadam ...pe... ayam saddato 
padavicayo”'ti vatvā **so panāya””ntiādimāha. Vattabbaatthasamvaņņanāti tamtampadavacanīyassa 
atthassa bhedam vatvā pariyāyehi vivaritvā kathanam. 


Viciyamānassa suttapadassāti pucchāvasena pavattasuttapadassa. **Suttantarapadānipi 
pucchāvaseneva pavattānī' ti vadanti **na sabbampi suttapada””nti. Ekasseva padassa sambhavantānam 
anekesam atthānam uddhāro atthuddhāro. Ekasseva pana atthassa sambhavantānam anekesam 
padānam uddhāro paduddhāro. Sabbe hi samvaņņiyamāne sutte labbhamāne sabbe padatthe. Nava 


suttanteti suttageyyādivasena navappakāre suttasmim ānetvā vicinatīti yojanā. Atha vā **sabbe nava 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 80 


suttante”'ti iminā pavicayalakkhaņena hārena suttageyyādīni sabbānipi navappakārāni suttāni 
vicinatīti attho. Tenāha **suttageyyādike”tiādi. 


**Kosalānam purā rammā” tiādikā (su. ni. 982) chapatiiiāsa gāthā vatthugāthā. 
**Pārāyanamanugāyissa”'nti (su. ni. 1137 ādayo) pana ādikā ekūnavīsati gāthā anugītigāthā. Idam 
nāmam katanti idam *'pārāyana' "nti nāmam katam. Tenāha **pāram gamanīyā ime dhammā, tasmā 
imassa dhammapariyāyassa *pārāyanantveva adhivacana” ””nti (su. ni. pārāyanatthutigāthā; cūļani. 
pārāyanatthutigāthā 149 ādayo). Buddhiyam viparivattamānanti imassa vicayahāravibhangassa 
desanākāle āyasmā mahākaccāno attano buddhiyam vattamānam katvā evamāhāti yojanā. 


Ekamsabyākaraņassa ayanti ekamsabyākaraņīyā, ekamsena vā byākātabbattā 
ekamsabyākaraņīvyā, ekamsabyākaraņayoggāti attho. Sesapadadvayepi eseva nayo. Thapanīyāti 
thapetabbattā abyākaraņīyāti attho. Samayantaraparicayena nivāraņadhammam pati samsayapakkhando 
pucchatīti adhippāyenāha **vimaticchedana''nti. Pakatiyā pana nivāraņadhammam ajānanto 
fiātukāmatāya pucchatīti aditthajotanāya pucchāpi siyā. Tathā hi vakkhati **lokassa nivāraņādīni 
ajānantenā” ti. 


Ekavatthupariggahāti ekassa abhidheyyatthassa gahaņato. 


Vimuttiparipācakaindriyāni vivattapakkhe thitassa saddhādayo dhammā, kim panettha ariyānampi 
indriyalokena sangaho hotīti āha **pariyāpannadhammavasenā''tiādi. 


Kāļapakkhacātuddasīghanavanasanņdameghapatalacchādanaaddharattīnam vasena 
caturangasamannāgatena. Vivicchāti vicikicchāya. Tenāha **vicikicchāhetū””ti. Dukkhamassa 
mahabbhayanti ettha vuttam **assā'*ti padam *'jappābhilepanam assa brūmī”*ti ānetvā 
sambandhitabbanti dassento **jappā taņhā assa lokassā””ti āha. **Sabbasattāna'”ntiādinā, 
*sabbasovā”'tiādinā ca anvayato, byatirekato ca sātisayam avijjāya nīvaraņabhāvam dasseti. **Dūre 
santo pakāsanti (dha. pa. 304; netti. 11), ratto attham na jānātī” ti (netti. 11,27) gāthādvayenāpi 
anugītivicayam dassetīti yojetabbam. 


Rūpāvacarāti rūpāvacarasattā. Vipariņāmadukkhatāya muccanassa kāraņavacananti sambandho. 
Yato vattadukkhato muccanam. Tam vattadukkham anavasesapariyādānavasena 
sankhāradukkhatāgahaņena. 


Ekādhāranti ekavatthu adhitthānam. Nivāraņam vikkhambhanam pidhānam samucchedoti 
atthadvayassa pucchitattā *tanekādhāram dassetu”*nti vuttam. Tenāha **nivāraņasankhātam 
samvaram...pe... pidhiyyanti pacchijjantī””ti (su. ni. attha. 2.1041; cūļani. attha. 3). Tassattho 
**nivāraņasankhātam vikkhambhanam, samvaram, pidhānaīica kathehī” *ti. 


*«Vodāna'”nti iminā sotānam vikkhambhanavisuddkhi, **vutthāna'”nti iminā samucchedavisuddhi 
adhippetāti āha **pucchāya duvidhatthavisayatam vivaritum *eva”ntiādi vutta””nti. Tathā cāha 
*vodāyati...pe... ariyvamaggo''ti. 


Ditthimānāvijjāsotāpi taņhāsotānugāti āha **yebhuyyena anurodhavasenā””ti. Upacāravasenāti 
nissitupacāravasena. Sabbasmāti cakkhuto yāva manatoti sabbasmā dvārato. Sabbappakārenātti 
taņhāyanamicchābhinivesanaunnamanādippakārena. 


Tameva satinti yāyam sati pubbabhāge sotānam vikkhambhanavasena vuttā, tameva satim. 
Maggakkhaņe sotānam samvaram pidhānam brūmi. Yasmā pana pidhāyikāpi sati maggakkhaņe 


sum 


paūifiāānugā, pafifiāākiccamevettha adhikam, tasmā vuttam **paūiiāyete pidhīyare””ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 80 


Samvarapidhānānanti ettha samvarasaddena nivāraņam vuttam. 


Yasmim yasmim ariyamagge anadhigate yam yam abhisankhāraviūittāņam uppajjanāraham, tasmim 
tasmim adhigate tam tam viiiiāņam anuppādanirodhena nirujjhati saddhim attanā 
sampayuttanāmarūpenāti āha **tassa tassa vifiūāņassa nirodhena sahevā”'*ti. Anuppādanirodho hi ettha 
**nirodho ti adhippeto anupādisesanibbānassa adhippetattāti. Anusandhīyati etenāti anusandhi, idha 


pucchiyamāno attho. 


Saha visayena dassetunti ettha saccāni eva visayo. Pahātabbasabhāvam samudayasaccam, tassa 
visayo dukkhasaccam. **Samyojaniyesu, bhikkhave, dhammesu assādānupassino viharato taņhā 
pavaddhatī”*ti (sam. ni. 2.53, 57) hi vuttam. Pahāyakasabhāvam maggasaccam, tassa visayo 
nirodhasaccanti āha **saha visayena...pe... saccesū”?ti. Kāmaficettha **samudayo dvīsu bhūmīsu 
pahīyatī *ti āraddham, **dassanena tīņi samyojanāni pahīyanti, bhāvanāya satta samyojanāni 
pahīyantī ti pana vibhāgavacanameva vattanti āha **pahāyakavibhāgamukhena pahātabbavibhāgam 
dassetu'”nti. 


Niravasesakāmarāgabyāpādā tatiyamaggena pahīyanti, itare catutthamaggenāti vuttam **itarehi 
pana niravasesa'”nti. Tatthāti kammavipākavattappabhedena tedhātuke bhavattaye. 
Samyojanavasenāti sabbadā yojanavasena bandhanavasena. 


12. Aggaphalaiiāņatāya ekampi samānam tannimittassa khayānuppādārammaņassa 
paccavekkhaņaiiāņassa vasena phalavohārena dve nāmāni labhati. 


Somanassanāmalābho iminā ārammaņasanketenāti tadattham vivaranto **khaye...pe... 
samaūūāvā”'ti āha. 


13. Taggahaņenevāti phassapaficamakapaiicarūpindriyaggahaņeneva. Sahacaraņādināti 
sahajātādianantarādipaccayabhāvena ceva nissayārammaņādinā ca. **Sampayutta””nti iminā sahitatā 
avisitthatā idhādhippetāti āha **avibhāgena gahaņīyabhāvam sandhāyā”'ti. 


Katham samādhindriyam uppādetīti āha **satiggahaņena cettha pariyutthānappahānam 
idhādhippeta”?nti. Na hi samādhinā pariyutthānappahānam sambhavati. 


Padahati etenāti padhānam, vīriyam. Teti vīriyasankhārā. Ekarasenāti yathā indriyāni ekarasāni 
honti, evam ekarasabhāvena saraņato pavattanato. Tathā pavattiyā eva sutthu vata vīriyam vāhesīti 
yoginā sankappetabbato tadupagavīriyavāhanatthena **sampahamsanā'”' ti vuttam. Tenāha **evam 
me...pe... hetubhāvato?”'ti. 


Iddhisaddassa pathamo kattuattho, dutiyo karaņattho vutto, pādasaddassa eko karaņattho eva. 
Pajjitabbā ca iddhī vuttā, na ca ijjhanti. Pajjitabbā ca iddhī pajjanakaraņena pādena samānādhikaraņā na 
hontīti **pathamena atthena iddhi eva pādo”'ti katham sakkā vattum, tathā iddhikiriyākaraņena 
sādhetabbā buddhisankhātā iddhi pajjanakiriyākaraņena pajjitabbāti dvinnam karaņānam na 
samānādhikaraņatā sambhavatīti **dutiyena atthena iddhiyā pādo''ti katham sakkā vattunti ce? Sakkā, 
pādassa ijjhamānakotthāsa ijjhanakaraņūpāyabhāvato. Atha vā **pathamena atthena iddhiyā pādo, 
dutiyena atthena iddhi eva pādo iddhipādo ti evam yojanato. Katham? Anantarattho paccāsattifiāyena 
idha pathamoti adhippeto, tato purimo dutiyoti. 


**Chandam ce bhikkhu adhipatim karitvā labhati samādhi” ntiādi (vibha. 432) vacanato 
chandasamādhippadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāvetīti etthāpi chandādhipati 
samādhi chandasamādhīti adhipatisaddalopam katvā samāso vuttoti vifiiāyati. 
Adhipatisaddatthadassanavaseneva pana **chandahetuko, chandādhiko vā samādhī ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 80 


sammohavinodaniyam (vibha. attha. 431) vuttam, tasmā idhāpi chandādhipati samādhi 
chandasamādhīti veditabbo. Tam pana chandam vuttanayena saddhāsīsena dassento 
**saddhādhipateyyā cittekaggatā'”ti vuttam. **Idam padhāna””nti vā vīriyam vuttam. 
Vīriyasaddāpekkhāsahitam ekavacanena vatvā catubbidhassapi vīriyassa adhippetattā 
nibbattetabbadhammavibhāgena ca **ime sankhārā””ti vuttam. Tena padhānabhūtā sankhārāti evam 
samāso veditabbo. Sankhatasankhārādinivattanatthaficettha padhānaggahaņam. Atha vā tam tam visesam 
sankharotīti sankhāro, sabbampi vīriyam. Tattha catukiccasādhakato aiīiassa nivattanattham 
padhānaggahaņanti padhānabhūtā setthabhūtāti attho. 


Vīriyiddhipādaniddese **vīriyasamādhippadhānasankhārasamannāgata”*nti (vibha. 435) 
dvikkhattum vīriyam āgatam. Tattha purimam samādhivisesanam **vīriyādhipati samādhi 
vīriyasamādhī' *ti, dutiyam samannāgamangadassanattham. Dve eva hi sabbattha samannāgamangāni 
samādhi, padhānasankhāro ca. Chandādayo samādhivisesanāni. Padhānasankhāro pana 
padhānavacaneneva visesito, na chandādīhīti na idha vīriyādhipatitā padhānasankhārassa vuttā hoti. 
Vīriyafica samādhim visesetvā thitameva samannāgamangavasena padhānasankhāravacanena vuttanti 
nāpi dvīhi vīriyehi samannāgamo vutto hoti. Yasmā pana chandādīhi visittho samādhi tathā visittheneva 
tena sampayutto padhānasankhāro, sesadhammā ca, tasmā samādhivisesanānam vasena **cattāro 
iddhipādā”*ti vuttā. Visesanabhāvo ca chandādīnam tamtamapassayanavasena hotīti chandasamādhi... 
pe... iddhipādanti ettha nissayatthepi pādasaddena upāyatthena chandādīnam iddhipādatā vuttā hoti. 
Tathā hi abhidhamnme uttaracūļabhājanīye **cattāro iddhipādā chandiddhipādo''tiādinā (vibha. 457) 
chandādīnameva iddhipādatā vuttā. Patihāpucchake ca **cattāro iddhipādā — idha bhikkhu 
chandasamādhī ti (vibha. 462) ārabhitvāpi puna chandādīnamyeva kusalādibhāvo vibhatto. 
Upāyiddhipādadassanatthameva hi nissayiddhipādadassanam katam. Aūiiiathā catubbidhatāva na hotīti. 
Ayamettha pāļivasena atthavinicchayo veditabbo. 


Tadangasamucchedanissaraņavivekanissitattam vatvā patippassaddhivivekanissitassa avacanam 
**chandasamādhi...pe... iddhipādam bhāvetī' ti (vibha. 432) bhāvetabbānam iddhipādānam vuttattā. 
Bhāvitiddhipādassa hi sacchikātabbā phalapariyāpannā iddhipādāti. 


Vossaggasaddo pariccāgattho, pakkhandanattho cāti vossaggassa duvidhatā vuttā. Yathāvuttena 
pakārenāti tadangasamucchedappakārena, tanninnabhāvārammaņappakārena ca. Pariņamantam 
vipassanakkhaņe. 


14. Pubbabhāgapaūlūāyāti ekāvajjananānāvajjanavīthīsu pavattaupacārapaiiiāya. 
Adhigamapaūiāyāti appanāpaiiiiāya. Puna pubbabhāgapaiūiāyāti nānāvajjanupacārapatiāya, 
patisandhipatiiiāya vā. Upacārapaīiiāyāti ekāvajjane, sabbattha vā pavattaupacārapatiiāya. 


Pucchāvissajjanavicayopīti yathāvuttāya pucchāya vissajjanavicayopi. Vuttanayānusārenāti 
aditthajotanā, vimaticchedanā cāti hetthā vuttanayānugamanena. 


15. Sekhe asekheti sekkhe ariyapuggale, asekkhe ariyapuggale. 
Vipassanāpubbangamappahāneti vipassanam purecārikam katvā pavattakilesappahāne, 
pahānābhisamayeti attho. 


m9 


**Yam aniccam dukkham anattā” ti pāļim dassetvā puna **yam anicce dukkhe anattanī”*ti vacanam 
evampettha pathantīti dassetum. 


Sesasamkilesavodānadhammāti gedhato avasitthasamkilesadhammā ca sabbavodānadhammā ca. 
Abhāvenāti abhāvanena abhāvakaraņena. 


Payogaparakkamanti bhusam yogo payogo, payogova parakkamo payogaparakkamo, cittam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 80 


Ukkhipatīti kosajjapakkhe patitum adento kusalapakkhe uddham khipento viya pavattati. 
Padhānavīriyanti akusalānam anuppādanatthena uttamavīriyam. Yojetabbānīti *'āsevamāno 
vāyamatī tiādinā yojetabbāni. Anuppannāti avattabbatam āpannānanti 
bhūmiladdhārammaņādhiggahitāvikkhambhitāsamugghātituppannānam. 

16. *"Atthamakassa indriyānī” ti vuttattā **pathamamagge saddhādayo'”tiādi vuttam. 
Indriyaggahaņaīca pāļiyam nidassanamattam datthabbam. 


Asubhānupassanā kāyānupassanāsatipatthānanti āha **satipatthānabhāvanāya suniggahito 
kāmavitakko”'ti. Samādhi uppajjamāno kāmavitakkampi niggahetvā eva uppajjatīti dassento 
*sanavajjasukhapadatthānenā' 'tiādimāha. **Kusalesu dhammesu āraddhavīriyo””tiādinā 
dhammacchandato uppajjamāno vīriyacchando khantim paribrūhetīti dasseti. Anavajjadhammānam 


upakārakadhammāsevanam viya anupakārakadhammaparivajjanampi pafiiiānisevaneneva hotīti āha 
**samādhiādīna'"”ntiādi. 


17. Sabbadhammādhitthānam desanam puggalādhitthānena vibhajitum **loko nāmā”*tiādi vuttanti 
dassento **sabbadhammānanti...pe... dassetu””nti āha. Mahaggatadhammesu thānam 
tamsampādanāva. Tathā sesesu. Vaddhiyamānesūti yathā vimuttim paripācayanti, evam 
brūhiyamānesu. 


Dassanapariūiāti rūpārūpadhammānam salakkhaņato, paccayato ca parijānanā. Tenāha 


*tūātapariūiā””ti. Patipakkhavidhamanena saddhim lakkhaņattayavibhāvanā idha **bhāvanāpariiitiā *ti 
adhippetāti āha **bhāvanā...pe... pariññā cā”'ti. Dassanatthā pariiiā dassanapariūīā, bhāvanatthā 


e mw æ m’ 


Kakkhaļaphusanādīti kakkhaļādiphusanādi. Abhijānitvāti abhiňňāya pañňñāya jānitvā, țhitassa 
abhijānanahetu vāti attho. Atthoti phalam. Nayoti vuttanayo. 


‘Yam asankhata””ntipi pathanti. Catunayakovidoti ekattanānattādinayacatukke nipuņo. 
Desanāyuttikusaloti dhammānam desanāvidhimhi kusalo. 


Sadisī kātabbā samsandanavasenāti adhippāyo. Ānetabbā '*ayam desanā imāya desanāya evam 
samsandatī *ti. Atthato apetanti ayuttattham. Asambandhatthanti atifiamaīifiam 
asambandhapadattham. Nanu patthānavicāro nayavicāro viya hārehi asammisso vicāraņantaroti 
codanam manasi katvā āha **yasmā panā'”tiādi. Idha nikkhittoti idha suttavicaye 
suttatthavicārabhāvato nikkhitto, etena vā patthānassa hārantogadhabhāvadassaneneva mūlapadānam 


viya patthānassa padatthantarābhāvo dassitoti veditabbam. 


Imassa suttassāti samvaņņiyamānasuttam sandhāyāha. Kasmim vā padeti samvaņņiyamānam 
gātham sandhāyāha. Tabbicayenāti pucchādivicayena, assādādivicayena ca. 


Vicayahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
3. Yuttihāravibhangavaņņanā 
18. Evametassa suttassa attho na gahetabbo, evam pana gahetabboti aggahetabbagahetabbānam 
atthānam vijahanaggahaņatthāya yuttāyuttivicāraņāyam vajjetabbesu tāva pathamam patipattīti dassento 
āha **atathākārena gayhamānā suttatthā visayo””ti yathā **vāmam mufica, dakkhiņam gaņhā”'ti (dha. 


sa. attha. 498; visuddhi. mahātī. 1.14; sam. ni. tī. 1.1.213). Vajjetabbabhāvato hi suttapadehi suttatthe 
vivecite gahetabbabhāvo ca avasittho hoti. Tathā hi vakkhati **mettāvihārassa sato byāpādo cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 80 


pariyādāya thassatī ti na yujjati desanā, *byāpādo pahānam abbhattham gacchatī' ti yujjati desanā” ti 
(netti. 21). 


Yuttiniddhāraņena ayathāsabhāvato vivecitvā yathāsabhāvato dhammassa gahaņakāraņāni kathento 
**mahantā apadisitabbā etesanti mahāpadesā”*ti imamatthamāha **buddhādayo'tiādinā. 
Patitthānānīti patitthānasādhanāni. Sesesūti sanghāpadesādīsu. Pathamattho eva hi idha pāļi āgato, 
vinicchayane kāraņam mahāpadesoti adhippāyo. Suttotaraņādīti ādisaddena suttānotaraņādipi 
sangayhati. Suttotaraņavinayasandassanāni hi kenaci yathābhatassa ganthassa **dhammo''ti 
vinicchayane kāraņam. Suttānotaraņavinayāsandassanāni *'adhammo”''ti. Yadi evanti yadi 
yathābhatassa ganthassa suttavinayehi samsandanam **dhammo'*ti, asamsandanam *'adhammo ti 
vinicchayakāraņam, evam santeti attho. Sampadīyati fiāpīyati dhammo etehīti sampadāyā, akkhātāro. 


Vinīyanti rāgādayo etenāti vinayo, kāraņam. Tenāha **rāgādivūpasamanimitta'”nti. Kim pana 
tam? Sādhitthānasamathavipassanādidhammā. Ye parato *'tecattālīsam bodhangamā dhammā” ti (netti. 
24) vakkhati. 


Vinayamahāpadesā kappiyānulomato anulomakappiyam nāma, tamsadisatāya 
suttantamahāpadesāpi anulomakappiyanti atthakathāvohāro. Tena vuttam **yam anulomakappiyanti 
vuccatī'”'ti. 


Yadipi tattha tattha pavattā bhagavato pakiņņakadesanā atthakathā, sā pana dhammasangāhakehi 
tepitakam buddhavacanam sangāyitvā tassa atthasamvaņņanānurūpena vācanāmaggam āropitattā 
ācariyavādo nāma. Tena vuttam **ācariyavādo nāma atthakathā”'ti. Tissopi sangītiyo āruļho eva hi 
buddhavacanassa atthasamvaņņanābhūto kathāmaggo pacchā tambapaņņiyehi mahātherehi 
sīhaļabhāsāya thapito. Attanomati theravādo. Samentameva gahetabbanti yathā pāļiyā samsandati, 
evam mahāpadesato atthā uddharitabbāti dasseti. Pamādapāthavasena ācariyavādassa kadāci pāļiyā 
asamsandanāpi siyā, so na gahetabboti dassento āha — **suttena samento eva gahetabbo”'ti. 


Catūhi mahāpadesehi yujjatīti catūhi mahāpadesehi na virujjhati. Idāni tam avirujjhanākāram 
dassento **yena yenā””tiādi vuttam. Suttotaraņādi eva hettha kāraņam. Tassa ca anekākāratāya 
s*pakārenā”'ti vutto. Samvaņņiyamāne sutte samvaņņanāvasena gahetabbanti sambandho. Ābhatenāti 
ānītena. Suttatoti suttantarato. Ayaiihettha attho — kenaci pasangena suttantarato uddharitvā ānītena 
suttapadena suttotaraņādinā, kāraņappakārena ca catumahāpadesāvirodhena samvaņņiyamāne sutte 
samvaņņanāvasena atthajātam gahetabbanti. Tenāha **tena...pe... kātabbā'*ti. Tattha yuttihārayojanā 
kātabbāti yuttiniddhāraņavasena ayam yuttihāro yojetabbo. Atha vā yuttihārayojanā kātabbāti iminā 
hārena vakkhamānanayena yuttigavesanam katvā tāya yuttiyā sabbahārayojanā kātabbāti attho. 
Lakkhaņafihetam yuttigavesanāya, yadidam yuttihāro. Tenāha **sabbesam hārānam, yā bhūmī, yo ca 
gocaro tesam. **Yuttāyuttaparikkhā” ti (netti. 4), **imāya yuttiyā atiiamaīītiehi kāraņehi gavesitabba ”nti 
(netti. 20) ca. 


19. Yadi vā sabbāni padāni ekam attham abhivadantīti yojanā. 


20. Jarāyam thitassa aññathattanti țhitassa yam aññathattam añňathābhāvo, ayam jarā nāma. 
Khaņikamaraņam khaņikanirodho. Samucchedamaraņam khīņāsavānam khandhaparinibbānam. 


~ a m w we 


Kevalassāti jarāya amissassa. Aññāva jarā, aññam maraņanti ‘“‘pațiññātassa kevalassa maraņassa 
ditthattā” ti hetu. Yathā tam devānanti sadisūdāharaņam, visadisūdāharaņam pana iddhipādādayo, 
anvayabyatirekā gahetvā yojetabbā. 


Tehīti jarāmaraņehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 80 


*tJīraņabhijjanasabhāvā”'ti iminā Iesena taņhājarāmaraņānam anaītiattam yojeti. Yadipi **aiiiā 
taņhā, aūiiiā jarā, afifiam maraņa” nti siddhovāyamattho, yam sandhāya vuttam **na ida'”ntiādi, tathāpi 
sakkuņeyyaparihārāyam codanāti ajjhāruļham tattha dosam dassetum **yadi ca yathā jarāmaraņa 'nti 
pāļipavattāni dassento **yadi...pe... dassetī”*ti āha. Bhāvoti adhippāyo. Etesanti taņhājarāmaraņānam. 


**Imāya yuttiyā aūiūamaūnehi kāraņehi gavesitabba””nti ca keci pathanti, byafijanatopi 
gavesitabbam, atiiattha atthato aiītiatthampīti adhippāyo. Tameva byatfijanato atīfiattham dassetum 
pāļiyam **salloti vā””tiādi vuttam. Imesanti salladhūpāyanānam. Iechāvipariyāyeti icchitālābhe, 
appaccayasamavāye vā. Idampi samatthanam hoti yathādhippetassa atiiiatthassa 
byatirekadassanabhāvato. Jarāmaraņavipariyāyeti jarāmaraņe asati. Na hi 
yathādhippetajarāmaraņābhāve taņhā na hotīti. 


Dvidhā vuttāti dvippakārena vuttā, dvikkhattum vā vuttā. Yam idam...pe... 
ārammaņakaraņavasena vā abhilapananti evam kiriyāparāmasanam yojetabbanti veditabbam. 
Visesoti ayam etāsam icchātaņhānam pakatisankhāto viseso. **Dvīhi nāmehī”*tipi pāļi. Yadipi evanti 
kāmam visayavisesesu evam yathāvuttaavatthāvisesena icchātaņhānam atthi kāci bhedamattāti attho. 
Sabhāvato pana bhedo natthīti dassento **tathāpī''ti āha. 


Icechantīti kāmenti. Taņhāyanā pātukāmatā. Santāpanatthenāti paridahanabhāvena. 
Ākaddhanatthenāti avaharaņatthena. Saritānīti rāgavasena allāni. Tamsampayuttapītivasena 
siniddhāni sinehitāni. Visattikāti vitthatā rūpādīsu tebhūmakadhammesu byāpanavasena. Visatāti 
purimavevacanameva ta-kārassa ta-kāram katvā vuttam. Visālāti vipulā. Visakkatīti parisakkati sahati. 
Ratto hi rāgavatthunā pādena tāļiyamānopi sahati. **Osakkanam, vipphandanam vā visakkana”'nti 
vadanti. Aniccādikam niccādito ganņhantī visamvādikā hoti. Visamharatīti tathā tathā kāmesu 
ānisamsam dassentī vividhehi ākārehi nekkhammābhimukhappavattito cittam samharati samkhipati. 
Visam vā dukkham, tam harati, vahatīti attho. Dukkhanibbattakassa kammassa hetubhāvato visamūlā, 
visam vā dukkhādibhedā vedanā mūlam etāyāti visamūlā, dukkhasamudayattā visam phalam etissāti 
visaphalā. Rūpādidukkhasseva paribhogo etāya, na amatassāti visaparibhogā. Sabbattha niruttivasena 
padasiddhi veditabbā. Yo panettha padhāno attho, tam dassetum puna **visatā vā panā'”tiādi vuttam. 


Sinehanam pemakaraņam. Bandhanatthenāti samyojanatthena. Āsīsanatthenāti icchanatthena. 
Abhinandanatthenāti assādanatthena, sampaticchanatthena vā. 


21. Anabhiratīti ukkaņthā. Nāņanibbidāti nibbidānupassanā. Yathā ca dukkhū...pe... cāresu yutti 
vuttāti yojanā. 

Sukhāpatipadādandhābhitiiiā sukhāpatipadākhippābhiiiiiā sukhāpatipadādayo. Yo dukkhāya 
patipadāya visesam adhigantum bhabbo, tassa sukhāpatipadāyogyassa viya kariyamānā dhammadesanā 
visesāvahā na hoti, tasmā sā na yuttāti imamattham dasseti **rāgacarito'”tiādinā. Rāgacaritassa tathā 
tathā kāmānam ādīnavam, okāram, samkilesam, nekkhamme ānisamsaīfica avibhāvetvā ādito 
vipassanākathāva kariyamānā na visesāvahā hoti āsayassa asodhitattāti etamattham dassento pāļiyam 
*svipassanā...pe... desanā'”ti āhāti veditabbam. Sesapadesupīti yathā **rāgacaritassā” 'tiādinā 
rāgacaritakotthāsavasena pāļiyam desanāya ayutti vuttā, iminā nayena sesapadesupi 
dosacaritakotthāsādīsupi **dosacaritassa puggalassa asubham deseyyā” tiādinā pāļiyam avuttopi 
yathāsambhavamattho niddhāretvā vattabbo. Kasmā pana yuttihāre ayuttiniddhāraņā katāti codanam 
manasi katvā āha **ettha cā'”*tiādi. Sesesupi eseva nayoti sesesupi dosacaritādivasena niddhāritesu 
ayuttigavesanesu ayameva upāyo. Anulomappahāna”'ntipi pāļi, so evattho. 


**Yāvatikā ūāņassa bhūmī *ti etena yuttihārassa mahāvisayatam dasseti. Kasmā panāyam 


mahāvisayoti? Yuttivicārabhāvato, samvaņņetabbassa ca dhammassa 
nānānayanipuņādiguņavisesayogatoti dassento **tam kissa hetū”'ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 80 


Aparabhāgeti pacchābhāge. Mettāvihāribhāgassa aparihīnatāvacanato ayogo vutto. Tenāha 
*tsato''ti. Yathāvuttakāraņato evāti patipakkhattā eva. 


Pahānekatthabhāvato ditthimaūiiitassa. Ādīnavadassanena vitakkam jigucchantā dutiyajjhānassa 
āsannaupacārajjhānadhammāpi vitakkārammaņā na honti, pageva dutiyajjhānadhammāti adhippāyenāha 
**ārammaņakaraņattho hettha sahagatasaddo”'ti. 


Evam yuttihāralakkhaņam āgamato yuttāyuttavicāram dassetvā idāni āgamānugatāya yuttiyāpi tam 
dassetum guņamukhena dosavibhajanam vibhajanto **apicetthā'”tiādimāha. Tam uttānatthameva. 


Yuttihāravibhangavaņņanā nitthitā. 
4. Padatthānahāravibhangavaņņanā 


22. Tesam tesanti anavasesapariyādānam, tena ye sutte vuttā ca dhammā, ye ca tesam 
kāraņabhūtam, tesam sabbesampīti vuttam hoti. Sabbadhammayāthāvaasampativedhoti imamattham 
dassetum **kattha pana so'””tiādi vuttam. 


Piyāyitabbajātiyanti pemanīyasabhāvam. Micchāpatipadāti pamādāpatti, micchābhiniveso vā. 
Ekavāram uppannāpi pāņātipātacetanā verappasavanato dosassa, ekavāram uppannāpi pamādāpatti, 
micchābhiniveso vā mohassa uppattikāraņanti pāļiyam avuttampi nayato niddhāretabbanti dassento 
*dosassa...pe... imināva nayena attho veditabbo'”ti āha. Nimittatthaggahaņalakkhaņam 
vaņņasaņthānam, anubyafijanatthaggahaņalakkhaņam anubyaiijananti 
**nimittānubyafijanaggahaņalakkhaņā””ti vuttam. Tattha tattha nimittam itthipurisanimittam. 
Anubyaūjanam hatthapādahasitakathitādi. Phasso paccayo etissāti phassapaccayā, tambhāvo 
phassapaccayatā. Assādeti etāyāti assādo, taņhā. 


Vatthūni fieyyadhammoti āha **vatthuavippatipatti visayasabhāvapativedho''ti. Idhādhippetam 
sammāpatipattim dassetum **sīlasamādhisampadāna'*nti vuttam. Ekadesupalakkhaņavasena, 
vaņņagandharāgisappāyavasena vā pāļiyam **vinīlakavipubbakaggahaņalakkhaņā asubhasaūīā””ti 
vatvā **tassā nibbidāpadatthāna'*nti vuttam nibbidam dassento **nibbidā”?tiādi vuttam. Tattha 
paritassanato visesetum **fiāņenā''ti visesitam. Tathā pavattanti nibbidanākārena pavattanam. 

Yoniso ummujjantiyā videharatiio dhītāya rucāya jātissaraftiāāņam kammassakatatiiiāņassa kāraņam 
ahosi, na pana asappurisūpanissayato, ayoniso ummujjantassa tasseva rafifio senāpatino alātassa 
bījakassa dāsassāti imamattham dassento **imassa ca...pe... udāharitabbo”'ti āha. Soti pasādo. 
Avatthāvisesoti sampayuttadhammānam anāvilabhāvalakkhito avatthābhedo. Āyatanagatoti thānagato, 
ratanattayavisayoti attho. **Kāyo''tiādinā avatthāvisesena vinā sabhāvasiddhameva padatthānam dasseti. 


Imasmim ca thāne pāļiyam pubbe yesam dhammānam padatthānam niddhāritam, te dhammā yesam 
dhammānam padatthānāni honti, te dassetum **aparo nayo””tiādi āraddhanti veditabbam. 
Assādamanasikāro ayonisomanasikāralakkhaņo vutto nidassanamattaatthoti veditabbo, yebhuyyena 
sattānam lobhavasena ayonisomanasikārā samvattantītti dassanattham vā evam vuttam. Upapatti eva 
opapaccayam, tassa bhāvo opapaccayikanti āha **upapattibhavabhāvenā”'ti. Vavatthitabhāvoti 
vavatthitabhāvo rūpassa dassanādipatiniyatārammaņakiccatā. Bhavassa aūgānīti bhavassa kāraņāni. 
Dutiye angānīti avayavā, kammavattampi vā kāraņangabhāvena yojetabbam. 


Kammatthānassāti bhāvanāya brūhanā vaddhanā. Tesūti titthaiiiutādīsu. Kalyāņamittassa 


sammadeva payirupāsanāyapīti tam nissāya laddhena sabbāya dhammassavanena dhammupasamhitam 
pāmojjam hotīti titthatiiutā pītaiiiutāya padatthānam. Evam yāya vimuttiyā sati vimuttifiāņadassanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 80 


hotīti sā tassa padatthānanti ayamattho pākatoti āha **purimānam...pe... suviūifieyyo evā”'ti. 


Saha adhitthānenāti iātapariišāya saddhim. Nātapariūiā hi tīraņapariūitāya adhitthānam. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Padatthānahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
5. Lakkhaņahāravibhangavaņņanā 


23. **Lakkhaņahārassa visayam pucchatī””ti vuttam, **ko pana tassa visayo”*ti vutte 
samānalakkhaņā avuttadhammā. Kāyānupassanāya samāraddhāya vedanānupassanādayo sukheneva 
sijjhantīti tabbacanena vedanāgatāsatiādīnam vuttabhāvo dassito satipatthānabhāvena 
ekalakkhaņattāti kāyānupassanāsatipatthānassa saddhānuggahitāni vīriyasatisamādhipaiiindriyāni 
sādhanam, evam itaresampīti katvā vuttam. Ayam attho atthakathāyameva (netti. attha. 51) parato 
āgamissati. Iminā nayena sesesupi ekalakkhaņatāniddesesu attho veditabbo. Paratoti 
catubyūhahāravaņņanāyam (netti. attha. 20). 


Asammissatoti vedanādayopi ettha sitā ettha patisandhāti kāye vedanādianupassanāpasangepi 
āpanne tadasammissatoti attho. 


Avayavigāhasamaūiiātidhāvanasārādānābhinivesanisedhanattham kāyam angapaccangehi, tāni ca 
kesādīhi, kesādike ca bhūtupādāyarūpehi vinibbhujitum **tathā na kāye'”tiādimāha. 
Pāsādādinagarāvayavasamūhe avayavivādinopi avayavigāhaņam karonti. Nagaram nāma koci attho 
atthīti pana kesafici samatiiiātidhāvanam siyāti itthipurisādisamaiifiātīdhāvane nagaranidassanam vuttam. 
Añño koci sattādiko. Yam passati itthim, purisam vā. Nanu cakkhunā itthipurisadassanam natthīti? 
Saccam natthi, **itthim passāmi, purisam passāmī 'ti pana pavattasamaiifiāvasena **yam passatī” ti 
vuttam. Micchādassanena vā ditthiyā yam passati, na tam dittham rūpāyatanam hoti, rūpāyatanam vā 
tam na hotīti attho. Atha vā tam kosādibhūtupādāyasamūhasankhātam dittham na hoti, dittham vā 
yathāvuttam na hotīti attho. Yam dittham tam na passatīti vam rūpāyatanam, 
kesādibhūtupādāyasamūhasankhātam vā dittham, tam paiifiācakkhunā bhūtato na passatīti attho. 


Na aūīiadhammānupassīti na aiifiasabhāvānupassī, asubhādito atiiiākārānupassī na hotīti vuttam 
hoti. 


Pathavīkāyanti kesādim pathavīdhammasamūhattā **kāyo' ti vadati, lakkhaņapathavimeva vā 
anekabhedabhinnam sakalasarīragatam pubbāpariyabhāvena pavattamānam samūhavasena gahetvā 
**kāyo'ti vadati. Evam aūiatthāpi. 


Ākārasamūhasankhātassāti aniccatādiākārasamudāyapariyāyassa. 


Tīsu bhavesu kileseti bhavattayavisayakilese. Sabbatthikanti sabbattha līne, uddhate ca citte 
icchitabbatthā, sabbe vā līne, uddhate ca bhāvetabbā bojjhangā atthikā etāyāti sabbatthikā. Anto 
sankocoti anto olīyanā, kosajjanti attho. 


24. Gahitesūti bhāvanāggahaņena gahitesu, bhāvitesūti attho, vacanena vā gahitesu. 
Bhāvanāggahaņadīpanatthattā pana vacanena gahaņassa bhāvanāggahaņamettha padhānam. Yassa 
satipatthānā bhāvitā, tassa sammappadhānādayo bodhipakkhiyadhammā na bhāvitāti netam thānam 
vijjatīti ca samānalakkhaņatāpadesena imamattham dassetum pāļiyam **catūsu satipatthānesu 


Vipallāsā pahīyanti ujuvipaccanīkabhāvato. ** Āhārasamudayā kāyassa samudayo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 80 


phassasamudayā vedanānam samudayo (sam. ni. 5.408), sankhārapaccayā vitiiiāāņam, 
vififiāņapaccayā nāmarūpa” nti (sam. ni. 1.1,39; ma. ni. 3.126; mahāva. 1; udā. 1; vibha. 225) vacanato 
kāyādīnam samudayabhūtā kabaļīkārāhāraphassamanosaticetanāviiitiāņāhārākāyādīnam parijānanena 
pariiiiātā honti tappatipakkhappahānatoti dassento **cattāro āhārā””*tiādimāha. Sabbatthāti 


mo.) 


**upādānehi anupādāno bhavatī”'ti evamādīsu. 


Tattha yasmā pafica kāmaguņā savisesā kāye labbhantīti visesena kāyo kāmupādānassa vatthu, 
sukhavedanassādavasena paralokanirapekkho **natthi dinna” nttādi (dī. ni. 1.171; ma. ni. 1.445; 2.94-95, 
225; 3.91, 116; sam. ni. 3.210; dha. sa. 1221; vibha. 938) parāmāsam uppādetīti ditthupādānassa vedanā, 
citte niccaggahaņavasena sassatassa **attano sīlādivasena parisuddhaparāmasanam hotī”*ti 
sīlabbatupādānassa cittam, nāmarūpaparicchedena bhūtam bhūtato apassantassa **attābhiniveso hotī”*ti 
attavādupādānassa dhammā vatthu, tasmā **catūsu satipatthānesu bhāviyamānesu upādānehi 
anupādāno bhavatī””ti vuttam. 


Yasmā pana vuttanayeneva kāyo kāmayogassa vatthu, bhavesu sukhaggahaņavasena bhavassādo 
hotīti bhavayogassa vedanā, santatighanaggahaņavasena citte attābhiniveso hotīti ditthiyogassacittam, 
dhammavinibbhogassa dukkarattā, dhammānam dhammamattatāya ca duppativijjhattā sammoho hotīti 
avijjāyogassa dhammā, vatthu, tasmā catusatipatthānabhāvanāya tesu tesam pahānasiddhito yogehi 
visamyuttatā vuttā. Eteneva āsavehi anāsavatā, oghehi nittiņņatā ca samvaņņitā hoti kāmarāgādīnam eva 
kāmayogakāmāsavakāmoghādibhāvato. 


Vuttanayeneva kāyo abhijjhākāyaganthassa vatthu, **dukkhāya vedanāya patighānusayo anusetī”'ti 
(ma. ni. 1.465) dukkhadukkhavipariņāmadukkhasankhāradukkhabhūtā vedanā visesena 
byāpādakāyaganthassa vatthu, citte niccābhinivesavasena sassatassa **attano sīlena 
suddhī”'* tiādiparāmasanam hotīti sīlabbataparāmāsassa cittam vatthu, 
sappaccayanāmarūpadassanābhāvato bhavavibhavaditthisankhāto idamsaccābhiniveso hotīti tassa 
dhammā vatthūti catusatipatthānāti yojetabbam. 


Vuttanayeneva visesato kāyo rāgasallassa vatthu, vedanā dosasallassa, **cittam niccaggahaņavasena 
attābhinivesam attānam seyyādito dahatī” *ti cittam mānasallassa, vuttanayeneva dhammā mohasallassa 


vatthūti catusatipatthānāti yojetabbam. 


Yasmā pana kāyānupassanādīhi kāyavedanācittadhammesu parifiiātesu 
rūpavedanāsatiiiāsankhārakkhandhā pariūiiātā honti, citte hi pariūtiāte satiāpi pariūiātāva hoti, tasmā 


sm 


*svifiūāņatthitiyo cassa pariūūam gacchantī''*ti vuttam. 


Tathā visesato kāye sāpekkhā chandāgatim gacchatīti kāyo chandāgatiyā vatthu, vuttanayeneva 
vedanā byāpādassa nimittanti sā dosāgatiyā vatthu, santatighanaggahaņavasena sarāgādicitte sammoho 
hotīti mohāgatiyā cittam, dhammasabhāvānavabodhena bhayam hotīti bhayāgatiyā dhammā vatthūti 
catusatipatthānabhāvanāya agatigamanappahānam hotīti āha **agatigamanehi ca na agatim 
gacchatī”'ti. 

* Akusalassa somanassassa vasenā”'ti idam *'ayampi attho sambhavatī *ti katvā vuttam. 
**Sukhāya vedanāya rāgānusayo anusetī 'ti (ma. ni. 1.465) pana vacanato sukhavedanāggahaņena 
tatthānusayanena samudayasaccam desitanti veditabbam. Desitam dukkham ariyasaccanti 
dukkhadukkhaggahaņena sātisayam dukkham ariyasaccam pakāsitam hotīti pāļiyam **dukkham 
ariyasaccam desita” nti vuttam. Sahacaraņādīsu yam vattabbam, tam hetthā niddesavāravaņņanāyam 
(netti. attha. 5 ādayo) vuttam. 


Lakkhaņahāravibhangavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 80 


6. Catubyūhahāravibhangavaņņanā 


25. Hārānanti niddhāraņe sāmivacanam. Hāresu imassa catubyūhahārassa visesato suttassa 
byaiijanavicayabhāvatoti yojanā. Tena vuttam **byaūijana...pe... dassetī'”ti. Yāyāti niruttiyā. 


Yathārahanti samvaņņiyamāne sutte yam yam arahati nibbacanam vattum, 
tamtamlokasamatiiiānurodheneva. Pubbabhāgapatipadā sampādetvā pacchā saccābhisamayam pāpuņātīti 
āha **sammuti...pe... hotī””ti, tamtampafiiattiggahaņamukhena paramatthaggahaņam hotīti evam vā 


iminā sambandho. 


Yamidam anindriyabaddharūpasantānam sandhāya **ubhayamantarenā”'ti idha vuttam. 
Otaraņahāre (netti. attha. 42 ādayo) panassa dvārappavattaphassādidhamme sandhāya vuttabhāvam 
dassetum **ubhayamantarenāti phassasamuditesu dhammesū ti attho vutto. Atthakathācariyā panāhu 
*tantarenāti vacanam pana vikappantaradīpana”'nti. Tasmā ayamettha attho — na imam lokam, na huram 
lokam, atha kho ubhayamantarenāti. Aparo vikappo — ubhayamantarenāti vā vacanam 
vikappantarābhāvadīpanam. Tassattho — na imam lokam, na huram lokam nissāya jhāyati jhāyī, 
ubhayamantarena pana aiīfiam thānam atthīti. 


Yepi ca *'antarāparinibbāyī, sambhavesī'” ti ca imesam suttapadānam attham micchā gahetvā atthi 
eva antarābhavoti vadanti, tepi yasmā avihādīsu tattha tattha āyuvemajjham anatikkamitvā antarā 
aggamaggādhigamena anavasesakilesaparinibbānena parinibbāyantīti antarāparinibbāyī, na 
antarābhavabhūtoti purimassa suttapadassa attho. Pacchimassa ca ye bhūtā eva, na puna bhavissanti, te 
hi (kathā. anutī. 507) khīņāsavā, purimapadehi **bhūtā*'ti vuttā. Tabbiparītatāya sambhavam esantīti 
sambhavesino. Appahīnabhavasamyojanattā sekkhā, puthujjanā ca. Catūsu vā yonīsu 
aņdajajalābujasattā yāva aņdakosam, vatthikosafīca na bhindanti, tāva sambhavesī nāma. Aņdakosato, 
vatthikosato ca bahi nikkhantā bhūtā nāma. Samsedajaopapātikā ca pathamacittakkhaņe sambhavesī 
nāma, dutiyacittakkhaņato patthāya bhūtā nāma. Yena vā iriyāpathena jāyanti, yāva tato afifiam na 
pāpuņanti, tāva sambhavesī, tato param bhūtāti attho, tasmā natthīti patikkhipitabbam. Sati hi ujuke 
pāļianugate atthe kim aniddhāritasāmatthiyena antarābhavena attabhāvaparikappitena payojananti. 


Yam pana ye *'santānavasena pavattamānānam dhammānam avicchedena desantaresu pātubhāvo 
dittho. Yathā tam vīhtādiaviiiiāāņakasantāne, evam saviiifiāņakasantānepi avicchedena desantaresu 
pātubhāvena bhavitabbam. Ayatica nayo sati antarābhave yujjati, nāiītiathā” ti yuttim vadanti. Tehi 
iddhimato cetovasippattassa cittānugatikam kāyam adhitthahantassa khaņena brahmalokato 
idhūpasankamane, ito vā brahmalokagamane yutti vattabbā. Yadi sabbattheva vicchinnadese 
dhammānam pavatti na icchitā, yadipi siyā *'iddhivisayo acinteyyo' *ti, tam idhāpi samānam 
**kammavipāko acinteyyo''ti vacanato, tasmā tam tesam matimattameva. Acinteyyasabhāvā hi 
sabhāvadhammā, te katthaci paccayavisesena vicchinnadese pātubhavanti, katthaci avicchinnadese ca. 
Tathā hi mukhaghosādīhi atifiasmim dese ādāsapabbatappadesādike patibimbapatighosādikam 
paccayuppannam nibbattamānam dissati, tasmā na sabbam sabbattha upanetabbanti ayamettha 
sankhepo. Vitthārato pana patibimbassa udāharaņabhāvasādhanādiko antarābhavavicāro 
kathāvatthuppakaraņassatīkāyam (kathā. anutī. 507) gahetabbo. 


Apare pana **idhāti kāmabhavo, huranti arūpabhavo, ubhayamantarenāti rūpabhavo vutto” ti 
vadanti, **idhāti paccayadhammā, huranti paccayuppannadhammā, ubhayamantarenāti 
paņņattidhammā vuttā”*ti ca vadanti, tam sabbaatthakathāsu natthi, tasmā vuttanayeneva attho 
veditabbo. Avasittham rūpanti āpodhātuākāsadhātūhi saddhim lakkhaņarūpāni, ojaiica sandhāyāha 
anindriyabaddharūpassa adhippetattā. Tassa khīņāsavassa tam nibbānārammaņam cittam na jānanti na 
iiāyanti *'jhāyamānā ti vuttattā. Sesam suvififieyyameva. 


Catubyūhahāravibhangavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 80 


7. Āvattahāravibhangavaņņanā 


29. Akusalānam dhammānam viddhamsanasabhāvattā, akusalānam vā pajahane kusalānam 
sampādane patthapanasabhāvattā ārambhadhātu. Tathābhūtāti sīlādīhi samangībhūtā. 
Kāmadhātuādikā tidhātuyova tedhātu. Tassa abhibhavanato tedhātuissaro maccurājā. 
Anādimatisamsāre cirakālam laddhapatitthāpi acirakālam bhāvitehi kusalehi dhammehi 
samucchindanīyattā abalā kilesāti vuttam **abalam dubbala””nti. Tenāha **abalā nam balīyantī”'ti. 


Idam vacanam ayam gāthāpādo. Samādhissa padatthānanti ettha samādhissa kāraņam 
samatānuyoge niyojanatoti yojetabbam. Esa nayo sesesupi. Papaiīicāti rāgādayova. Tathā ceva 
samvaņņitanti desanāya padatthānabhāveneva atthasamvaņņanā katāti attho. 


Nti tam desanam. Tassāti sabhāgādivasena āvattanassa. Paripakkafiāņānam visesādhigamāya. 
sati hotīti pariyesanāggahaņena gahito. Vinicchayoti **ettākam me rūpārammaņatthāya bhavissati, 
ettakam saddādiārammaņatthāya, ettakam mayham, ettakam parassa, ettakam paribhutijissāmi, ettakam 
nidahissāmī *ti evam pavatto vitakko vinicchayo. So lāpitahetukattā pariyesanamīlakatāya 
pariyesanāggahaņeneva gahito, tathā pariggahamacchariyāni. Tattha pariggaho **mama ida”nti 
pariggaņhanam. Macchariyam **'mayheva hotū'*ti parehi sādhāraņabhāvāsahanam. Tenevassa porāņā 
evam vacanattham vadanti *'mayhevidamacchariyam hotu, mā afifiesam acchariyam hotūti pavattattā 
macchariyanti vuccatī *ti (dī. ni. attha. 2.103; a. ni. attha. 3.9.23). Paribhogatthānam pana 
vinicchayādīnam paribhogantogadhatā veditabbā. Chandarāgo dubbalarāgo. Ajjhosānam **'mama 
ida””"nti taņhāvasena balavasannitthānanti āha **chandarāgaajjhosānā taņhā evā”'ti. 
Ārakkhanimittam dvārapidahanamafijūsāgopanādinā sutthu rakkhaņanimittam. Pāpāni karonto 
paribhoganimittam ratto giddho gadhito mucchito hutvā migova paribhuiijananimittam pamādam 
āpajjatīti evam pariyenārakkhā paribhoganimittam. Pamādo tividho taņhāya vasena kathitoti dassento 
*stividho taņhāyāti vutta””nti āha. 


Avisesena vuttanti ''katamena upādānena saupādānā ti vibhāgena pucchitvāpi **avijjāya ca 
taņhāya cā” ti avinibbhujitvā vuttam. Taņhaūca avijjaūca caturupādānam vasenāti 
kāmupādānādīnam catunnam upādānānam vasena vibhajitvā khandhānam dukkhabhāvena 
dukkhasaccabhāvena saha pariiifieyyabhāvam, upādānānam samudayabhāvena samudayasaccabhāvena 
saha pahātabbabhāvam dassetīti yojanā. 


30. **Yo'*tiādinā vutto tividho pamādo pariyesati, ārakkhaņatica karoti, paribhoganimittaficāti 
sambandho. Pamādo hi pamajjantassa puggalassa bhogānam pariyesanāya, ārakkhaņāya ca hetubhūto 
kattubhāvena upacarito, paribhogassa pana nimittam. **Tappatipakkhenā' *ti padassa attham vivarati 
*sappamādānuyogenā”'ti, tena samathabhāvam dasseti. Khepanāti khayapāpanā. 
Vodānapakkhavisabhāgadhammavasenāti vodānapakkho ca so pamādassa visabhāgadhammo cāti 


vodāna...pe... dhammo, samatho, tassa vasena. 


Samathe satīti adhitthānabhūte jhāne sati, tam pādakam katvāti attho. Yā paūīāti 
nāmarūpaparicchedādivasena pavattapaitiā. Tenāha **ayam vipassanā””ti. Pahīnesūti pahīyamānesu. 


Vodānapakkhanti ārambhadhātuādivodānapakkham nikkhipitvā. Visabhāgadhammavasenāti 
pamādavaseneva. Sabhāgadhammavasenāti pubbe nikkhittassa ārambhadhātuādivodānadhammassa 


samathādisabhāgadhammavasena. 


Puna apariyodāpaniyam sikhāppattapariyodāpanam idhādhippetanti āha **tam pana arahattena 
hotī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 80 


Mohasamutthānatā vuttā **'moho eva samutthāna” nti katvā. Atiiathā pisuņāvācāya 
dosasamutthānatā musāvādassa viya mohasamutthānabhāvā vattabbā siyā. 


Kammapathabhāvam pattānam, appattānaiīca akusaladhammānam **sabbapāpa” nti padena 
pariggahitattā vuttam **kammapathakammavibhāgenā”'ti. 


31. Sesapadānanti **kusalassa upasampadā” 'tiādīnam (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183; netti. 30, 50, 116, 
124; petako. 29) gāthāya avasitthapadānam. Yathādhigatanti attanā adhigatappakāram, pacchā 
bhūmidisā. 


Upari yāpentīti manussalokato uparitthimam devalokam gamenti. 


32. Yathāvuttassa dhammassāti sīlassa ca maggassa ca. Taņhāvijjādīnanti ādisaddena 
tadekatthakilesā gayhanti, tesam padatthānadhammā ca. Samathavipassanādīnanti ādisaddena 
sāmatiiaphalānam sangaho. Yadaggena cettha **nirodho rakkhatī”*ti vutto, tadaggena maggo 
rakkhaņakiriyāya karaņam vuttam **yena rakkhatī”'ti. Visabhāgadhammavasena purimāni 
sabhāgadhammāvattanavasena pacchimāni saccāni niddhāritānīti yojetabbam. 


Āvattahāravibhangavaņņanā nitthitā. 


8. Vibhattihāravibhangavaņņanā 

33. Dhammesūti pufiiiādidānādibhedabhinnesu sabhāvadhammesu. Tattha labbhamānoti tesu 
yathāvuttesu dhammesu labbhamāno. Bhūmivibhāgoti kāmāvacarādidassanādibhūmippabhedo. 
Padatthānavibhāgoti te pufiiādidhammā yesam padatthānam, tesam vā ye dhammā padatthānam, 
tabbibhāgo. Yesam suttānanti mūlapadatthānabhūtānam samkilesabhāgiyādīnam catunnam suttānam 
vasena. Asankaravavatthānena hi etesu suttesu sātisayam dhammā vibhattā nāma honti. Tenāha 
*svisesato'”ti. Yadi evam kasmā vāsanābhāgiyanibbedhabhāgiyasuttāni evettha gahitānīti? 
Nayidamevam nikkhamanapariyosānabhāvena itaresampi gahitattā. Yato hi nissatā vāsanābhāgiyā 
dhammā, te samkilesabhāgiyā. Yampariyosānā nibbedhabhāgiyā dhammā, te asekkhabhāgiyāti 
dvayaggahaņeneva itarampi dvayam gahitameva hoti. Tenāha *timesam catunnam suttānam 
desanāyā”'ti. Imāni cattāri suttānīti pāļiyā, vakkhamānāya desanāya vā itaradvayasangaho datthabbo, 
na patikkhepo. 


Tenevāti niyamassa akatattā, tato ca tena tannissitena ca brahmacārī bhavatīti siddham hoti. Eva- 
saddo vā samuccayattho datthabbo. Siyā tassa patikkhepoti tassa atthasamāpattibrahmacariyassa siyā 
patikkhepo. Evam sati sāvasesā desanā siyā. 


Tadangādippahānadvayam padatthānabhūtam idha gaņanūpagam na hotīti 
**samucchedapatippassaddhippahānānam vasenā”'ti vuttam. Tathā hettha keci **tenevā” ti pathanti. 
**Teneva brahmacariyenāti pathantī””ti idam **samvarasīle thito”'ti (netti. 33) ettha vuttam 
pāļivikappam sandhāya vadati. **Yasmā...pe... vakkhatī””ti idam pacchimapāthasseva yuttatāya 
kāraņavacanam. 

Katham mantāti? Anibbedhasabhāvattā mahaggatapuliānam na nibbedhabhāgiyasuttena sangaho, 
vāsanābhāgiyattā pana vāsanābhāgiyasutteneva sangahoti. Tadupasangā hi pacchimo eva pātho 
yuttataro. Itarathā sāvasesā desanā bhaveyya. Tenāha **na hi...pe... desetī””ti. 


Samkilesabhāgiyaasekkhabhāgiyānam parato vakkhamānattā vuttam **vakkhamānānam...pe... 
vasenā''ti. *"Sabbato”'ti idam pubbaparāpekkham. Tassa parāpekkhatāya **sabbatobhāgena ekādasasu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 80 


thānesu pakkhipitvā” ti atthakathāyam yojitam. Tattha padādike vicayahārapadatthe sandhāya 
*sekādasasu thānesū”'ti vuttam. Pubbapekkhatāya pana **sabbatobhāgena desanāya phalenā” tiādinā 
yojetabbam. 


Samkilesabhāgiyānam taņhāsamkilesādinā desanānayo veditabbo. Phalam apāyadukkhena 
manussesu dobhaggiyena. Asekkhabhāgiyānam asekkhehi sīlakkhandhādīhi desanānayo. Phalam 
aggaphalena ca anupādisesāya ca nibbānadhātuyā veditabbam. Itaresam pāļiyam vuttameva. 
Kāmarāgabyāpādauddhambhāgiyasamyojanaggahaņena samkilesabhāgiyānam, virāgaggahaņena 
asekkhaggahaņeneva ca asekkhabhāgiyānam vakkhamānattā vuttam **vakkhamānānam...pe... 
vasenā”'ti. Padapadatthavicārayuttiniddhāraņamukhena dhammavibhattiādivicāro kātabboti dassetum 
pāļiyam **vicayena...pe... tabbānī”ti vuttanti atthakathāyam **vicayena...pe... dassetī””ti vuttam. 


34. Evanti iti. Dhammeti vuttasabhāgadhamme. Sādhāraņāsādhāraņabhāvehīti sāmaiiiavisesena 
visitthehi. Dve dhammā sādhāraņāti dve ime dhammā yehi sabhāgadhammā sādhāraņā nāma honti. 
Katame dve? Nāmam, vatthu ca. Tattha nāmam nāmapaīatti, tammukheneva saddato tadatthāvagamo. 
Saddena ca sāmatīiiarūpeneva tathārūpassa atthassa gahaņam, na visesarūpena, tasmā saddavacanīyā 
atthā sādhāraņarūpanāmāyattagahaņīyatāya nāmasādhāraņā vuttā. Vatthūti pavattitthānam. Yattha hi ye 
dhammā pavattanti, tesam sabbesam te dhammā sādhāraņāti pavattitthānasankhātānam vatthūnam 
sādhāraņā. Yasmā panidam dvayam tesam dhammānam sādhāraņabhāve pakatibhūtam sabhāvabhūtam, 
tasmā vuttam **dve dhammāti duve pakatiyo'”ti. Ekasantatipatitatāyāti samānasantatipavattiyā. 
Tenāha **samānavatthukā”'ti. Dassanapahātabbānatīhi yathā micchattaniyatasattā pavattitthānam, evam 
aniyatāpīti ubhaye hi te samānavatthukā. Esa nayo itaresupi. Sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsā 
hi bhinnasabhāvāpete dhammā dassanena pahātabbatam nātivattantīti te nāmasāmaītiatam pattā, 
rūparāgādayo ca bhāvanāya pahātabbatanti āha **pahānekatthā nāmasādhāraņā”*ti. Yathā pana 
**vatthūnam sādhāraņā vatthusādhāraņā 'ti ayamattho labbhati, evam **vatthunā sādhāraņā 
vatthusādhāraņā ”ti ayampi attho labbhatīti dassento **sahajekatthā vatthusādhāraņā”'ti āha. Te hi 
aūiiamaūīiam phusanādisabhāvato bhinnāpi yasmim pavattanti, tena vatthunā sādhāraņā nāma honti. 
Ettha ca labbhamānampi kusalādināmasādhāraņam anāmasitvā vatthusādhāraņā tāva yojitāti veditabbā. 
Patipakkhādīhīti ādisaddena samānaphalatāsahabyatādike sanganhāti. Sesapadesūti 
**puthujjanassā' 'tiādivākyesu. Katham? Tattha hi puthujjanassa, sotāpannassa ca sambhavato 
anāgāmino, arahato ca asambhavatotiādinā yojetabbam. 

Katham te odhiso gahitāti kenākārena te **sādhāraņā” ti vuttadhammā bhāgaso gahitā. 
**Amukassa, amukassa cā”'ti ayafihettha attho. Sāmaitiabhūtā dhammā sādhāraņā nāma, evam sante 
katham tesam micchattaniyatāniyatādivasena vibhāgena pavattitthānatā vuccati, na vattabbanti 
adhippāyo. Atha vibhāgena tam vattabbam, nanu te sādhāraņāti na vattabbamevāti? Evam sādhāraņāti 
micchattaniyatānam, aniyatānanti imesam ubhayesamyeva te dhammā sādhāraņā. Tenāha — **na 
sabbasattānam sādhāraņatāya sādhāraņā”*ti. **Yasmā''tiādinā tattha kāraņamāha, tenetam dasseti 
**keci dhammā kesaficideva dhammānam sādhāraņā honti, afifiesam asādhāraņā” ti. Tenāha 
*spatiniyataūīhi tesam pavattitthāna””nti. 


Itarathāti aniyatapavattitthānatāya sabbesam sādhāraņā, asādhāraņā vā siyum, tathā sati. Tathā 
vohāroti **sādhāraņā, asādhāraņā 'ti ca ayam vohāro sāmatiiā eva na bhaveyya. Ete eva dhammāti 
**sādhāraņā *ti vuttadhammā eva. Evanti **micchattaniyatāna” ntiādinā vuttappakārena. Niyatavisayā 
paricchinnappavattitthānā. **Yopī” *tiādi puggalādhitthānena vuttassevatthassa pākatakaraņam. **Na 
hī”*tiādinā anvayato, byatirekato ca tamevattham vibhāveti. Sesepīti **bhāvanāpahātabbā” ti 
evamādimhipi. 

Paccattaniyatoti pātipuggaliko. Itarassāti apaccattaniyatassa. Tathāti asādhāraņabhāvena. Koci 


dhammo kafici dhammam upādāya sādhāraņopi samāno tadafiiiam upādāya asādhāraņopi hotīti āha 
**sādhāraņāvidhuratāyā'””ti. Tenāha **tam tam upādāyā”'tiādi. Tathā hi **dhammatā”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 80 


vuttapathamamaggatthatā dīpitā, tādisānam eva anekesam ariyānam vasena sādhāraņāti. 
Pathamassāti atthamakassa. Dutiyassāti sotāpannassa. Puna atthamakassāti **atthamakassa, 
anāgāmissa cā” ti ettha vuttaatthamakassa. Tenāha **tanāgāmimaggatthassā””ti. Aggaphalatthato 
patthāya patilomato gaņiyamāno pathamamaggattho atthamako, maggatthatāya, pahīyamānakilesatāya 
ca sabbepi maggatthā atthamakā viyāti atthamakā, **ekacittakkhaņato uddham na titthatīti 
atthamako”'ti apare niruttinayena. **Sekkhā” ti nāmam sādhāraņanti sambandho. Itaresūti 
**bhabbābhabbā'*ti vuttesu anariyesu. Tenāha pāļiyam **hīnukkatthamajjhimam upādāyā”*ti. 


Niyāmāvakkantiyāti avakkantaniyāmatāya. Nāņuttharassāti iāņādhikassa. 
Tathāvidhapaccayasamāyogeti fiāņavisesapaccayasamavāye. Yathā hi fiāņabalena dandhābhitīiatā na 


hoti, evam patipadāpatipannopi sukhena visosīyatīti. Sā hi sukhāpatipadā khippābhiiiiā tamsamangino 
iiāņuttarattā vipassanāya padatthānanti vuttā. 


Dhammato anapetā cintā dhammacintā, yonisomanasikārena pavattitattā dhammesu cintā, 
dhammo vā iiāņam, tasmā dhammāvahā cintā dhammacintā, cintāmayafāņassa hetubhūtā cintāti attho. 


Pāļiyam sutamayapaūifiāggahaņena **ye te dhammā ādikalyāņā...pe... tathārūpāssa dhammā 
bahussutā hontī'tiādi (a. ni. 8.2) suttapadasangaho attho pariggahito, tathā yonisomanasikāraggahaņena 
**so *anicca'nti yoniso manasi karotī 'tiādinā vutto upāyamanasikāro pariggahito. 
Sammāditthiggahaņena **sammāditthim bhāveti vivekanissita” ntiādinā vuttā sammāditthi pariggahitāti 


dassento āha **atha kho...pe... dassetu””nti. Sesanti *"dhammasvākkhātatā” 'ti evamādi. 


Yassa ca pubbe attho na samvaņņito, tattha kalyāņamittatāya āyatanagato pasādo, cittavūpasamo ca 
phalanti dassento **sappurisa...pe... padatthāna””nti āha. Attasammāpaņihitattā 
pāpajegucchinibbidādibahulova hotīti dassento āha **attha...pe... padatthāna ”nti. Dhammo 
svākkhāto ādito patthāya yāva pariyosānā sabbasampattipāripūrihetūti dassento 
*tdhammasvākkhātatā...pe... padatthāna””nti āha. Kusalamūlaropanā hi samāpattipariyosānāti. 
Sanghasutthutāya sanghassa sutthubhāvāya sanghassa sappatissatāya **sutthu, bhante” ti 
vacanasampaticchanabhāvāya. Itaram suviifieyyameva. 


Vibhattihāravibhangavaņņanā nitthitā. 
9. Parivattanahāravibhangavaņņanā 


35. Sammāditthissa...pe... nijjiņņā bhavatīti ettha yathā maggasammāditthivasenattho vutto, 
evam kammassakatākammapathasammāditthīnampi vasena attho labbhateva. Kammapathakathā hesā. 
Yathāvuttenākārenāti *'avimuttāva samānā 'ti, *tavimuttiya '"nti ca vuttappakārena. 
Miecchābhinivesavasenāti asammāsambuddham eva sammāsambuddhoti, aniyyānikam eva niyyānikoti, 
asantam eva pana santanti, anariyam eva ariyoti viparītābhinivesavasena. Micchādhimokkhoti 
ayāthāvapasādo, ayāthāvasannitthānam vā. Uppannamoho micchāvimuttifiāņadassananti sambandho. 


36. Vādānam vā anuvādā vādānuvādā, tesam vādānam upādāti attho. Vādānupavattiyoti 
vādānam dosānam anupavattiyo. 


Antadvayaparivattananti kāmasukhaattakilamathānuyogasankhātassa antadvayassa 
patipakkhavasena parivattanam. 


Etesupi vāresūti **niyyāniko dhammo tesam adhammo, sukho tesam adhammo”'ti ca imesu 
vāresu. Vuttanayenāti yadi attaparitāpanam attano dukkhāpanam dhammo, dhammassa pativiruddho 
adhammo siyā, dukkhassa ca sukhapativiruddhanti jhānamaggaphalasukhassa, 
anavajjapaccayaparibhogasukhassa ca tesam adhammabhāvo āpajjatīti evam vattabbā. **Yam yam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 80 


panātiādinā””ti idam avasesapāthāmasanam. Ettha yam yam vā pana dhammanti yam vā tam vā 
dhammam, kusalam vā akusalam vā ittham vā anittham vāti vuttam hoti. Rocayati vā upagacchati vāti 
cittena rocati, ditthiyā upagacchatīti. Tassa tassa dhammassa yo patipakkhoti tassa tassa rucitassa, 
upagatassa vā dhammassa yo patipakkho nāma. Svassa anitthato ajjhāpanno bhavatīti yo dhammo 
assa rucitassa, upagatassa vā dhammassa anitthato paccanīkato abbhupagato hoti, tena patipakkhena 
desanāya parivattanam parivattano hāroti attho. Tenāha **patipakkhassa lakkhaņam vibhāvetī”'ti. 


Parivattanahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
10. Vevacanahāravibhangavaņņanā 


37. Aūūamaūnehīti aūtiehi aiiehi. Āyatinti paccavekkhaņakāle. Kathaūcīti yena kenaci 
pakārena, pathamam vuttena pariyāyena appativijjhanto aparena pariyāyena pativijjheyyāti adhippāyo. 
Pariyāyavacanam niddisatīti sambandho. Evam sabbattha. Tasmim khaņeti pariyāyavacanassa 
vuttakkhaņe. Vikkhittacittānanti ārammaņantarehi vividhakhittacittānam. Aūiavihitānanti afiiam 
cintentānam. Kasmā pana aiifiena pariyāyena tadatthāvabodhanam, nanu tena vutte daļhīkaraņam hotīti 
codanam sandhāyāha **tenevā''tiādi. Tattha tadaūīiesanti tehi vikkhittacittādīhi aiifiesam, yehi 
pathamam vacanam sammadeva gahitam. Tatthāti vuttavacaneneva punappunam vacane. 
Adhigataanvatthatāya punarutti parivajjanattham visesanabhāvena tāhi tāhi saūūūāhipi ayampi saddo 
imassatthassa vācako, ayampi saddo imassatthassa vācakoti pafiiiāpanehi. Desetabbassa tassa tassa 
atthassa attano citte upanibandhanam thapanam. Tatthāti dhammaniruttipatisambhidāyam. 
Bījāvāpanam hetusampādanam. 


Evam bhagavato pariyāyadesanāyam anekāni payojanāni vatvā idāni attano sammāsambuddhatāya 
evam tathāgatā buddhalīlāya anekehi pariyāyehi dhammam desentīti dassento **kim bahunā'”'tiādimāha. 


Pāļiyam **pihā nāma yā vattamānassa atthassa patthanā”?ti paccuppannavisayatam dassetvā 
puna anāgatavisayatam dassetum **seyyataram vā”'tiādi vuttanti *'anāgatapaccuppannatthavisayā 
taņhā pihā”ti āha. 


Atthanipphattipatipālanāti imasmim vā pade pihāya evatthavasena 
anāgatapaccuppannatthavisayabhāvadīpanato. 


Dhammārammaņeneva sangahitā *'dhammārammaņa' 'ntveva gahaņam gatā. Catuvīsati 
padānīti ettha gehasitadomanassūpavicārādīnam catunnam chakkānam vasena catuvīsa kotthāsā. 


38. Sāyeva patthanākārena dhammanandītiādimāhāti ettha ayamattho — sā eva patthanākārena 
pavattiyā āsādipariyāyena vuttā taņhā rūpādidhammesu nandanatthena dhammanandī. Tesam eva 
piyāyanatthena dhammapemam. Gilitvā parinitthapetvā thānato dhammajjhosānanti. 


Imināpīti na kevalam **patiiiā pajānanā” tiādiāveņikapariyāyeneva vevacanam vattabbam, atha kho 
iminā ādhipateyyādisādhāraņapariyāyenapi vevacanam vattabbanti attho. Imināva nayenāti etena 
pariyāyavacanena. Na hi desanatthasādhanam *'itipi so bhagavā” 'tiādipāļinayadassananti dasseti. 
Balanipphattigatotiādīsu dasasu tathāgatabalesu nipphattim pāripūrim gato. 
Sambodhipahānantarāyadesanā visesacodanāsu visāradabhāvasankhātāni cattāri fiāņāni patto adhigatoti 
vesārajjappatto. 


Lobhajjhāsayādiajjhāsayam visesena ativattoti ajjhāsayavītivatto. 


Atītahetusankhepādisankhepavirahitatāya asankhepasankhātam nibbānam, akuppadhammatāya guņehi 
vā asankhepam asankhyeyyam gato upagatoti asankhepagato. Sesam suviūiieyyameva. Uddheyyanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 80 


uddharitabbam. 


Dhammānussatiyam evam attho datthabboti sambandho. Samsāradukkhato pāti, santena sukhena 
rameti cāti vā pāram. 


Abhūtapubbattāti anuppannapubbattā, tenassa niccatamva vibhāveti kenaci devatopasaggādinā 
anupasajjanīyattā anupasatthattā. 


**Duppassa'*ntipi pāļi, duradhigamanti attho. Guņasobhāsurabhibhāvenāti guņehi sobhāya, 
sugandhibhāvena ca. 


Yathā akkhaņavedhī puggalo sippanipphattiyā rattandhakāratimisāya acirakkhaņālokena 
atisukhumampi dūragatam lakkham vijjhati, evam ariyasāvako sīlasampattiyā atisukhumam nibbānam 
catusaccadhammam ekapativedheneva pativijjhatīti āha **sippaūica sīlam akkhaņavedhitāyā”'ti. 
Lokikanti nidassanamattam datthabbam lokuttaradhammaolokanassāpi adhitthānabhāvato. 


Vevacanahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
11. Paūūiattihāravibhangavaņņanā 


39. Bhagavato sābhāvikadhammakathāyāti attano bhāvo sabhāvo, sabhāvena nibbattā, tato vā 
āgatāti sābhāvikā, sā eva dhammakathāti sābhāvikadhammakathā, buddhānam 
sāmukkamsikadhammakathāti attho, tāya karaņabhūtāya dhammadesanāya anaītiattepi kathādesanānam 
upacārasiddhena bhedenevam vuttam, avayavasamudāyavibhāgena vā. Tenāha **kā ca pakatikathāya 
desanā? Cattāri saccānī”'ti. Idaiīhi atthassa desanāya abhedopacāram katvā vuttam. Tassā desanāya 
pafifiāāpanā. Ayam paūiattihāroti sankhepeneva paiitiattihārassa sarūpamāha. Sāti yathāvuttadesanā. 
Tathā tathāti yathā yathā saccāni desetabbāni, tathā tathā. Kathaficetāni desetabbāni? 
Parifiieyyādippakārena. Yathādhippetanti adhippetānurūpam, bodhaneyyabandhavānam 
bodhanādhippāyānukīlanti attho. Atthanti desetabbattham, dukkhādiatthameva vā. Nikkhipatīti 
patitthāpeti. Yato **cattāro suttanikkhepā 'tiādi (ma. ni. attha. 1.mūlapariyāyasuttavaņņanā) 
atthakathāsu vuccati. 


Tatthāti nikkhepadesanāyanti attho. Maggapakkhiyāti dukkhasaccato bahikatāti adhippāyo. 


Yasmim thāneti yasmim bhavādisankhāte thāne. Yathāvuttā desanāti 
caturāhārapatibaddharāgādimukhena vattadīpanī vuttappakārā desanā. 

41. Teparivattavasenāti etthāpi **saccesū'*ti yojetabbam. Pariiiāpaiiattīti āhāti sambandho. 
Ajjhattarato, samāhitoti padadvayena samādhānavisittham ajjhattaratatābhāvanam dīpeti 
gocarajjhattatādīpanato. Kevalo hi ajjhattasaddo ajjhattajjhattagocarajjhattesupi vattati. 
Ajjhattaratatāvisitthafica samādhānam sātisayam cittatthitim dīpetīti imamattham dasseti 
*ssamādhānavisitthassā””tiādinā. 


Āsajjanatthenāti āsanganatthena. Tathā dassananti atathābhūtassāpi bhabbarūpassa viya attano 
vidamsanam. Alakkhikoti vilakkhiko. 


Kāmānanti kāmāvacaradhammānam. Rūpānanti rūpāvacaradhammānam. Nissaraņanti kāmānam 
rūpāvacaradhammā nissaraņam, tesam arūpāvacaradhammā nissaraņam. Evam tamsabhāvānanti 
sauttarasabhāvānam. Tathāti yathā sankhatadhammānam nissaraņabhāvato, kilesasamucchedakassa 
ariyamaggassa ārammaņabhāvato ca attheva asankhatā dhātu, tathā vuccamānenāpi kāraņena attheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 80 


asankhatā dhātūti dasseti. Katthaci visayeti asankhatadhātum sandhāya vadati. Aviparītatthoti 
bhūtattho. **Yato kho bho ayam attā paficahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāreti, ettāvatā 
kho bho ayam attā paramaditthadhammanibbānappatto hoti (dī. ni. 1.94), sapakatthanibbānabhāvino ti 
ca evamādīsu upacāravuttisabbhāvato. Yathā tam sīhasaddoti yathā **sīho māņavako” tiādinā 
māņavakādīsu upacāravuttinā vattamāno migarāje bhūtatthavisaye dittho, evam nibbānasaddopi 
kāmaguņarūpajjhānasamangitāsu upacāravuttiyā vattamāno katthaci visaye aviparītattho. Yattha ca 
visaye aviparītattho, sā asankhatā dhātu. Hatthatale saāmalakam viya fieyyam paccakkhato passantassa 
ekappamāņassa satthuvacanamevettha pamāņanti dassento **kim vā etāya yutticintāyā” tiādimāha. 
*Patiūiiātassa atthassa siddhiyā pakāsanāpaūiattī””ti nigamam sandhāyāhāti. 


Paiiattihāravibhangavaņņanā nitthitā. 
12. Otaraņahāravibhangavaņņanā 


= 


42. Indriyehīti karaņe karaņavacanam **'maggena gacchatī 
evamādīsu viya ca. Otaraņāti anuppavesanā. 


tiādīsu viya, **pharasunā chindatī ti 


Paūtiākkhandhe sangaņhanavasena sammāsankappo viyāti yojanā. Adhicittaanuyuttānam 
saddahanussahanupatthānasamādahanehi saddhādīsu upakarontesu eva paiīfiā dassanakiccam sādhetīti 
dassento **saddhā..pe... vuttānī””ti āha. No ca bhavangāti tesam sankhārānam pavattikāraņatābhāvam 
dasseti. 


43. Tathā vuttoti **nissayo' ti vutto. Cetanāsīsena taņham eva vadati cetanāsahacaraņato. 


Rattassāti maggena asamucchinnarāgassa. Yena puggalo *'ratto' ti vuccati, tassa rāgassa 
sambandhinī sukhā vedanā vuttā tattha tassa anusayanato. Tenāha **sukhāya...pe... vutta””nti. Esa 
nayo sesesupi. Tenāha **tathā'”tiādi. 


Tāni eva indriyānīti sukhasomanassupekkhindriyāni. **Sankhārapariyāpannānī *ti vacanam 
sandhāyāha **idha vedanāsīsena cetanā vuttā'”ti. Na hi vedanā sankhārakkhandhapariyāpannā hoti. 
Taņhāya, ditthiyāti ca upayoge karaņavacananti dassento **taņhāyā'”tiādimāha. Idāni 
upayogavaseneva ''taņhāyā' 'tiādīnam attham dassetum **yathā vā'”ttādimāha. Tattha 
sesadhammānatti taņhāvajjitaavisitthadhammānam. Taņhāya nissayabhāveti yadā taņhā tesam 
nissayo hoti. 


Taņhāya sesadhammānam paccayabhāveti yadā sesadhammā taņhāpaccayā honti. 
*"Karajakāyasannissitā””ti iminā vedanādikkhandhattayanissitāpi gahitā kāyappassaddhibhāvato. 
Kāraņabhāvanti paramparahetubhāvam. Taņhāditthiupayenāti ditthiupayena ca 
ditthisahagatataņhāupayena ca. 


*Āgatīti idhāgati, gatīti peccabhavo'”ti padadvayena vuttamevattham pākatataram kātum 
pāļiyam **āgatigatīpi na bhavantī'”ti vuttam. Idha huranti dvārārammaņadhammā dassitā 
āsannadūrabhāvehi dvārārammaņethi vinivattetvā gahitattā. Idha dvārappavattadhammā 
*tubhayamantarenā'*ti padassa atthabhāvena vuttā. Catubyūhahāre pana anindriyabaddharūpadhammā 
tathā vuttā. Kāraņabhūtena anantarapaccayabhūtena, upanissayapaccayabhūtena ca. Ye dhammā 
upādāya **attā'*ti samafīiā, tesam viiifidāņādidhammānam abhāvena anuppādadhammatam āpāditattāti 
attho. **Anissitassa calitam natthī””tiādinā patilomato paccayabhāvo dassitoti dassento pāļiyam 
*esevanto dukkhassāti paticcasamuppādo''ti vatvā nanu **avijjāpaccayā sankhārā ”tiādiko 
paticcasamuppādoti codanam sandhāya yathāvuttassa paticcasamuppādabhāvam dassetum **so 
duvidho”'tiādinā lokiyalokuttaravasena paticcasamuppādo vibhatto. Tadatthatāyāti 
vītarāgavimuttiatthatāya. Tabbhāvanti lokuttarapaticcasamuppādabhāvam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 80 


Otaraņahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
13. Sodhanahāravibhangavaņņanā 


45. Sodheti nāmāti pucchitamattham hatthatale thapitaāmalakam viya paccakkhato dassento 
niggumbam nijjatam katvā vivaranto tabbisayaafifiāņasamsayādimalāpanayanena sodheti, evam 
sodhento ca padassa atthena abhedopacāram katvā **padam sodheti” cceva vuccati. Tenāha **padam 
sodheti nāmā”'ti. Pucchāya vissajjanamevettha sodhananti āha **tadatthassa vissajjanato”'ti. 
Ārabhīyatīti ārambho, desanāya pakāsiyamāno attho. Tenāha **na tāva...pe... pabodhitattā””ti. Idha 
sodhanam nāma paticchannarūpassa atthassa desanānubhāvena vivatabhāvakaraņanti tamattham 


upamāya vibhāvetum **aūiiāāņapakkhandāna'*ntiādi vuttam. 
Sodhanahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
14. Adhitthānahāravibhangavaņņanā 


46. Dhārayitabbāti upadhāretabbā, upalakkhitabbāti attho. Vuttameva **sāmaiifiavisesakappanāya 
vohārabhāvena anavatthānato 'tiādinā (netti. attha. 14). 


Tam tam phalanti nirayādim tam tam phalam. Aīicitāti gatā. Yonīti ekajāti. Samānavasena 
missībhavati etāyāti hi yoni, upapatti. Peccāti maritvā. Ussannatāyāti vitakkabahulatāya. 
**Ussannattā' tipi vadanti. Sassatādīhi vā ussannattā. Asurajātiyā nibbattāpanako 
asurajātinibbattanako. 


w wem 


Saħñkhāti paññā. Pañňñňāpadhānā ca bhāvanāti āha **patisankhāya patipakkhabhāvanāyā''ti. 


47. Patthatabhāvena pathavī. Sabhāvadhāraņatthena, nissattanijjīvatthena ca dhātu. Āpīyati, 
appāyatīti vā āpo. Tejanavasena tikkhatāvasena, dahanavasena vā tejo. Vāyanavasena 
vegagamanavasena, samudīraņavasena vā vāyo. Vīsati ākārāti kesādayo vīsati kotthāsā, pakārā vā. 
Kakkhaļalakkhaņādhikatāya kesādī kakkhaļalakkhaņā vuttā. 


Pātiyekko pathavīdhātukotthāsoti pathavīkotthāsamatto, attasuiītadhammamattoti attho. 
Santappatīti ettha sarīrapakatimatikkamitvā uņhabhāvo santāpo, sarīradahanavasena pavatto mahādāho, 
ayametesam viseso. Yena ca jīrīyatīti ekāhikādijarārogena jarīyatīti ca attho yujjati. **Satavāram 
tāpetvā tāpetvā udake pakkhipitvā uddhatasappi satadhotasappī *ti vadanti. 
Rasarudhiramamsamedanhāruatthiatthimifijā rasādayo. Keci nhārum apanetvā sukkam sattamam 
dhātum vadanti. Vivekanti visumbhāvam, visadisabhāvanti attho. Vatthusankhāto hi āhāro pariņāmam 
gacchanto pāņabhakkhagahaņipadaniya muttakarīsabhāvehi viya attanāpi visadisarasasankhātam 
visumbhāvam nibbattento tabbhāvam gacchatīti vuccati, tathā rasādayopi rudhirādikotthāsam. Tenāha 
*rasādibhāvena vivekam gacchatī”ti. 


Sabhāvalakkhaņatoti asucibhāvena lakkhitabbato. 


48. Yāthāvasarasalakkhaņanti rasitabboti raso, pativijjhitabbo sabhāvo, attano raso saraso, 
yāthāvo saraso, yāthāvasaraso yāthāvasaraso eva lakkhitabbattā lakkhaņanti 
yāthāvasarasalakkhaņam. Atha vā yāthāvasarasalakkhaņanti aviparītam attano pavattisankhātam 
kiccaficeva pīļanasankhātam lakkhaņaīīca. **Idam kiccam, idam lakkhaņa” nti avijjāhetu itātum na 
sakkoti, tabbisayafiāņuppattim nivārentī chādetvā pariyonandhitvā titthatīti vuttā. Tena vuttam 
**jānitum pativijjhitum na detī”'*ti. Tayidamassā kiccanti kiecato kathitā. Kathitāti ca vuttā, yato ca 
avijjā asampativedharasāti vuccati. Jāyati etthāti jāti, uppattitthānam. Yadipi nirodhamagge avijjā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 80 


ārammaņam na karoti, te pana jānitukāmassa tappaticchādanavasena anirodhamaggesu 
nirodhamaggaggahaņassa kāraņabhāvena pavattamānā tattha uppajjatīti vuccati, tesampi avijjāya 
uppattitthānatā hoti, itaresam ārammaņabhāvena cāti. 


Atthānatthanti hitāhitam. Sammohavinodaniyam pana **atthattha”*nti (vibha. attha. 226) 
vuttam, tattha attho eva atthatthoti atthassa aviparītatādassanattham dutiyena atthasaddena visesanam. 
Na hi iiāāņam anatthe **attho' ti ganhātīti. Kāraņākāraņanti etthāpi evam datthabbam. Atthatthanti vā 
āmeditavacanam sabbesam atthānam pākatakaraņabhāvappakāsanattham, phalam phalanti attho, 
hitapariyāyepi eseva nayo. Nti atthānatthādikam. Ākāranti atthādikāraņameva. 


Patividdhassa puna avekkhanā paccavekkhaņā. Ducintitacintitādilakkhaņassa bālassa bhāvo 
bālyam. Sampajānātīti samam pakārehi jānāti. Balavamoho pamoho. Samantato mohanam sammoho. 
Duggatigāmikammassa visesapaccayattā avindiyam. Vindatīti labhati. Anavajjadhnammānam vijjā viya 
visesapaccayo na hotīti vindiyam na vindati. Ayam avijjāya vemattatāti ayam **dukkhe 
aiifiāņa” ntiādinā kiccajātilakkhaņehi vutto avijjāya aviseso. Vijjātiādīnam vuttanayānasārena attho 
veditabbo. 


Pāsāņasakkharavālikāvirahitā bhūmi saņhāti **saņhatthenā''ti vuttam. 


Tattakameva kālanti paiicakappasatāni. Vibhūtam samattikkantam rūpasaūifiāsankhātam rūpam 
etāyāti vibhūtarūpam, samāpattinti padattho. Na hi kāci arūpasamāpatti rūpasaūiiāsahagatā pavattīti. 
Nirodhasamāpattiyam vattabbameva natthi, tattha nevasaiitiānāsaūifiāāyatanasamāpattiyā visum gahitattā 


vuttam **sesāruppasamāpattiyo''ti. 
Damatham anupagacchanto dutthasso khalunkasso. Uttaridamathāyāti ariyamaggadamathāya. 


Itaroti dukkhāpatipado khippābhiūītio, sukhāpatipado ca khippābhitiio. Ubhayatobhāgehīti 
rūpakāyanāmakāyabhāgehi. Ubhayatoti vikkhambhanasamucchedavimuttivasena. 


Anekopīti sabhāvena anekopi. Ekasaddābhidheyyatāyāti sāmatiiasaddābhidheyyatāya. 
Adhitthānahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
15. Parikkhārahāravibhangavaņņanā 


49. **Hinotī''ti padassa attham dassento **kāraņabhāvam gacchatī””ti āha anekatthattā dhātūnam. 
Etīti āgacchati, uppajjatīti attho. 


Avijjāyapi hetubhāveti ettha avijjā anantarāya avijjāya 
anantarasamanantarūpanissayanatthivigatāsevanapaccayehi, anantarāya pana sahajātāya 
sahajātaafifiamaifianissayasampayuttaatthiavigatahetupaccayehi, asahajātāya upanissayakotiyā eva 
paccayo hotīti veditabbam. Attano phalam karotīti kāraņanti āha **kāraņabhāvo ca 
phalāpekkhāyā”*ti. 


Nibbattiattho phalattho phalasankhāto attho. 

Yo sabhāvoti pufiiiādiabhisankhārānam yo abhisankharaņasabhāvo, so hetu. Sesapadesūti 
vifiiiāņādipadesu. Yathāvuttappabhedoti **asādhāraņalakkhaņo hetū' *tiādinā vuttappabhedo. Yo koci 
paccayoti janakādibhedam yam kiūici kāraņam. Abhisankharaņatoti paccakkhato, paramparāya ca 
nibbattanato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 80 


Parikkhārahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
16. Samāropanahāravibhangavaņņanā 


50. Suttena gahiteti sutte vutte. Padatthānaggahaņam adhitthānavisayadassanattham, 
vevacanaggahaņam adhivacanavibhāgadassanatthanti yojanā. Visayādhitthānabhāvatoti 
visayasankhātapavattitthānabhāvato. Vanīyatīti bhajīyati. Vanatīti bhajati sevati. Vanuteti yācati, 
patthetīti attho. Paūca kāmaguņā kāmataņhāya kāraņam hoti ārammaņapaccayatāya. Nimittaggāho 
anubyaūjanaggāhassa kāraņam hoti upanissayatāyāti evam sesesupi yathāraham kāraņatā vattabbā. 


51. **Kāye kāyānupassī viharāhī'”tiādīsu yam vattabbam, tam hetthā 
lakkhaņahāravibhangavaņņanāyam (netti. attha. 23) vuttanayeneva veditabbam. Ayam pana viseso — 


w wem 


rūpadhammapariūūāvāti rūpūpikaviūiāņatthitipariūiiāya. 


**Dukkha'"nti passantī sā vedanānupassanāti yojetabbam. Vedanāhetupariūiāyāti 
phassapariiītiāya. **Vedanāvasenā''ti padena attanā uppāditadukkhavasena. Vedanāpariūiiāyāti 
vedanūpikaviūiiāņatthitiparititāya. Nieccābhinivesapatipakkhato aniccānupassanāyāti adhippāyo. 
Niecasaūiūānimittassāti niccasaifiāhetukassa. Saūiiāpariūūāāyāti saūitūpikaviniāņatthitipariiiāya. 
Pathamamaggavajjhattā agatigamanassa vuttam **ditthābhinivesassa...pe... agatigamanassa cā”'ti. 


ga= 'na= 


Sankhārapariūūāyāti sankhārūpikaviiāņatthitipariiiāya. 
Samāropanahāravibhangavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca hāravibhangavaņņanā. 
1. Desanāhārasampātavaņņanā 


*€Eva''ntiādi hārasampātadesanāya sambandhadassanam. Tattha purimena upamādvayena 
suparikammakatamaņikottimasadisī, suviracitajambunadābharaņasadisī ca pāļi. Tattha 
katanānāvaņņapupphūpahārasadisī, vividharamsijālāsamujjalabaddhanānāratanāvalisadisī ca 
hāravibhangadesanāti dasseti. Pacchimena tassa paņītamahārahe jatāhi saddhim dukkarataratam dīpeti. 
Yāyam gāthā vuttāti yojanā. 


52. Yasmāyam hāravibhangavāro nappayojeti yathāvuttena kāraņena, tasmā sā 
hāravibhangavārassa ādimhi na paccāmatthāti adhippāyo. Hārasampātavāro pana tam payojetīti 
yasmā pana hārasampātavāro tam gātham payojeti yathāvutteneva kāraņena, tasmā **soļasa...pe... 
āhā””ti āha. Yojanānayadassananti yojanāya nayadassanam. 


Tenāti **tam maccuno pada””nti vacanena. Sabbam vipallāsanti dvādasavidhampi vipallāsam. 
Sāmaūūassa...pe... voharīyati yattha patitthitam sāmaūiiam, so viseso. Atthato pana saiifiādayo eva 


a mom 


rūpādivisayam viparītākārena gaņhante vipallāsoti dassento **saūūiāvipallāso'”tiādimāha. 


Indajālādivasena maņiādiākārena upatthahante upādānakkhandhapaīicake ahammamādikāraņatāya 
niruttinayena **attā' *ti vuccamāno tambuddhivohārappavattinimittatāya attabhāvo sukhādīnam 
vatthutāya **attabhāvavatthū”'ti pavuccatīti āha **tehī””tiādi. Tesanti upādānakkhandhānam. 
Vipallāsānam pavattiākāro **asubhe subha””ntiādi. Visayo kāyavedanācittadhammā. Avijjā ca...pe... 


eva sammohapubbakattā sabbavipallāsānam. Ca-saddo subhasukhasaūūānanti etthāpi ānetvā 
yojetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 80 


Tatthāyam yojanā — **avijjā ca subhasukhasatiiiāānam paccayo eva, na taņhā eva, avijjā 
subhasukhasaūiiānafica paccayo, na niccaattasafiiāānam evā” ti. Evam santepi purimānam dvinnam 
cettha ditthiyā gahaņam veditabbam. Tenāha **ditthinivutam citta””nti, **yo ditthivipallāso””ti ca ādi, 
yathā ca avijjāsīsena ditthiyā gahaņam, evam ditthisīsena avijjāyapi gahaņam siyāti āha **ditthisīsena 
avijjā vuttā”'ti. Taņhāvijjāsu subhasukhasaūfiānam yathā taņhā visesapaccayo, na evam avijjā. 
Niccaattasafifiāānam pana yathā avijjā visesapaccayo, na tathā taņhāti dassento **moho visesapaccayo”'ti 


āha. 


Pacchimānam dvinnam...pe... hotīti atītamse taņhābhinivesassa balavabhāvābhāvato. Teneva hi 
**so atītam rūpam attato samanupassati” cceva vuttam, na **abhinandatī *ti. Taņhāvipallāsoti taņnam 
upanissāya pavatto vipallāso, na hi taņhā sayam vipallāso. Tenāha **taņhāmūlako vipallāso”'ti. 
Ditthābhinandanavasenāti taņhupanissayaditthābhinandanavasena, yato so **taņhāvipallāso 'ti vutto. 
Etenāti **yo taņhāvipallāso 'tiādipāthena. Soļasa satiiīvādā, attha asaūitiīvādā, attha 
nevasafifiīnāsafiīvādā, pafica paramaditthadhammanibbānavādā ca, yathā attano gatāya, nibbānappattiyā 
ca parikappavasena subhasukhākāraggāhino, na evam satta ucchedavādāti āha **yebhuyyenā'*ti. 
Patipakkhavasenapīti visuddhivasenapi. Yāva hi upakkilesā, tāva cittam na visujjhateva. Yadā ca te 
pahīnā, tadā visuddhameva. Tenāha **na hī””tiādi. ** Arakkhitena cittenā” ti pāļim nikkhipitvā 
vipallāsamukheneva desanāya niddhāriyamānattā vuttam **yathānusandhināva gātham 


nitthapetu”'nti. 


Mārassāti kilesamārassa. Tassa hi vase thito sesamārānam hatthagato evāti. Tenāha 
*tkilesamāraggahaņenevā'tiādi. 


Mārabandhananti sattamārapakkhe mārassa bandhananti mārabandhanam. So hi 
kilesabandhanabhūte attano samārakaparise maīiati. Tena vuttam **antali...pe... mokkhasī *ti (mahāva. 
33). Itaramārapakkhe mārova bandhananti mārabandhanam. Visankhāro nibbānam. 


Mohasampayogato cittam **mūļha "nti vuttanti rattadutthānampi mīļhatāya sabbhāve **mūļha"nti 
visum vacanam āveņikamohavasena vuttanti dassento **dvinnam momūhacittuppādānam vasenā”'ti 
āha. Evanti evam rāgādiakusalappattiyā kusalabhaņdacchedanato arakkhitam cittam hoti, sabbopi 
micchābhiniveso ettheva sangaham samosaraņam gacchatīti āha **miechāditthi ...pe... veditabba””nti. 
Sabbepīti *'arakkhitam, micchāditthihatam, thinamiddhābhibhūta' nti tīhipi padehi vuttadhammā. 


Cakkhunāti dvārena. Rūpanti visabhāgavatthusannissitam rūpāyatanam. Nimittaggāhīti **itthī'ti 
vā puriso 'ti vā **subha''nti vā *tasubha'*nti vā parikappitanimittam gaņhāti, tassa vā gahaņasīlo. 
Anubyaūijanaggāhīti hatthapādahasitakathitādippabhede kilesānam anu anu byafijanato 
anubyaiijanasatīiite ākāre gaņhāti, tesam vā gahaņasīlo. Yatvādhikaraņanti yam nimittam, 
nimittānubyafijanaggahaņanimittanti attho. Evam **cakkhundriyam asamvutam viharanta ”nti, yo 
**nimittaggāhī, anubyafijanaggāhī 'ti ca vutto puggalo, tamenam cakkhundriyam cakkhudvāram 
asamvutam satikavātena apihitam katvā vattantam, tassa ca rūpassa itthākāraggahaņe abhijjhā, 
anitthākāraggahaņe domanassam, asamapekkhane moho micchābhinivese miechāditthīti evam 
abhijjhābyāpādā, aiītie ca lāmakatthena pāpakā akosallasambhūtatthena akusalā dhammā 


anvāssaveyyum anu anu pavatteyyum. 


Tassa samvarāya na patipajjatīti tassa cakkhudvārassa samvarāya satikavātena pidahanattham na 
patipajjati. Sā pana appatipatti cakkhundriyassa anārakkhāsamvarassa anuppādoti dassento **na 
rakkhati...pe... āpajjatī””ti āha. Javane uppajjamānopi hi asamvaro tena dvārena pavattanato 
**cakkhundriyāsamvaro' tveva vuccatīti. Sesadvāresupi vuttanayeneva attho veditabbo. 
**Pubbantakappanavasena cā''tiādinā sankhepato vuttamattham vitthārato dassento **sankhepato ca 
vitthāro aiīo 'ti katvā tam samuccinanto **yā ca kho imā”'tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 80 


Yathāvuttā akusalā dhammāti dvādasa akusalacittuppādadhammā, tesam vatthūni vā. Te hi 
samudayavajjā paficupādānakkhandhā. **Eva*”nti iminā nettipāļiyam, atthakathāyaūica 
niddhāritappakārena. Idhāti imissam **arakkhitena cittenā *ti gāthāyam. 


Yadipi desanāhārasampātapāļiyam **tasmā rakkhitacittassā””ti gāthā sarūpato na gahitā, atthato 


e mw a m 


desetī'*ti pucchitvā **tasmā rakkhitacittassā””*ti gātham uddhari. 


Yonisomanasikārena kammam karontoti **so tidam dukkha'nti yoniso manasi karotī” tiādinā 
nayena vipassanāsankhātena yonisomanasikārena bhāvanākammam karonto, bhāventoti attho. 
Yathābhūtaūāņanti fiātapariiiiāya pubbabhāgavipassanāya **avijjāsamudayā rūpasamudayo, 
dukkhadukkhatā, sugativisese brahmalokekadese sankhāradukkhatā, itarattha dve tissopīti dassento āha 
**yathāsambhavam tividhadukkhatāyogenā”'ti. 


Desanāhārasampātavaņņanā nitthitā. 
2. Vicayahārasampātavaņņanā 


53. Kusaladhammārammaņāti kusaladhamme uddissa pavattimattam sandhāya vuttam, na tesam 
ārammaņapaccayatam idha **kusalā dhammā”'ti lokuttaradhammānam adhippetattā. Na hi kadāci 
anupādāniyā dhammā upādānārammaņā honti. Phaladhamme uddissa pavattāya taņhāya gahitattā 
*kusala...pe... datthabbo”'ti vuttam. Desanāhāreti desanāhārasampāte. Katham pana kusalabhāvoti 
**kusalā'*ti vacanamattam gahetvā codeti, tafica nidassanamattam datthabbam, pahānahetubhāvopissā 
siyā codakena sampaticchitova. **Mānopi duvidho'”tiādinā mānassa ca tassā taņhāya ca sevitabbabhāvo 
akusalānam pahānāya, kusalānam uppattiyā ca paccayabhāvato. 


Nekkhammassitam domanassam nāma **ariyabhūmim pāpuņitum nāsakkhi' nti anusocato 
uppannam domanassanti sambandho. Evanti iminā pāļiyam vuttappakārena, piham upatthapetvā chasu 
dvāresu itthārammaņe āpāthagate aniccādivasena vipassanam patthapetvāti yojanā. Itthārammaņaīcettha 
yathāvuttaanusocanadomanassuppattīnam yathābhinivitthassa ārammaņassa anitthatāyāti dassanattham. 
**Katham nekkhammavasenā'”* ti padassa attham vivaritum **vipassanāvasenā”'tiādi vuttam. 
Vipassanādivinimuttā vā pathamajjhānādivasena vuttā kusalā dhammā idha nekkhammam. 
Anussatiggahaņena upacārajjhānameva gahitanti **pathamajjhānādivasenā”'ti vuttam. Ādisaddena 
dutiyajjhānato patthāya yāva aggaphalā uparivisesā sangahitā. Yāya patiiāvimuttiyā. 


Upekkhāsatipārisuddhibhāvenāti upekkhājanitasatipārisuddhisabbhāvena. Kammayogganti 
vipassanābhāvanādikammassa yoggam anurūpam anucchavikam. Assaddhiyeti assaddhiyahetu, 
*sassaddhiyenā”'tipi pathanti, so evattho. Obhāsagatanti iiāāņobhāsagatam. Kāmam pubbepi patiiiā 
vuttā, assaddhiyādīhi pana afiīfiesam kilesānam vidhamanampi paiifiāya eva hoti, sā ca evambhūtāti 
dassanattham **obhāsagatam kilesandhakāre na iūijatī'”ti vuttam. 

Kopo kodho. Appaccayo domanassam. Iddhividhatiāņādikā cha abhiūiitā pākatā evāti **dve ca 
visese ti vuttadhamme dassetum **manomayiddhi, vipassanāiāņaīicā””ti āha. Angaņāni rāgādayo. 
Upakkilesā abhijjhāvisamalobhādayo. Anulomanam tadekatthatā. Phandanā dubbalā 
vikkhepappavatti. Balavatī anavatthānam. Sabbo micchābhiniveso ayonisomanasikārena hoti, 
micchāvitakkena ca. Tattha ayonisomanasikāro akusalacittuppādo tappariyāpanno micchāvitakko 
vikkhepasahito evāti vuttam **micchābhinivesahetutāya ditthipakkho''ti vuttatīhetam **vitakkopi 
ditthitthānam, ayoniso manasikāropi ditthitthāna *nti (pati. ma. 1.124). 


Atha vā ifijanāti phandanā, ditthaparittāso. Yathāha *'tadapi tesam bhavatam samaņabrāhmaņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 80 


ajānatam apassatam vedayitam taņhāgatānam paritassitavipphanditamevā' 'ti (dī. ni. 1.105 ādayo). 
Atthitīti anavatthānam, ditthivitakko. Tena hi puthujjano kāle sassatam, kāle ucchedanti tam tam 
ditthiggahaņam pakkhandanto sattato paribbhatthaandho viya, samudde vissatthavāhanikā viya, yante 
yuttagoņo viya ca tathā tathā paribbhamati. Tenāha **ditthiyopi ditthitthānam, vitakkopi ditthitthāna” "nti 
(pati. ma. 1.124) ca. Etasmifica pakkhe micchābhinivesatāya, micchābhinivesahetutāya ca tassā dve 
pakkhāti ekadesasarūpekaseso katoti veditabbam. 

**Eva'”ntiādinā **so uparima” ntiādipāļiyam sambandham dasseti. Patighasaīīiāti bhummatthe 
paccattavacananti dassento **patigha...pe... saūiūiāsū””ti āha. Rūpāvacarasaūlāti saūifiāsīsena 
rūpāvacarajjhānāni vadati. Nānattasaīiiāti nānāsabhāvā, nānāsabhāve vā ārammaņe satiiiā. Thapetvā 
patighasaiījā avasitthakāmāvacarasaiiā hetā. Tā samatikkamatīti tā rūpasaitiānānattasatiiiāyo 
ārammaņehi saddhim sammadeva atikkamati. 


Rūpāvacarajjhānobhāsopi kasiņārammaņā. Kasiņanissando hi āruppajjhānuppatti. Dassananti 
kasiņarūpānam dassanam. Abhijjhābyāpādappahānena saddhim vīriyārambho upakārako samatho 
satipassaddhiyo parikkhārangatā vuttā eva. Satirahitam sammasanam nāma natthīti **yā upatthitā sati 
asammuftthā, ayam vipassanā”'ti vuttam. Tena satisīsena vipassanā gahitāti dasseti. Sammosānam 
pahānamāhāti sambandho. 


54. Paccuppannasukhaāyatisukhavipākakiriyanirāmisaakāpurisasevitabhāvehi eva sesā pāļiyam 
etassa samādhissa santapaņītatādivisesā vuttā, tepi idha sangahitāti tesam padānam attham dassento 
*sangasantatāyā” tiādimāha. Tattha angasantatāyāti phalajhānangānam upasantatāya. 
Kilesadarathasantatāyāti kilesadarathapatippassaddhiyā. Paņītoti uļāro. Ekodibhāvenāti 
maggasamādhisankhātena ekodibhāvena. Ekodibhāvanti samādhānam. Lokiyasamādhissa 
paccanīkanīvaraņapathamajjhānanikantiādīni niggahetabbāni, aiīfie ca kilesā vāretabbā. Imassa pana 
arahattasamādhissa patippassaddhakilesattā na niggahetabbam, vāretabbaīica atthīti so maggānantaram 
samāpattikkhaņeva appayogeneva adhigatattā, thitattā ca aparihānivasena vā adhigatattā 
nasasankhāraniggayhavāritagato. 


*Sativepullappatto'”ti etena appavattamānāyapi satiyā satibahulatāya sato eva nāmāti dasseti. 
**Yathāparicchinnakālavasenā”'ti etena paricchinnasatiyā satoti dasseti. 


Vakkhamānenāti **pītipharaņā'* tiādinā anantaram vakkhamānena. **Pītipharaņatā” ti pana pāļi 
āgatā. Tam *'paiicangiko sammāsamādhī” *ti (dī. ni. 3.355) samādhiangabhāvena paiitiā udditthāti katvā 
vuttam. Tato eva atthakathāyam *'*pītipharaņatā””tiādīnafica atthasamvaņņanā katā. Tattha **so 
imameva kāyam vivekajena pītisukhena abhisandetī”*tiādinā (dī. ni. 1.226) nayena pītiyā, sukhassa ca 


pharaņam veditabbam. Sesam suvififieyyameva. 


Samādhivasena samatho uddhatoti sabhāvavasena samatho uddhato, na 
upakārakadhammavasenāti adhippāyo. 


55. Rāgapatipakkhattā samādhissa **adhicittasikkhāya sikkhanto'”ti vuttam. 
Vuttanayānusārenāti **sukhapaņidhiādisamugghātanena appaņihito' 'tiādinā. Ettha ca sankhārānam 
khaņabhanguratam sammadeva passantassa na rāgo patittham labhatīti aniccānupassanā rāgacaritassa 
sappāyā vuttā, tathā sankhārānam sabhāvadukkhatam sammadeva passantassa pakatiyāpi dukkhitesu 
dukkhuppādanam vaņe khārodakasekasadisanti na doso patittham labhatīti dukkhānupassanā 
dosacaritassa sappāyā vuttā, tathā sankhāresu sammadeva ghanavinibbhoge kate attasuifiatāya 
upatthahamānāya na moho patittham labhatīti anattānupassanā mohacaritassa sappāyā vuttāti 
veditabbam. Rāgapatipakkhattā samādhissa **adhicittasikkhāya sikkhanto””ti vuttam. Esa nayo itaresu. 
Sesamettha suviiifieyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 80 


Khantibahulo uppannam aratim anabhiratim abhibhuyya viharanto sukhena samādhim 
adhigacchatīti khantippadhānatāpi samathapakkhabhajanassa kāraņam vuttā. Utthānam sampajjatīti 


kāyikassa payogassa samutthānavasena veditabbo. 


**Khippādhigamo”'ti iminā maggāsevanabhāvam dasseti. **Vipassanāya vimuttādhigamo””ti 
iminā vipassanānubhāvena samucchedavimutti vikkhambhanavimutti viya samathānubhāvenāti dasseti. 
Lokiyehīti nissakkavacanam. Mahantānanti uļārānam, paņītānanti attho. 


56. Tanti vicayahāram. Visamvādanahetūnam lobhādīnam pāpadhammānam. Sodhentoti yathā 
saraņādivisayā aūifiāņādisamkilesā na pavattanti, evam sodhento. Paripūrentāti yathā sīlam 
akhaņdādibhāvena paripuņņam hoti anūnam, evam paripūrentā. 


*«Tathā patipajjanto””ti iminā satthu mahāpatikārabhāvo paripuņņo dassitoti pathamavāde 
**dassanābhūmiūca bhāvanābhūmiūcā''ti vuttam. 


Yassa atthāyāti yassa yassa pahānatthāya. Tathā patipannassāti yathā asubhajjhānādim pādakam 
katvā anāgāmimaggādiadhigamo hoti, tathā patipannassa. 


Vadhitanti ghātitam. 


*€Manussabhūto''ti idam pubbāparāpekkham katvā *'*pitā manussabhūto khīņāsavo”'ti ca tathā 
**mātā manussabhūtā ”ti yojetabbam. Bhedānurūpassa sāvanam anussāvanam, bhedānurūpena vā 
vacanena vififiāpanam. 


57. Manussattanti manussajātitā. Lingasampattīti purisabhāvo. Hetūti 
manovacīpaņidhānasiddhiyā saddhim pubbahetusampadā. Satthāradassananti satthu sammukhībhāvo. 
Guņasampattīti abhiūfiāāsamāpattilābho. Adhikāroti attano sarīranirapekkham satthu upakārakaraņam. 
Chandatāti buddhabhāvāya daļhacchandatā anivattīdhammatā. 

Na uppajjantīti pana atthīti **na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjatī tiādi (ma. ni. 1.285; 2.341; 
kathā. 405; mahāva. 11; mi. pa. 4.5.11) imissā lokadhātuyā thatvā vadantena bhagavatā **kim panāvuso 
sāriputta, atthetarahi aiifio samaņo vā brāhmaņo vā bhagavato samasamo sambodhiyanti evam puttho 
aham, bhante, *no'ti vadeyya” nti (dī. ni. 3.161) vatvā tassa kāraņam dassetum **atthānametam 
anavakāso, yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā”'ti (dī. ni. 3.161; a. ni. 1.277) imam 
suttam dassentena dhammasenāpatināva buddhakhettabhūtam imam lokadhātum thapetvā aiūtattha 
anuppatti vuttā hotīti adhippāyo. 


Khettapariggaho kato nāma hoti *'idam buddhakhettam nāmā”*ti. 


Evam thānātthānabhāvam gatāti vuttappakārena thānabhūtā, vuttanayena vā aūīfiepi yathāraham 
thānātthānabhāvena pavattā. Sattapaūiiattiyā upādānabhūtāti indriyabaddhe khandhe sandhāya vadati. 


58. Phalassa paccakkhakāritāti **īmassa kammassa idam phala””nti tamtamkammaphalāvabodho. 
Appadānābhāvoti paccayasamavāye kammassa ekantato phaluppādanam. Tenāha **katūpacitāna''nti. 


59. Ajjhositavatthunāti taņhābhinivesavasena abhinivitthavatthunā. 
Rūpabhavaarūpabhavādināti bhavataņhā viya sayam dasseti. 


= 


Khandhattayavasenāti sīlādikkhandhattayavasena. Patipadāvibhāgenāti **sabbatthagāminī”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 80 


ādipatipadāya bhedena. 


Tatthatatthagāminīti nirayādinibbānanti dvīsu gandhabbatthānesu tattha tattheva gamanasīlā. 
Sabbatthagāminīti yathāvuttesu sabbatthānesu ca gamanasīlā. 


Safijīvo kāļasuttam sanghāto roruvo mahāroruvo tāpano mahātāpano avīcīti ete attha mahānirayā. 
Ekekassa cattāri cattāri dvārāni, ekekasmim dvāre cattāro cattāro gūthanirayādayoti evam soļasa 
ussadaniraye vaņņenti. 

Sakkasuyāmādiko jetthakadevarājā. Pajāpativaruņaīsānādayo viya dutiyāditthānantarakārako 
paricārako. 


Kilesakāmapakkheti **sankappo kāmo, rāgo kāmo, sankapparāgo kāmoti (mahāni. 1) ettha 
vuttasanūkappavasena vuttam. Sopi hi vibādhati, upatāpeti cāti kilesattasambhavato kilesakāmo vutto, na 
kilesavatthubhāvato. Kāmapatisamyuttoti kāmarāgasankhātena kāmena sampayutto, kāmapatibaddho 
vā. Aiīfiesu ca kāmapatisamyuttesu dhammesu vijjamānesu vitakke eva kāmasaddo dhātusaddo niruļhoti 
veditabbo vitakkassa kāmasankappavuttiyā sātisayattā. Esa nayo byāpādadhātuādīsu. Parassa, attano ca 
dukkhāpanam vihimsā. Tam tu micchāhi vihimsā. 


Bījādidhātunānattavasena khandhādinānattam veditabbam. Khandhoti dvidhābhūtaggo. 


60. Ajjhāsayadhātūti ajjhāsayasabhāvo. Yathā gūthādīnam sabhāvo eso yam gūthādīheva 
samsandati, evam puggalānam ajjhāsayassevesa sabhāvo, yam dussīlādayo dussīlādikeheva 
samsandanti. 


Saddhāmīūlakattā kusalakiriyāya vuttam **yam saddhāvasenā”*tiādi. Tathā hi vuttam **saddhā 
bīja’’nti (su. ni. 77). Yam lobhavasena, saddhāvasena ca dosavasena, saddhāvasena ca mohavasena, 
saddhāvasena cāti yojetabbam. Vīriyavasenāti sammappadhānavīriyavasena. Paiiiiāvasenāti 
maggasammāditthivasena. 


Akusalassa kammassa katokāsatāya pāļiyam vuttattā **vipākāvaraņena nivuta'”nti vuttam. Tam 
pana nidassanamattam datthabbam kammāvaraņādīhipi nivutatāya icchitattā. Tathā hi yathā devadattam 
kokālikam sunakkhattam licchaviputtanti udāhatam, yadipi bhagavā pativedhassa atthānatam disvā 
nibbedhabhāgiyadesanam na deseti, vāsanābhāgiyam pana tathārūpassa deseti evāti dassento 
*saccappativedha'”ntiādimāha. Ajātasattuādīnanti ādisaddena saccakādīnam sangaho datthabbo. 
Tassāpi bhagavā anāgate vāsanatthāya dhammam desesi. Satthā hi **anāgate tambapaņņidīpe sāsanam 
patitthahissatī *ti tatthāyam kulaghare nibbatto pabbajitvā kāļabuddharakkhitatthero nāma 
pabhinnapatisambhido mahākhīņāsavo bhavissatīti idam disvā dhammam desesi, so ca tathā ahosīti. 


Asampuņņeti ekantato vipākadānasamatthatāvasena pāripūrim anupagate. 
Ditthupanissayaditthisahagatassa kammam sandhāya **kamme asampuņņe?'ti vuttam. Tenāha 
**kilesantarāya missakam kammantarāyam dassetvā”'ti. 


61. Ditthi panettha padhānabhāvena pāļiyam gahitā sīlabbataparāmāsassa adhippetattā. Tathā hi 
vuttam **yathā puņņaūca govatikam, acelaūca kukkuravatika””nti. Asampuņņattā eva hi tassa 
micchāditthikammasamādānassa tesam bhagavā **cattārimāni, puņņa, kammānī' 'tiādinā (ma. ni. 2.81) 
dhammam desesi. Tāya ca desanāya te tam ditthim patinissajjitvā sammatte patitthahimsu. 


dutiyajjhānādiadhigamassa paccayattā vutthānam nāma hotīti āha **vutthānam paguņavodāna''nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 80 


Bhavangavutthānam bhavanguppatti. Bhavangacitte hi uppanne tamsamangisamāpattito vutthito 


nāma hoti. Saiīftāvedayitaapagamo eva apagamavimokkho. 


Idam vutthānanti idam yathāvuttam kosallam vutthānahetubhāvato vutthānam. Tathā hi vuttam 
**vodānampi tamhā tamhā samādhimhā vutthāna””nti (vibha. 828). Imāya pana vutthānapāļiyā 
asangahitattā **nirodhasamāpattiyā vutthānam pāļimuttakavutthānam nāmā”'ti sammohavinodaniyam 
(vibha. attha. 828) vuttam. Ye pana **nirodhato phalasamāpattiyā vutthāna” nti pāļiyam natthīti 
vadeyyum, te **nirodhā vutthahantassa nevasafifiānāsafiiāyatanam phalasamāpattiyā anantarapaccayena 
paccayo”ti (patthā. 1.1.417) imāya pāļiyā patisedhetabbā. 


63. Ayam cassa āsayoti ettha āsayajānanādinā yehi indriyehi yehi paroparehi sattā 
kalyāņapāpāsayādikā honti, tesam pajānanam vibhāvetīti veditabbam. Evafica katvā 
indriyaparopariyattaāsayānusayafiāņānam visum asādhāraņatā, 


=x= 


indriyaparopariyattanānādhimuttikatāiiāāņānam visum balatā ca siddhā hoti. 


Thāmagatoti ettha thāmagamanam nāma atifiesam asādhāraņo kāmarāgādīnam eva āveņiko 
sabhāvo veditabbo, yato **thāmagato anusayam pajahatī *ti (pati. ma. 3.21) vuttam. 

Āvajjanamatteneva sarati ākankhāyattavuttikattā. Vuttafihi **ākankhapatibaddham buddhassa 
bhagavato fiāņam, manasikārapatibaddham buddhassa bhagavato fiāņa” ntiādi (mahāni. 156; cūļani. 
mogharājamāņavapucchāniddesa 85; pati. ma. 3.5). Sabbaiitiutaiittāņam viya hi sabbam bhagavato 
ftāņam parikammanirapekkhanti. 


64. Upakkilesavimuttattāti ettha cittādi eva upakkilesā, nibbattakassa vā kammassa 
pāribandhakilesā. Kasiņakammaparikammajhānanibbattanakasiņabhāvo cuddasavidhena 
cittaparidamanam abhiiiābhinīhāroti sabbatthāpi vīriyabalassa bahūpakārattā vuttam 
*svīriyabhāvanābalanibbatta””nti. Dibbasadisattāti dibbe bhavanti dibbam, yathāvuttam 
pasādacakkhu, dibbam viyāti dibbam, aggatam abhififiāņam. Dibbavihāro cattāri rūpāvacarajjhānāni. 
Tesam vasena nibbattitvā patiladdhabbattā dibbam, tena dibbahetukattā dibbanti vuttanti dasseti. 
Dibbavihārasannissitattāti rūpāvacaracatutthajjhānena nissayapaccayena nibbattattā, tena 
dibbanissitam dibbanti dasseti. Divusaddam akkharacintakā kīļādīsu pathantīti vuttam **tam sabbam 
saddasatthānusārena veditabba'”nti. Purimā hi tayo atthā kīļatthassa vasena, itare 


jutigatiatthavaseneva dassitāti. 


Manussūpacāranti manussagocaram. Datthum na sakkā ittarakhaņattā khaņapaccuppannassa. 
s*Āsannacutikā''tiādinā santatipaccuppannavasena *'cavamāne upapajjamāne'”'ti vuttanti dasseti. 
*sMohanissandayuttattā””tiādinā sattānam hīnapaņītattādibhāvassa mohādikammanidānahetukatam, 
nissandaphalatatica dasseti. Dibbacakkhussa pādakam etesanti dibbacakkhupādakāni. Tena vuttam 
*dibbacakkhunā saheva ijjhantī””ti. Tāni hissa paribhaņdatiāņāni. 


Samādīyantīti samādānāni, kammāni samādānāni etesanti kammasamādānā. 
Samādātabbanānāvidhakammāti attho purime atthe, dutiye pana kammāni samādāpentīti 
kammasamādānā, micchāditthiyā kammasamādānā micechāditthikammasamādānā, hetuatthe cetam 
karaņavacanam. 


Tam vācanti tam ariyānam upavadanavācam. Tam cittanti samutthāpakacittam. Tam ditthinti 
yena micchāgāhena ariye anuddhamseti, micchābhinivesam. Ayampettha attho — yathā nāma 
hetusampannassa bhikkhuno visuddham sīlam, samādhifica sampādetvā thitassa dandho satuppādo 
khippābhiiiāya dittheva dhamme atīiiā, sati vā upādisese anāgāmitā. Evamevam yo ariyūpavādī 
yathāvuttacittaditthīhi apakkamitvā appatirūpam sabhāvam **mayā, bhante, tumhākam upari vutta'nti 
accayadesanāya te na khamāpeti, so kāyassa bhedā niraye evāti. Tesu pasannacittassa khamāpanaiihettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 80 


tesam vācādīnam pahānam patinissaggova. Ito sāvajjataram nāma aūiūam natthi 
sabbānatthavidhānato, sabbahitasukhaparidhamsanato ca. 


Kāyassa bhedāti idha kāyasaddo attabhāvapariyāyoti āha *tupādinnakkhandhapariecāgā”*ti. 
Tadanantaranti tassa maraņasankhātassa khandhapariecāgassa anantaram. Abhinibbattakkhandhattho 
parasaddo, anorimabhūtavatthuvisayo vā siyā, avadhivisesanamattam vā. Tesu purimam sandhāyāha 
**abhinibbattakkhandhaggahaņe”'ti, pacchimassa pana vasena **eutito uddha””nti. 


Vuttavipariyāyenāti *'sutthu caritam, sobhanam vā carita ”ntiādinā. Hanananti ghātanam. 


Kāraņākāraņanti thānātthānam. Cetanācetanāsampayuttadhamme 
nirayādinibbānagāmipatipadābhūte kammanti gahetvā āha **kammaparicchedamevā”'ti. 
Kammavipākantaram kammavipākaviseso kammavipākassa vibhāgo. Appetum na sakkoti 
atthamanavamabalāni viya, tamsadisam iddhividhafiāņam viya vikubbitum, etenassa balasadisataīīca 
nivāreti. Jhānāditiāņam viya vā appetum, vikubbitutica. Yadipi hi jhānādipaccavekkhaņātiāņam idha 


w wem 


jhānādisahagatam ñāņam tadantogadham katvā evam vuttam. Atha vā sabbaññutaññāņam jhānādikiccaņm 
viya na sabbam balakiccam kātum sakkotīti dassetum **jhānam hutvā appetum, iddhi hutvā 
vikubbituūca na sakkotī”'ti (vibha. mūlatī. 831) vuttam, na pana kassaci balassa jhānaiddhibhāvoti 
datthabbam. 


Vicayahārasampātavaņņanā nitthitā. 
3. Yuttihārasampātavaņņanā 


65. Patipakkhapatibāļhā kusalā dhammā uppajjitumeva na sakkonti, uppannāpi sammadeva attano 
kiccam kātum asamatthatāya anuppannasadisāti patipakkhanivāraņena kusalānam dhammānam 
kiccakaraņabhāvam dassetum **manacchatthāni...pe... bhavissatī””ti vuttam. Viharantassāti 
viharaņahetu. Viharantoti etthāpi eseva nayo, tena rakkhitacittatā vuttanayena ekantato 
sammāsankappagocaratāya ca samvattatīti dasseti. Vuttanayenāti micchāsankappānam avasaram adatvā 
visodhitanekkhammādivitakkatāya. Aviparītamevāti kāyādiasubhādito ādānam. Vinipātabhayanti 
duggatibhayam. Sabbopi cāyamatthoti **sammāsankappagocaro sammāditthi bhavissatī” tiādīsu attho 
yuttiyā yutto eva anarūpakāraņabhāvato. 


Yuttihārasampātavaņņanā nitthitā. 
4. Padatthānahārasampātādivaņņanā 
66. Yasmā vā samkilesato rakkhitacittassa tīņi sucaritāni pāripūrim gacchanti, tasmā 
rakkhitacittassāti ettha yāyam rakkhitacittatā, sā kāyasucaritādīnam tiņņam sucaritānam padatthānanti 
evamettha attho veditabbo. Attādhīnanti attaparādhīnam. 


Tato evāti kāraņaggahaņena phalassa gahitattā eva. 


68. Tattha itisaddoti **paripālīyatī *ti itisaddo. 


pātimokkhādi tividham sīlam gahitam sodhetabbattā. Tesanti tehi sīlakkhandho sangahito. 
Samādhipaitindriyehi samādhipatiiiākkhandhā gahitāti pākatoyamattho, tathā sesampīti āha **ito 
paresu...pe... vuttanayamevā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 80 


76. Hetuhetusamuppannapaccayapaccayuppannasankhātassāti ettha hetupaccayavibhāgo 
hetthā vuttoyeva. 


Padatthānahārasampātādivaņņanā nitthitā. 
Missakahārasampātavaņņanā 


Idāni yasmā suttesu hārānam yojanānayadassanattā hārasampātadesanā hāravibhangadesanā viya na 
hārasarūpamattadassanattā, tasmā petakopadese āgatanayānusārena aparehi vipariyāyehi 
hārasampātayojanāvidhim dassento **apicā”'tiādimāha. Tattha vijjāvijjāya kusalākusalacittappavattiyā 
alobhādosalobhadosāpi paramparabhāvena pavattanti nidānabhāvatoti dassento **cha dhammā...pe... 
mūlānī' 'ti āha. Yathā ca nidānabhāvena pubbangamatā, evam attano vasevattanenāpi pubbangamatā 
labbhatevāti vuttam **sādhipatikānam adhipati, sabbacittuppādānam indriyānī'*ti. Alobhassāti 
alobhayuttassa cittuppādassa. Nekkhammacchandenāti kusalacchandena. Nekkhammasaddo 
pabbajjādīsu niruļho. Vuttatihi — 


**Pabbajjā pathamam jhānam, nibbānaīīca vipassanā; 
Sabbepi kusalā dhammā, *nekkhamma'nti pavuccare ti. (itivu. attha. 109; dī. ni. tī. 2.359; a. 
ni. tī. 2.2.66) — 


Tesu idha kusalā dhammā adhippetā. Tena vuttam **kusalacchandenā” ti. Nekkhammacchandena 
upanissayabhūtena, na adhipatibhūtena. Idam vuttam hoti — alobhappadhāno ce cittuppādo hoti, 
nekkhammacchandena upanissayabhūtena mano tassa pubbangamo hoti. Sesapadadvayepi eseva nayo. 


Yadaggena tesam dhammānam mano pubbangamam, tadaggena tesam jettham, padhānaiicāti 
vuttam **'manosetthāti mano tesam dhammāna””ntiādi. Manomayatā manena katādibhāvo, so ca 
manassa tesam sahajātādinā paccayabhāvo evāti vuttam **'manomayāti...pe... paccayo”'ti. Te panāti 
ettha pana-saddo visesatthadīpako, tenetam dasseti — yadipi tesam dhammānam chandādayopi paccayā 
eva, indriyādipaccayena pana savisesam paccayabhūtassa manasseva vaseneva vuttam **'manomayā” ti. 
Tattha chandasamudānītāti yathāvuttanekkhammādichandena sammā uddhamuddham nītā, tato 
samudāgatāti attho. Tato eva nekkhammavitakkādito samuppannattā anāvilasankappasamutthānā. 
Tajjāmanoviiifāņadhātusamphassena sahādhitthānato phassasamodhānā. **Phuttho, bhikkhave, vedeti, 
phuttho saiijānāti, phuttho cetetī'*ti (sam. ni. 4.93) hi vuttam. Idam manokammanti 
kāyangavācangacopanam akatvā saddhāsamannāgatena pasannena manasā pavattam idam kusalam 
manokammam. Tam pana anabhijjhāsahagatam, abyāpādasahagatam, sammāditthisahagatanti tividham 
hoti. 


Bhāsatīti avisamvādanādinā vācangacopanāvasena pavattentiyā vacīvilifiattiyā sādhetabbam 
sādhetīti attho, tena kāyadvārato pavattakusalavacīkammampi sangahitam hoti. Tathā hi vakkhati 
**vacīvififiattivipphārato, tathā sādiyanato ca bhāsatī' ti. Sabbampi vacīkammam saccādivasena 
catubbidham. Karotīti attano, paresatica hitāhitāni kāraņākāraņehi kāyangacopanāvasena pavattentiyā 
kāyaviūiattiyā sādhetabbam sādhetīti attho, tena vacīdvārato pavattakusalakāyakammampi sangahitam 
hoti. Tathā ca vakkhati **kāyaviiattivipphārato, tathā sādiyanato ca karotī” ti (netti. attha. 76 
missakahārasampātavaņņanā). Kammapathavasena gayhamāne pāņātipātādivasena tam tividham hoti. 
Tenāha **iti dasakusalakammapathādassitā”?ti. Dasapuūiakiriyavatthuvasenāpi gāthāya attho yujjati. 
Tathā hi vakkhati **so pasannacitto' *tiādi. Bhāsati vā karoti vā kevalam manasā pavattatīti aniyamattho 


vā-saddo. Tathā ceva samvaņņitam. 
Dasavidhassa kusalakammassāti dasavidhassa kusalakammapathakammassa, vakkhamānanayena 


vā dasapuiifiakiriyavatthusankhātassa kusalakammassa. Nanu tattha dānādimayam tividhameva 
puiiakiriyavatthu vuttanti? Saccam, tam pana itaresam tadantogadhattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 80 


**Sukhamanvetī”*ti sankhepena vuttam sukhānugamam vitthārena dassento **idhassu 
puriso'”tiādimāha. Tattha evam santanti evam bhūtam, appahīnānusayo hutvā 
sukhavedanīyaphassasambhūtanti attho. 


Tattha **yam mano”tiādinā gāthātthavasena catusaccam niddhāreti. Ādito vavatthāpitesu 
khandhādīsu khandhamukhena saccānam kathitattā sattānam bhinnarucibhāvato nānānayehi 
vipassanābhūmikosallattham, pubbāparasambandhadassanatthafica evam vuttam **evam...pe... 
niddhāretabbānī”*ti. Saccamukhena assādādike niddhāretvā desanāhārasampātam yojetum **tattha 
samudayenā''tiādimāha, tam vuttanayameva. Yaiihettha atfifiampi atthato na vibhattam, tam hetthā 
vuttanayattā, uttānatthattā cāti veditabbam. 


Mananalakkhaņeti mananalakkhaņahetu. * Mananalakkhaņenā”'ti vā pātho. Īhābhāvato 
byāpārābhāvato. Yena pasādena samannāgatattā mano **pasanno'*ti vutto, tassa pasādassa kiccam mane 
āropetvā āha **akālusiyato, ārammaņassa okappanato ca pasannenā'”'ti. Tathā sādiyanatoti vācāya 
vattabbam avatvāva phassasādiyanato anujānato. Dutiye tathā sādiyanatoti kāyena kātabbam yathā 
katam hoti, tathā vācāya samvidhānato. Tathā pasutattāti yathā sukhamanveti, tathā upacitattā evāti 
attho. Tatoti tato kāraņā, manasā pasannena, bhāsanena, karaņena ca hetunāti vuttam hoti. 
Anaūīatthāti etasmim pana atthe. Tatoti tato eva. Yo hi pasannamano tena yam bhāsanam, karaņatica, 
tato eva nam sukhamanvetīti vuttam hoti. Sātabhāvatoti sātavedanābhāvato. Itthabhāvatoti 
manāpabhāvato. Kammato vipākuppattiphaladānasamatthabhāvena kammassa nibbattattā vipākasseva 
anibbattattāti āha **katū...pe... anvetīti vutta””*nti kāraņāyatta vuttitoti katabhāvahetukattā 
kammassāti adhippāyo. Asankantitoti yvasmim santāne kammam nibbattam, tadaūifiasantānā 
sankamanato. 


Ādhipaccayogatoti sahajātādhipativasena ādhipaccayuttattā. Sahajātadhammānatīhi 
tamsampayuttassa manassa vasena pubbangamatā idhādhippetā. Tato evāti ādhipaccayogato eva. 
Manassāti upayogatthe sāmivacanam. Tesam dhammānanti sambandho. Kusalabhāvo yujjati 
pasādassa yonisomanasikārahetukattā. Nanu vibhajjabyākaraņesu tesam sāvakānam saddhā uppajjatīti? 
Nāyam saddhā, tadākārā pana akusalā dhammā tathā vuccantīti veditabbam. Tathā hi vakkhati **nāyam 
pasādo'*tiādi (netti. attha. 76 missakahārasampātavaņņanā). Sukham anvetīti yujjati kammassa 
phaladāne samatthabhāvato. Yathā hi katam kammam phaladānasamattham hoti, tathā katam upacitanti 
vuccatīti. 


Manopavicārā idha nekkhammasitā somanassūpavicārā, upekkhūpavicārā ca veditabbā 
kusalādhikārattā. Te pana yasmā cittam nissāyeva pavattanti, nānissāya, tasmā vuttam **'mano 
manopavicārānam padatthāna'”nti. Kusalapakkhassa padatthānanti ettha kusalo tāva phasso 
kusalassa vedanākkhandhassa satifiāākkhandhassa sankhārakkhandhassa sahajātādinā paccayo hoti. 
**Phuttho, bhikkhave, vedeti, phuttho satfijānāti, phuttho cetetī'*ti (sam. ni. 4.93) vuttam. Evam 
vedanādīnampi veditabbam. Saddhādīnampi paccayabhāve vattabbameva natthi. Sabbassāti 
catubhūmakassa. Kāmāvacarā hi kusalā dhammā yathāraham catubhūmakassāpi kusalassa paccayā 
honti, evam itarabhūmakāpi. 
**Pasannena manasā bhāsatī' ti vuttattā visesato sammāvācāpaccayam bhāsanam idhādhippetanti 
vuttam **bhāsatīti sammāvācā”'ti. Tatthāyamadhippāyo *'*bhāsatīti yvamidam padam, iminā sammāvācā 
gahitā hotī ti. Karotīti sammākammantoti etthāpi eseva nayo. Suparisuddhe kāyavacīkamme thitassa 
ājīvapārisuddhi, na itarassāti vuttam **te sammāājīvassa padatthāna”'nti. Tattha teti 
sammāvācākammantā. Yasmā pana ājīvatthamake sīle patitthitassa uppannānuppannānam 
akusaladhammānam pahānānuppādanāni, anuppannuppannānam kusaladhammānam 
uppādanapāripūriyā ca sambhavanti, tathā sammāvāyārme thitasseva kāyādīsu subhasatiiiādividdhamsinī 
sammāsati sambhavati, tasmā vuttam **sammāājīvo...pe...padatthāna”'nti. Jetthakasīlam 
pātimokkhasamvaro, saddhāsādhano ca soti āha **tam sīlassa padatthāna””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 80 


Tesanti kāyavacīkammānam. Kammapaccayatāyāti kusalakammahetukatāya. 
Padattho ca vuttanayenāti ''mananato ārammaņavijānanato” 'tiādinā. 


Ayam āvattoti ayam sabhāgavisabhāgadhammāvattanavasena āvatto. Ettha hi 
kusalamūlasammattamaggādiniddhāraņā sabhāgadhammāvattanā. Avijjābhavataņhānam niddhāraņā 
visabhāgadhammāvattanā. 


Vibhattihāre padatthānabhūmivibhāgā vuttanayā, suvififieyyā cāti dhammavibhāgameva dassento 
**nayida'”ntiādimāha. Tattha **nayidam yathārutavasena gahetabba'”nti suttassa neyyatthatam vatvā 
**yohī' 'tiādinā tam vivarati. *'Dukkhameva anvetī *ti kasmā vuttam, nanu yattha katthaci hitesitā 
kusalamevāti? Nayidamīdisam sandhāya vuttam, adhammam pana dhammoti, dhammafīca pana 
adhammoti dīpanena lokassa sabbānatthabījabhūtesu sakalahitasukhupāyapatikkhepakesu titthakaresu 
asantaguņasambhāvanavasena pavattamicchādhimokkham sandhāya vuttam. Yo hi loke appamattakampi 
puiiiam kātukāmam pāpikam ditthim nissāya patibāhati, sopi gārayho, kimangam pana ariyavinaye 
sammāpatipattim patibāhantesūti dukkhaphalāva tattha sambhāvanāpasamsā payirupāsanā. Tathā hi 
vuttam — **na kho aham, moghapurisa, arahattassa maccharāyāmi, apica tuyhevetam pāpakam 
ditthigatam...pe... dīgharattam ahitāya dukkhāya samvattatī *ti (dī. ni. 3.7), **yo nindiyam pasamsati 
(su. ni. 663; sam. ni. 1.180, 181; a. ni. 4.3; netti. 92), sabbassāpi anatthassa mūlam bālūpasevanā”'ti ca. 


Idaīīhi suttanti **manopubbangamā...pe...pada””*nti (dha. pa. 1, 2) pathamam gātham sandhāya 
vadati. Etassāti samvaņņiyamānasuttassa. 

Kiccapaūiattīti adhipatipaccayasankhātassa kiccassa patiiiāāpanam. Padhānapaūūattīti 
padhānabhāvassa patitāpanā. Sahajātapaūūattīti tesam dhammānam manasā sahabhāvapafiiāpanā. 


**Manopubbangamā''ti samāsapade **mano ti padam tadavayavamattanti āha **neva 
padasuddhī 'ti. Tenevāha **'manopubbangamāti padasuddhī”*ti. **Chāyāva anapāyinī””ti idam 
sukhānugamassa udāharaņamattam, na yathādhippetatthaparisamāpanam. **Sukhamanvetī''ti pana 
yathādhippetatthaparisamāpanarti vuttam **padasuddhi ceva ārambhasuddhi cā”'ti. 


Ekattatāti manopubbangamādisāmatīam sandhāya vadati. Evam sesesupi. Vemattatā 
**manopubbangamā” tiādinā sāmatiiato vuttadhamme pasādo dhāraņāya nivattetvā pasannasankhāte 
visese avatthāpanato. Sesesupi eseva nayo. Pasādo sinehasabhāvo, assaddhiyam viya lūkhasabhāvam 
dosam vinodetīti āha **byāpādavikkhambhanato”'ti. Bahiddhāti saddheyyavatthum sandhāyāha. 
Okappanatoti ārammaņam anupavisitvā anupakkhanditvā saddahanato. 


Deyyadhammādayoti ettha ādisaddena samvegahirottappakasiņamaņdalādayo sangayhanti. 
Itthārammaņādayoti ādisaddena itthamajjhattārammaņā, dvāradhammā, manasikāroti evamādīnam 
sangaho datthabbo. Tathā phassoti yathā vedanādīnam itthārammaņādayo paccayo, evam phassopīti 
paccayatāsāmaīifiameva upasamharati tathā-saddo. Vedanādīnanti hi vedanādayo tayo khandhā gahitā. 
Viūitāņassa vedanādayoti nāmarūpam sandhāya vadati. 


*Sīlamayassa adoso padatthāna'”nti vuttam khantipadhānattā sīlassa. Adhitthātīti anuyuiijati 
uppādeti. Soti evam kusalacittam bhāvento. ** Anuppannāna””ntiādinā bhāvanāpahānasamāropanāni 
dassento nibbedhabhāgiyavasena gāthāya attham vicinitvā samāropeti, evampi sakkā yojetunti 
vāsanābhāgiyavasena padatthānaniddese udāharīyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 80 


Evam *'manopubbangamā dhammā”'ti gāthāya vasena hārasampātayojanāvidhim dassetvā idāni 
gāthāntarena dassetum **tathā dadato puūīa””*ntiādimāha. Tattha bhāvanāmayanti 
paūifiābhāvanāmayam. 


*Alobho kusalamūla””*ntiādi dānādīnam alobhādipadhānattā vuttam, sabbattha ca **vutta'*nti 
padam ānetvā yojetabbam. Tesanti rāgādīnam. Nissaraņanti ca parinibbānameva sandhāya vadati. 


Pariccāgasīlo alobhajjhāsayo kāmesu ādīnavadassāvī sammadeva sīlam paripūretīti āha **dadato... 
pe... padatthāna”'nti. Idha oļārikā nāma kilesā vītikkamāvatthānam, tappahānam tadangappahānena 
veditabbam. Majjhimānanti pariyutthānāvatthānam. Sukhumānanti anusayāvatthānam. Katāvībhūmi 
nti khīņāsavabhūmim. 


Dadatoti maggasahagatena alobhena sadevakassa lokassa abhayadānam dadato. Puūīīianti 
lokuttarakusalam. Samyamatoti maggapariyāpannehi sammāvācākammantājīvehi 
ditthekatthādisamkilesato maggasamyamena samyamantassa. Veranti pāņātipātādipāpam. Kusaloti 
maggasammāditthiyā kusalo vicakkhaņo. Jahāti pāpakanti tehi tehi maggehi tam tam pahātabbam 
pāpadhammam odhiso jahāti samucchindati. Tenāha **maggo vutto”*ti. 


**Dadato' tiādinā pubbe avibhāgena kusalamūlāni uddhatānīti idāni vibhāgena tāni uddharanto 
*slokiyakusalamūla'”ntiādimāha. 


Puthujjanabhūmi sekkhabhūmi dassitā pahānassa vippakatabhāvadīpanato. Asekkhabhūmi 
dassitā anupādāparinibbānadīpanato. 


Saggagāminī patipadā pubbabhāgappatipatti. 


Puūiie kathite pufiiaphalampi kathitameva hotīti vuttam **dadato...pe... desanamāhā”*ti. 
Saccakammatthānena vinā samkilesappahānam natthīti dassento āha **kusalo...pe... desanamāhā”'ti. 


vitthāretabbānī' 'ti. Dvepi vimuttiyo sekkhāsekkhavimuttiyo, saupādisesaanupādisesavimuttiyo ca. 
Tathā hi vakkhati **nibbutoti dve nibbānadhātuyo” tiādi (netti. attha. 76). 


Kāraņūpacārena, kāraņaggahaņena vā phalam gahitanti āha **dve sugatiyo”'tiādi. 
Vattavivattasampattiyo imissā desanāya phalam, tassa dānam sīlam bhāvanā upāyo, **sampattidvayam 
icchantena dānādīsu appamattena bhavitabba ”*nti ayamettha bhagavato āņattīti imamattham sandhāyāha 
**phalādīni yathāraham veditabbānī”'ti. 


Vicayoti vicayahārasampāto, so vuccatīti attho. Esa nayo ito paresupi. **Tividhampi 
dānamaya'”ntiādinā padatthavicayam dasseti, tena assādādayo, itare ca vicayahārapadatthā atthato 
vicitā eva hontīti. Rūpādiārammaņassa pariccāgo vuttoti sambandho. Sabboti sakalo anavasesato 
kiccassa vuttattā. 


Dānābhiratassa cāgādhitthānam pāripūrim gacchatīti vuttam **dadato...pe... padatthāna””nti. 
Viratisacce, vacīsacce ca titthato saccādhitthānam pāripūrim gacchatīti vuttam **samyama...pe... 
padatthāna'*nti. Kosallayogato ca pāpappahānato ca paiifiāpāripūrim gacchatīti vuttam **kusalo...pe... 
padatthāna'”nti. Anavasesarāgādīsu pahīnesu upasamo upatthito nāma hotīti vuttam **rāga...pe... 
padatthāna'”nti. 


Kusaloti puggalādhitthānena kosallasammāditthi vuttāti āha **kusalo...pe... maggangādibhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 80 


ekalakkhaņattā””ti. Ādisaddena bodhipakkhiyabhāvādim sangaņhāti. Khepetabbabhāvenāti 
pahātabbabhāvena. 


Averatanti asapattatam. Kusaladhammehīti anavajjadhammekhi, phalanibbānehīti adhippāyo. 
Dānassa mahapphalatā, sīlādiguņehi satthu anuttaradakkhiņeyyabhāvo, anupādāparinibbānanti imesam 
paccavekkhaņā imassa dānassa nidānanti ayamattho pāļiyam niruļhova. Nibbacananidānasandhayo 
suvififieyyāvāti āha **nibbacananidānasandhayo vattabbā''ti. 


Patipakkhaniddesena samudayoti desanattham patipakkhaniddesanena niddhārito ayam 
macchariyādisamkilesapakkhiko samudayo. Alobhena...pe... dānādīhīti yehi alobhādīhi dānādayo 
dhammā sambhavanti, tāni dānādiggahaņeneva gahitānīti kusalamūlāni niddhāreti **imāni tīņi 
kusalānī”*ti. Tesanti kusalamūlānam. 


Bhayahetu deti paņņākārādivasena. Rāgahetu deti sabhāgavatthussa. Āmisakiūcikkhahetu deti 
lafijādivasena. Anukampanto vā karuņākhette. Apacayamāno guņakhette, upakārakhette vā. 
Bhayūparatoti bhayena orato. Tena tathārūpena samyamena veram na ciyateva. Evam sabbassa 
akusalassa pāpako vipākoti yojanā. 


*"Dadato''tiādinā yathā dānapatikkhepena parivattanam dassitam, evam pahānapatikkhepenapi 
parivattanam dassetabbanti vuttam **akusalo pana na jahātī”'ti. 


Kammaphalam saddahanto dānakiriyāyam padahanto yena vidhinā dānam dātabbam, tattha satim 
upatthapento cittam samādahanto sammāditthim purakkharonto dāne sammāpatipanno hotīti āha 
**dānam nāma...pe... hotī”'ti. 


Bhāvanāpahānasamāropanāni pāļiyam sarūpato vififiāyantīti padatthānavevacanasamāropanāni 
dassetum **tam sīlassa padatthāna'”ntiādi vuttam, tam suviifieyyam. Aiifiafica yadettha atthato na 
vibhattam, tam vuttanayattā, uttānatthattā cāti veditabbam. 


Hārasampātavāravaņņanā nitthitā. 


Nayasamutthānavāravaņņanā 


79. **Visayabhedato”'ti sankhepena vuttamattham vitthārato vivaritum **yathā hī”*tiādimāha. 
Tattha nayatoti nayaggāhato. Na hi pativedhaiiāņam viya vipassanāfiāņam paccakkhato pavattatīti. 
Anubujjhiyamānoti abhisamayatiāņassa anurūpam bujjhiyamāno. Yathā ekapativedheneva 
maggafiāņam pavattati, evam tadanucchavikam vipassanāfiāņena gayhamānoti attho. Evafica katvā 
nandiyāvattādīnam tiņņam atthanayabhāvo samatthito hotīti. Tathā hi atthavisesasarūpatāya tayo nayā 
**suttattho'*ti vuttā, padatthavicārabhāvepi pana hārā **byafijanavicayo' ti. Yadi evam katham tayoti 
codanam sandhāyāha **pativijjhantānam panā””tiādi. Tattha ekameko samkilesavodānānam vibhāgato 
dvisangahoti yojanā. Catuchaatthadiso cāti na paccekam te nandiyāvattādayo catuchaatthadisā, atha 
kho yathākkamarti. **Eva*””ntiādi yathāvuttassa atthassa nigamanam. 

Tathā cāti yathāvuttassa atthassa upacayena samatthanā. Pubbā koti na paūūāyatīti ettha yam 
vattabbam, tam parato patthānakathāyam āvi bhavissati. ** Andham tamam tadā hoti, yam lobho sahate 
nara”ntiādi (cūļani. khaggavisāņasuttaniddesa 128) vacanato kāmataņhāpi paticchādanasabhāvā, yato 
kāmacchandam *'*nīvaraņa' nti vuttam. Avijjāya pana bhavesu ādīnavappaticchādanam sātisayanti. 
Tathā avijjāpi samyojanasabhāvā, yato sā bahiddhā samyojanabhāvena vuttā. Evam santepi taņhāya 
bandhanattho sātisayo apekkhitabhāvatoti imamattham dassento **tathāpi...pe... vutta””*nti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 80 


*tSamyuttā”'ti padassa sampayuttāti atthoti āha **missitā'”ti. **Avijjābhibhūtā...pe... 
vuccati. Kilissanam upatāpanarti āha **kilissanappayogam attaparitāpanapatipatti””nti. Allīyvanam 
sevanam. 


Dukkhanti ...pe... jānantīti attanā anubhūyamānam tathā tathā upatthitam 
kāyikacetasikadukkham, itarampi vā ekadesam jānanti. Taņhāyapi eseva nayo. 
Sabhāgavisabhāgapatipajjitabbākārato tattha tesam fiāņam natthevātidassento **idam 
dukkha'”ntiādimāha. Pavattipavattihetumattampīti *'pavatti pavattihetū” ti ettakampi. Kā pana 
kathāti pacurajanasādhāraņe lokiyepi nāma atthe yesam iiāņassa patighāto, paramagambhīre ariyānam 
eva visayabhūte lokuttare nivattinivattihetusankhāte atthe kā nāma kathā, chinnā kathāti attho. 
Atthasamāpattipabhedassa kevalassa samathassa tādise kāle bāhirakānatica ijjhanato 
*svipassanādhitthāna””nti visesitam. Vūpasamo samucchedo, patippassaddhi ca. 


*Samsārassa anupacchedanato”'ti idam ditthigatānam ditthigatikamatadassanam. So hi 
puttamukhadassane asati samsāro ucchijjeyyāti bhāyati. Yato vuttam — 


**Gaņduppādo kikī ceva, kuntī brāhmaņadhammiko; 
Ete abhayam bhāyanti, sammīļhā caturo janā”*ti. (su. ni. attha. 2.293; a. ni. tī. 3.5.192); 
Tadabhiiiīiāti tam yathāvuttaantadvayam abhijānanti guņam āropetvā jānantīti tadabhiiīā. 
Atthabhafijanato, rogagaņdasallasadisatāya attabhāvasamkilesānaīica rogagaņdasallatā. 


Sakkāyadassaneti ettha ditthidassanam, sakkāyova dassanam sakkāyadassananti attho veditabbo. 
Tesanti ditthicaritānam. Attābhiniveso balavā. Tasmā yathāupatthitam rūpam **attā” ieceva gaņhantīti 
adhippāyo. Tathā vedanādim. Taņhācarito pana yathāupatthitam rūpam taņhāvatthum katvā 
attaniyābhinivesena abhinivisantā tadafifiameva attato samanupassanti. Evam vedanādīsu. Tenāha 
*taņhācaritā””tiādi. Vijjamāneti paramatthato upalabbhamāne. Kāyeti samūhe. Ditthiyā parikappito 


attādi eva paramatthato nupalabbhati, ditthi pana labbhatevāti āha **satī vā vijjamānā”'ti. 

Sakkāyadassanamukhenāti sakkāyaditthimukhena. 

Ucchedasassatanti tamsahacaraņato ucchedasassataditthi vuttā. **Ucchedasassatavādā” tipi pātho. 

Kasiņāyatanānīti kasiņajjhānāni. 

Tejetvāti nisānetvā. 

81. Ettāvatā nandiyāvattassa bhūmiracanavasena samkilesapakkho dassitoti āha **tattha 
ditthicaritotiādinā vodānapakkham dassetī”ti. **Yasmā sallekhe tibbagāravo”'ti iminā tattha 
tibbagāravattā samlekhānusantatavuttinā bhavatīti dasseti. Sesesupi eseva nayo. Micchādhimokkho 
saddhāpatirūpako avatthusmim pasādo. 

Puggalādhitthānena dhammameva vibhajatīti āha **sattāpi...pe... dassetī”*ti. 

Ye hi kecīti ettha hi-saddo nipātamattam. **Imāhi eva catūhi patipadāhī' 'tipi pāļi. 
Dukkhāpatipadādivibhāgena maggo eva idha vuttoti āha **patipadā hi maggo”'ti catuddisāsankhātam 


magganti catuddisāsankhātam pavattanupāyam. Dve disā etissāti dvidisā. Nandiyāvattassāti 
nandiyāvattanayassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 80 


82. Vivattati vattam etthāti vivattam, vivattam eva vivattam, asankhatadhātu, nibbuti eva vā. Tena 
vuttam ‘‘nibbāna’’nti. 


*Kattha datthabba'””nti vā pāļi. Upacayeti upacayāvatthāyanti attho. Dasannanti 
lobhādikilesavatthūnam. Vipallāsahetubhāvatoti subhasafitādivipallāsahetukabhāvato. 
Vipariyesaggāhavasena hi ādīnavesu eva samyojaniyesu dhammesu assādānupassitā. Na hi 
yathābhūtaiiāņe sati tathā sambhavo. Tena vuttam **dasannam...pe... bhāvato'”ti. Dasavidhakāraņeti 
dasavidhe kāraņe, dasavidhassa vā kāraņe. Ayonisomanasikāraparikkhatā dhammā 
subhārammaņādayo. 

Tabbisayā kilesāti āhāraparitiiāparibandhabhūtā kilesā. Viūūiāņatthitīsupi eseva nayo. Kāye 
pavattamāno pathamo vipallāso kāyasamudāye, kāyekadese ca kabaļīkāre āhāre pavatto eva hotīti 
vuttam **pathame āhāre visayabhūte pathamo vipallāso pavattatī””ti. Tathā vedanāyam pavattamāno 
dutiyavipallāso tappaccaye phassāhāre, citte pavattamāno tatiyavipallāso tappaccaye 
manosaficetanāhāre, dhammesu pavattamāno catutthavipallāso tappaccaye viūtiāņāhāre pavatto eva 
hotīti vuttam **catutthe āhāre catuttho vipallāso””ti. Tenāha **sesāhāresupi eseva nayo”'ti. 
Āhārasīsena vā āhārapatibaddho chandarāgo gahito. Viūūāņatthitīsupi eseva nayo. Tenevāha 
*sāhārasīsena tabbisayā kilesā adhippetā””ti. Pathame āhāre visayabhūteti ca pathame āhāre 
chandarāgassa visayabhāvam patte, tabbhāvam anatikkanteti attho. Appahīnacchandarāgassa hi tattha 
vipallāsā sambhavanti, na itarassa. Tathā dutiyavipallāsādīsu appahīnesu. Itare upādānāni pavattanteva 
appahīnattāti āha **sesapadesupi eseva nayo'”ti. Yasmā ca upādānādīsu appahīnesupi yogādayo 
pavattanteva yathāraham tamsabhāvattā, tadekatthasabhāvato ca, tasmā vuttam pāļiyam **pathame 
upādāne pathamo yogo''tiādi. Tenāha **sesapadesupi eseva nayo?'ti. 


83. Aparijānantassāti iiātapariiiāya, tīraņaparifiiāya, pahānapariiiiāyāti tīhi parititāhi 
paricchinditvā ajānantassa, tesam samudayafica atthahgamaīica assādafica ādīnavafica nissaraņaīīca 
yathābhūtam anavabujjhantassāti attho. Tibbo bahalo chandarāgo hoti taņhācaritabhāvatoti adhippāyo. 
Iti upakkilesassa ditthābhinivesassa hetubhāvatoti imamattham sandhāyāha **vuttanayenevā''ti. 
Subhasukhasatiiākāmupādānakāmabhavayogaabhijjhākāyaganthakāmabhavāsava- 
kāmabhavogharāgasallachandāgatigamanāni taņhāpakkhikatāya, taņhāsabhāvatāya ca taņhāpadhānāni. 
Sīlabbatupādānabyāpādakāyaganthadosasalladosāgatigamanāni pana taņhābhāve bhāvato, 
vifiiāņatthitiyo taņhāvisayato, sabbesam vā taņhāvisayato taņhāpadhānatā labbhateva. Pacchimakānam 
ditthipadhānatā vuttanayānusārena veditabbā. 


84. Kabaļīkāre āhāreti kabaļīkārāhāravisaye chandarāge. ** Appahīne” tiādikam pariyāyakatham 
muūcitvā nippariyāyameva dassento kabaļīkārāhārassa **asubhasabhāvattā, asubhasamutthānattā 
cā''ti vuttam. Labbhamāne hi ujuke atthe kim pariyāyakathāyāti. Chandarāgo vā tattha atthasiddhoti 
evampettha attho vutto. Na hi tattha asati chandarāge vipallāso sambhavati. Dukkhasabhāvattāti 
sankhāradukkhatāya dukkhasabhāvattā. Dukkhapaccayattāti tividhadukkhatālakkhaņassa dukkhassa 
kāraņato. Viiūittāāņe niccasaūūino. Tathā hi sāti nāma bhikkhu kevattaputto **tamyeva viiiiāņam 
sandhāvati samsaratī ”ti tattha niccābhinivesam samvedesi. Yebhuyyena sankhāresu attasaiītittā 
ditthigatikānam **cetanā attā *tiādiditthiparidīpanesu veditabbā. **Bhavavisuddhī' *ti padassa 
atthavacanam **nibbutisukha””nti. **Sīlabbatehi...pe... sukhanti daļham gaņhātī””ti iminā 
sīlabbatupādānam idha bhavupādānanti dasseti. Tathā hi vakkhati **sīlabbatupādānasankhātena 
bhavupādānenā” *ti. 


Paccayā honti upanissayapaccayādinā. Pathame yoge thitoti pathame yoge patitthito. Appahīnā hi 
kilesā kammavattādīnam kāraņabhūtā tamsamangino sattassa patitthāti vuccanti. Parassa abhijjhāyanam 
parābhijjhāyanam. Bhavapatthanāya bhavaditthībhavarāgavasena piyāyitassa vatthuno 
vipariņāmaiūtiathābhāve domanassuppattim sandhāya vuttam **bhavarāga...pe... padūsentī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 80 


Ganthitvāti ganthim katvā. Dvidhābhūtam rajjuādike viya ganthikaraņatīhi ganthanam. Cittam 
pariyādāya titthantā āsavānam uppattihetu hontīti sambandho. Pariyutthānappattā ekacce kilesā visesato 
āsavuppattihetu hontīti dassanattham atthakathāyam uppatipātivacanam. Tappatipakkhe visaye patthetīti 
yojanā. Tabbisayabahule bhave patthetīti yathā mānusakehi kāmehi nibbinnarūpā devūpapatti. 
Tamsabhāvattāti ditthisabhāvattā. Aparāparanti atifiamatītiam. Ekaccā hi ditthi ekaccassa 
ditthābhinivesassa kāraņam hoti, yathā sakkāyaditthi itarāsam. Abhinivisantassāti abhinivesanahetu. 
*sAyonisomanasikārato...pe... avijjāsavo uppajjatī””ti idam saccābhinivesassa phalabhūtam 
avijjāsavam dasseti ekantavassimeghavutthānena viya mahoghappavatti. Avijjāsavo siddho hoti 
vutthihetukamahoghasiddhiyā uparimeghavutthānam viya. 


**Nandīrāgasahagatā 'tiādīsu (mahāva. 14) viya tabbhāvattho sahagatasaddoti āha **anusaya... 
pe... bhūtā vā”'ti. Cittassa abbhantarasankhātam hadayanti vipākacittappavattim sandhāya vadati. 
Vipākavattepi kilesavāsanāhitā atthi kāci visesamattā. 

Lobhasahagatassa viūiiāņassa. Itarassa dosasahagatādikassa. Byafijanena viya bhojanassa 
ārammaņassa abhisankharaņam visesāpādanam upasecanam, nandī sappītikataņhā upasecanam etassāti 
nandūpasecanam upasecanabhūtāyapi nandiyā rāgasallaupanisato. Upasitte pana vattabbameva natthīti 
dassetum pāļiyā *'rāgasallena nandūpasecanena vififiāņenā” ti vuttanti tamattham pākatam kātum **kena 
pana tam nandūpasecana””nti pucchati. 


Rāgasallenāti hetumhi karaņavacananti dassento **rāgasallena hetubhūtenā”'ti āha. 
Upanissayapaccayattho cettha hetvattho. Upagantabbato viiifiāņenāti vibhattim pariņāmetvā 
yojetabbam. **Patitthābhāvato”'ti iminā vififiāņassa nissayādipaccayatam vadati. Tenāha 


*srūpakkhandham nissāya titthatī'”ti. Evam dutiyādiviūtiānatthitīsupi nissayādipaccayatā vattabbā 
patitthāvacanato. 


85. Yadipi akusalamūlādike tipukkhalassa, taņhādike nandiyāvattassa disābhāvena vakkhati, tathāpi 
aiifiamatifiānuppavesato ekasmim naye siddhe itarepi siddhā eva hontīti imassa visesassa dassanattham 
*tāhārādayo...pe... vavatthapetu'”nti vuttam. Vakkhamāne vā akusalamūlataņhādike ādisaddena 
sangahetvā **'āhārādayo' ti vadanto **nayāna''nti bahuvacanamāha. Ekassa atthassāti rāgacaritassa 
upakkilesatāsankhātassa ekassa payojanassa. Byaīijanatthopi gahito, na byafijanameva gahitanti 
suttapadāni aiifiamafiiapariyāyavacanāni yathāraham taņhāvatthūnam tattha kathitattā vuttam 
*ssavatthukā taņhā vuttā'”ti. Dosavatthūnam, ditthivatthūnafica tattha kathitattā **savatthuko doso, 
savatthukā ditthi ca vuttā ti imamattham sandhāyāha **vuttanayānusārenā''ti. 


Dukkhākārena saha dukkhākāram gahetvāti attho. Evaficetanti yadi tamtamanupassanābahulassa 
vasena purimāhāradvayādīsu vimokkhamukhavisesaniddhāraņam katam, etam evameva veditabbam, na 
aiīfiathā. Tattha kāraņam vadanto **na hī” *tiādimāha. Tassattho — yathā artyamaggānam odhiso 
kilesappajahanato pahātabbesu dhammesu niyamo atthi, na evam vipassanāya parifiiiāpahānānam 
aniccantikattāti. 


Apare panāhu — purime āhāradvaye parikilesabhāvena, dukkhapaccayattā ca dukkhalakkhaņam 
supākatam. Tattha purime viifiāņatthitidvayaviniiāņāhāre tatiyaviiiiāņatthitiyam aniccalakkhaņam, 
manosaficetanāhāre catutthavifiiāņatthitīyam anattalakkhaņam supākatanti tissannam anupassanānam 
pavattimukhatāya tehi appaņihitādivimokkhamukhekhi pariiiiam gacchantīti. Tathā vipallāsādīsu 
purimadvayam dukkhānupassanāya ujuvipaccanīkam, itaradvayam aniccānattānupassanānam. Iti 
pavattimukhatāya ca ujuvipaccanīkatāya ca ime dhammā yathāraham appaņihitādivimokkhamukhehi 
pariūifieyyā, pahātabbā ca vuttā. Tattha 
subhasukhasaūiiiākāmupādānasīlabbatupādānakāmayogabhavayogaabhijjhākāya 
ganthakāmāsavakāmogha bhavogha rāgasallachandaagatigamanāni sukhassādavasena pavattanato 


dukkhānupassanāya patipakkhabhāvato byāpādakāyaganthadosasalladosaagatigamanāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 80 


pavattimukhatāya appaņihitavimokkhamukhena pahātabbāni. Tatiyasaiītiāādayo 
niccābhinivesatannimittāhi aniccānupassanāya patipakkhabhāvato animittavimokkhamukhena 
pahātabbā. Catutthasafiiiādayo attābhinivesatannittāhi anattānupassanāya patipakkhabhāvato 
suiiatavimokkhamukhena pahātabbā. Tattha mānasallabhayaagatigamanānam niccābhinivesanimittatā 
veditabbā. Na hi aniccato passato mānajappanam, bhayam vā sambhavati. Avijjāyogādīnam 
attābhinivesanimittatā pākatā evāti. 


86. Appamaiitiāvajjā rūpāvacarasamāpattiyo dibbavihārā 
**devūpapattisamvattanikakusalasamāpattiyo cā”*ti katvā, satipi tabbhāve parahitapatipattito, 
niddosatāya ca setthā vihārāti catasso appamatīiā brahmavihārā, catasso phalasamāpattiyo 


ariyavihārā **ārakā kilesehi ariyānam vihārā” ti. Catasso āruppasamāpattiyo āneūijavihārā, satipi 
devūpapattisamvattanikakusalasamāpattibhāve āneiijasantatāhi lokiyesu sikhāppattito. 


Adhikaraņabhedenāti vatthubhedena. 


Yam abhiņham na pavattati, tam acchariyanti dassetum **andhassa...pe... uppajjanaka””nti 
vuttam. Adhititthati sīlādi etena saccena, ettha vā sacce nimittabhūte, adhitthānamattameva vā tam 
saccanti evam karaņādhikaraņabhāvatthā paccayavasena veditabbā samānādhikaraņasamāsapakkhe. 
Tathā aiīfiapadatthasamāsapakkhe. Itarasmim pana samāse karaņādhikaraņatthā eva, te ca kho 
sīlādivasena ca veditabbā. Sukhanti jhānavipassanāmaggaphalanibbānasukham. Lokiyavipākasukhampi 
labbhateva. **Nāiīatra bojjhā...pe... pāņina” nti (sam. ni. 1. 98) hi imāya gāthāya sangahitā 
anattaparihāramukhena sattānam abhayā nibbānasampattisukhāvahā cattāro dhammā idha 
*ssukhabhāgiyā'"ti vuttāti. Anavasesapariyādānatoti pharaņavasena anavasesaggahaņato. 


Pathamassa satipatthānassa pathamapatipadāvasena pavattassāti adhippāyo. Evam sesesupi. 
**Yathā hī'”tiādinā yathāvuttapatipadāsatipatthānānam nānantariyakatam upamāya vibhāveti. Satipi ca 
sabbāhi patipadāhi sabbesam satipatthānānam niyamābhāve nānantarikabhāvena desanākkamenevettha 
nesam ayamanukkamo katoti veditabbo. Atha vā kāyavedanāsu subhasukhasatiiiāānam 
dubbinivethiyatāya asubhadukkhānupassanānam kiccasiddhito purimena patipadādvayena purimam 
satipatthānadvayam yojitam tadabhāvato. Itarena itaram. Tāni hi purimesu satipatthānesu katakammassa 
icchitabbāni. Atha vā yathā taņhācaritaditthicaritānam mandatikkhapaīifiānam vasena catasso patipadā 
yojitā, evam cattāri satipatthānāni sambhavantīti dassetum patipadāsatipatthānānam ayamanukkamo 
kato. 


**Tathā''ti iminā yathā samānapatipakkhatāya pathamassa satipatthānassa bhāvanā pathamassa 
Jhānassa visesāvahā, evam pītisahagatādisamānatāya dutiyasatipatthānādibhāvanā dutiyajjhānādīnam 
visesāvahāti imamattham upasamharati. Pītipatisamvedanādīti ādisaddena sukhapatisamvedanam, 
cittasankhārapatisamvedanam, passambhanaīica sangaņhāti. Cittassa abhippamodanaggahaņafcettha 
nidassanamattam datthabbam patisamvedanasamādahanavimocanānampi vasena pavattiyā icchitabbattā. 
Aniccavirāgādīti ādisaddena nirodhapatinissaggā sangayhanti. 


Rūpāvacarasamāpattīnanti ettha patiladdhamattam pathamajjhānam pathamajjhānasamāpattiyā 
paguņavasībhāvāpādanassa paccayo hoti, na itarāsam. Itarāsam pana adhitthānabhāvena paramparāya 
paccayo hotīti veditabbam. Byāpādavihimsāvitakkaaratirāgā byāpādavitakkādayo. Sukhenāti 
akicchena, akasirenāti attho. 


Dibbavihārādike cattāro vihāre padatthānam katvā nānāsantānesu uppannāya 
vutthānagāminivipassanāya yathākkamam anuppannākusalānuppādanādivasena pavattavisayam 
sandhāya pāļiyam **pathamo vihāro bhāvito bahulīkato'”tiādi vuttam. Sammappadhānasadisatihettha 
sammappadhānam vuttam. Ariyavihāre ca hetthime nissāya uparimaggādhigamāya vāyamantassa ayam 
nayo labbhati. Maggapariyāpannasseva vā sammappadhānassa nānāsantānikassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 80 


yathāvuttavipassanāgamanena tamtamkiccādikassa vasenetam vuttam. Sakkā hi 
vipassanāgamanena saddhindriyāditikkhatāviseso viya vīriyassa kiccavisesavisayo maggo vififiāātum. 


Tathā sikhāppattaupekkhāsatipārisuddhidibbavihāram nissāya uppannam pathamam 
sammappadhānam mānappahānam ukkamseti, brahmavihārasannissaye uppannam dutiyam 
sammappadhānam kāmālayasamugghātam, ariyavihārasannissayena uppannam tatiyam 
sammappadhānam avijjāpahānam, santavimokkhasannissayena uppannam catuttham sammappadhānam 
bhavūpasamam ukkamsetīti dassetum **pathamam sammappadhāna?”'ntiādi vuttam. 


Pahīnamāno na visamvādeyyāti mānappahānam saccādhitthānam vaddheti 
visamvādananimittasseva abhāvato. Appahīnamāno hi mānanissayena kifici visamvādeyya. Kāmālaye, 
ditthālaye ca samugghātite cāgapatipakkhassa avasaro eva natthīti ālayasamugghāto cāgādhitthānam 
vaddheti. Avijjāya samucchinnāya patiiiābuddhiyā paribandhova natthi, bhavasankhāresu ossatthesu 
abhavūpasamassa okāsova natthīti mānappahānādayo saccādhitthānādike samvaddhentīti dassetum 
*t*mānappahāna''ntiādi vuttam. 


Avisamvādanasīlo dhammacchandabahulo chandādhipateyyam samādhim nibbatteti. Cāgādhimutto 
nekkhammajjhāsayo akosajjabahulatāya vīriyādhipateyyam, fiāņuttaro cittam attano vase vattento 
cittādhipateyyam, vūpasantasabhāvo upasamahetubhūtāya vīmamsāya vīmamsayato 


Dhammacchandabahulo chandasamādhimhi thito itthānitthachaļārammaņāpāte anavajjasevī hoti. 
Āraddhavīriyo vīriyasamādhimhi thito samkilesapakkhassa santapanavaseneva puīfiam paripūreti. 
Cittam attano vase vattento cittasamādhimhi thito patifiāāya upakārānupakārake dhamme pariggaņhanto 
buddhim phātim gamissati. Vīmamsāsamādhimthi thito dhammavicayabahulo 
upadhipatinissaggāvahameva patipattim brūhetīti imamattham dassetum **chandasamādhi 
bhāvito''tiādi vuttam. 


Dūrādūrapaccatthikanivāraņe bahūpakāro indriyasamvaro mettāya visesuppattihetuto mettam 
vaddheti. Tapena samkilesadhamme vikkhambhento vīriyādhiko paradukkhāpanayanakāmatam 
sāhatthikam karotīti tapo karuņam samvaddheti. Paūītiā pariyodāpitā sāvajjānavajjadhamme 
pariggaņhantī pahāsanipātato muditam rakkhantī paribrūheti. Upadhinissaggo pakkhando 
ninnapoņapabbhārova sammadeva sattasankhāresu udāsino hotīti so upekkhāvihāram parivaddhetīti 
imamattham dassetum **indriyasamvaro bhāvito'”tiādi vuttam. Tenāha **yo yassa visesapaccayo, so 
tam paripūretīti vutto''ti. 


87. Disābhāvenāti nayānam disābhāvenāti yojetabbam. Atthopissa pubbe vuttanayeneva 
veditabbo. Yena catukkena yassa rāgacaritādipuggalassa vodānam visuddhi. Yathā apariūiiātā, 
appahīnā ca pathamāhāravipallāsādayo rāgacaritādīnam puggalānam upakkilesā, evam 
pathamapatipadādayo bhāvitā bahulīkatā nesam visuddhiyo hontīti vuttanayānusārena sakkā vitiiātunti 
āha **hetthā vuttanayamevā''ti. 


Atha vā purimāhi dvīhi patipadāhi sijjhamānā vipassanā attano kiccavuttisankhātam 
pavattidukkhampi sangaņhantī dukkhānupassanābāhullavisesato dukkhalakkhaņam pativijjhantī 
*sappaņihitam vimokkhamukha'*nti vuttā. Tatiyāya patipadāya sijjhamānā sukhappavattikatāya 
sammadeva santatighanam bhinditvā aniccalakkhaņam vibhāventī **animittam vimokkhamukha”?nti 
vuttā. Catutthāya pana patipadāya sijjhamānā sukhappavattikatāya, visadafiāāņatāya ca 
samūhakiccārammaņaghanam bhinditvā sammadeva anattalakkhaņam vibhāventī **suūūfiatam 
vimokkhamukha'*nti vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 80 


Tathā kāyavedanānupassanā visesato dukkhalakkhaņam vibhāventī, cittānupassanā 
aniccalakkhaņam, dhammānupassanā anattalakkhaņanti tā yathākkamam 
*tappaņihitādivimokkhamukha'"nti vuttā. 


Sappītikatāya assādāni pathamadutiyajjhānāni virajjanavasena visesato dukkhato passantiyā 
vipassanāya vasena **tappaņihitam vimokkhamukha'*nti vuttāni. Tatiyam santasukhatāya bāhirakānam 
niccābhinivesavatthubhūtam sabhāvato **anicca'”nti passantiyā vipassanāya vasena **animittam 
vimokkhamukha'*nti vuttam. Catuttham upakkilesavigamādīhi parisuddham susamāhitam yathā 


paresam, evam attano ca yathābhūtasabhāvāvabodhahetutāya sammadeva **sufifia' nti passantiyā 
vipassanāya vasena **sufifiatam vimokkhamukha”'nti vuttam. 


Evam vihārānam vipassanāvaseneva vimokkhamukhatā, tattha **dibbabrahmavihārānam 
santasukhatāya assādanīyatā 'ttādinā appaņihitavimokkhamukhatā yojetabbā. Ariyavihārassa 
paūfiādhikattā visesato anattānupassanāsannissayatāya sufifiatavimokkhatā. Ānefijavihārassa 
santavimokkhatāya aniccalakkhaņappativedhassa visesapaccayasabhāvato animittavimokkhamukhatā 
yojetabbā. 


Tathā purimānam dvinnam sammappadhānānam samkilesavisayattā kilesadukkhavītikkamassa 
dukkhānupassanābāhullattā appaņihitavimokkhamukhatā. Tatiyassa anuppannakusaluppādanena 
dhammānam udayavayavantatāvibhāvanato aniccalakkhaņam pākatanti animittavimokkhamukhatā. 
Catutthassa uppannānam thitattam byāpārāpajjanena dhammānam avasavattitādīpanato anattalakkhaņam 
supākatanti suiifiatavimokkhamukhatā. 


Mānappahānālayasamugghātānam sahāyataņhāpahānatāya taņhāpaņidhivisodhanato 
appaņihitavimokkhamukhatā. Avijjāpahānassa pafiiākiccādhikatāya suiīfiatavimokkhamukhatā. 
Bhavūpasamassa sankhāranimittapatipakkhatāya animittavimokkhamukhatā. 


Pakatiyā dukkhasabhāve sankhāre fiāņasaccena avisamvādento dukkhato eva passati, 
cāgādhivimuttatāya taņham vidūrīkaronto rāgappaņidhim visosetīti purimam adhitthānadvayam 
*sappaņihitam vimokkhamukha'*nti vuttam. Itarassa pana adhitthānadvayassa 
suiiatānimittavimokkhamukhatā vuttanayā eva. 


Chandādhipateyyā cittekaggatā visesato dhammacchandavato nekkhammavitakkabahulassa hoti, 
vīriyādhipateyyā pana kāmavitakkādike vinodentassāti tadubhayam nissāya pavattā vipassanā visesato 
rāgādippaņidhīnam visosanato **appaņihitam vimokkhamukha”*nti vuttā. Cittādhipateyyam, 
vīmamsādhipateyyaīica nissāya pavattā yathākkamam aniccānattānupassanābāhullato **animittam 
vimokkhamukham, appaņihitam vimokkhamukha'*nti ca vuttā. 


Abhijjhāvinayano indriyasamvaro, kāmasankappādivinodano tapo ca vuttanayeneva 
paņidhipatipakkhato appaņihitam vimokkhamukham, buddhi anattānupassanānimittam, 
upadhipatinissaggo nimittaggāhapatipakkhoti tadubhayasannissayā vipassanā yathākkamam 
*tsufiftatam, animittam vimokkhamukha'”nti vuttā. 


Āsannapaccatthikarāgam patibāhantī mettā rāgapaņidhiyā patipakkho, karuņā 
paradukkhāpanayanākāravuttikā dukkhasahagatāya dukkhānupassanāya visesapaccayoti 
tadubhayasannissayā vipassanā **appaņihitam vimokkhamukha”?nti vuttā. Muditā sattānam 
modaggahaņabahulā tadaniccatādassanato aniccānupassanāya visesapaccayoti tannissayā vipassanā 
animittam vimokkhamukham. Upekkhā iiāņakiccādhikatāya anattānupassanāya visesapaccayoti 
tannissayā vipassanā **sufiftatam vimokkhamukha'*nti vuttāti evamettha pavattiākārato vipassato 
nissayato, kiccato ca bhinditvā vimokkhamukhāni yojitānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 80 


Samatikkamanam pariūiiāpahānaīica. Saparasantāneti attano, paresaiica santāne, tena kāyiko, 
vācasiko ca vihāro **vikkīļita””nti vuttoti dasseti **vividho hāro *ti katvā. Tassa pana vibhāvanā idha 
adhippetā nayassa bhūmibhāvato. Yena patipakkhabhāvena. Tesam patipakkhabhāvoti tesam 
āhārādīnam patipakkhabhāvo pahātabbabhāvo patipadādīnam patipakkhabhāvo pahāyakabhāvoti 
yojetabbam. Tattha patipadāggahaņena vipassanā kathitā. Vipassanā ca cattāro āhāre parijānantī 
tappatibaddhachandarāgam pajahatīti ujukameva tesam patipakkhatā, evam jhānādīnampi 
upādānādipatipakkhatā veditabbā tadupadesena vipassanāya kathitattā. Vipallāsasatipatthānānam 
patipakkhabhāvo pākato eva. Nti sīhavikkīļitam. Vīsatiyā catukkehi visabhāgato vitthārena vibhattanti 
tīhi padehi sangahetvā kathikattā vuttam **sankhepena dassento””ti. 


Indriyānanti saddhādiindriyānam. Dasannam catukkānam niddhāraņāti yojanā. 


88. Niggacchatīti nikkhamati. Tato niddhāretvā vuccamāno hi niggacchanto viya hotīti. Cattāro 
puggaleti ''taņhācarito mando” tiādinā (netti. 6) vutte cattāro puggale. Puggalādhitthānena cettha 
dhammo vuttoti āha **bhūmim niddisitvā””ti. Tato evāti yathāvuttapuggalacatukkato eva. Itaratthāpīti 
**sukhāya...pe... puggalā” ti etthāpi. Sādhāraņāyāti pathamacatutthāhipi vimissāya. Yathāvuttāsūti 
dutiyatatiyāsu. 


Hetthāti desanāhāravibhangavicayahārasampātavaņņanāsu. 


Eseva nayoti kusalamūlādidvādasatikasangaho anavajjapakkho. **Vodāyati sujjhati etenāti 
vodāna 'nti (netti. attha. 11) vam netabbatam sandhāyāha. 


Yathā hārauddeso kato, evam nayānam akaraņe kāraņam, payojanaīīca vibhāvetukāmo **kasmā 
panā''tiādimāha. Nayehi nayantarehi. Sambhavadassanatthanti upapattidassanattham. Tattha 
sambhavo anuddesakkamena niddisane karaņam dassanam payojanam. Yadi hi ime nayā 
uppattitthānavasena asamkiņņā bhaveyyum, hārā viya uddesānukkameneva niddisitabbā siyum. Tathā hi 
vuttam hārānam uddesāvasāne *tete soļasa hārā pakittitā atthato asamkiņņā *ti (netti. 1). 


Yasmā panete mūlapadehi mūlapadantaraniddhāraņena afifiamaīīiam te niggacchanti, tasmā 
ekasmim nidditthe itaropi atthato nidditthoyeva nāma hotīti imassa atthassa dassanattham 
*suddesānukkamena niddeso na kato''ti. 


Idāni tameva sankhepena vuttamattham vitthārena dassetum **pathamanayato hī'”tiādi vuttam. 
Tattha taņhāditthicaritavasena dvidhā puggale vibhajitvā tesam vasena nandiyāvattanayam nīharitvā 
puna te eva taņhāditthicarite catuppatipadāvibhāgena vibhajitvā sīhavikkīļitassa nayassa sambhavo 
dassito, te eva catuppatipadābhedabhinne puggale puna ugghatitaiiiuādivibhāgena tidhā vibhajitvā 
tipukkhalassa nayassa sambhavo dassito. Tam sandhāyāha **pathamanayato...pe... niddittho'*ti. 

Yasmā subhasukhasaūtiāhi lobho, niccasatifiāāya doso **iminā me anattho kato'*ti āghātuppattito, 
attasaññāya moho gahito hoti. Tathā asubhasaitādīhi alobhādayo, tasmā dhammādhitthānavasena 
tatiyanayato dutiyanayassa sambhavo. Yasmā pana lobhe sati sambhavato lobhaggahaņeneva doso 
gayhati. Lobho ca taņhā, moho avijjā, tappatipakkhato alobhādosehi samatho gayhati, amohena 
vipassanā, tasmā dhammādhitthānavaseneva dutiyanayato pathamanayassa sambhavoti imam visesam 
dīpetum uddesānukkamena niddeso na katoti dassento **'dhammādhitthānavasena panā””tiādimāha. 


Tenevāti tatiyanayato dutiyanayassa viya dutiyanayato pathamanayassapi sambhavato. Evam 
pāļiyam puggalādhitthānavasena āgatam nissāya atthakathāyam dhammādhitthānavaseneva 
nayaniggamo niddhāritoti ayameva viseso. Yadi evanti pāļiyam āgatappakārato aūifienapi pakārena nayā 
niddhāretabbā, evam sante yathā puggalādhitthānavasena pathamanayato tatiyanayassa, tatiyanayato 
dutiyanayassa sambhavo dassito, evam dhammādhitthānavaseneva pathamanayato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 80 


tatiyanayadutiyanayānam, dhammādhitthānavaseneva dutiyanayato tatiyanayassa sambhavo 
dīpetabboti imamatthamāha **dve hutvā...pe... siyā”'ti. 


Tattha nayoti pacchā vuttadutiyanayo. Atthatoti atthāpattito, atthato labbhamānattā eva sarūpena 
na kathitoti attho. Idāni tam atthāpattim ekantikam katvā dassetum **yasmā''tiādi vuttam. Anuppaveso 
iechito tamtamnayamūlapadānam nayantaramūlapadesu samavarujjhanato. Tathā hi **yattha sabbo 
akusalapakkho sangaham samosaraņam gacchati, yattha sabbo kusalapakkho sangaham samosaraņam 
gacchatī'ti (netti. 3) ca vuttam. Ayaūca atthoti **nayānam aūifiamaiifiaanuppaveso niggamo ti ayam 
duvidho attho. Pitakānam atthakathanam petakam, so eva upadesoti petakopadeso, upadesabhūtā 
pariyattisamvaņņanāti attho. 


Ādito patthāyāti nayānam atifiamafifiaanuppavesaniggamamattameva avibhāvetvā nayavicārassa 
pathamāvayavato pabhuti vibhāvanā dīpanā pakāsanā. 


Dosaditthīti appassādatādidosagāhikaditthī, dosadassinoti attho. Te hi asamūhatānusayā, kāmesu 
ca ādīnavadassino. Idafihi nesam angadvayam attakilamathānuyogassa kāraņam vuttam. Natthi atthoti 
yo rāgābhibhūtehi andhabālehi parikappito ditthadhammiko kāmehi attho, so madhubindugiddhassa 
madhulittasatthadhārāvalehanasadiso appassādo bahudukkho bahupāyāso bahuādīnavo savighāto 
anabhibhūtā viharanti. Tena vuccati sukhā patipadāti tena mandakilesabhāvena tesam puggalānam 
akicchena sijjhamānā vipassanā patipadā **sukhā patipadā *ti vuccati. Ajjhositāti abhinivitthā. Ime 
sabbe sattāti ime taņhāditthicaritabhāvena dvidhā vuttā aparimāņappabhedā sabbepi patipajjantā sattā. 


Sukhena patinissajjantīti kilese akicchena pajahanti. **Imā catasso patipadā””tiādi patipadānam 
ettāvatāyam, visayabhāvakiccesu ca byabhicārābhāvadassanam. Ayam patipadāti nigamanam, ayam 
patipadā yāya vasena sīhavikkīļitassa nayassa bhūmidassanattham cattāro puggalā niddhāritāti 
adhippāyo. Catukkamaggena kilese niddisatīti anantaram vakkhamānena āhārādicatukkamaggena 
dasavatthuke kilesasamūhe niddisati. Catukkamaggena ariyadhammesu niddisitabbāti 
tappatipakkhena patipadādicatukkamaggena ariyadhammesu bodhipakkhiyesu visayabhūtesu 
niddhāretvā kathetabbā. 


Idaūīca pamāņam cattāro āhārāti imesam vipallāsānam pavattiyā pamāņam, yadidam cattāro 
āhārā. Idam vuttam hoti — yāvadeva cattāro āhārā pariūītiam na gacchanti, tāvadeva cattāro vipallāse 
vibhajanti. Yāvadeva cattāro vipallāsā appahīnā, tāvadeva cattāri upādānāni paribrūhantīti. Evam 


sabbattha yathāraham vattabbam. Tenāha *t*evam imāni sabbāni dasa padānī”'ti. **"Yojetabbānī ti ca 
vacanaseso. 


*tAbhijjhāya ganthatī””ti iminā abhijjhāyanameva ganthananti dasseti. Esa nayo sesesupi. 
Papaūcentoti ditthābhinivesam vitthārento. 


Vippatisāruppattihetubhāvo kilesānam āsavananti āha **āsavantī”'ti. Kim vippatisārāti tena 
kilesānam vītikkamavatthum vadati. Yasmā appahīnānusayasseva vippatisārā, na itarassa, tasmā **ye 
vippatisārā, te anusayā””ti vuttam. Padadvayenapi phalūpacārena kāraņam vuttam. 


Pathamena padenāti yathāvuttesu dasasu suttapadesu pathamena padena. Pathamāya disāyāti 
tadatthasankhātāya sīhavikkīļitassa samkilesapakkhe pathamāya disāya. 


Itīti evam, vuttanayenāti attho. Kusalākusalānanti yathāvuttaanavajjasāvajjadhammānam. 


Pakkhapatipakkhavasenāti vodānapakkhatappatipakkhavasena. Yojanāti pathamadisādibhāvena yutte 
katvā manasānupekkhanā. **'Manasā volokayate ti (netti. 4) hi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 80 


Tassāti disālokanassa. Sotāpattiphalādīnam pariyosānatā indriyavasena veditabbā. Yesaiihi 
saddhādīnam indriyānam vasena satipatthānādīni sijjhanti, tesam vasena sotāpattiphalādīnam 
pariyosānatā. Tattha sotāpattiphale saddhindriyam pāripūrim gacchati. Sotāpanno hi saddhāya 
paripūrikārī. Sakadāgāmiphale vīriyindriyam pāripūrim gacchati. Sakadāgāmī hi āraddhavīriyo 
uparimaggādhigamāya. Anāgāmiphale samādhindriyam pāripūrim gacchati. Anāgāmī samādhismim 
paripūrikārī. Aggaphale arahatte satindriyafica patiiindriyaīica pāripūrim gacchati. Arahā hi 
sativepullappatto, paiiiiāvepullappatto cāti. 


Apare panāhu — saddhābalena subhasatiiiāāya pahānam. Saddahanto hi patikkūlamanasikāre 
kammam karoti. Vīriyabalena sukhasaiifiāāya pahānam. Vīriyavā hi sukhassādam abhibhavitvā 
yonisomanasikāramanuyufijati. Samādhibalena niccasaiifiāya pahānam. Samāhito hi sankhārānam 
udayabbayam pariggaņhanto aniccasafītiam patilabhati. Paiiiābalena attasatiiiāya pahānam. Patiiiavā hi 
sankhārānam avasavattitam sallakkhento attasufīfiatam pativijjhati. Sati pana sabbatthāpi icchitabbā. 
Tenāha **satim ca khvāham, bhikkhave, sabbatthikam vadāmī ti (sam. ni. 5.234; mi. pa. 2.1.13). Evam 
catuvipallāsappahāyīnam catunnam indriyānam pāripūritthānam cattāri sāmatīiaphalāni 
catuvipallāsamukhānam catunnam disānam pariyosānāni vuttānīti. 


*€Lobho akusalamūla'”*ntiādi lobhādīnam hetuphalabhāvena sampayuttatāya dassanam. 


Tattha manāpikenāti yebhuyyavasena vuttam. Amanāpikenāpi hi ārammaņena vipariyesavasena 
lobho uppajjati. Manāpikenāti vā manāpikākārena. Phassavedanūpavicārarāgavitakkapariļāhā 
sahajātāpi labbhanti, asahajātāpi. **Uppādo*'ti etena uppajjamānasankhāraggahaņanti **uppajjatī” ti 
vuttam. Uppādalakkhaņasseva pana gahaņe **uppajjatī *ti na vattabbam siyā. Na hi uppādo uppajjati, 
rāgajapariļāhahetukatā ca tesam rāgassa taņhāsabhāvattā. Taņhā hi dukkhassa samudayo, yam kiūici 
samudayadhammam, sabbam tam dukkhanti. Tathā ca vuttam *'*taņhāsahajātavedanāya pana lobho 
sahajātādipaccayehi ca paccayo” ti. Evam itthārammaņe uppannalobhasahagatasukhavedanāya udayo 
idha **uppādo sankhatalakkhaņa””nti vutto, tassā vipariņāmo **vipariņāmadukkhatā?”'ti. 
Vipariņāmāvatthā ca udayāvattham vinā na hotīti sā tam nissāya uppajjantī viya vuttā *tuppādam... 
pe... dukkhatā”'ti. 


Doso akusalamūlantiādīsupi vuttanayānusārena attho veditabbo. Ayam pana viseso — thitassa 
aīiūathattam nāma jarā, tam nissāya domanassassa uppajjanato vuttam **thitassa...pe... 
dukkhadukkhatā””ti. Dosajapariļāhahetukatā jarāya dosabahulassa puggalassa nacirena jīraņato 
veditabbā. 


Vayoti sankhārānam nirodho. Aniccatāvasena ca sankhatadhammānam sankhāradukkhatāti vuttam 
*svaya...pe... sankhāradukkhatā”'ti. Tenāha bhagavā **yadaniccam tam dukkha *nti (sam. ni. 3.15, 
45, 76; pati. ma. 2.10). Mohajapariļāhahetukatā vayalakkhaņassa yebhuyyena sammohanimittattā, 
maraņassa avijjāpaccayattā ca samsārappavattiyā veditabbā. 

Alobhādīnam paūiiādipāripūrihetukatā yathāraham upanissayakotisahajātakotiyā ca 
paccayabhāvena veditabbā. Sabbe hi kusalā dhammā sabbesam kusalānam dhammānam 
yathāsambhavam paccayavisesā honti evāti. Abyāpādavitakkasannissayo upavicāro abyāpādūpavicāro. 
Avihimsūpacārepi eseva nayo. 


Ayam tipukkhalo nāma dutiyo nayo saddhim disālokananayena nidditthoti vacanaseso. **Ime 
cattāro””tiādi puggalādhitthāneneva nandiyāvattassa nayassa bhūmidassanattham āraddham. Ime 
yathāvuttapatipadācatukkassa vasena catubbidhā. Visesenāti ditthitaņhāsannissayatāvisesena. 
Ditthicarito hi tikkhapafitio, mandapaītio ca sukhāya patipadāya khippābhitiiiāya ca dandhābhiūitiāya ca 
niyyātīti dvidhā vuttoti. Tathā taņhācarito dukkhāya patipadāya khippābhiitiāya ca dandhābhiiitiāya ca 
niyyātīti dvidhā vuttoti dassito cāyamattho. Tenāha **dve honti ditthicarito ca taņhācarito cā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 80 


Cattāro hutvāti sīhavikkīļitassa nayassa bhūmidassane cattāro hutvā thitā, catuppatipadāvasena 
cattāro katvā vuttāti attho. Tayo hontīti tipukkhalassa nayassa bhūmidassane ugghatitaiittuādivasena 
tayo bhavanti. Tayo hutvāti tathā tayo hutvā thitā tayo katvā kathitā. Dve hontīti idāni nandiyāvattassa 
nayassa bhūmidassane dve bhavanti. Ajjhosānanti ditthiajjhosānam. Abhinivesoti taņhābhiniveso. 
Ahamkāroti ahammāno **aha'*nti vā karaņam ahamkāro. Ditthimānamaīfianānam vasena 
*tahamasmī” ti samanupassanā mamamkāro, mamāyanam taņhāggāho. 


Dasapadāni **pathamā disā”'ti kātabbānīti nandiyāvattassa nayassa **pathamā disā” ti 
karaņīyāni, **pathamā disā” ti vavatthapetabbānīti attho. Samkhittena...pe... pakkhassāti 
anekappabhedassapi kaņhapakkhassa samkilesapakkhassa attham samkhittena sankhepena patipakkhe 
vattamāne vodānadhamme uddissa fiāpenti pakāsenti, pathamā kātabbāti yojanā. Dasa padāni 
dutiyakānīti taņhādikā dasa kotthāsā **dutiyā disā ”ti kātabbā. **Samkhittena...pe... kaņhapakkhassā”*ti 
ānetvā yojetabbam. 

Yonisoti upāyaso. Yoniso manasikāro aniccādivasena pathamamanasikāro. Palūiiiāti sutacintāmayī 
paūiiā, jhānābhiniā ca. Nibbidāti nibbedhafiāāņam. Somanassadhammūpasaiihitam pamodādisahagatam 
cetasikasukham. 


Kusalapakkhe cāti ca-saddo samuccayattho, tena ubhayapakkhato samuccayavasena catasso disā, 
na paccekanti dasseti. 


Tesanti taņhādīnam, taņhāya, taņhāpakkhikānaticāti attho. Satipi anavasesato rāge pahīyamāne 
anavasesato avijjāpi pahīyateva, rāgassa pana cetovimutti ujupatipakkhoti dassanattham **rāgavirāgā”'ti 
vuttam. Avijjāvirāgāti etthāpi eseva nayo. Ayafica attho **āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim 
pafiiāvimutti” ntiādinā (ma. ni. 1.438) āgatapāļiyā atthavaņņanāvasena vuttā, idha pana *'rāgavirāgā 
cetovimutti sekkhaphalam, avijjāvirāgā paiitiāvimutti asekkhaphala” ntiādinā (netti. 51) 
vevacanasamāropane āgatattā purimā anāgāmiphalam. Taiihi kāmarāgassa ujuvipaccanīkato 
samādhipāripūriyāva visesato **rāgavirāgā cetovimuttī' 'ti vuccati, pacchimā arahattaphalam taņhāya, 


avijjāya ca anavasesappahānato, paūifiāpāripūriyā ca **avijjāvirāgā paiifiāvimuttī ti vuccati. 


Tatthāti nandiyāvattanaye. Tesūti **cattāri padānī ti vuttesu taņhādīsu catūsu mūlapadesu. Idha 
samosaraņanti sangaho vutto, so ca sabhāvato, sabhāgato ca hotīti taņhādīni cattāri dassetvā **tesu 
atthārasa mūlapadāni samosarantī””ti vuttam. Samatham bhajanti sabhāvato, sabhāgato cāti 
adhippāyo. Vipassanam bhajantīti etthāpi eseva nayo. Nayādhitthānānam nayādhitthāne anuppaveso 
nayānam nayesu anuppaveso eva nāma hotīti āha **tipukkhalo...pe... anuppavisantī””ti. 


Alobhāmohapakkham abhajāpetvā adosapakkham bhajāpetabbassa 
nandiyāvattasīhavikkīļitamūlapadassa abhāvato adoso ekasuttakotiyā ekakova hotīti dassento āha 
*sadoso adoso evā””ti. Doso doso evāti etthāpi eseva nayo. Samosaranti sabhāgato ca sabhāvato ca 
sangaham gacchantīti attho. 


Bhūmi gocaroti ca mūlapadāni eva sandhāya vadati. Ekekam nayam anuppavisati 
tamtammūlapadānuppavesato. Kusale vā viiifiāte akusalo patipakkho, akusale vā kusalo patipakkho 
anvesitabbo samvaņņiyamānasuttapadānurūpato upaparikkhitabbo. Anvesanā upaparikkhā 
**disālokana "nti vuccati. So nayo niddisitabboti tathā anvesitvā tehi dhammehi disā vavatthapetvā so 
so nayo niddhāretvā yojetabbo. Yathā mūlapadesu mūlapadānam anuppaveso samvaņņito, imināva 
nayena mūlapadato mūlapadānam niddhāraņāti veditabbāti dassento **yathā ekamhi...pe... 
niddisitabbānī”*ti āha. *"Ekekasmifihī'''tiādi kāraņavacanam. 


Tattha tatthāti ekekasmim naye. Ekasmim dhamme viūīiāteti taņhādike ekasmim 


e mw a m 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 80 


tadaiifiamūlapadabhūtā sabbe lobhādayo vitiiiātā nayassa bhūmicaraņāyogyatāya pakāsā pākatā 
honti. ‘‘Imesa’”’ntiādi nayattayadisābhūtadhammānam matthakapāpanena tiņņam nayānam 
kūtaggahaņam, tam hetthā vuttanayameva. 


Puna **imesū''tiādi kammanayadvayassa vibhāgavibhāvanam, tam viūifieyyameva. 


Nayasamutthānavāravaņņanā nitthitā. 
Sāsanapatthānavāravaņņanā 


89. Sangahavārādīsūti sangahavārauddesaniddesavāresu. Sarūpato na dassitam, atthato pana 
dassitamevāti adhippāyo. Tameva hi atthato dassanattham udāharaņabhāvena nikkhipati, yathā 
mūlapadehi patthānam niddhāretabbanti. ** Aūifiamaūiiasangaho*””ti idam mūlapadapatthānānam 
aññamaññato niddhāretabbatāya kāraņavacanam **sati anuppavese tato viniggāmo siyā” ti. Patthānanti 
ettha pa-iti upasaggapadam, tam pana **vibhattesu dhammesu yam settham, tadupāgamu'” 'ntiādīsu viya 
pakāratthajotakanti dassento **pakārehi thāna'”ntiādīsu viya pakāratthajotakanti dassento **pakārehi 
thāna'”nti āha. Idhāti imasmim nettippakaraņe. Tassāti desanāsankhātassa pariyattisāsanassa. 
Tathābhāvadīpananti veneyyajjhāsayānurūpena pavattitattā samkilesabhāgiyatādippakārehi 
thitabhāvena dīpetabbattā **dīpissatīti dīpana'”nti katvā. Patitthahanti adhisīlasikkhādayo 
samudāyarūpena gahitā. Etehi samkilesadhammādīhi, samkilesadhammādīnam adhisīlasikkhādīnam 
pavattanupāyatā anupubbikathāya sāmukkamsikāya dhammadesanāya dīpetabbā. Tesanti 
samkilesadhammādīnam. Puna tesanti suttāni sandhāyāha. 


Gotthāti vajā. Patthitagāvoti gatagāvo. Āgatatthānasminti sīhanādasuttam (ma. ni. 1.156) vadati. 
Pavattagamanattā etthāti vacanaseso. Atha vā gacchati etthāti gamanam, desanāfiāņassa nissangavasena 
pavattagamanadesabhāvato patthānam nāmāti attho. Vomissāti **samkilesabhāgiyaūica 
vāsanābhāgiyaticā” ttādinā dukatikacatukkabhāvena missitā. 


Samkilesabhāve iiāpetabbe pavattam, tam visayam katvā desitanti attho, atthamattavacanaficetam, 
samkilesabhāge bhavanti saddanayena attho veditabbo. **Samkilesabhāgika””ntipi pātho, tassa 
samkilesabhāgo etassa atthi, samkilesabhāge vā niyuttam, samkilesabhāgassa vā pabodhanasīlam 
samkilesabhāgikam, tadeva samkilesabhāgiyanti attho veditabbo. Padālanam samucchindanam, 
padālanasannissayatā cettha padālanaggahaņena gahitāti datthabbam. Asekkheti asekkhadhamme. 
Tesam vomissakanayavasenāti tesam samkilesabhāgiyādīnam catunnam 
patikkhepāpatikkhepavomissakanayavasena. 


**Tāni pana cha dukā””tiādinā padānam gahaņaparicchedato vavatthāpanatam vatvā parato 
**sādhāraņāni katānī” ti padassa atthasamvaņņanāya sayameva sarūpato dassessati. *t Anuddharaņe 
kāraņam natthī'ti vatvā uddharaņe pana kāraņam dassento **tathā hi vakkhatī”tiādinā pāļimāhari. 
Vodānam nāma samkilesato hoti samkilitthasseva vodānassa icchitattā. Yasmā vodānam 
tadangādivasena samkilesato visujjhanam, tasmā **tam pana atthato vāsanābhāgiyādi eva hotī”'ti 
vuttam. Tattha tadangavikkhambhanehi vodānam vāsanābhāgiyādivasena hoti, 
samucchedapatippassaddhīhi vodānam nibbedhabhāgiyavasena, asekkhabhāgiyavasena vodānam 


nibbedhabhāgiyā, asekkhabhāgiyā ca. 
**Taņhāsamkilesabhāgiyam sutta' ntiādinā pathamameva samkilesabhāgassa dassitattā vuttam 


**samkileso tividho...pe... visayadassanattham āraddha'””nti. Bhavarāgo bhavapatthanā. 
Uppajjatīti na vigacchati. Tatra tatra bhaveti yadi vā kāmabhave, yadi vā rūpabhave, yadi vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 80 


arūpabhave. Padantarasamyojanavasenāti dukanayeneva padantarena yojanavasena. Missitāni 
katānīti samsatthāni katāni. 


Ekakacatukkavasena dassitabbāni padāni eva gahetvā āvuttinayadassanavasena missetvā 
avasitthadukavasena, tikacatukkavasena ca itare attha patthānabhāgā dassitāti āha **tāniyeva 
yathāvuttāni attha suttānī' 'tiādi. Cattāro ekakāyeva pāļiyam ādito dassitā. Chadukā pāļiyam āgatā 
cattāro, atthakathāyam dveti. Cattāro tikā pāļiyam āgatā dve, atthakathāyam dveti. Dve catukkā pana 
atthakathāyameva āgatā. **Pāļiyam anāgatā””ti idam sarūpato anāgamanam sandhāya vuttam, nayato 
pana āgatabhāvo dassito eva. Ye panettha pāļiyam anāgatā, tesam udāharaņāni parato dassayissāma. 


Soļasahīti soļasavidhehi. Na hi tāni suttāni soļaseva, atha kho soļasappakārānīti mūlagaņanam 
thapetvā kāraņasuttaladdhena sankhāragabbhena tadanurūpo yo gaņanavitthāro, tassa pattharaņavidhi 
patthānanayo. Iminā...pe... natthīti yathāvuttapatthānavinimutto pariyattisāsanappadeso na vijjati 
yathāraham tamtampatthānabhāvena pavattattāti dasseti. Yadi suttageyyādi navavidham 
pariyattisāsanam yathāvuttapatthānavaseneva pavattam, tattha kathamidha anidassitānam gāthādīnam 
samkilesabhāgiyādibhāvo gahetabboti pafiham sandhāya **gāthāya gāthā anuminitabbā” 'ttādipāļi 
pavattāti dassetum **katham panā”'tiādi vuttam. 


Tattha ayam gāthā viyāti *'kāmandhā jālasaiichannā, manopubbangamā dhammā, uddham adho 
sabbadhi vippamutto, yassa selūpamam citta' ntiādinā idha udāhatagāthā viya. Gāthāti aūtiāpi tepitake 
buddhavacane āgatā idha anudāhatā. Samvaņņanākāle sammukhībhāvena **ayam gāthā viyā” ti vuttā yā 
kāci gāthā **samkilesabhāgiyā 'ti vā **samkilesavāsanānibbedhaasekkhabhāgiyā' ti vā anuminitabbā 
nayaggāhena fiāpetabbāti dassetum vuttam **samkilesa...pe... jānitabbāti attho”?ti. Vā-saddo hi idha 
avuttavikappanattho. Sesapadesūti veyyākaraņasuttapadesu. 


90. Ariyānam dhammatti cārittavārittabhedam sīlācāram. Ekantakaraņīyassa akaraņampi 
vītikkamo eva. 


wye 


Avijjādike samkilesadhamme tadangādivasena dhunātīti dhonā vuccati paiīiā. Paccavekkhitvā 
paribhuūjanapaūnāti pana pakaraņena avacchinnattā vuttam. Tam atikkamitvā carantoti 
paccayānam apaccavekkhitvā paccayaparibhoge ādīnavam apassanto iņaparibhogavasena paribhufijanto 
na parimuccati nirayādidukkhato, vattadukkhato ca. 

Kukkujanakam nāma kadaliyā pupphanāļi. Parābhavāyāti vināsāya. Tathāti yathā phalapākantā 
kadalī, evam veļunaļāpi osadhijātikattāti upasamhārattho tathā-saddo. Tenāha **phalam veļum phalam 
naļa”'nti. 


Sukhettepīti pi-saddena ko pana vādo ūsarādidosadutthesu khettesūti dasseti. **Chakaņa...pe... 
attho”'ti etena yathāvuttaabhisankharaņābhāvena bījadosadutthanti dasseti. 


91. Sajjitanti safijitam. Aparikkhateti patipakkhehi dhammehi avikkhambhite aroge. 


Yāya samannāgato puggalo **kim sutam mayā, kim vā suņāmī” ti kusalam gavesī carati, sā 
dhammojapatīiiā kissavā nāma. Dubbhāsitāti dutthu bhāsitā, issāmacchariyadosādīhi dutthā vā bhāsitā. 


92. Vicinātīti visesato cināti pasavati. 
Vigatabhūtāti vigatasacca. Tenāha **alīkavādī'ti. 


Avajātaputtāti lāmakaputta. Bhagavato sāsane pabbajitvā nihīnavuttitam sandhāya vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 80 


Nerayikoti niraye nibbattanako. Pāpakammino papatanti etthāti papatam, narakam. 


Taņhādīnam sabhāvabhedatoti taņhāditthiduccaritānam 
taņhāyanaviparītadassanadutthacaritatāsankhātasabhāvavibhāgato. Avatthābhedatoti taņhāya 
chandapemalobharāganandīpipāsāmucchādayo, ditthiyā 
gāhaparāmāsamicchābhinivesavisukavipphanditaviparītadassanādayo, duccaritassa 
tiracchānapettivisayaasurayonigāmitādayo avatthāvisesā. Ca-saddena tesam 


sangayhati. 


93. Vipulanti uļāram, telādīhi ceva dhanadhatiiādīhi ca pahūtasannicayanti attho. Sambādhāti 
janasammaddasanghatā. 


Daņdena na himsatīti ettha vuttam yam daņdanidhānam, tam vattavivattanissitam. 
Tadubhayassāpi phalam dassento **so puggalo”tiādimāha. 


94. Kificati tamsamanginam vimaddatīti kiūcanam, rāgādi, palibundhati kusalappavattim nivāretīti 
palibodho, rāgādiyeva, kificanameva palibodho kiūcanapalibodho. Atha vā kificanaīīca palibodho ca 
kiūicanapalibodho, āmisakificikkhatica rāgādisamkileso cāti attho. 


Visesitanti vilomam, visamam kiriyanti attho. Rājabhaņdanti orodhe sandhāya vadanti. 


Yācayogoti yācanayogo, yācakānam manorathaparipūraņato. Tenāha **yācitabbayutto''ti. 
Dānayuttoti satatam dānakiriyāsamangī. Dānasamvibhāgaratoti ettha dānam nāma atthikānam 
yathādhippāyapatiyattapariccāgo, samvibhāgo attanā paribhufijitabbato appamattakatopi 
samvibhajanam. Imehi kho...pe... hotīti ettha hotisaddena **samannāgato ti padam sambandhitabbam, 
na **sotāpanno' ti dassetum **sotāpann0...pe... hotī'”ti vuttam. Tehi dhammehi samannāgamo hi idha 
vidhīyati, na sotāpannabhāvo, tena sotāpannalakkhaņamete dhammā, na sotāpannabhāvalakkhaņanti 
dasseti. Tathā hi **sotāpannena...pe... labbhamānatam dassetī'”*ti vuttam. 


95. Lapati katheti etenāti lapanam, ottham. 
97. Muditoti dibbasampattiyā pamudito. 


99. Kiūicāpi udatārīti taraņakiriyā atītabhāvena vuttā, taraņameva pana gahetvā āha 
*soghataraņassa ariyamaggakiccattā””ti. Evam vippamutto, vimuttoti ca ettha muccanakiriyāyapi 
vattabbam. 


100. Pātu-saddapubbako bhavanti-saddo siyā uppādapariyāyo siyā āvibhāvapariyāyoti 
**pātubhavantī”'ti padassa **uppajjanti, pakāsenti cā*ti attho vutto. Pātubhūtadhammassāti 
uppannabodhipakkhiyadhammassa, vibhūtacatusaccadhammassa vā. No kalloti na yutto. 
Sahetudhammatti ettha paccayuppannadhammāva gahitā, na paccayadhammāti? Nayidamevam 
datthabbam paccayadhammānampi paccayuppannabhāvānativattanato. Atha vā sahetudhammanti 
paccayuppannadhammo padhānabhāvena vutto, paccayadhammo pana guņabhāvenāti evamettha 
ubhayesam vuttabhāvo veditabbo. 

Āraiūiūakanti āraūfiakangasamannāgatam. Aiiiātoti paricayavasena na iiāto, asamsatthoti attho. 
Tenāha **niccanavo''ti. 


Byāpādavihimsāvitakkavirahe veriparisankāya abhāve akittiparimuttīti evamādīhipi kāraņehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 80 


kodhappahānena sukham supati. Kodhapariļāhābhāvo pana pākatataroti āha **kodha...pe... 
sayatī'”ti. Visamūlassāti ettha visasarikkhatāya **visa”*nti dukkham adhippetanti āha 
*sdukkhavipākassā”'ti. Sukhanti cetasikasukham. Akkutthassa paccakkositvā ca paccakkosanahetu 
uppajjatīti yojanā. 


101. Sallubbāhanam salluddharaņam. 


w wem 


Visayabhedena, pavattiākārabhedena ca anekabhedattā kāmasaītiāya vuttam **yāya kāyacī”ti. 
Dānamukhenāti dānena mukhabhūtena, dānam pamukham katvāti attho. 


*t Ariyamaggasampāpanavasenā''”ti iminā anukampānuddayānam ekantānavajjatameva vibhāveti. 
**Anukampā''ti padassatthavivaraņam **karuņāyanā”'ti, itarassa **mettāyanā”'ti. 


102. Pakatiādīti ādisaddena aņuissarapajāpatipurisakālādhitthāyakārtādike sangaņhāti. 
Kāmesūti kāmaguņesu rūpādivisayesu. 


Bahalakilesatāyāti bahulakilesabhāvena. Pubbahetumandatāyāti vivattūpanissayassa kusalassa 
akatattā. 


Cittavūpasamabhāvanāyāti cittavūpasamakarabhāvanāya samathavipassanāya. 


Parissayā sīlādiparipūraņassa paribandhabhūtā kilesā eva. Anariyā paitiāsīsam ukkhipitvā 
thātumeva na sakkontīti vuttam **ūiāņasirena adhosirā hutvā”'ti. 


103. Bhagavato, bhikkhusanghassa ca vasanayogyabhāvo, tehi nivutthabhāvo ca tassa sātisayo 
vaņņoti vuttam **pathamagāthāya jetavanassa vaņņam kathetvā”'ti. Vuttafihetam — 


‘‘Gāme vā yadi vāraññe, ninne vā yadi vā thale; 
Yattha arahanto viharanti, tam bhūmirāmaņeyyaka’”’nti. (dha. pa. 98; theragā. 991); 


Idha dhammasaddo samādhipariyāyo ‘‘evamdhammā te bhagavanto”’tiādīsu (dī. ni. 2.13; ma. ni. 
3.198; sam. ni. 5.378) viyāti āha **dhammoti samādhī'*ti samādhipakkhikā dhammā sativāyāmā. 


Nānugaccheyyāti nānutaseyya. Anutasanameva hi taņhāditthīhi anugamanam. Pativipasseyyāti 
vipassanāsammasanamāha. Yamakato, hi khaņikato, patipātito ca sammasanam vipassanāyapi 
sammasanato pativipassanā nāma. Šā hi vipassanāya 
ditthtugghātanamānasamugghātananikantipariyādānahetutāya visesato patipakkhena 
asamhīraasamkuppanahetubhūtā paribrūhanā hoti. **Punappunam...pe... appento””ti etena 


w wem 


nibbānārammaņadhammānubrūhanam yathā ‘‘brūhetā suñňňñāgārāna’”’nti (ma. ni. 1.64) dasseti. 


Yam kiñci apadisitvā pațiññňñādānam saħgaro. So pana attano kiccavisesam apadisitvā 
mittasanthavavasena vā kālāgamanam apadisitvā kiñcikkhānuppadānena vā patibāhakaraņam apadisitvā 
balaggabodhavasena vā siyāti tassa mittakaraņādipariyāyatam sandhāyāha **sangaroti...pe... 


nāma”'nti. Evam patipannattāti evam aniccasafifiāāmukhena tiyaddhakesu sankhāresu 
appamādappatipattiyā patipannattā. 


Dibbacakkhu suvisuddhanti sāvasesā desanāti āha **yam sacchikarotī””ti. Rūpāyatanaiihettha 
adhippetam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 80 


104. Antanti sankhārānam pārimantabhūtam. Vedānanti maggaiiāņavedānameva. 
Arahattādhigamena antam pariyosānam gatattā. Kammavipākavattānam, kilesavattassāpi ca ussadena 
upacayena ussadā, rāgādayo. 


Sukkobhāsatāya sukkā, abhivisitthaggahā. Sabbāni vā tārakarūpāni sukkā. Vindatīti upalabhati, 
pativijjhatīti attho. 


*tAjjhattam vipassanābhiniveso hotī””ti idam **sakesu dhammesū” ti pāragubhāvassa visesitattā 
vuttam, tafica kho abhiniveseneva desitam. **Sabbam, bhikkhave, abhiiīfieyya *nti (sam. ni. 4.46; pati. 
ma. 1.3) vuttam. Pāragutā ca tesam khandhānam pariūtiābhisamayavasena hoti. Tato ca nesam 
hetubhūtasamudaye, tadappavattilakkhaņe nirodhe, nirodhagāminiyā patipadāya ca 
pahānasacchikiriyābhāvanābhisamayapāripūrivasena itarasaccesupi pāragubhāvo vutto eva hoti. 
Sabbaso hi sakaattabhāvabodhenapi catusaccābhisamayo hotiyeva. Vuttaiihetam *'imasmimyeva 
byāmamatte kaļevare sasaīītiimhi samanake lokaīīca pafifiapemi, lokasamudayaiicā”'tiādi (sam. ni. 
1.107; a. ni. 4.45). Atha vā sakesu dhammesūti attano dhammesu. Attadhammā nāma atthakāmassa 
kulaputtassa sīlādidhammā. Sīlasamādhipatiiiādayo hi vodānadhammā ekantahitasukhasampādanato 
purisassa sakadhammā nāma, na anatthāvahā samkilesadhammā viya paradhammā. Tesam sīlādīnam 
Ajakalāpena (udā. 7) hi tadā bhagavantam bhīsāpetukāmena katam yakkhagajjitam **akkula pakkula”” 
iti iminā ākārena sattānam sotapatham agamāsi, tasmā tam **akkulam pakkulakaraņa'”nti vuttam. 


Nābhinandatīti *tayam mam datthum āgatā” ti na tussati. Yasmā pana **bhagavato bhāsitam 
abhinandī”'tiādīsu (ma. ni. 1.88) viya sampaticchanatthopi abhinandasaddo hoti, tasmā vuttam **cittena 
na sampaticchatī””ti. Na socatīti *"mayā asammoditā gacchatī” ti na cittasantāpam āpajjati. **Sangā 
sangāmajim mutta””nti idam abhinandasocanānam abhāvassa kāraņavacanam. 

Tenāti udake nhānena. Tenevāha **na udakena sucī hotī ti. Tassattho — udakummujjanādinā neva 
sattānam suci pāpato suddhi nāma hotīti. Udakummujjanādīni hi idha uttarapadalopena **udaka*”nti 
vuttam. Udakenāti vā ummujjanādikiriyāsādhanabhūtena udakena sattānam suci pāpasuddhi na hotīti. 
Atha vā sucitena yathāvuttena udakena pāpamalato suddho nāma satto na hotīti. Yadi siyā, sabbesameva 
macchabandhānam pāpasuddhi siyā. Tenāha **bahvettha nhāyatī jano”'ti. 
Mātughātādipāpakammakārīnam, aūifiesaiīca gomahimsādīnam udakam orohantānam antamaso 
macchakacchape upādāya sabbesampi pāpasuddhi siyā, na panevam hoti. Kasmā? Nhānīyapāpahetūnam 
appatipakkhabhāvato. Yañhi yam vināseti, so tassa patipakkho. Yathā āloko andhakārassa, vijjā avijjāya, 
na evam nhānam pāpassa, tasmā nitthamettha gantabbam **na udakena sucī hotī*ti. Yena pana suci hoti, 
tam dassetum **yamhi saccaūcā””tiādi vuttam. Tattha saceanti vacīsaccafica viratisaccafīca. Atha vā 
saccanti fiāņasaccaficeva paramatthasaccafica. Dhammoti seso ariyadhammo. Saccassa panettha visum 
gahaņam tassa bahukāratādassanattham. Sesam suvififieyyameva. 


Jātibalanisedhakanti jātimattabrāhmaņānam bhovādikānam patisedhakam. Jātivādassa vā 
nisedhakam, **na jaccā brāhmaņo hotī”'ti (su. ni. 655) hi vuttam. Thero hi tathāvādena te aniggaņhantopi 


niggaņhanto viya hotīti katvā vuttam. 
105. Vimuttiyanti anupādisesanibbānadhātuyam. 


Savāsananti ettha khīņāsavassāpi akhīņāsavasadisakāyavacīpayogahetubhūtā santāne 
kilesabhāvanā vāsanā nāma āyasmato pilindavacchassa (a. ni. attha. 1.1.215; dha. pa. attha. 
2.pilindavacchattheravatthu) vasalavohāro viya, saha vāsanāyāti savāsanam, bhāvanapumsakaficetam 
**visamam candimasūriyā parivattantī” 'tiādīsu (a. ni. 4.70) viya. Yathāvuttavāsanampi asesetvāti attho. 
Kummaggapariharaņavasena maggasampatipattīti magge kusalo amaggepi kusalo eva hoti. Bhagavā 
pana sabbaiiiiutāya sabbattheva kusaloti āha **'magge ca amagge ca kovido”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 80 


106. Tamena yuttoti yathāvuttatamo tassa atthīti tamo, puggalo. Appakāsabhāvena thitā 
khandhāva tamo. Ālokabhūtoti jātiguņāloko, pākataguņoti attho. 


Kilesamayam bandhanam **daļha'"nti vadanti. Yato saccāni pativijjhantā buddhāva nam chindarti, 
na aññe. 


Ducchedanatthena satipi daļhabhāve sithilavuttitam tassa dīpetum 
“bandhanabhāvamp?’”’tiādimāha. Tena **aho sukhumataram kho, bhikkhave, mārabandhana'”*nti 
vuttam. 


107. Yadipi cetanā kusalākusalasādhāraņā, apuiiābhisankhāro idhādhippetoti tassa vasena attham 
dassento **akusalacetanāvasena cetetī””ti āha. Cetanam abhisandahanam, cittassa byāpārāpattibhāvena 
pavattīti attho. Yasmā pana cetanā yadā viiīfiatttm samutthāpeti, tadā diguņussāhādiguņavāyāmā viya 
hutvā pākatam payogam nipphādeti, tasmā **pakappetī”*ti vuttā. Pākatappayogakappanafīhettha 
pakappanam adhippetam. Tenāha **tameva pakappetī”'ti. Paccayattho idha ārammaņatthoti vuttam 
*pavattiyā paccayo hotī”'ti. 


108. Yathā jalasamuddassa vīcisamutthānavasena labbhamāno vego **vīcimayo ti vuccati, evam 
cakkhusamuddassāpi rūpāvabhāsanavasena labbhamāno vego *trūpamayo”*ti vutto. Eseva nayo 
sesesupi. Avifichanatoti ākaddhanato, ākaddhanaiicettha santānassa tanninnabhāvahetutāya datthabbam. 


Samudanam kilesatemanam, avassavahetutā, kilesānam ūmiādisadisatā samāvattanena sattānam 
anatthāvahatāya veditabbā. Uparūpariveguppattiyā upagatassa utthātum appadānena, 
guņasāravināsanena ca kodhupanāhādīnam ūmiādisadisatā datthabbā. 


Abhimukho nandatīti tadārammaņam sukham somanassam sādiyanto sampaticchati. Abhivadatīti 
taņhābhinivesavasena abhinivissa vadati. Taiihissa abhinivesam dīpetum **aho sukha””ntiādi vuttam. 
Ajjhosānam adhimuccanabhūtāya tanhāya taņhāvatthukassa anupavisitvā āveņikatākaraņanti āha 
*sajjhosāya titthatīti gilitvā parinitthapetvā”*ti. 


109. **Kasmā'”'tiādinā santāpadukkhānam asuppatikāratam āha **yena vā pakārenā”'ti. Yenāti 
yena vā kāmajjhosānaditthijjhosānabhūtena micchābhinivesappakārena. Gahatthapabbajitā tathārūpam 
katvā attano vaddhiiica maītianti. Avaddhi eva pana hoti tassa pakārassa vaddhiyam anupāyabhāvato 
ca upāyabhāvato ca avaddhiyam. Tathāpīti tattha tattha icchāvighātam pāpuņantopi. Yasmā ito bāhirakā 
sabbena sabbam bhavanissaraņam appajānanto mandakilesam dīghāyukam sukhabahulam ekaccam 
bhavam teneva mandakilesādibhāvena **nibbāna *nti samanupassanti, tasmā bhavena 
bhavavippamokkham vadantīti. 


Bhavaditthisahagatā taņhā purimapade uttarapadalopena bhavataņhāti vuttāti āha 
**bhavataņhātiādīsu viyā”'ti. 


Yatthāti yasmim bhave. 


mmm 


Tato evāti bhūtaratiyā eva. Aūūamaūūaīūhi sattānam chandarāgo balavā hoti. Anavasesatoti 
anavasesena, na kifici sesetvā. 


Samsārasotassa anukūlabhāvena gacchatīti anusotagāmī. Tasseva patikkūlavasena 
nibbidānupassanādīhi pavattatīti patisotagāmī, acalappasādādisamannāgamena thitasabhāvoti attho. 


110. *'Palabbhati, nikhajjatī' tiādīsu viya upasaggo padavaddhanamattanti āha **abhijātikoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 80 


jātiyo””ti. Kaņhadhammasamannāgatattā vā kaņho. Pathamavayepi majjhimavayepi pāpasamangī 
hutvā thito kaņhadhamme abhijāyati, pacchāpi pāpam pasavatīti attho. Sukkoti vā ettha 
vuttavipariyāyeneva attho veditabbo. 


111. Purimasminti purimasmim pade. Visaye bhummam tattha deyyadhammassa patitthāpanato. 
Dutiye adhikaraņe, tadadhikaraņatīhi nibbānanti. Gahatthapabbajitakiccesu vā 
visitthadhammadassanattham paccayadānārahattānam samadhuratāniddeso. Atha vā yena yena pana 
subhasukhādimicchābhinivesavatthum sangaņhāti. Yathā vā taņhāditthiduccaritānam vasena 
samkilesabhāgiyassa suttassa vibhāgo, evam samathavipassanāsucaritavasena 
taņhāvodānabhāgiyādisuttavibhāgoti dassetum pāļiyam **taņhā...pe... niddisitabba””nti vuttam. 


Idam evam pavattanti yathā ducintitādivasena bālo hoti puggalo, evam tassa 
ducintitacintitādibhāvanāvasena pavattam idam samkilesabhāgiyam nāma suttanti pubbe 
samkilesadhammavibhāgena vuttam idāni sāmaūiiato sangahetvā vadati. Idam vāsanābhāgiyam 
suttanti etthāpi iminā nayena attho veditabbo. 


Kilesatthānehīti kilesānam pavattitthānehi. Kilesāvatthāhīti kilesānam pavattiākāravisesehi. 
samyutto nāma hoti, yato kāmarāgādayo **samyojana””nti vuccanti. Upādiyatīti daļham ganhāti 
pavatteti. Sesam vuttanayattā, uttānattā ca samvaņņitam. 


112. Udāharaņavasenāti nidassanavasena, ekadesadassanavasenāti attho. Sakalassa hi 
pariyattisāsanassa soļasahi patthānabhāgehi gahitattā. Yathā tadekadesānam soļasannampi 
patthānabhāgānam gahaņam udāharaņamattam, tesam pana soļasannam ekadesaggahaņam udāharaņanti 
kimettha vattabbam. Tena vuttam **ekadesadassanavasenāti attho'*ti. Kasmā panettha pāļtyam 
patthānassa ekadesova udāhato, na avasesoti? Nayanidassanattham. Iminā nayena avasesopi 
patthānabhāvo veditabboti. 

Tattha *tappampi ce samhita bhāsamāno...pe... sa bhāgavā sāmaūiassa hotī” ti (dha. pa. 20) idam 
vāsanābhāgiyafīca asekkhabhāgiyatica. Ettha hi *tappampi ce samhita bhāsamāno' ti idam 
vāsanābhāgiyam, **sa bhāgavā sāmaūiiassa hotī”'ti idam asekkhabhāgiyam. 

Tathā maghadevasuttam. Tattha hi **bhūtapubbam, ānanda, imissāyeva mithilāyam maghadevo 
nāma rājā ahosi dhammiko dhammarājā dhamme thito mahādhammarājā, dhammam carati 
brāhmaņagahapatikesu negamesu ceva janapadesu ca, uposathafica upavasati cātuddasim, paficadasim, 
atthamifica pakkhassā” *tiādi (ma. ni. 2.308), tdam vāsanābhāgiyam. *'Idam kho panānanda, etarahi mayā 
kalyāņam vattam nīharitam ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhitiiiāāya sambodhāya 
nibbānāya samvattatī *ti (ma. ni. 3.189) idam asekkhabhāgiyam. **Pamādam appamādena, yadā nudati 
paņdito ti (dha. pa. 28) idam nibbedhabhāgiyam. *'Patiiiāpāsāda...pe... avekkhatī” ti (dha. pa. 28) idam 
asekkhabhāgiyanti idam nibbedhabhāgiyaiica asekkhabhāgiyatica. 

Tathā **tīņimāni, bhikkhave, indriyānī 'ti (sam. ni. 5.493) suttam. Tattha **tīņimāni, bhikkhave, 
indriyāni. Katamāni tīņīti? Anaūtiātaiifiassāmītindriyam aūūindriya””nti idam nibbedhabhāgiyam, 
**afifiātāvindriya” "nti (sam. ni. 5.493) idam asekkhabhāgiyam. 


Ratthapālasuttam (ma. ni. 2.293 ādayo) samkilesabhāgiyatica vāsanābhāgiyaīīca 
asekkhabhāgiyaīica. Tattha hi **ūno loko atitto taņhādāso' 'ttādinā (ma. ni. 2.306) samkileso vibhatto, 


**eko vūpakattho” 'tiādinā (ma. ni. 2.299) asekkhadhammā, itarena vāsanādhammāti. 


**Dhamme ca ye ariyapavedite ratā, anuttaro te vacasā manasā kammunā ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 80 


~w 


Te santisoraccasamādhisaņtțhitā, sutassa pañňñāya ca sāramajjhagū’’ti. (su. ni. 332); 


Idam vāsanābhāgiyañca nibbedhabhāgiyañca asekkhabhāgiyañca. Ettha hi ‘“‘dhamme ca ye 
ariyapavedite ratā ti ayam vāsanā, **anuttarā...pe... santhitā” ti ayam nibbedho, **sutassa pafifiāāya ca 
sāramajjhagū'”ti asekkhadhammā. 

Tathā **saddho sutavā niyāmadassī”*ti gāthā (su. ni. 373). Tattha hi **saddho sutavā”'ti vāsanā, 
**niyāmadassī vaggagatesu na vaggasāri dhīro, lobham dosam vineyya patigha””*nti nibbedho, **sammā 
so loke paribbajeyyā” ti asekkhadhammā. 


Sabbāsavasamvaro parissayādīnam vasena sabbabhāgiyam veditabbam. Tattha hi 
samkilesadhammā, lokiyasucaritadhammā, sekkhadhammā, asekkhadhammā ca vibhattā. 
Asabbabhāgiyam pana **passam passatī *tiādikam (ma. ni. 1.203) udakādianuvādanavacanam 
veditabbam. Evametasmim soļasavidhe sāsanapatthāne ete taņhādivasena tayo samkilesabhāgā, 
vodānādivasena tayo vāsanābhāgā, sekkhānam sīlakkhandhādīnam vasena tayo nibbedhabhāgā, 
asekkhānam sīlakkhandhādīnam eva vasena tayo asekkhabhāgā, tesam vasena mūlapatthānāni eva 
dvādasa honti. Tāni pana vitthāranayena vibhajiyamānāni channavutādhikāni cattāri sahassāni honti. 
Yathādassanam panetāni uddharitabbāni. Tāni pana yasmā sangahato kāmataņhādivasena tayo 
taņhāsamkilesabhāgā, sassatucchedavasena dve ditthisamkilesabhāgā, kāyaduccaritādivasena tayo 
duccaritasamkilesabhāgāti attha samkilesabhāgā. Dhammāmisābhayadānavasena tividham dānamayam 
puiiiakiriyavatthu, kāyasucaritādivasena tividham sīlamayam puiiiakiriyavatthu, 
samathavipassanāvasena duvidham bhāvanāmayam puiakiriyavatthūti attheva vāsanābhāgā. 


Saddhānusārī saddhāvimutto dhammānusārī ditthippatto kāyasakkhīti (pu. pa. mātikā 7.32-36; pu. 
pa. 26-30) paficannam sekkhānam paccekam tayo sīlādikkhandhāti pannarasa nibbedhabhāgā, 
suiiatānimittāpaņihitabhedā pafiiiāāvimuttānam tayo aggaphaladhammā, tesu paccekam tayo tayo 
sīlādikkhandhā, tathā ubhatobhāgavimuttānanti atthārasa, sikkhitabbābhāvasāmaīītiena asankhatadhātum 
pakkhipitvā ekūnavīsati asekkhabhāgā, iti purimāni ekatimsa, imāni ekūnavīsatīti samapaūīfiāsa 
samkilesabhāgiyādidhammā honti. Tasmā imesam samapaiifiāsāya samkilesabhāgiyādidhammānam 
vasena samapaiifiāsa suttāni honti. 

Yasmā ca te pafiiiāvimuttā ubhatobhāgavimuttavibhāgam akatvā asankhatāya dhātuyā aggahaņena 
nippariyāyena asekkhabhāgābhāvato naveva asekkhabhāgāti samacattālīsa honti, tasmā petake 
**cattārīsāya ākārehi pariyesitabbam, patifiāsāya ākārehi sāsanapatthānam niddittha” nti (petako. 21) ca 
vuttam. Sangahato eva pana pubbe vuttavitthāranayena soļasa honti, puna 
tividhasamkilesabhāgiyādivasena dvādasa honti, puna 
taņhāditthiduccaritasamkilesataņhāditthiduccaritavodānabhāvena cha honti, puna samkilesabhāgiyam 
vāsanābhāgiyam dassanabhāgiyam vāsanābhāgiyam asekkhabhāgiyanti patica honti, puna 
mūlapatthānavasena cattāri honti, puthujjanabhāgiyasekkhabhāgiyaasekkhabhāgiyabhāvena tīņi honti, 
puna samkilesabhāgiyavodānabhāgiyabhāvena dve eva honti. Patthānabhāvena pana ekavidhameva, iti 
patthānabhāvena ekavidhampi samkilesavodānabhāgiyabhāvena duvidhanti vibhāgato yāva 
channavutādhikam catusahassappabhedam hoti, tāva netabbam. Evametam patthānam sangahato, 
vibhāgato ca veditabbam. 


Imassāpi patthānavibhāgassa, na purimassevāti adhippāyo. Lokikam assatthīti, lokikasahacaraņato 
vā lokiyam, suttam padesenāti ekadesena. Sabbapadesūti tamtamtikānam tatiyapadesu. 
Buddhādīnanti buddhapaccekabuddhabuddhasāvakānam. Dhammo panettha buddhādiggahaņena 
veditabbo, ādisaddena vā. 


Pariņamatīti paripaccati. Dharantīti pabandhavasena pavattanti. Nti pāpakammam. Teti 
kusalābhinibbattakkhandhā. Rakkhanti vipākadānato vipaccitum okāsam na dentīti attho. Ayaīica attho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 80 


upapajjavedanīyesu yujjati, itarasmimpi yathāraham labbhateva. Tenāha **dutiye vā tatiye vā 
attabhāve”'ti. 


113. Attano anavajjasukhāvaham patipattim patipajjanto paramatthato attakāmo nāmāti āha 
*attano sukhakāmo”'ti. Sukhānubandhaiihi sukham kāmento sukhameva kāmetīti ca sukhakāmoti. 


Vitthatatthenāti suvipphāraditthīnam pavattanatthānatāsankhātena vitthāratthena. 


114. Ditthe dukkhādidhammeti bhāvenabhāvalakkhaņe bhummam, dukkhādidhamme ditthe 
fiāteti attho. 


*«Uddha'””ntiādi kāladesānam anavasesapariyādānanti āha **uddhanti anāgatam, upari cā””tiādi. 
Gamanenāti cutūpapātagamanena. 


115. Nagaradvārathirakaraņatthanti nagarassa dvārabāhathirakaraņattham. 
Gambhīranematāyāti **tnemam' vuccati nikhātathambhādīnam pathavim anupavisitvā thitappadeso, 
gambhīram nemam etassāti gambhīranemo, tassa bhāvo gambhīranematā, tāya. Kampanam 
yathāthitassa ito cito ca saficopanam, cālanam thitatthānato cāvanam. Ajjhogāhetvāti 
aviparītasabhāvābhisamayavasena anupavisitvā, anupavittho viya hutvāti attho. 


Samyojanānam pajahanavasenāti gāthāya vacanasesam ānetvā dasseti. Atha vā pahātabbassa 
pahānena vinā na bhāvanāsiddhīti atthasiddham pahātabbapahānam ajjhattam, bahiddhāti padadvayena 
yojetvā dassetum ajjhattam bahiddhāti orambhāgiyauddhambhāgiyasamyojanānam visamyogagahitoti 
imamattham pāļiyā samatthetum **tenāha sabbaloke”'ti vuttam. 


Alobhasīsenāti alobhena pubbangamena, yato yogāvacaro **nekkhammacchando ti vuccāti. 
Asubhasatiiā rāgappatipakkhatāya **visesato alobhappadhānā' *ti vuttā, dasāsubhavasena vā. 
Adhigatajjhānādīnīti ādisaddena vipassanādīni sangaņhāti. Vihimsāratirāgānam byāpādahetukato 
cattāropi brahmavihārā abyāpādapadhānāti āha **catu...pe... abyāpādo dhammapada””nti. Adhigatāni 
jhānādīnīti yojanā. Dasānussati...pe... adhigatāni sammāsati dhammapadam satisīsena tesam 
adhigantabbattāti adhippāyo. Ānāpānabhāvanāyam samādhipi padhāno, na sati evāti dassanattham 
**dasakasiņa...pe... sammāsamādhi dhammapada”?nti vuttam. Catudhātuvavatthānavasena 


adhigatānampi ettheva sangaho datthabbo. 
116. Upalakkhaņakāraņānīti safijānananimittāni. 


Pāpameva pāpiyoti āha **pāpam hotī”*ti, **pāpiyo' ti ca lingavipallāsavasena vuttam. Ekavacane 
bahuvacananti ekavacane vattabbe bahuvacanam vuttam. 


117. Olīyanataņhābhinivesavasenāti bhavataņhābhavaditthivasena. Tā hi bhavesu satte 
allīyvāpenti. Atidhāvanābhinivesavasenāti ucchedaditthivasena. Sā hi avattupacchedameva 
vattupacchedam katvā abhinivisanato atidhāvanābhiniveso nāma. Olīyantīti sammāpatipattito sankocam 
āpajjanti. Abhidhāvantīti sammāpatipattim atikkamanti. 


Tesaiicāti tesam ubhinnam abhinivesānam, tadaiifiesaiica sabbamafifiitānam. 


118. Idam itthavipākam anitthavipākanti idam itthavipākasankhātam anitthavipākasankhātam 
phalam. 


*FAkanikhato na jāneyyu'”nti etena *'ākankhato *ti iminā padena saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 80 


ssa”? 


sambandhadassanamukhena **na jatiiiā” ti padassa attham dasseti. 
Na upalabbhatīti natthīti attho. 


120. Tānīti kammakammanimittagatinimittāni. Pattharaņākāroyeva hesa, yadidam chāyānam 
volambanam. Evam hotīti *takatam vata me kalyāņa” ntiādippakārena vippatisāro hoti. 


122. Esakehīti gavesakehi saparasantāne sampādakehi. Dukkhudrayanti dukkhaphalam. Tīhi 
kāraņehīti kāyavācācittehi. Tāni hi tamtamsamvarānam dvārabhāvena kāraņānīti vuttāni. Tīhi thānehīti 
vā tīhi uppattitthānehi. Pihitanti pidhāyakam. 


*Utthānatthānasankhāta'”nti idam pāsāņabhāvasāmatīiam gahetvā vuttam. 
123. Rajamissakanti puppharajamissakam. Tassāti tassa sekkhāsekkhamunino. Mahicchādīnam 
viya gāme caraņappaccayā gāmavāsīnam saddhāhāni vā bhogahāni vā na hoti, atha kho uparūpari 


vuddhiyeva hotīti dassento **pākatikameva hotī””ti āha. Ajjhattikakammatthānanti 
catusaccakammatthānam. 


Tenāti kusalena kāyavacīkammena. Thirabhāvo thāmam nāmāti tassa attham dassento **thāmavāti 
thitimā”'ti āha. 


a +6 


Attasamnissayam pemam attāti gahetvā **attasama”'nti vuttanti āha **attapemena samam pemam 
natthī”'ti. Bhagavato vipassanāiiāņobhāsappavattim sandhāyāha **paūūā pana...pe... sakkotī”'ti. 
Sabbaññutaññāņam, pana abhiiifiāiiāņāni ca anantāparimāņam lokadhātum obhāsenti. 

124. Kissa bhītāti kena kāraņena bhītā. 

Thapetvāti pavattetvā. Vacanīyo yācakānanti yojanā, yācitabbayuttoti attho. Yaūitaupakkharoti 
yafifiopakaraņam. **Etesu dhammesu thito catūsū’’ti vuttam catukkam vavatthapetum **saddhoti 
ekam anga””*ntiādi vuttam. 

Gāthāyam vuttadhamme dve dve ekam katvā angakaraņam dukanayo. 

Jātidhammanti pavattidhammam sandhāya vadati. 

125. Saccekadesato saccasamudāyo anavasesapariyādānato visitthoti dassento 
**paramatthasaccam vā hotū'”ti āha. Caturo padāti cattāri padāni, lingavipallāsena vuttam, cattāro 
dhammakotthāsāti attho. Kevalam sattavibhāgadassanatthameva catupadaggahaņam, na 
adhigatadhammānurūpatāya. 

Nimmadāti na madā. 

*sSaccavādī jino romo'”tipi pātho. Tattha romoti ditthirāgarattānam titthiyānam, titthakarānafica 
adhammavādīnam rāgaviparītadhammadesanato bhayajanako, adhammavādīnam vā tattha 
ādīnavadassanena bhāyitabbo, appahīnāsamvarānam vā durupasankamanato durāsadoti attho. 


Sacco ca so dhammo cāti saccadhammo. Tenāha **ekantanissaraņabhāvenā” 'tiādi. 


Ekāyanabhāvanti ekamaggabhāvam, afiiamaggabhāvanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 80 


Dassanabhāgiyam bhāvanābhāgiyanti nibbedhabhāgiyameva dvidhā vibhajitvā vuttanti āha 


Sesapadānaūcāti samkilesabhāgiyatica vāsanābhāgiyaiicātiādimissakapadānatica. Ca-saddena 
samkilesabhāgiyādipadāni ca sangaņhāti. Lokiyattikasseva hi **sesapadānī ti vuttehi missakapadehi 
evam samsandane nayadassanam, itaresam pana tikānam samkilesabhāgiyādipadehi ceva sesapadehi ca 
samsandane idam nayadassanarti **vuttanayānusārena suvifūifieyya””nti vuttam. Samatikkamananti 
pahānam. Satipi vāsanābhāgiyasamkilesabhāgiyadhammānam lokiyabhāve purimehi pana pacchimā 
pahātabbā tadangavasena, vikkhambhanavasena ca. Evam pajahanasamatthatāya pahānanti vuttam 
**vāsanābhāgiyam suttam samkilesabhāgiyassa samatikkamāya hotī' ti. Samkilesadhammānam 
samatikkamena adhigantabbā vodānadhammā viyāti yojanā. Bhāvanā nāma tividhā jhānabhāvanā, 
vipassanābhāvanā, maggabhāvanāti. Tāsu maggabhāvanāya gahitāya vipassanābhāvanā gahitā eva hotīti 
tam anāmasitvā itarā dve eva gahitā. Tathāpi **bhāvanābhāgiyassa suttassa patinissaggāyā ”ti vutte kim 
sabbena sabbam asekkhassa jhānabhāvanāpi patinissatthāti codanam manasi katvā pāļiyam 
*sasekkhabhāgiyam suttam ditthadhammasukhavihārattha”?nti vuttanti dassento 
*sasekkhadhammesu uppannesu maggabhāvanākiecam nāma natthī””ti vatvā **jhānabhāvanāpi 
ditthadhammasukhavihāratthā evā”'ti āha. 

Ekam eva bhavabījam patisandhiviifiāņam ekabījam, tam assa atthīti ekabījī. Sandhāvitvā 
samāgantvā, nibbattanavasena upagantvāti attho. Samsaritvāti tasseva vevacanam. Kulam kulam 
gacchatīti kolamkolo. Purimapade anunāsikalopam akatvā niddeso. 


Tesam sotāpannānam. Etam pabhedanti ekabījiādivibhāgam. Purimabhavasiddham 
vivattūpanissayapufifiakammam idha pubbahetu nāma. Yo **katapuiifatā ti vuccati, so pathamamagge 
sādhite caritatthatāya vipakkavipākam viya kammam uparimamaggānam upanissayo na siyāti 
adhippāyenāha **upari...pe... āpajjatī””ti. Tiņņam maggānam niratthakatā āpajjati 
pathamamaggeneva tehi kātabbakiccassa sādhitattā. Pathamamagge...pe... āpajjatīti anuppannassa 
atthakiriyāsambhavato. Evam tiņņam vādānam yuttiabhāvam dassetvā catutthavādo evettha yuttoti 
dassento āha **vipassanā...pe... yujjatī”'ti. **Sace hī” *tiādinā tam yuttim vibhāveti. 
Vimuttiparipācanīyānam dhammānam paripakkatāya indriyānam tikkhatāya fiāņassa visadatāya 
vipassanāya balavabhāvo veditabbo. So hi vomissakanayena samsaraņako idhādhippeto **deve ceva 
mānuse ca sandhāvitvā”'ti vuttattā. Idha kāmabhave thito idhatthako. Manussadevalokūpapajjanato 
okārena vokiņņo. Ariyasāvakassa tamtamsattanikāyupapatti tassa tassa sodhanasadisam 
kilesamalādianatthāpanayanatoti āha **cha devaloke sodhetvā”'ti. ** Akanitthe thatvā”?ti etena 
hetthābrahmalokasodhanam vuttamevāti veditabbam. 


Saddham dhuram katvāti saddham dhuram jetthakam pubbangamam katvā. Saddhāya anussati 
patipatti, saddham vā pubbabhāgiyam anussati, saddhāya vā anusaraņasīloti saddhānusārī. 
Dhammānusārīti etthāpi eseva nayo. Dhammoti panettha paiīāā veditabbā. Saddahanto vimuttoti 
saddhāvimutto. Yadipi sabbathā avimutto, saddhāmattena pana vimuttoti attho. Saddhāya vā 
adhimuttoti saddhāvimutto. Vuttanayenāti uparimaggavipassanāya balavamandamandatarabhāvena. 
Ditthiyā pattoti ditthippatto, catusaccadassanasankhātāya ditthiyā nirodhappattoti attho. Ditthantam vā 
pattoti ditthippatto, dassanasankhātassa sotāpattimaggafiāņassa anantarappavattoti vuttam hoti. 
Pathamaphalato patthāya hi yāva aggamaggā ditthippattāti. Idanti yathāvuttasotāpannānam 
saddhāvimuttaditthippattatāvacanam. Atthannam vimokkhānanti catasso rūpāvacarasamāpattiyo, 
catasso arūpāvacarasamāpattiyoti attha vimokkhā, tesam. 


Phutthantam sacchikarotīti kāyasakkhī, phutthānam anto phutthanto, phutthānam arūpajjhānānam 
anantaro kāloti adhippāyo. Accantasamyoge cetam upayogavacanam, phutthānantarakālameva 
sacchikātabbam sacchikarotīti vuttam hoti, **visamam candimasūriyā parivattantī' 'tiādīsu (a. ni. 4.70) 
viya vā bhāvanapumsakanti etam datthabbam. Yo hi arūpajjhānena rūpakāyato, nāmakāyekadesato ca 


vikkhambhanavimokkhena vimutto, tena nirodhasankhāto vimokkho ālocito pakāsito viya hoti, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 80 


kāyena sacchikato, nirodham pana ārammaņam katvā ekaccesu āsavesu khepitesu tena so 
sacchikato hoti. Tasmā so sacchikātabbam nirodham yathāālocitam nāmakāyena sacchikarotīti 
**kāyasakkhī'*ti vuccati, na tu vimutto ekaccānam eva āsavānam aparikkhīņattā. 


Abhedenāti antarāparinibbāyiādibhedena vinā. ** Abhedenā”'ti ca idam 
**saddhāvimuttaditthippattakāyasakkhino ti idhāpi ānetvā yojetabbam. Yatheva hi 
antarāparinibbāyiādibhedānāmasaneneva eko anāgāmī hoti, evam yathāvuttabhedaāmasaneneva 
saddhāvimutto, ditthippatto, kāyasakkhīti tayo anāgāmino honti. Ayafica anāgāmino 
tādisamavatthābhedam gahetvā gaņanā katāti veditabbam. ** Avihādīsū''tiādi suviiifieyyameva. 


Paññāya eva vimutto, na cetovimuttibhūtena sātisayena samādhināpīti paūūāāvimutto. 
Ubhatobhāgavimuttoti ubhohi bhāgehi ubhatobhāgato vimutto. Kilesānam 
vikkhambhanasamucchinnehi rūpakāyanāmakāyato vimuttoti imamattham dassento **vikkhambhana... 
pe... vimutto nāmā''ti āha. Arūpasamāpattiyā rūpakāyato, aggamaggena arūpakāyato vimuttam. 
Yathāha — 


**Idha, bhikkhave, ekacco puggalo ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā, te kāyena 
phusitvā viharati, pafiftāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti, ayam vuccati, bhikkhave, puggalo 
ubhatobhāgavimutto *ti (ma. ni. 2.182). 


attha vimokkhe vatvā — 


**Yato kho, ānanda, bhikkhu ime attha vimokkhe anulomampi samāpajjati...pe... ayam 
vuccatānanda, bhikkhu ubhatobhāgavimutto, imāya ca, ānanda, ubhatobhāgavimuttiyā atiiā 


ubhatobhāgavimuūutti uttaritarā vā paņītatarā vā natthī”*ti (dī. ni. 2.130) — 


Vuttam, tam ubhatobhāgavimuttasetthavasena vuttam. Tattha yasmā āruppasamāpattīsu ekāyapi 
rūpakāyo vikkhambhito eva nāma hoti, tasmā catunnam āruppasamāpattīnam, nirodhasamāpattiyā ca 
lābhīnam vasena paīīca ubhatobhāgavimuttā veditabbā. Esa nayo kāyasakkhimhipi. 
Atthavimokkhekadesepi hi atthavimokkhasamaiīā yathā **loke sattā” ti. 


Terasasu sīsesu palibodhasīsādīni, pavattasīsaiīca pariyādiyitabbāni, adhimokkhasīsādīni 
pariyādakāni, gocarasīsam pariyādakaphalam. Tafīhi visayajjhattam phalam, vimokkho pariyādakassa 
maggassa, phalassa ca ārammaņam. Sankhārasīsam sankhāravivekabhūto nirodhoti 
pariyādiyitabbānam, pariyādakaphalānaīca saha visayasamsiddhidassanena samasīsibhāvam dassetum 
patisambhidāyam (pati. ma. 1.87) terasa sīsāni vuttāni. Idha pana **yassa puggalassa apubbam 
acarimam āsavapariyādānaīca hoti jīvitapariyādānacā 'ti (pu. pa. 16) puggalapaūūiattivam āgatattā 
tesu kilesapavattasīsānam eva vasena yojanam karonto **kilesasīsa””ntiādimāha. Tattha pavattasīsampi 
maggo pavattito vutthahanto cutito uddham appavattikaraņena yadipi pariyādiyati, yāva pana cuti, tāva 
pavattisambhavato **pavattasīsam jīvitindriyam cuticittam pariyādiyatī”'ti āha. 


Kilesapariyādānena attano anantaram viya nipphādetabbā, paccavekkhaņavārā ca 
kilesapariyādānasseva vārāti vattabbatam arahanti. **Vimuttasmim vimuttamiti itāņam hotī”'ti (ma. ni. 
1.78; sam. ni. 3.12, 14) hi vacanato paccavekkhaņaparisamāpanena kilesapariyādānam samāpitam nāma 
hoti. Tam pana parisamāpanam yadi cuticittena hoti, teneva jīvitaparisamāpanaīiica hotīti imāya 
vāracutisamatāya kilesapariyādānajīvitapariyādānānam apubbācarimatā hotīti āha **vārasamatāyā”'ti. 
Bhavangam otaritvā parinibbāyatoti ettha parinibbānacittameva bhangottaraņabhāvena vuttanti 
datthabbam. 


66 A 


Caritanti caritā kāyavacīmanappavatti. Ettha ca yena rāgādhikabhāvena puggalo **rāgacarito *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 80 


lakkhīyati, tayidam lakkhaņam. Tenāha **rāgajjhāsayo rāgādhikoti attho'”ti, tena 
appahīnabhāvena santāne thāmagatassa rāgassa balabhāvo lakkhīyatīti datthabbam. Eseva nayo sesesupi. 


Sīlavantehīti ādisaddassa lopam katvā niddeso katoti dassento āha **sīlavantādīhī'?ti. Ādisaddena 
dāyakādīnam sangaho datthabbo. 


Ārammaņabhūtā iieyyanti ārammaņabhūtāva fieyyam. 


Puthujjanabhūmiādīsūti puthujjanasekkhāsekkhabhūmīsu. Tattha puthujjanabhūmivasena 
samvaro, sekkhabhūmivasena pahānabhāvanā, asekkhabhūmivasena sacchikiriyā, 
puthujjanabhūmisekkhabhūmivasena vā yathāraham samvarapahānabhāvanā. Pubbabhāgiyā hi 
samvarapahānabhāvanā puthujjanassa sambhavanti, itarā sekkhassa, asekkhabhūmivasena sacchikiriyā. 
Nayato dassitanti **yam, bhikkhave, mayā *idam na kappatī ti appatikkhittam, tam ce kappiyam 
anulometi, akappiyam patibāhati, tam vo kappatī” 'ttādinā (mahāva. 305) nayadassanavasena pakāsitam. 
Sarāgādisamvattananti sarāgādibhāvāya samvattanam. 


Aūiamaūflam samsaggatoti **samkilesabhāgiyaiica vāsanābhāgiyaūicā *tiādinā 
samkilesabhāgiyādīnam padānam aiifiamaūifiasamsaggato. Anekavidhoti dvādasavidho yāva 
dvānavutādhikacatusahassavidhopi anekappakāro. Lokiyasattādhitthānādisamsaggatoti ādisaddena 
lokiyam itāņam, lokuttaram itāņam, lokiyafica lokuttarafica ižāāņam, lokiyam fieyyam, lokuttaram 
fieyyam, lokiyafica lokuttaraiīca fieyyam, lokiyam itāņaīca fieyyafica, lokuttaram itāņaīica ñeyyañca, 
lokiyafica lokuttarafica fiāņaūica fieyyaficātiādiko sambhavanto patthānabhedo sangahito. Ubhayatthāti 
samkilesabhāgiyādike, lokiyādike ca. Yathārahanti yo yo samsaggavasena yojanam arahati, so so 
dhammo. Sambhavāvirodheneva hi yojanā. Na hi **lokiyam nibbedhabhāgiya” ntiādinā yojanā 
sambhavati. 


Tīsu pitakesu labbhamānassāti tisso sangītiyo āruļhe tepitake buddhavacane upalabbhamānassa 
vijjamānassa, etena na kevalam sangaho eva yathāvuttabhedānam patthānabhāgānam niddhāraņāya 
kāraņam, atha kho pāļiyam dassanaīicāti vibhāveti. Tenāha **yam dissati tāsu tāsu bhūmīsū”'ti. 
**Teneva hī””tiādinā yathāvuttassa atthassa pāthānugamam dasseti. 

Sāsanapatthānavāravaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathāvaņņanā 

Saddhammāvataratthāneti desantarato āgantvā saddhammassa avataraņokāsabhūte 
saddhammassavanadhāraņaparicayaparipucchāmanasikārabahulānam nivāsatthānatam sandhāyetam 
vuttam, attano vā santāne pariyattisaddhammassa anuppavesanatthānatāya evam vuttam. Sesam 
suvifiieyyamevāti. 


Nettiatthakathāya līnatthavaņņanā nitthitā. 


Nettippakaraņa-tīkā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


