Page 1 sur 240 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Dīghanikāye 
Sīlakkhandhavaggaabhinavatīkā 


Ganthārambhakathā 


Yo desetvāna saddhammam, gambhīram duddasam varam; 
Dīghadassī ciram kālam, patitthāpesi sāsanam.1. 


Vineyyajjhāsaye chekam, mahāmatim mahādayam; 
Natvāna tam sasaddhammagaņam gāravabhājanam.2. 


Sangītittayamāruļhā, dīghāgamavarassa yā; 
Samvaņņanā yā ca tassā, vaņņanā sādhuvaņņitā. 3. 


Ācariyadhammapāla- ttherenevābhisankhatā; 
Sammā nipuņagambhīra-duddasatthappakāsanā.4. 


Kāmaīica sā tathābhūtā, paramparābhatā pana; 
Pāthato atthato cāpi, bahuppamādalekhanā.5. 


Sankhepattā ca sotūhi, sammā itātum sudukkarā; 
Tasmā sabrahmacārīnam, yācanam samanussaram.6. 


Yo nekasetanāgindo, rājā nānāratthissaro; 
Sāsanasodhane daļham, sadā ussāhamānaso.7. 


Tam nissāya *'mamesopi, satthusāsanajotane; 
= 


Appeva namupatthambho, bhaveyya” ti vicintayam.8. 


Vaņņanam ārabhissāmi, sādhippāyvamahāpayam; 
Attham tamupanissāya, atifiaficāpi yathāraham.9. 


Cakkābhivuddhikāmānam, dhīrānam cittatosanam; 
Sādhuvilāsinim nāma, tam suņātha samāhitāti. 10. 


Ganthārambhakathāvaņņanā 


Nānānayanipuņagambhīravicitrasikkhattayasangahassa buddhānubuddhasamvaņņitassa 
saddhāvahaguņasampannassa dīghāgamavarassa gambhīraduranubodhatthadīpakam samvaņņanamimam 
karonto sakasamayasamayantaragahanajjhogāhanasamattho mahāveyyākaraņoyamācariyo 
samvaņņanārambhe ratanattayvapaņāmapayojanādividhānāni karonto pathamam tāva ratanattayapaņāmam 
kātum **karuņāsītalahadaya””*ntiādimāha. Ettha ca samvaņņanārambhe 
ratanattayapaņāmakaraņappayojanam tattha tattha bahudhā papaticenti ācariyā. Tathā hi vaņņayanti — 


**Samvaņņanārambhe satthari paņāmakaraņam dhammassa svākkhātabhāvena satthari 
pasādajananattham, satthu ca avitathadesanabhāvappakāsanena dhamme pasādajananattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 240 


Tadubhayappasādā hi mahato atthassa siddhi hotī'*ti (dha. sa. tī. 1-1). 


Atha vā *'ratanattayapaņāmavacanam attano ratanattayappasādassa vififiāpanattham, tam pana 
vififiūnam cittārādhanattham, tam atthakathāya gāhaņattham, tam sabbasampattinipphādanattha””nti. Atha 
vā **samvaņņanārambhe ratanattayavandanā samvaņņetabbassa dhammassa 
pabhavanissayavisuddhipativedanattham, tam pana dhammasamvaņņanāsu vififiūūnam 
bahumānuppādanattham, tam sammadeva tesam uggahaņadhāraņādikkamaladdhabbāya sammāpatipattiyā 
sabbahitasukhanipphādanattha””nti. Atha vā **'mangalabhāvato, sabbakiriyāsu pubbakiccabhāvato, 
paņditehi samācaritabhāvato, āyatim paresam ditthānugatiāpajjanato ca samvaņņanāyam 
ratanattayapaņāmakiriyā” ti. Atha vā **catugambhīrabhāvayuttam dhammavinayam samvaņņetukāmassa 
mahāsamuddam ogāhantassa viya paiifiāveyyattiyasamannāgatassāpi mahantam bhayam sambhavati, 
bhayakkhayāvahaficetam ratanattayaguņānussaraņajanitam paņāmapūjāvidhānam, tato ca 
samvaņņanāyam ratanattayapaņāmakiriyā” ti. Atha vā **asattharipi satthābhinivesassa lokassa 
yathābhūtam satthari eva sammāsambuddhe satthusambhāvanattham, asatthari ca 
satthusambhāvanapariccajāpanattham, *tathāgatappaveditam dhammavinayam pariyāpuņitvā attano 
dahatī ti (pārā. 195) ca vuttadosapariharaņattham samvaņņanāyam paņāmakiriyā” ti. Atha vā **buddhassa 
bhagavato paņāmavidhānena sammāsambuddhabhāvādhigamāya buddhayānam patipajjantānam 
ussāhajananattham, saddhammassa ca paņāmavidhānena paccekabuddhabhāvādhigamāya 
paccekabuddhayānam patipajjantānam ussāhajananattham, sanghassa ca paņāmavidhānena 
paramatthasanghabhāvādhigamāya sāvakayānam patipajjantānam ussāhajananattham samvaņņanāyam 
paņāmakiriyā” ti. Atha vā *'mangalādikāni satthāni anantarāyāni, ciratthitikāni, bahumatāni ca bhavantīti 
evamladdhikānam cittaparitosanattham samvaņņanāyam paņāmakiriyā” ti. Atha vā **sotujanānam 
yathāvuttapaņāmena anantarāyena uggahaņadhāraņādinipphādanattham samvaņņanāyam paņāmakiriyā. 
Sotujanānuggahameva hi padhānam katvā ācariyehi samvaņņanārambhe thutipaņāmaparidīpakāni 
vākyāni nikkhipīyanti, itarathā vināpi tam nikkhepam kāyamanopaņāmeneva 
yathādhippetappayojanasiddhito kimetena ganthagāravakaraņenā' *ti ca evamādinā. Mayam pana 
idhādhippetameva payojanam dassayissāma, tasmā samvaņņanārambhe ratanattayapaņāmakaraņam 
yathāpatiiifiātasamvaņņanāya anantarāyena parisamāpanatthanti veditabbam. Idameva ca payojanam 
ācariyena idhādhippetam. Tathā hi vakkhati **iti me pasannamatino ...pe... tassānubhāvenā” *ti. 
Ratanattayapaņāmakaraņatīhi yathāpatiiifiātasamvaņņanāya anantarāyena parisamāpanattham 
ratanattayapūjāya paūifiāpātavabhāvato, tāya ca paiifiāpātavam rāgādimalavidhamanato. Vuttafihetam — 


**Yasmim mahānāma samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye 
rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti, 


ujugatamevassa tasmim samaye cittam hotī” tiādi (a. ni. 6.10; a. ni. 11.11). 


Tasmā ratanattayapūjāya vikkhālitamalāya paiifiāya pātavasiddhi. Atha vā ratanattayapūjāya 
paūifiāāpadatthānasamādhihetuttā patiiiāpātavam. Vuttafihetam — 


**Ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati 
dhammopasamhitam pāmojjam, pamuditassa pīti Jāyati, pīttmanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo 


sukham vedayati, sukhino cittam samādhiyatī” ti (a. ni. 6.10; a. ni. 11.11). 

Samādhissa ca paifiāya padatthānabhāvo **samāhito yathābhūtam pajānātī”'ti (sam. ni. 3.5; 4.99; 5.1071; 
netti. 40; petako. 66; mi. pa. 14) vuttoyeva. Tato evam patubhūtāya paiifiāya khedamabhibhuyya 
patiifiātam samvaņņanam samāpayissati. Tena vuttam **ratanattayapaņāmakaraņatīhi...pe... 
paūiiāpātavabhāvato'*ti. Atha vā ratanattayapūjāya āyuvaņņasukhabalavaddhanato anantarāyena 
parisamāpanam veditabbam. Ratanattayapaņāmena hi āyuvaņņasukhabalāni vaddhanti. Vuttafihetam — 


** Abhivādanasīlissa, niccam vuddhāpacāyino; 
Cattāro dhammā vaddhanti, āyu vaņņo sukham bala”*nti. (dha. pa. 109); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 240 


Tato āyuvaņņasukhabalavuddhiyā hotveva kāriyanitthānanti vuttam **ratanattayapūjāya āyu...pe... 
veditabba” nti. Atha vā ratanattayapūjāya patibhānāparihānāvahattā anantarāyena parisamāpanam 
veditabbam. Aparihānāvahā hi ratanattayapūjā. Vuttaiihetam — 


**Sattime bhikkhave, aparihānīyā dhammā, katame satta? Satthugāravatā, dhammagāravatā, 
sanghagāravatā, sikkhāgāravatā, samādhigāravatā, kalyāņamittatā, sovacassatā 'ti (a. ni. 7.34) tato 
patibhānāparihānena hotveva yathāpatiitātaparisamāpananti vuttam ““ratanattaya...pe... veditabba” nti. 
Atha vā pasādavatthūsu pūjāya puiifiātisayabhāvato anantarāyena parisamāpanam veditabbam. 
Puññatisaya hi pasādavatthūsu pūjā. Vuttafihetam — 


**Pūjārahe pūjayato, buddhe yadiva sāvake; 
Papaficasamatikkante, tiņņasokapariddave. 


Te tādise pūjayato, nibbute akutobhaye; 
Na sakkā pufiiiam sankhātum, imettamapi kenacī”'ti. (khu. pā. 196; apa. 1.10.2); 


x = 


Puññatisayo ca yathadhippetaparisamapanupayo. Yathaha — 


**Esa devamanussānam, sabbakāmadado nidhi; 
Yam yadevābhipatthenti, sabbametena labbhatī”*ti. (khu. pā. 8.10); 


Upāyesu ca patipannassa hotveva kāriyanitthānanti vuttam *'*pasādavatthūsu...pe... veditabba”"nti. 
Evam ratanattayapūjā niratisayapuiiakkhettasambuddhiyā aparimeyyappabhāvo puiifiātisayoti 
bahuvidhantarāyepi lokasannivāse antarāyanibandhanasakalasamkilesaviddhamsanāya pahoti, 
bhayādiupaddavafica nivāreti. Tasmā suvuttam **samvaņņanārambhe ratanattayapaņāmakaraņam 


az 


yathāpatiiifiātasamvaņņanāya anantarāyena parisamāpanatthanti veditabba 'nti. 


Evam pana sapayojanam ratanattayapaņāmam kattukāmo buddharatanamūlakattā sesaratanānam 
pathamam tassa paņāmam kātumāha — **karuņāsītalahadayam...pe... gativimutta””nti. 
Buddharatanamūlakāni hi dhammasangharatanāni, tesu ca dhammaratanamīlakam sangharatanam, 
tathābhāvo ca **puņņacando viya bhagavā, candakiraņanikaro viya tena desito dhammo, 
candakiraņasamuppāditapīņito loko viya sangho' ti evamādīhi atthakathāyamāgataupamāhi 
vibhāvetabbo. Atha vā sabbasattānam aggoti katvā pathamam buddho, tappabhavato, tadupadesitato ca 
tadanantaram dhammo, tassa dhammassa sādhāraņato, tadāsevanato ca tadanantaram sangho vutto. 
**Sabbasattānam vā hite viniyojakoti katvā pathamam buddho, sabbasattahitattā tadanantaram dhammo, 
hitādhigamāya patipanno adhigatahito cāti katvā tadanantaram sangho vutto'*ti atthakathāgatanayena 
anupubbatā veditabbā. 


Buddharatanapaņāmaītica karonto kevalapaņāmato thomanāpubbangamovasātisayoti 
**karuņāsītalahadaya””ntiādipadehi thomanāpubbangamatam dasseti. Thomanāpubbangamena hi 
paņāmena satthu guņātisayayogo, tato cassa anuttaravandanīyabhāvo, tena ca attano paņāmassa 
khettangatabhāvo, tena cassa khettangatassa paņāmassa yathādhippetanipphattihetubhāvo dassitoti. 
Thomanāpubbangamatafica dassento yassā samvaņņanam kattukāmo, sā suttantadesanā 
karuņāpaiitiāppadhānāyeva, na vinayadesanā viya karuņāppadhānā, nāpi abhidhammadesanā viya 
paūiiāppadhānāti tadubhayappadhānameva thomanamārabhati. Esā hi ācariyassa pakati, yadidam 
ārambhānurūpathomanā. Teneva ca vinayadesanāya samvaņņanārambte **yo kappakotīhipi...pe... 
mahākāruņikassa tassā' *ti (pārā. attha. ganthārambhakathā) karuņāppadhānam, abhidhammadesanāya 
samvaņņanārambhe **karuņā viya...pe... yathārucī ti (dha. sa. attha. 1) paññappadhanañca 
thomanamāraddham. Vinayadesanā hi āsayādinirapekkhakevalakaruņāya pākatikasattenāpi 
asotabbāraham suņanto, apucchitabbāraham pucchanto, avattabbārahafica vadanto sikkhāpadam 
paūiiapesīti karuņāppadhānā. Tathā hi ukkamsapariyantagatahirottappopi bhagavā lokiyasādhujanehipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 240 


pariharitabbāni **sikharaņī, sambhinnā' *tiādivacanāni, (pārā. 185) yathāparādhaica garahavacanāni 
mahākaruņāsaficoditamānaso mahāparisamajjhe abhāsi, tamtamsikkhāpadapatiatti kāraņāpekkhāya ca 
veraiijādīsu sārīrikam khedamanubhosi. Tasmā kificāpi bhūmantarapaccayākārasamayantarakathānam 
viya vinayapaūtiattiyāpi samutthāpikā paūiiā anaiifiasādhāraņatāya atisayakiccavatī, karuņāya kiccam 
pana tatopi adhikanti vinayadesanāya karuņāppadhānatā vuttā. Karuņābyāpārādhikatāya hi desanāya 
karuņāpadhānatā, abhidhammadesanā pana kevalapafiiiāppadhānā paramatthadhammānam 
yathāsabhāvapativedhasamatthāya patiiiāya tattha sātisayappavattito. Suttantadesanā pana 
karuņāpaitiāppadhānā tesam tesam sattānam āsayānusayādhimutticaritādibhedaparicchindanasamatthāya 
paūiiāya sattesu ca mahākaruņāya tattha sātisayappavattito. Suttantadesanāya hi mahākaruņāya 
samāpattibahulo vineyyasantāne tadajjhāsayānulomena gambhīramatthapadam patitthapesi. Tasmā 
ārambhānurūpam karuņāpaifiāppadhānameva thomanam katanti veditabbam, ayamettha samudāyattho. 


Ayam pana avayavattho — kiratīti karuņā, paradukkham vikkhipati paccayavekallakaraņena 
apanetīti attho. Dukkhitesu vā kiriyati pasāriyatīti karuņā. Atha vā kiņātīti karuņā, paradukkhe sati 
kāruņikam himsati vibādhati, paradukkham vā vināsetīti attho. Paradukkhe sati sādhūnam kampanam 
hadayakhedam karotīti vā karuņā. Atha vā kamiti sukham, tam rundhatīti karuņā. Esā hi 
paradukkhāpanayanakāmatālakkhaņā attasukhanirapekkhatāya kāruņikānam sukham rundhati 
vibandhatīti, sabbattha saddasatthānusārena padanipphatti veditabbā. Uņhābhitattehi sevīyatīti sītam, 
uņhābhisamanam. Tam lāti gaņhātīti sītalam, **cittam vā te khipissāmi, hadayam vā te phālessāmī *ti 
(sam. ni. 1.246; su. ni. āļavakasutta) ettha uro ‘‘hadaya’’nti vuttam, **vakkam hadaya””nti (ma. ni. 1.110; 
2.114; 3.154) ettha hadayavatthu, **hadayā hadayam mafiie atifiāya tacchatī ti (ma. ni. 1.63) ettha cittam, 
idhāpi cittameva abbhantaratthena hadayam. Attano sabhāvam vā haratīti hadayam, ra-kārassa da- 
kāram katvāti neruttikā. Karuņāya sītalam hadayamassāti karuņāsītalahadayo, tam 
karuņāsītalahadayam. 


Kāmaficettha paresam hitopasamhārasukhādiaparihānijjhānasabhāvatāya, byāpādādīnam 
ujuvipaccanīkatāya ca sattasantānagatasantāpavicchedanākārappavattiyā mettāmuditānampi 
cittasītalabhāvakāraņatā upalabbhati, tathāpi paradukkhāpanayanākārappavattiyā parūpatāpāsahanarasā 
avihimsābhūtā karuņāva visesena bhagavato cittassa cittapassaddhi viya sītibhāvanimittanti tassāyeva 
cittasītalabhāvakāraņatā vuttā. Karuņāmukhena vā mettāmuditānampi hadayasītalabhāvakāraņatā vuttāti 
datthabbam. Na hi sabbattha niravasesattho upadisīyati, padhānasahacaraņāvinābhāvādinayehipi 
yathālabbhamānam gayhamānattā. Apicettha tamsampayuttafiāāņassa chaasādhāraņafiāņapariyāpannatāya 
asādhāraņaiiāņavisesanibandhanabhūtā sātisayam, niravasesafica sabbaiifutaiifiāņam viya 
savisayabyāpitāya mahākaruņābhāvamupagatā anatiiiasādhāraņasātisayabhāvappattā karuņāva 
hadayasītalattahetubhāvena vuttā. Atha vā satipi mettāmuditānam paresam 
hitopasamhārasukhādiaparihānijjhānasabhāvatāya sātisaye hadayasītalabhāvanibandhanatte 
sakalabuddhaguņavisesakāraņatāya tāsampi kāraņanti karuņāya eva hadayasītalabhāvakāraņatā vuttā. 
Karuņānidānā hi sabbepi buddhaguņā. Karuņānubhāvanibbāpiyamānasamsāradukkhasantāpassa hi 
bhagavato paradukkhāpanayanakāmatāya anekānipi kappānamasankhyeyyāni akilantarūpasseva 
niravasesabuddhakaradhammasambharaņaniratassa samadhigatadhammādhipateyyassa ca sannihitesupi 
sattasanghātasamupanītahadayūpatāpanimittesu na īsakampi cittasītibhāvassa atiiathattamahosīti. Tīsu 
cettha vikappesu pathame vikappe avisesabhūtā buddhabhūmigatā, dutiye tatheva 
mahākaruņābhāvūpagatā, tatiye pathamābhinīhārato patthāya tīsupi avatthāsu pavattā bhagavato karuņā 
sangahitāti datthabbam. 

Pajānātīti paūūā, yathāsabhāvam pakārehi pativijjhatīti attho. Paiiiapetīti vā paūūiā, tam tadattham 
pākatam karotīti attho. Sāyeva iieyyāvaraņappahānato pakārehi dhammasabhāvajotanatthena pajjototi 
paññapajjoto. Paññavato hi ekapallankenapi nisinnassa dasasahassilokadhātu ekapajjotā hoti. 
Vuttafihetam bhagavatā **cattārome bhikkhave, pajjotā. Katame cattāro? Candapajjoto, sūriyapajjoto, 
aggipajjoto, paūifiāpajjoto, ime kho bhikkhave, cattāro pajjotā. Etadaggam bhikkhave, imesam catunnam 
pajjotānam yadidam paūtiāpajjoto” ti (a. ni. 4.145). Tena vihato visesena samugghātitoti 
paūūāpajjotavihato, visesatā cettha upari āvi bhavissati. Muyhanti tena, sayam vā muyhati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 240 


muyhanamattameva vā tanti moho, avijjā. Sveva visayasabhāvapaticchādanato 
andhakārasarikkhatāya tamo viyāti mohatamo. Satipi tamasaddassa sadisakappanamantarena 
avijjāvācakatte mohasaddasannidhānena tabbisesakatāvettha yuttāti sadisakappanā. Paūifiāpajjotavihato 


x x sum 


mohatamo yassāti pafifiāpajjotavihatamohatamo, tam paūiūāpajjotavihatamohatamam. 

Nanu ca sabbesampi khīņāsavānam pafiiiāpajjotena avijjandhakārahatatā sambhavati, atha kasmā 
aiifiasādhāraņāvisesaguņena bhagavato thomanā vuttāti? Savāsanappahānena 
anaūifiasādhāraņavisesatāsambhavato. Sabbesampi hi khīņāsavānam pafiiāpajjotahatāvijjandhakārattepi 
sati saddhādhimuttehi viya ditthippattānam sāvakapaccekabuddhehi sammāsambuddhānam 
savāsanappahānena kilesappahānassa viseso vijjatevāti. Atha vā paropadesamantarena attano santāne 
accantam avijjandhakāravigamassa nipphāditattā (nibbattitattā ma. ni. tī. 1.1), tattha ca sabbaitiutāya 
balesu ca vasībhāvassa samadhigatattā, parasantatiyafica dhammadesanātisayānubhāvena sammadeva 
tassa pavattitattā, bhagavāyeva visesato paiifiāāpajjotavihatamohatamabhāvena thometabboti. Imasmiñca 
atthavikappe paitiāpajjotapadena sasantānagatamohavidhamanā pativedhapatiiiā ceva 
parasantānagatamohavidhamanā desanāpatiiiā ca sāmaīianiddesena, ekasesanayena vā sangahitā. Na tu 


x = 


purimasmim atthavikappe viya pativedhapaññayevati veditabbam. 


Aparo nayo — bhagavato itāņassa fieyyapariyantikattā 
sakalaiieyyadhammasabhāvāvabodhanasamatthena anāvaraņaiiāņasankhātena paūifiāpajjotena 
sakalaiieyyadhammasabhāvacchādakamohatamassa vihatattā anāvaraņaiiāņabhūtena 
anafiiasādhāraņapatiiāpajjotavihatamohatamabhāvena bhagavato thomanā veditabbā. Imasmim pana 
atthavikappe mohatamavidhamanante adhigatattā anāvaraņaiiāņam kāraņūpacārena sakasantāne 
mohatamavidhamanarti veditabbam. Abhinīhārasampattiyā savāsanappahānameva hi kilesānam 
fieyyāvaraņappahānanti, parasantāne pana mohatamavidhamanassa kāraņabhāvato phalūpacārena 
anāvaraņaiiāāņameva mohatamavidhamananti vuccati. Anāvaraņafiāņanti ca sabbaitutafifiāņameva, yena 
dhammadesanāpaccavekkhaņāni karoti. Tadidaiihi iiāāņadvayam atthato ekameva. 
Anavasesasankhatāsankhatasammutidhammārammaņatāya sabbaūtiutatiiiāņam tatthāvaraņābhāvato 
nissangacāramupādāya anāvaraņafiāņanti, visayappavattimukhena pana aiītiehi 
asādhāraņabhāvadassanattham dvidhā katvā chaļāsādhāraņaiiāņabhede vuttam. 


Kim panettha kāraņam avijjāsamugghātoyeveko pahānasampattivasena bhagavato thomanāya 
gayhati, na pana sātisayam niravasesakilesappahānanti? Vuccate — tappahānavacaneneva hi 
tadekatthatāya sakalasamkilesasamugghātassa jotitabhāvato niravasesakilesappahānamettha gayhati. Na 
hi so samkileso atthi, yo niravasesāvijjāsamugghātanena na pahīyatīti. Atha vā 
sakalakusaladhammuppattiyā, samsāranivattiyā ca vijjā viya niravasesākusaladhammuppattiyā, 
samsārappavattiyā ca avijjāyeva padhānakāraņanti tabbighātavacaneneva 
sakalasamkilesasamugghātavacanasiddhito soyeveko gayhatīti. Atha vā sakalasamkilesadhammānam 
muddhabhūtattā avijjāya tam samugghātoyeveko gayhati. Yathāha — 


**Avijjā muddhāti jānāhi, vijjā muddhādhipātinī; 
Saddhāsatisamādhīhi, chandavīriyena samyutā”'ti. (su. ni. 1032; cūļa. ni. 51); 


Sanarāmaralokagarunti ettha pana pathamapakatiyā avibhāgena sattopi naroti vuccati, idha pana 
dutiyapakatiyā manujapurisoyeva, itarathā lokasaddassa avattabbatā siyā. **Yathā hi pathamapakatibhūto 
satto itarāya pakatiyā setthatthena pure uccatthāne seti pavattatīti purisoti vuccati, evam jetthabhāvam 
netīti naroti. Puttabhātubhūtopi hi puggalo mātujetthabhaginīnam pitutthāne titthati, pageva bhattubhūto 
itarāsa ”"nti (vi. attha. 43-46) nāvāvimānavaņņanāyam vuttam. Ekasesappakappanena 
puthuvacanantaviggahena vā narā, maraņam maro, so natthi yesanti amarā, saha narehi, amarehi cāti 
sanarāmaro.Garati uggacchati uggato pākato bhavatīti garu, garasaddo hi uggame. Apica 
pāsāņacchattam viya bhāriyatthena **garū” ti vuccati. 


Mātāpitācariyesu, dujjare alahumhi ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 240 


Mahante cuggate ceva, nichekādikaresu ca; 
Tathā vaņņavisesesu, garusaddo pavattati. 


Idha pana sabbalokācariye tathāgate. Keci pana **garu, gurūti ca dvidhā gahetvā bhāriyavācakatte 
garusaddo, ācariyavācakatte tu gurusaddo”*ti vadanti, tam na gahetabbam. Pāļivisaye hi sabbesampi 
yathāvuttānamatthānam vācakatte garusaddoyevicchitabbo akārassa ākārabhāvena **gārava'”nti 
taddhitantapadassa savuddhikassa dassanato. Sakkatabhāsāvisaye pana gurusaddoyevicchitabbo ukārassa 
vuddhibhāvena atiiathā taddhitantapadassa dassanatoti. Sanarāmaro ca so loko cāti sanarāmaraloko, tassa 
garūti tathā, tam sanarāmaralokagarum. **Sanaramarūlokagaru'”ntipi pathanti, tadapi ariyāgāthattā 
vuttilakkhaņato, atthato ca yuttameva. Atthato hi dīghāyukāpi samānā yathāparicchedam 
maraņasabhāvattā marūti devā vuccanti. Etena devamanussānam viya tadavasitthasattānampi yathāraham 
guņavisesāvahatāya bhagavato upakārakatam dasseti. Nanu cettha devamanussā padhānabhūtā, atha 
kasmā tesam appadhānatā niddisīyatīti? Atthato padhānatāya gahetabbattā. Aiūīfio hi saddakkamo, aūītio 
atthakkamoti saddakkamānusārena padhānāpadhānabhāvo na codetabbo. Edisesu hi samāsapadesu 
padhānampi appadhānam viya niddisīyati yathā tam *'*sarājikāya parisāyā 'ti, tasmā sabbattha atthatova 
adhippāyo gavesitabbo, na byafijanamattena. Yathāhu porāņā — 


** Atthafihi nātho saraņam avoca, 

Na byafijanam lokahito mahesi. 

Tasmā akatvā ratimakkharesu, 

Atthe niveseyya matim matimā” ti. (kankhā. attha. pathamapārājikakaņdavaņņanā); 


Kāmaficettha sattasankhārabhājanavasena tividho loko, garubhāvassa pana adhippetattā 
garukaraņasamatthasseva yujjanato sattalokavasena attho gahetabbo. So hi lokīyanti ettha puññapuññani, 
tabbipāko cāti loko, dassanatthe ca lokasaddamicchanti saddavidū. Amaraggahaņena cettha upapattidevā 
adhippetā. Aparo nayo — samūhattho ettha lokasaddo samudāyavasena lokīyati paiiāpīyatīti katvā. Saha 
narehīti sanarā, teyeva amarāti sanarāmarā, tesam loko tathā, purimanayeneva yojetabbam. 
Amarasaddena cettha upapattidevā viya visuddhidevāpi sangayhanti. Tepi hi paramatthato 
maraņābhāvato amarā. Imasmim pana atthavikappe narāmarānameva gahaņam ukkatthaniddesavasena 
yathā **satthā devamanussāna” nti (dī. ni. 1.157, 255). Tathā hi sabbānatthaparihānapubbangamāya 
niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā, sadevamanussāya pajāya 
accantamupakāritāya aparimitanirupamappabhāvaguņasamangitāya ca sabbasattuttamo bhagavā 
aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam uttamamanaiifiasādhāraņam gāravatthānanti. Kāmatica 
itthīnampi tathāupakārattā bhagavā garuyeva, padhānabhūtam pana lokam dassetum purisalingena 
vuttanti datthabbam. Neruttikā pana avisesanicchitatthāne tathā nidditthamicchanti yathā **narā nāgā ca 
gandhabbā, abhivādetvāna pakkamu”'nti (apa. 1.1.48). Tathā cāhu — 


**Napumsakena lingena, saddodāhu pumena vā; 
Niddissatīti ftātabbamavisesavinicchite ti. 


Vandeti ettha pana — 


Vattamānāya paficamyam, sattamyafica vibhattiyam; 
Etesu tīsu thānesu, vandesaddo pavattati. 


Idha pana vattamānāyam atiiiāsamasambhavato. Tattha ca uttamapurisavasenattho gahetabbo *taham 
vandāmī” ti. Namanathutiyatthesu ca vandasaddamicchanti ācariyā, tena ca sugatapadam, nāthapadam vā 
ajjhāharitvā yojetabbam. Sobhanam gatam gamanam etassāti sugato. Gamanaiicettha kāyagamanam, 
fiāņagamanafica, kāyagamanampi vineyyajanopasankamanam, pakatigamanaficāti dubbidham. Bhagavato 
hi vineyyajanopasankamanam ekantena tesam hitasukhanipphādanato sobhanam, tathā 
lakkhaņānubyafijanapatimaņditarūpakāyatāya dutavilambitakhalitānukaddhananippīļanukkutika- 
kutilākulatādidosarahita- mavahasitarājahamsa- vasabhavāraņamigarājagamanam pakatigamanatica, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 240 


vimalavipulakaruņāsativīriyādiguņavisesasahitampi iiāāņagamanam abhinīhārato patthāya yāva 
mahābodki, tāva niravajjatāya sobhanamevāti. Atha vā **sayambhūfiāņena sakalampi lokam 
paritiiiābhisamayavasena parijānanto sammā gato avagatoti sugato. Yo hi gatyattho, so buddhayattho. Yo 
ca buddhayattho, so gatyatthoti. Tathā lokasamudayam pahānābhisamayavasena pajahanto 
anuppattidhammatamāpādento sammā gato atītoti sugato. Lokanirodham sacchikiriyābhisamayavasena 
sammā gato adhigatoti sugato. Lokanirodhagāminim patipadam bhāvanābhisamayavasena sammā gato 
patipannoti sugato, ayaficattho *sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti na pacceti na 
paccāgacchatī ti (mahāni. 38; cūļani. 27) sugatotiādinā niddesanayena vibhāvetabbo. 


Aparo nayo — sundaram sammāsambodhim, nibbānameva vā gato adhigatoti sugato. Bhūtam 
taccham atthasamhitam yathāraham kālayuttameva vācam vineyyānam sammā gadatīti vā sugato, da- 
kārassa ta-kāram katvā, tam sugatam. Putfiiiāpufiiakammehi upapajjanavasena gantabbāti gatiyo, 
upapattibhavavisesā. Tā pana nirayādibhedena paicavidhā, sakalassāpi bhavagāmikammassa 
ariyamaggādhigamena avipākārahabhāvakaraņena nivattitattā paiicahipi tāhi visamyutto hutvā muttoti 
gativimutto. Uddhamuddhabhavagāmino hi devā tamtamkammavipākadānakālānurūpena tato tato 
bhavato muttāpi muttamattāva, na pana visafifiogavasena muttā, gatipariyāpannā ca 
tamtambhavagāmikammassa ariyamaggena anivattitattā, na tathā bhagavā. Bhagavā pana 
yathāvuttappakārena visamyutto hutvā muttoti. Tasmā anena bhagavato katthacipi gatiyā 
apariyāpannatam dasseti. Yato ca bhagavā **devātidevo''ti vuccati. Tenevāha — 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattafica abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā 'ti. (a. ni. 4.36); 


Tamtamgatisamvattanakānaiīhi kammakilesānam mahābodhimūleyeva aggamaggena pahīnattā natthi 
bhagavato tamtamgatipariyāpannatāti accantameva bhagavā 
sabbabhavayonigativinitāņatthitisattāvāsasattanikāyehi parimuttoti. Atha vā kāmam saupādisesāyapi 


nibbānadhātuyā tāhi gatīhi vimutto, esā pana *'pafiiāpajjotavihatamohatama'” 'nti etthevantogadhāti iminā 
padena anupādisesāya nibbānadhātuyāva thometīti datthabbam. 


Ettha pana attahitasampattiparahitapatipattivasena dvīhākārehi bhagavato thomanā katā hoti. Tesu 
anāvaraņaiiāņādhigamo, saha vāsanāya kilesānamaccantappahānam, anupādisesanibbānappatti ca 
attahitasampatti nāma, lābhasakkārādinirapekkhacittassa pana 
sabbadukkhaniyyānikadhammadesanāpayogato devadattādīsupi viruddhasattesu niecam hitajjhāsayatā, 
vinītabbasattānam fiāņaparipākakālāgamanatica āsayato parahitapatipatti nāma. Sā pana āsayapayogato 
duvidhā, parahitapatipatti tividhā ca attahitasampatti imāya gāthāya yathāraham pakāsitā hoti. 
**Karuņāsītalahadaya "nti hi etena āsayato parahitapatipatti, sammā gadanatthena sugatasaddena 
payogato parahitapatipatti. **Paiiftāpajjotavihatamohatamam gativimutta””nti etehi, 
catusaccapativedhatthena ca sugatasaddena tividhāpi attahitasampatti, avasitthatthena pana tena, 
**sanarāmaralokagaru””nti ca etena sabbāpi attahitasampatti, parahitapatipatti ca pakāsitā hoti. 


Atha vā hetuphalasattūpakāravasena tīhākārehi thomanā katā. Tattha hetu nāma 
mahākaruņāsamāyogo, bodhisambhārasambharaņaīīca, tadubhayampi pathamapadena yathārutato, 
sāmatthiyato ca pakāsitam. Phalam pana fiāņappahānaānubhāvarūpakāyasampadāvasena catubbidham. 
Tattha sabbatiiutaiiāāņapadatthānam maggaiiāņam, tammūlakāni ca dasabalādifiāņāni itāņasampadā, 
savāsanasakalasamkilesānamaccantamanuppādadhammatāpādanam pahānasampadā, 
yathicchitanipphādane ādhipaccam ānubhāvasampadā, sakalalokanayanābhisekabhūtā pana 
lakkhaņānubyafijanapatimaņditā attabhāvasampatti rūpakāyasampadā. Tāsu iiāņappahānasampadā 
dutiyapadena, saccapativedhatthena ca sugatasaddena pakāsitā, ānubhāvasampadā tatiyapadena, 
tadabhāvato. Yathāvuttā duvidhāpi parahitapatipatti sattūpakārasampadā, sā pana sammā gadanatthena 
sugatasaddena pakāsitāti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 240 


Apica imāya gāthāya sammāsambodhi tammūla — tappatipattiyādayo aneke buddhaguņā ācariyena 
pakāsitā honti. Esā hi ācariyānam pakati, yadidam yena kenaci pakārena atthantaravifiiāpanam. Katham? 
**Karuņāsītalahadaya ”*nti hi etena sammāsambodhiyā mūlam dasseti. Mahākaruņāsaiicoditamānaso hi 
bhagavā samsārapankato sattānam samuddharaņattham katābhinīhāro anupubbena pāramiyo pūretvā 
anuttaram sammāsambodhimadhigatoti karuņā sammāsambodhiyā mūlam. 
**Pafifiāpajjotavihatamohatama' "nti etena sammāsambodhim dasseti. Sabbatiiiutaitāāņapadatthānatīhi 
aggamaggafiāņam, aggamaggafiāņapadatthānatīca sabbaitiutafiiiāāņam **sammāsambodhī''ti vuccati. 
Sammā gamanatthena sugatasaddena sammāsambodhiyā patipattim dasseti 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogasassatucchedābhinivesādiantadvayarahitāya 
karuņāpaiifiāpariggahitāya majjhimāya patipattiyā pakāsanato, itarehi sammāsambodhiyā 
padhānāppadhānappabhedam payojanam dasseti. Samsāramahoghato sattasantāraņaiīhettha padhānam, 
tadafifiamappadhānam. Tesu ca padhānena payojanena parahitapatipattim dasseti, itarena 
attahitasampattim, tadubhayena ca attahitapatipannādīsu catūsu puggalesu bhagavato 
catutthapuggalabhāvam pakāseti. Tena ca anuttaram dakkhiņeyyabhāvam, uttamafica vandanīyabhāvam, 


attano ca vandanāya khettangatabhāvam vibhāveti. 


Apica karuņāggahaņena lokiyesu mahaggatabhāvappattāsādhāraņaguņadīpanato 
sabbalokiyaguņasampatti dassitā, paiiftāggahaņena sabbaūiiutaiifiāņapadatthānamaggatiāņadīpanato 
sabbalokuttaraguņasampatti. Tadubhayaggahaņasiddho hi attho **sanarāmaralokagaru” nttādinā 
vipaūicīyatīti. Karuņāggahaņena ca nirupakkilesamupagamanam dasseti, pafiiāggahaņena apagamanam. 
Tathā karuņāggahaņena lokasamatiiiānurūpam bhagavato pavattim dasseti lokavohāravisayattā karuņāya, 
paūiiiāāggahaņena lokasamaiitiāya anatidhāvanam. Sabhāvānavabodhena hi dhammānam sabhāvam 
atidhāvitvā sattādiparāmasanam hoti. Tathā karuņāggahaņena mahākaruņāsamāpattivihāram dasseti, 
paūiiiāāggahaņena tīsu kālesu appatihatattāņam, catusaccafiāņam, catupatisambhidāiiāņam, 
catuvesārajjaiiāāņam, karuņāggahaņena mahākaruņāsamāpattifiāņassa gahitattā sesāsādhāraņatiāņāni, cha 
abhiiīā, atthasu parisāsu akampanaiiāņāni, dasa balāni, cuddasa buddhaguņā, soļasa fiāņacariyā, atthārasa 
buddhadhammā, catucattārīsa iiāņavatthūni, sattasattati iižāņavatthūnīti evamādīnam anekesam 
paūiiiāpabhedānam vasena fiāņacāram dasseti. Tathā karuņāggahaņena caraņasampattim, paiifiāggahaņena 
vijjāsampattim. Karuņāggahaņena attādhipatitā, patiiiāāggahaņena dhammādhipatitā. Karuņāggahaņena 
lokanāthabhāvo, patiiiāggahaņena attanāthabhāvo. Tathā karuņāggahaņena pubbakārībhāvo, 
pafiiiāāggahaņena katatiiiutā. Karuņāggahaņena aparantapatā, paiiftāggahaņena anattantapatā. 
Karuņāggahaņena vā buddhakaradhammasiddhi, pafiiiāggahaņena buddhabhāvasiddhi. Tathā 
karuņāggahaņena parasantāraņam, pafiiiāggahaņena attasantāraņam. Tathā karuņāggahaņena sabbasattesu 
anuggahacittatā, pafifiāggahaņena sabbadhammesu virattacittatā dassitā hoti sabbesaiiīca buddhaguņānam 
karuņā ādi tannidānabhāvato, paiīfiā pariyosānam tato uttari karaņīyābhāvato. Iti ādipariyosānadassanena 
sabbe buddhaguņā dassitā honti. Tathā karuņāggahaņena sīlakkhandhapubbangamo samādhikkhandho 
dassito hoti. Karuņānidānatīhi sīlam tato pāņātipātādiviratippavattito, sā ca jhānattayasampayoginīti, 
paūifiāvacanena pafifiākkhandho. Sīlafīca sabbabuddhaguņānam ādi, samādhi majjhe, paiīiā pariyosānanti 
evampi ādimajjhapariyosānakalyāņā sabbe buddhaguņā dassitā honti nayato dassitattā. Eso eva hi 
niravasesato buddhaguņānam dassanupāyo, yadidam nayaggāhaņam, atifiathā ko nāma samattho 
bhagavato guņe anupadam niravasesato dassetum. Tenevāha — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 
Kappampi ce afiiamabhāsamāno. 
Khīyetha kappo ciradīghamantare, 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassā ti. 


Teneva ca āyasmatā sāriputtattherenāpi buddhaguņaparicchedanam pati bhagavatā anuyuttena **no 
hetam bhante”*ti patikkhipitvā **api ca me bhante dhammanvayo vidito''ti sampasādanīyasutte vuttam. 


Evam sankhepena sakalasabbatiiiuguņehi bhagavato thomanāpubbangamam paņāmam katvā idāni 
saddhammassāpi thomanāpubbangamam paņāmam karonto **buddhopī' *tiādimāha. Tatthāyam saha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 240 


padasambandhena sankhepattho — yathāvuttavividhaguņagaņasamannāgato buddhopi yam 
ariyamaggasankhātam dhammam, saha pubbabhāgapatipattīdhammena vā ariyamaggabhūtam 
dhammam bhāvetvā ceva yam phalanibbānasankhātam dhammam, pariyattidhammapatipattīdhammehi 
vā saha phalanibbānabhūtam dhammam saechikatvā ca sammāsambodhisankhātam 
buddhabhāvamupagato, vītamalamanuttaram tam dhammampi vandeti. 


Tattha buddhasaddassa tāva **bujjhitā saccānīti buddho. Bodhetā pajāyāti buddho””tiādinā 
niddesanayena attho veditabbo. Atha vā aggamaggaiiāņādhigamena savāsanāya sammohaniddāya 
accantavigamanato, aparimitaguņagaņālankatasabbatiiutaiifiāņappattiyā vikasitabhāvato ca buddhavāti 
buddho jāgaraņavikasanatthavasena. Atha vā kassacipi fieyyadhammassa anavabuddhassa abhāvena 
fieyyavisesassa kammabhāvāgahaņato kammavacanicchāyābhāvena avagamanatthavasena kattuniddesova 
labbhati, tasmā buddhavāti buddhotipi vattabbo. Padesaggahaņe hi asati gahetabbassa nippadesatāva 
vififiāyati yathā **dikkhito na dadātī ti. Evaiica katvā kammavisesānapekkhā kattari eva 
buddhasaddasiddhi veditabbā, atthato pana pāramitāparibhāvito sayambhufiāņena saha vāsanāya 
vihataviddhastaniravasesakilesomahākaruņāsabbaitutafiiiāņādiaparimeyyaguņagaņādhāro 
khandhasantāno buddho, yathāha — 


**Buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni 
abhisambujjhi, tattha ca sabbaīīfiutam patto, balesu ca vasībhāva'*nti (mahāni. 192; cūļani. 97; pati. ma. 
161). 


Apisaddo sambhāvane, tena evam guņavisesayutto sopi nāma bhagavā īdisam dhammam bhāvetvā, 
sacchikatvā ca buddhabhāvamupagato, kā nāma kathā aiīfiesam sāvakādibhāvamupagamaneti dhamme 
sambhāvanam dīpeti. Buddhabhāvanti sammāsambodhim. Yena hi nimittabhūtena 
sabbaitutafiiiāņapadatthānena aggamaggaiiāņena, aggamaggafiāņapadatthānena ca sabbaiifiutaifiāņena 
bhagavati **buddho'*ti nāmam, tadārammaņaīca iiāņam pavattati, tamevidha **bhāvo'*ti vuccati. 
Bhavanti buddhisaddā etenāti hi bhāvo. Tathā hi vadanti — 


**Yena yena nimittena, buddhi saddo ca vattate; 
Tamtamnimittakam bhāvapaccayehi udīrita”*nti. 


Bhāvetvāti uppādetvā, vaddhetvā vā. Sacchikatvāti paccakkham katvā. Ceva-saddo ca-saddo ca 
tadubhayattha samuccaye. Tena hi saddadvayena na kevalam bhagavā dhammassa bhāvanāmattena 
buddhabhāvamupagato, nāpi sacchikiriyāmattena, atha kho tadubhayenevāti samuccinoti. Upagatoti 
patto, adhigatoti attho. Etassa **buddhabhāva'””nti padena sambandho. Vītamalanti ettha virahavasena eti 
pavattatīti vīto, malato vīto, vītam vā malam yassāti vītamalo, tam vītamalam. **Gatamala””ntipi pātho 
dissati, evam sati saupasaggo viya anupasaggopi gatasaddo virahatthavācako veditabbo 
dhātūnamanekatthattā. Gacchati apagacchatīti hi gato, dhammo. Gatam vā malam, purimanayena samāso. 
Anuttaranti uttaravirahitam. Yathānusittham patipajjamāne apāyato, samsārato ca apatamāne katvā 
dhāretīti dhammo, navavidho lokuttaradhammo. Tappakāsanattā, sacchikiriyāsammasanapariyāyassa ca 
labbhamānattā pariyatttdhammopi idha sangahito. Tathā hi **abhidhammanayasamuddam adhigacchi, tīņi 
pitakāni sammasī ti ca atthakathāyam vuttam, tathā **yam dhammam bhāvetvā sacchikatvā”'ti ca vuttattā 
bhāvanāsacchikiriyāyogyatāya buddhakaradhammabhūtāhi pāramitāhi saha 
pubbabhāgaadhisīlasikkhādayopi idha sangahitāti veditabbā. Tāpi hi vigatapatipakkhatāya vītamalā, 
anafifiasādhāraņatāya anuttarā ca. Katham pana tā bhāvetvā, sacchikatvā ca bhagavā 
buddhabhāvamupagatoti? Vuccate — sattānafīhi samsāravattadukkhanissaraņāya [nissaraņatthāya (paņņāsa 
tī.) nissaraņe (katthaci)] katamahābhinīhāro mahākaruņādhivāsanapesalajjhāsayo 
paūifiāvisesapariyodātanimmalānam dānadamasaiifiamādīnam uttamadhammānam kappānam 
satasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni sakkaccam nirantaram niravasesam bhāvanāsacchikiriyāhi 
kammādīsu adhigatavasībhāvo acchariyācinteyyamahānubhāvo adhisīlādhicittānam 
paramukkamsapāramippatto bhagavā paccayākāre catuvīsatikotisatasahassamukhena mahāvajiraftiāāņam 
pesetvā anuttaram sammāsambodhisankhātam buddhabhāvamupagatoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 240 


Imaya pana gāthāya vijjāvimuttisampadādīhi anekehi guņehi yathāraham saddhammam thometi. 
Katham? Ettha hi **bhāvetvā *ti etena vijjāsampadāya thometi, **sacchikatvā *ti etena vimuttisampadāya. 
Tathā pathamena jhānasampadāya, dutiyena vimokkhasampadāya. Pathamena vā samādhisampadāya, 
dutiyena samāpattisampadāya. Atha vā pathamena khayatiāņabhāvena, dutiyena anuppādafiāāņabhāvena. 
Pathamena vā vijjūpamatāya, dutiyena vajirūpamatāya. Pathamena vā virāgasampattiyā, dutiyena 
nirodhasampattiyā. Tathā pathamena niyyānabhāvena, dutiyena nissaraņabhāvena. Pathamena vā 
hetubhāvena, dutiyena asankhatabhāvena. Pathamena vā dassanabhāvena, dutiyena vivekabhāvena. 
Pathamena vā adhipatibhāvena, dutiyena amatabhāvena dhammam thometi. Atha vā **yam dhammam 
bhāvetvā buddhabhāvam upagato'*ti etena svākkhātatāya dhammam thometi, **sacchikatvā *ti etena 
sanditthikatāya. Tathā pathamena akālikatāya, dutiyena ehipassikatāya. Pathamena vā opaneyyikatāya, 
dutiyena paccattamveditabbatāya. Pathamena vā saha pubbabhāgasīlādīhi sekkhehi 
sīlasamādhipatiiākkhandhekhi, dutiyena saha asankhatadhātuyā asekkhehi dhammam thometi. 


**Vītamala' nti iminā pana samkilesābhāvadīpanena visuddhatāya dhammam thometi, **anuttara'”nti 
etena aiījassa visitthassa abhāvadīpanena paripuņņatāya. Pathamena vā pahānasampadāya, dutiyena 
sabhāvasampadāya. Pathamena vā bhāvanāphalayogyatāya. Bhāvanāguņena hi so 
samkilesamalasamugghātako, tasmānena bhāvanākiriyāya phalamāha. Dutiyena 
sacchikiriyāphalayogyatāya. Taduttarikaraņīyābhāvato hi anatiiasādhāraņatāya anuttarabhāvo 
sacchikiriyānibbattito, tasmānena sacchikiriyāphalamāhāti. 


Evam sankhepeneva sabbasaddhammaguņehi saddhammassāpi thomanāpubbangamam paņāmam 
katvā idāni ariyasanghassāpi thomanāpubbangamam paņāmam karonto **sugatassa 
orasāna' 'ntiādimāha. Tattha sugatassāti sambandhaniddeso, **puttāna'”*nti etena sambajjhitabbo. Urasi 
bhavā, jātā, samvuddhā vā orasā, attajo khettajo antevāsiko dinnakoti catubbidhesu puttesu attajā, 
tamsarikkhatāya pana ariyapuggalā **orasā” ti vuccanti. Yathā hi manussānam orasaputtā attajātatāya 
pitusantakassa dāyajjassa visesabhāgino honti, evametepi saddhammasavanante ariyāya jātiyā jātatāya 
bhagavato santakassa vimuttisukhassa dhammaratanassa ca dāyajjassa visesabhāginoti. Atha vā 
bhagavato dhammadesanānubhāvena ariyabhūmim okkamamānā, okkantā ca ariyasāvakā bhagavato ure 
vāyāmajanitābhijātatāya sadisakappanamantarena nippariyāyeneva **orasā' ti vattabbatamarahanti. Tathā 
hi te bhagavatā āsayānusayacariyādhimuttiādiolokanena, vajjānucintanena ca hadaye katvā vajjato 
nivāretvā anavajje patitthāpentena sīlādidhammasarīraposanena samvaddhāpitā. Yathāha bhagavā 
itivuttake **ahamasmi bhikkhave brāhmaņo...pe... tassa me tumhe puttā orasā mukhato jātā” ttādi (itivu. 
100). Nanu sāvakadesitāpi desanā ariyabhāvāvahāti? Saccam, sā pana tammīlikattā, 
lakkhaņādivisesābhāvato ca **bhagavato dhammadesanā”* ieceva satkhyam gatā, tasmā bhagavato 
orasaputtabhāvoyeva tesam vattabboti, etena catubbidhesu puttesu ariyasanghassa attajaputtabhāvam 
dasseti. Attano kulam punenti sodhenti, mātāpitūnam vā hadayam pūrentīti puttā, attajādayo. Ariyā pana 
dhammatantivisodhanena, dhammānudhammapatipattiyā cittārādhanena ca tappatibhāgatāya bhagavato 
puttā nāma, tesam. Tassa ‘‘samūha’”’nti padena sambandho. 


Samkilesanimittam hutvā guņam māreti vibādhatīti māro, devaputtamāro. Sināti pare bandhati 
etāyāti senā, mārassa senā tathā, mārafica mārasenaīica mathenti vilothentīti mārasenamathanā, tesam. 
**Māramārasenamathanāna 'nti hi vattabbepi ekadesasarūpekasesavasena evam vuttam. 
Mārasaddasannidhānena vā senāsaddena mārasenā gahetabbā, gāthābandhavasena cettha rasso. 
*sMārasenamaddanāna”'ntipi katthaci pātho, so ayuttova ariyājātikattā imissā gāthāya. Nanu ca 
ariyasāvakānam maggādhigamasamaye bhagavato viya tadantarāyakaraņattham devaputtamāro vā 
mārasenā vā na apasādeti, atha kasmā evam vuttanti? Apasādetabbabhāvakāraņassa vimathitattā. Tesafihi 
apasādetabbatāya kāraņe samkilese vimathite tepi vimathitā nāma hontīti. Atha vā 
khandhābhisankhāramārānam viya devaputtamārassāpi guņamāraņe sahāyabhāvūpagamanato 
kilesabalakāyo idha **'mārasenā*ti vuccati yathāha bhagavā — 

**Kāmā te pathamā senā, dutiyā arati vuccati; 
Tatiyā khuppipāsā te, catutthī taņhā pavuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 240 


Paficamam thinamiddham te, chatthā bhīrū pavuccati; 
Sattamī vicikicchā te, makkho thambho te atthamo. 


Lābho siloko sakkāro, 
Micchāladdho ca yo yaso; 
Yo cattānam samukkamse, 
Pare ca avajānati. 


Esā namuci te senā, kaņhassābhippahārinī; 
Na nam asūro jināti, jetvā ca labhate sukha*nti. (su. ni. 438; mahāni. 28; cūļani. 47); 


Sā ca tehi ariyasāvakehi diyaddhasahassabhedā, anantabhedā vā kilesavāhinī 
satidhammavicayavīriyasamathādiguņapaharaņīhi odhiso mathitā, viddhamsitā, vihatā ca, tasmā 
**mārasenamathanā' 'ti vuccanti. Vilothanaficettha viddhamsanam, vihananam vā. Apica 
khandhābhisankhāramaccudevaputtamārānam tesam sahāyabhāvūpagamanatāya senāsankhātassa 
kilesamārassa ca mathanato **mārasenamathanā” tipi attho gahetabbo. Evañca sati 
paficamāranimmathanabhāvena attho paripuņņo hoti. Ariyasāvakāpi hi samudayappahānapariiifiāvasena 
khandhamāram, sahāyavekallakaraņena sabbathā, appavattikaraņena ca abhisankhāramāram, 
balavidhamanavisayātikkamanavasena maccumāram, devaputtamārafica samucchedappahānavasena 
sabbaso appavattikaraņena kilesamāram mathentīti, iminā pana tesam orasaputtabhāve kāraņam, tīsu 


puttesu ca anujātatam dasseti. Mārasenamathanatāya hi te bhagavato orasaputtā, anujātā cāti. 


Atthannanti gaņanaparicchedo, tenasatipi tesam tamtambhedena anekasatasahassasankhyābhede 
ariyabhāvakaramaggaphaladhammabhedena imam gaņanapariechedam nātivattanti 
maggatthaphalatthabhāvānativattanatoti dasseti. Pi-saddo, api-saddo vā padalīļādinā kāraņena atthāne 
payutto, so **ariyasangha ”nti ettha yojetabbo, tena na kevalam buddhadhammeyeva, atha kho 
ariyasanghampīti sampiņdeti. Yadipi avayavavinimutto samudāyo nāma koci natthi avayavam upādāya 
samudāyassa vattabbattā, avifiiāyamānasamudāyam pana vififtāyamānasamudāyena visesitumarahatīti 
āha **atthannampi samūha”'nti, etena **ariyasangha' "nti ettha na yena kenaci saņthānādinā, 
kāyasāmaggiyā vā samudāyabhāvo, api tu maggatthaphalatthabhāvenevāti viseseti. Avayavameva 
sampiņdetvā ūhitabbo vitakketabbo, samūhanitabbo vā sanghatitabboti samūho, soyeva samoho 
vacanasilitthatādinā. Dvidhāpi hi pātho yujjati. Ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye ca iriyanato 
ariyā niruttinayena. Atha vā sadevakena lokena saraņanti araņīyato upagantabbato, upagatānaīica 
tadatthasiddhito ariyā, ditthisīlasāmaūfiena samhato, samaggam vā kammam samudāyavasena 
samupagatoti sangho, ariyānam sangho, ariyo ca so sangho ca yathāvuttanayenāti vā ariyasangho, tam 
ariyasangham. Bhagavato aparabhāge buddhadhammaratanānampi samadhigamo sangharatanādhīnoti 
ariyasanghassa bahūpakāratam dassetum idheva **sirasā vande”'ti vuttam. Avassaficāyamattho 
sampaticchitabbo vinayatthakathādīsupi (pārā. attha. ganthārambhakathā) tathā vuttattā. Keci pana 
purimagāthāsupi tam padamānetvā yojenti, tadayuttameva ratanattayassa 
asādhāraņaguņappakāsanatthānattā, yathāvuttakāraņassa ca sabbesampi 
samvaņņanākārānamadhippetattāti. 


Imāya pana gāthāya ariyasanghassa pabhavasampadā pahānasampadādayo aneke guņā dassitā honti. 
Katham? **Sugatassa orasānam puttāna” 'nti hi etena ariyasanghassa pabhavasampadam dasseti 
sammāsambuddhapabhavatādīpanato. **Mārasenamathanāna ”nti etena pahānasampadam 
sakalasamkilesappahānadīpanato. ** Atthannampi samūha”'nti etena fiāņasampadam 
maggatthaphalatthabhāvadīpanato. ** Ariyasangha' ”nti etena sabhāvasampadam sabbasanghānam 
aggabhāvadīpanato. Atha vā **sugatassa orasānam puttāna 'nti ariyasanghassa 
visuddhanissayabhāvadīpanam. **Mārasenamathanāna'”nti sammāujufiāyasāmīcipatipannabhāvadīpanam. 
** Atthannampi samūha” nti āhuneyyādibhāvadīpanam. ** Ariyasangha”nti 
anuttarapuūīfiakkhettabhāvadīpanam. Tathā **sugatassa orasānam puttāna” 'nti etena ariyasanghassa 
lokuttarasaraņagamanasabbhāvam dasseti. Lokuttarasaraņagamanena hi te bhagavato orasaputtā jātā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 240 


**Mārasenamathanāna'nti etena abhinīhārasampadāsiddham pubbabhāgasammāpatipattim dasseti. 
Katābhinīhārā hi sammāpatipannā māram, mārasenam vā abhivijinanti. ** Atthannampi samūha”"nti etena 
viddhastavipakkhe sekkhāsekkhadhamme dasseti puggalādhitthānena maggaphaladhammānam dassitattā. 
** Ariyasangha' nti etena aggadakkhiņeyyabhāvam dasseti anuttarapuūīfiakkhettabhāvassa dassitattā. 
Saraņagamanafica sāvakānam sabbaguņassa ādi, sapubbabhāgapatipadā sekkhā sīlakkhandhādayo majjhe, 
asekkhā sīlakkhandhādayo pariyosānantiādimajjhapariyosānakalyāņā sankhepato sabbepi 
ariyasanghaguņā dassitā hontīti. 


Evam gāthāttayena sankhepato sakalaguņasamkittanamukhena ratanattayassa paņāmam katvā idāni 
tam nipaccakāram yathādhippetapayojane pariņāmento **iti me””*tiādimāha. Tattha iti-saddo nidassane. 
Tena gāthāttayena yathāvuttanayam nidasseti. Meti attānam karaņavacanena kattubhāvena niddisati. 
Tassa **yam pufiiam mayā laddha””nti pāthasesena sambandho, sampadānaniddeso vā eso, **atthī”'ti 
pāthaseso, sāminiddeso vā **yam mama puññam vandanamaya” nti. Pasīdīyate pasannā, tādisā mati 
paññā, cittam vā yassāti pasannamati, afifiapadalingappadhānattā imassa samāsapadassa 
**pasannamatino''ti vuttam. Ratim nayati, janeti, vahatīti vā ratanam, sattavidham, dasavidham vā 
ratanam, tamiva imānīti neruttikā. Sadisakappanamaññatra pana yathāvuttavacanattheneva buddhādīnam 
ratanabhāvo yujjati. Tesatīhi **itipi so bhagavā *tiādinā (dī. ni. 1.157, 255) yathābhūtaguņe āvajjantassa 
amatādhigamahetubhūtam anappakam pītipāmojjam uppajjati. Yathāha — 


**Yasmim mahānāma samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye 
rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosa...pe... na moha...pe... ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti 
tathāgatam ārabbha. Ujugatacitto kho pana mahānāma ariyasāvako labhati atthavedam, labhati 


dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam, pamuditassa pīti jāyatī” tiādi (a. ni. 6.10; 11.11). 
Cittīkatādibhāvo vā ratanattho. Vuttafihetam atthakathāsu — 


**Cittīkatam mahagghaīica, atulam dullabhadassanam; 


Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī *ti. (khu. pā. attha. 6.3; udāna. attha. 47; dī. ni. 
attha. 2.33; su. ni. 1.226; mahāni. attha. 1.226); 


Cittīkatabhāvādayo ca anaiīfiasādhāraņā sātisayato buddhādīsuyeva labbhantīti. Vitthāro 
ratanasuttavaņņanāyam (khu. pā. attha. 6.3; su. ni. attha. 1.226) gahetabbo. Ayamattho pana 
nibbacanatthavasena na vutto, atha kenāti ce? Loke ratanasammatassa vatthuno 
garukātabbatādiatthavasenāti saddavidū. Sādhūnafica ramanato, samsāraņņavā ca taraņato, 
sugatinibbānatica nayanato ratanam tulyatthasamāsavasena, alamatipapaficena. Ekasesapakappanena, 
puthuvacananibbacanena vā ratanāni. Tiņņam samūho, tīņi vā samāhatāni, tayo vā avayavā assāti tayam, 
ratanānameva tayam, nāifiesanti ratanattayam. Avayavavinimuttassa pana samudāyassa abhāvato tīņi 
eva ratanāni tathā vuccanti, na samudāyamattam, samudāyāpekkhāya pana ekavacanam katam. Vandīyate 
vandanā, sāva vandanāmayam yathā **dānamayam sīlamaya 'nti (dī. ni. 3.305; itivu. 60; netti. 33). 
Vandanā cettha kāyavācācittehi tiņņam ratanānam guņaninnatā, thomanā vā. Apica tassā cetanāya 
sahajātādopakāreko saddhāpatiiāsativīriyādisampayuttadhammo vandanā, tāya pakatanti 
vandanāmayam yathā **sovaņņamayam rūpiyamaya' nti, atthato pana yathāvuttacetanāva. Ratanattaye, 
ratanattayassa vā vandanāmayam ratanattayavandanāmayam. Pujjabhavaphalanibbattanato puūūam 
niruttinayena, attano kārakam, santānam vā punāti visodhetīti puūūam, sakammakattā dhātussa 
kāritavasena atthavivaraņam labbhati, saddanipphatti pana suddhavasenevāti saddavidī. 


Tamtamsampattiyā vibandhanavasena sattasantānassa antare vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo, 
ditthadhammikādianattho. Paņāmapayojane vuttavidhinā sutthu vihato viddhasto antarāyo assāti 
suvihatantarāyo. Vihananaīcettha taduppādakahetupariharaņavasena tesam 
antarāyānamanuppattikaraņanti datthabbam. Hutvāti pubbakālakiriyā, tassa **attham pakāsayissāmī ti 


etena sambandho. Tassāti yvam-saddena udditthassa vandanāmayapuīīiassa. Anubhāvenāti balena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 240 


**Tejo ussāhamantā ca, pabhū sattīti paficime; 
*Anubhāvo' ti vuccanti, *pabhāvo ti ca te vade” ti. — 


Vuttesu hi atthesu idha sattiyam vattati. Anu punappunam tamsamangim bhāveti vaddhetīti hi anubhāvo, 
soyeva ānubhāvoti udānatthakathāyam, atthato pana yathāladdhasampattinimittakassa 
purimakammassa balānuppadānavasasankhātā vandanāmayapuūiiassa sattiyeva, sā ca suvihatantarāyatāya 
karaņam, hetu vā sambhavati. 


Ettha pana **pasannamatino”'ti etena attano pasādasampattim dasseti. 
**Ratanattayavandanāmaya 'nti etena ratanattayassa khettabhāvasampattim, tato ca tassa puññassa attano 
pasādasampattiyā, ratanattayassa ca khettabhāvasampattiyāti dvīhi angehi atthasamvaņņanāya 
upaghātakaupaddavānam vihanane samatthatam dīpeti. Caturangasampattiyā dānacetanā viya hi 
dvayangasampattiyā paņāmacetanāpi antarāyavihananena ditthadhammikāti. 


Evam ratanattayassa nipaccakārakaraņe payojanam dassetvā idāni yassā dhammadesanāya attham 
samvaņņetukāmo, tadapi samvaņņetabbadhammabhāvena dassetvā guņābhitthavanavisesena 
abhitthavetum **dīghassā”'tiādimāha. Ayatihi ācariyassa pakati, vadidam tamtamsamvaņņanāsu ādito 
tassa tassa samvaņņetabbadhammassa visesaguņakittanena thomanā. Tathā hi tesu tesu 
papaūcasūdanīsāratthapakāsanīmanorathapūraņīatthasālinīādīsu yathākkamam 
**paravādamathanassa, fiāņappabhedajananassa, dhammakathikapungavānam vicittapatibhānajananassa, 


Tassa gambhīraiiāņehi, ogāļhassa abhiņhaso; 
Nānānayavicittassa, abhidhammassa ādito”*ti. ādinā — 


Thomanā katā. Tattha dīghassāti dīghanāmakassa. Dīghasuttankitassāti dīghehi 
abhiāyatavacanappabandhavantehi suttehi lakkhitassa, anena **dīgho'*ti ayam imassa āgamassa 
atthānugatā samaūīiāti dasseti. Nanu ca suttāniyeva āgamo, katham so tehi ankīyatīti? Saccametam 
paramatthato, paiīfiattito pana suttāni upādāya āgamabhāvassa paiifiattattā avayavehi suttehi avayavībhūto 
āgamo ankīyati. Yatheva hi atthabyafijanasamudāye **sutta *nti vohāro, evam suttasamudāye 
āgamavohāroti. Paticcasamuppādādinipuņatthabhāvato nipuņassa. Āgacchanti attatthaparatthādayo ettha, 
etena, etasmāti vā āgamo, uttamatthena, patthanīyatthena ca so varoti āgamavaro. Apica 
āgamasammatehi bāhirakapaveditehi bhāratapurāņakathānarasīhapurāņakathādīhi varotipi āgamavaro, 
tassa. Buddhānamanubuddhā buddhānubuddhā, buddhānam saccapativedham anugamma 
patividdhasaccā aggasāvakādayo ariyā, tehi atthasamvaņņanāvasena, guņasamvaņņanāvasena ca 
samvaņņitoti tathā. Atha va buddhā ca anubuddhā ca, tehi samvaņņito yathāvuttanayenāti tathā, tassa. 
Sammāsambuddheneva hi tiņņampi pitakānam atthasamvaņņanākkamo bhāsito, tato param 
sangāyanādivasena sāvakehīti ācariyā vadanti. Vuttafica majjhimāgamatthakathāya 
upālisuttavaņņanāyam "**veyyākaraņassāti vitthāretvā atthadīpakassa. Bhagavatā hi abyākatam 
tantipadam nāma natthi, sabbesamyeva attho kathito”'ti (ma. ni. attha. 3.76). Saddhāvahaguņassāti 
buddhādīsu pasādāvahaguņassa. Nanu ca sabbampi buddhavacanam tepitakam saddhāvahaguņameva, 
atha kasmā ayamatiiiasādhāraņaguņena thomitoti? Sātisayato imassa tagguņasampannattā. Ayafihi āgamo 
brahmajālādīsu sīladitthādīnam anavasesaniddesādivasena, mahāpadānādīsu (dī. ni. 2.3) 
purimabuddhānampi guņaniddesādivasena, pāthikasuttādīsu (dī. ni. 3.1.4) titthiye madditvā 
appativattiyasīhanādanadanādivasena, anuttariyasuttādīsu visesato buddhaguņavibhāvanena ratanattaye 
sātisayam saddham āvahatīti. 


Evam samvaņņetabbadhammassa abhitthavanampi katvā idāni samvaņņanāya sampati 
vakkhamānāya āgamanavisuddhim dassetum **atthappakāsanattha'””ntiādimāha. Imāya hi gāthāya 
sangītittavamāruļhadīghāgamatthakathātova sīhaļabhāsāmattam vinā ayam vakkhamānasamvaņņanā 
āgatā, nāfifiato, tadeva kāraņam katvā vattabbā, nāiītianti attano samvaņņanāya āgamanavisuddhim 
dasseti. Aparo nayo — paramanipuņagambhīram buddhavisayamāgamavaram attano baleneva 


vaņņayissāmīti afifiehi vattumpi asakkuņeyyattā samvaņņanānissayam dassetumāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 240 


*atthappakāsanattha'”ntiādi. Imāya hi pubbācariyānubhāvam nissāyeva tassa attham 
vaņņayissāmīti attano samvaņņanānissayam dasseti. Tattha **atthappakāsanattha””nti pāthattho, 
sabhāvattho, fieyyattho, pāthānurūpattho, tadanurūpattho, sāvasesattho, nivarasesattho, nītattho, 
neyyatthotiādinā anekappakārassa atthassa pakāsanatthāya, pakāsanāya vā. Gāthābandhasampattiyā 
dvibhāvo. Attho kathīyati etāyāti atthakathā, sāyeva atthakathā ttha-kārassa ttha-kāram katvā yathā 
**dukkhassa pīļanattho *ti (pati. ma. 1.17; 2.8), ayafica sasaiīfiogavidhi ariyājātibhāvato. 
Akkharacintakāpi hi **tathānamttha yuga” nti lakkhaņam vatvā idamevudāharanti. 


Yāya tthamabhivaņņenti, byafijanatthapadānugam; 
Nidānavatthusambandham, esā atthakathā matā. 


Āditotiādimhi pathamasangītiyam. Chaļabhifitatāya paramena cittavasībhāvena samannāgatattā, 
jhānādīsu paiicavasitā sabbhāvato ca vasino, therā mahākassapādayo, tesam satehi paūīcahi. Yā sangītāti 
yā atthakathā attham pakāsetum yuttatthāne *'ayametassa attho, ayametassa attho” ti sangahetvā vuttā. 
Anusangītā ca pacchāpīti na kevalam pathamasangītiyameva, atha kho pacchā dutiyatatiyasangītīsupi. 
Na ca paīcahi vasisatehi ādito sangītāyeva, api tu yasattherādīhi anusangītā cāti saha samuccayena attho 
veditabbo. Samuccayadvayatihi paccekam kiriyākālam samuccinoti. 


Atha porāņatthakathāya vijjamānāya kimetāya adhunā puna katāya samvaņņanāyāti punaruttiyā, 
niratthakatāya ca dosam samanussaritvā tam pariharanto **sīhaļadīpa'”ntiādimāha. Tam pariharaņeneva 
hi imissā samvaņņanāya nimittam dasseti. Tattha sīham lāti gaņhātīti sīhaļo la-kārassa ļa-kāram katvā 
yathā **garuļo''ti. Tasmim vamse ādipuriso sīhakumāro, tabbamsajātā pana tambapaņņidīpe khattiyā, 
sabbepi ca janā taddhitavasena, sadisavohārena vā sīhaļā, tesam nivāsadīpopi taddhitavasena, 
thānīnāmena vā *'sīhaļo'*ti veditabbo. Jalamajjhe dippati, dvidhā vā āpo ettha sandatīti dipo, soyeva 
dīpo, bhedāpekkhāya tesam dīpoti tathā. Panasaddo arucisamsūcane, tena kāmaīica sā 
sangītittavamāruļhā, tathāpi puna evambhūtāti aruciyabhāvam samsūceti. Tadatthasambandhatāya pana 
purimagāthāya **kāmafica sangītā anusangītā cā ti sānuggahatthayojanā sambhavati. Atiatthāpi hi tathā 
dissatīti. Ābhatāti jambudīpato ānītā. Athāti sangītikālato pacchā, evam sati ābhatapadena sambandho. 
Athāti vā mahāmahindattherenābhatakālato pacchā, evam sati thapitapadena sambandho. Sà hi 
dhammasangāhakattherehi pathamam tīņi pitakāni sangāyitvā tassa atthasamvaņņanānurūpeneva 
vācanāmaggam āropitattā tisso sangītiyo āruļhāyeva, tato pacchā ca mahāmahindattherena 
tambapaņņidīpamābhatā, pacchā pana tambapaņņiyehi mahātherehi 
nikāyantaraladdhisankarapariharaņattham sīhaļabhāsāya thapitāti. Ācariyadhammapālatthero pana 
pacchimasambandhameva duddasattā pakāseti. Tathā **dīpavāsīnamatthāyā”'ti idampi *''thapitā*ti ca 
*tapanetvā āropento' ti ca etehi padehi sambajjhitabbam. Ekapadampi hi āvuttiyādinayehi 
anekatthasambandhamupagacchati. Purimasambandhena cettha sīhaļadīpavāsīnamatthāya 
nikāyantaraladdhisankarapariharaņena sīhaļabhāsāya thapitāti tambapaņņiyattherehi thapanapayojanam 
dasseti. Pacchimasambandhena pana imāya samvaņņanāya jambudīpavāsīnam, atiiiadīpavāsīnaīca 
atthāya sīhaļabhāsāpanayanassa, tantinayānucchavikabhāsāropanassa ca payojananti. Mahāissariyattā 
mahindoti rājakumārakāle nāmam, pacchā pana guņamahantatāya mahāmahindoti vuccati. Sīhaļabhāsā 
nāma anekakkharehi ekatthassāpi voharaņato paresam voharitum atidukkarā kaiicukasadisā sīhaļānam 
samudāciņņā bhāsā. 


Evam hotu porāņatthakathāya, adhunā kariyamānā pana atthakathā katham karīyatīti anuyoge sati 
imissā atthakathāya karaņappakāram dassetumāha **apanetvānā''tiādi. Tattha tato mūlatthakathāto 
sīhaļabhāsam apanetvā potthake anāropitabhāvena nirankaritvāti sambandho, etena ayam vakkhamānā 
atthakathā sangītittayvamāropitāya mīūlatthakathāya sīhaļabhāsāpanayanamattamaītiatra atthato 
samsandati ceva sameti ca yathā **gangodakena yamunodaka””nti dasseti. **Manorama'” miccādīni 
**bhāsa ”nti etassa sabhāvaniruttibhāvadīpakāni visesanāni. Sabhāvaniruttībhāvena hi panditānam manam 
ramayatīti manoramā. Tanoti atthametāya, tanīyati vā atthavasena vivarīyati, vattato vā satte tāreti, 
nānātthavisayam vā kanikham taranti etāyāti tanti, pāļi. Tassā nayasankhātāya gatiyā chavim chāyam 
anugatāti tantinayānucchavikā. Asabhāvaniruttibhāsantarasamkiņņadosavirahitatāya vigatadosā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 240 


tādisam sabhāvaniruttībhūtam — 


**Sā māgadhī mūlabhāsā, narā yāyā' dikappikā; 
Brahmāno cassutālāpā, sambuddhā cāpi bhāsare'*ti. — 


Vuttam pāļigatibhāsam potthake likhanavasena āropentoti attho, iminā saddadosābhāvamāha. 


Samayam avilomentoti siddhantamavirodhento, iminā pana atthadosābhāvamāha. Aviruddhattā eva 
hi te theravādāpi idha pakāsayissanti. Kesam pana samayanti āha **therāna'*ntiādi, etena 
sīlasutajhānavimuttisankhātehi guņehi samannāgatāti therā. Yathāha **cattārome bhikkhave therakaraņā 
dhammā. Katame cattāro? Idha bhikkhave bhikkhu sīlavā hotī”''tiādi (a. ni. 4.22). Apica 
saccadhammādīhi thirakaraņehi samannāgatattā therā. Yathāha dhammarājā dhammapade — 


**Yamhi saccaiica dhammo ca, ahimsā samyamo damo; 


Sa ve vantamalo dhīro, *thero'iti pavuccatī ti. (dha. pa. 260); 


Tesam. Mahākassapattherādīhi āgatā ācariyaparamparā theravamso, tappariyāpannā hutvā 
āgamādhigamasampannattā paiifiāpajjotena tassa samujjalanato tam pakārena dīpenti, tasmim vā 
padīpasadisāti theravamsapadipā. Vividhena ākārena nicchīyatīti vinicchayo, gaņthitthānesu 
khīlamaddanākārena pavattā vimaticchedanīkathā, sutthu nipuņo saņho vinicchayo etesanti 
sunipuņavinicchayā. Atha vā vinicchinotīti vinicchayo, yathāvuttavisayam fiāņam, sutthu nipuņo cheko 
vinicchayo etesanti sunipuņavinicchayā. Mahāmeghavane thito vihāro mahāvihāro, yo satthu 
mahābodhinā virocati, tasmim vasanasīlā mahāvihāravāsino, tādisānam samayam avilomentoti attho, 
etena mahākassapāditheraparamparāgato, tatoyeva aviparito saņhasukhumo vinicchayoti 
mahāvihāravāsīnam samayassa pamāņabhūtatam puggalādhitthānavasena dasseti. 


Hitvā punappunabhatamatthanti ekattha vutampi puna aūītiattha ābhatamattham punaruttibhāvato, 
ganthagarukabhāvato ca cajitvā tassa āgamavarassa attham pakāsayissāmīti attho. 

Evam karaņappakārampi dassetvā **dīpavāsīnamatthāyā” ti vuttappayojanato afifiampi 
samvaņņanāya payojanam dassetum **sujanassa cā'”tiādimāha. Tattha sujanassa cāti ca-saddo 
samuccayattho, tena na kevalam jambudīpavāsīnameva atthāya, atha kho sādhujanatosanatthaiicāti 
samuccinoti. Teneva ca tambapaņņidīpavāsīnampi atthāyāti ayamattho siddho hoti uggahaņādisukaratāya 
tesampi bahūpakārattā. Ciratthitatthaīicāti etthāpi ca-saddo na kevalam tadubhayatthameva, api tu 
tividhassāpi sāsanadhammassa, pariyattitdhammassa vā paficavassasahassaparimāņam cirakālam 
thitatthaficāti samuccayatthameva dasseti. Pariyatttdhammassa hi thitiyā 
patipatttdhammapativedhadhammānampi thiti hoti tasseva tesam mūlabhāvato. Pariyatttdhammo pana 
sunikkhittena padabyafijanena, tadatthena ca ciram sammā patitthāti, samvaņņanāya ca padabyafijanam 
aviparītam sunikkhittam, tadatthopi aviparīto sunikkhitto hoti, tasmā samvaņņanāya aviparītassa 
padabyafijanassa, tadatthassa ca sunikkhittassa upāyabhāvamupādāya vuttam **ciratthitatthaūīca 
dhammassā””ti. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Dveme bhikkhave dhammā saddhammassa thitiyā asammosāya anantaradhānāya samvattanti. 
Katame dve? Sunikkhittafica padabyafijanam, attho ca sunīto, ime kho...pe... samvattantī” tiādi (a. ni. 


2091); 


Evam payojanampi dassetvā vakkhamānāya samvaņņanāya mahattapariccāgena 
ganthagarukabhāvam pariharitumāha **sīlakathā''tiādi. Tathā hi vuttam **na tam vicarayissāmī ti. 
Aparo nayo — yadatthakatham kattukāmo, tadekadesabhāvena visuddhimaggo gahetabboti kathikānam 
upadesam karonto tattha vicāritadhamme uddesavasena dassetumāha **sīlakathā”'tiādi. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 240 


sīlakathāti cārittavārittādivasena sīlavitthārakathā. Dhutadhammāti piņdapātikangādayo terasa 
kilesadhunanakadhammā. Kammatthānānīti bhāvanāsankhātassa yogakammassa pavattitthānattā 
kammatthānanāmāni dhammajātāni. Tāni pana pāļiyamāgatāni atthatim seva na gahetabbāni, atha kho 
atthakathāyamāgatānipi dveti itāpetum **sabbānipī'*ti vuttam. Cari yāvidhānasahitoti rāgacaritādīnam 
sabhāvādividhānena saha pavatto, tdam pana **jhānasamāpattivitthāro””ti imassa visesanam. Ettha ca 
rūpāvacarajjhānāni jhānam, arūpāvacarajjhānāni samāpatti. Tadubhayampi vā patiladdhamattam 
jhānam, samāpajjanavasībhāvappattam samāpatti. Apica tadapi ubhayam jhānameva, 
phalasamāpattinirodhasamāpattiyo pana samāpatti, tāsam vitthāroti attho. 


_  Lokiyalokuttarabhedānam channampi abhiiiānam gahaņattham **sabbā ca abhiniāyo*'ti vuttam. 
Nāņavibhangādīsu (vibha. 751) āgatanayena ekavidhādinā bhedena paiiāya sankalayitvā sampiņdetvā, 
gaņetvā vā vinicchayanam paīifiāsankalanavinicchayo. Ariyānīti buddhādīhi ariyehi pativijjhitabbattā, 
ariyabhāvasādhakattā vā ariyāni uttarapadalopena. Avitathabhāvena vā araņīyattā, avagantabbattā 


=3 7 


ariyāni, *'saccānī timassa visesanam. 


Hetādipaccayadhammānam hetupaccayādibhāvena paccayuppannadhammānamupakārakatā 
paccayākāro, tassa desanā tathā, paticcasamuppādakathāti attho. Sā pana 
nikāyantaraladdhisankararahitatāya sutthu parisuddhā, ghanavinibbhogassa ca sudukkaratāya nipuņā, 
ekattādinayasahitā ca tattha vicāritāti āha **suparisuddhanipuņanayā”'ti. Padattayampi hetam 
paccayākāradesanāya visesanam. Patisambhidādīsu āgatanayam avissajjitvāva vicāritattā avimutto 
tantimaggo yassāti avimuttatanti maggā. Maggoti cettha pāļisankhāto upāyo tamtadatthānam 
avabodhassa, saccapativedhassa vā upāyabhāvato. Pabandho vā dīghabhāvena pakatimaggasadisattā, 
idam pana **vipassanā, bhāvanā”'ti padadvayassa visesanam. 


Iti pana sabbanti ettha iti-saddo parisamāpane yathāudditthauddesassa parinitthitattā, ettakam 
sabbanti attho. Panāti vacanālankāramattam visum atthābhāvato. Padatthasamkiņņassa, vattabbassa ca 
avuttassa avasesassa abhāvato suviiifieyyabhāvena suparisuddham, **sabba' nti iminā sambandho, 
bhāvanapumsakam vā etam **vutta *nti iminā sambajjhanato. Bhiyyoti atirekam, ativitthāranti attho, 
etena padatthamattameva vicārayissāmīti dasseti. Etam sabbam idha atthakathāya na vicārayissāmi 


punaruttibhāvato, ganthagarukabhāvato cāti adhippāyo. Vicarayissāmīti ca gāthābhāvato na 
vuddhibhāvoti datthabbam. 


Evampi esa visuddhimaggo āgamānamattham na pakāseyya, atha sabbopeso idha vicāritabboyevāti 
codanāya tathā avicāraņassa ekantakāraņam niddhāretvā tam pariharanto **majjhe 
visuddhimaggo'”tiādimāha. Tattha majjheti khuddakato afifiesam catunnampi āgamānam abbhantare. 
Hi-saddo kāraņe, tena yathāvuttam kāraņam joteti. Tatthāti tesu catūsu āgamesu. Yathābhāsitanti 
bhagavatā yam yam desitam, desitānurūpam vā. Api ca samvaņņakehi samvaņņanāvasena yam yam 
bhāsitam, bhāsitānurūpantipi attho. Iecevāti ettha iti-saddena yathāvuttam kāraņam nidasseti, imināva 
kāraņena, idameva vā kāraņam manasi sannidhāyāti attho. Katoti etthāpi **visuddhimaggo esā”'ti padam 
kammabhāvena sambajjhati āvuttiyādinayenāti datthabbam. Tampīti tam visuddhimaggampi fiāņena 
gahetvāna. Etāyāti sumangalavilāsiniyā nāma etāya atthakathāya. Ettha ca **majjhe thatvā” ti etena 
majjhattabhāvadīpanena visesato catunnampi āgamānam sādhāraņatthakathā visuddhimaggo, na 
sumangalavilāsinīādayo viya asādhāraņatthakathāti dasseti. Avisesato pana vinayābhidhammānampi 
yathāraham sādhāraņatthakathā hotiyeva, tehi sammissatāya ca tadavasesassa khuddakāgamassa visesato 
sādhāraņā samānāpi tam thapetvā catunnameva āgamānam sādhāraņātveva vuttāti. 


Iti soļasagāthāvaņņanā. 
Ganthārambhakathāvaņņanā nitthitā. 


Nidānakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 240 


Evam yathāvuttena vividhena nayena paņāmādikam pakaraņārambhavidhānam katvā idāni 
vibhāgavantānam sabhāvavibhāvanam vibhāgadassanavaseneva suvibhāvitam, suviiitiāpitafica hotīti 
pathamam tāva vaggasuttavasena vibhāgam dassetum **tattha dīghāgamo nāmā tiādimāha. Tattha 
tatthāti **dīghassa āgamavarassa attham pakāsayissāmī ti yadidam vuttam, tasmim vacane. **Yassa 
attham pakāsayissāmī 'ti patiiifiāātam, so dīghāgamo nāma vaggasuttavasena evam veditabbo, evam 
vibhāgoti vā attho. Atha vā tatthāti **dīghāgamanissita”'nti yam vuttam, etasmim vacane. Yo dīghāgamo 
vutto, so dīghāgamo nāma vaggasuttavasena. Evam vibhajitabbo, edisoti vā attho. **Dīghassā” tiādinā hi 
vuttam dūravacanam tam-saddena patiniddisati viya **dīghāgamanissita” nti vuttam āsannavacanampi 
tam-saddena patiniddisati attano buddhiyam parammukham viya parivattamānam hutvā pavattanato. 
Edisesu hi thānesu attano buddhiyam sammukham vā parammukham vā parivattamānam yathā tathā va 
patiniddisitum vattati saddamattapatiniddesena atthassāvirodhanato. Vaggasuttādīnam nibbacanam parato 
āvi bhavissati. Tayo vaggā yassāti tivaggo. Catuttimsa suttāni ettha sangayhanti, tesam vā sangaho 
gaņanā etthāti catuttimsasuttasangaho. 


Attano samvaņņanāya pathamasangītiyam nikkhittānukkameneva pavattabhāvam dassetum 
**tassa...pe... nidānamādī””ti vuttam. Ādibhāvo hettha sangītikkameneva veditabbo. Kasmā pana catūsu 
āgamesu dīghāgamo pathamam sangīto, tattha ca sīlakkhandhavaggo pathamam nikkhitto, tasmiūīca 
brahmajālasuttam, tatthāpi nidānanti? Nāyamanuyogo katthacipi na pavattati sabbattheva 
vacanakkamamattam paticca anuyulijitabbato. Apica saddhāvahaguņattā dīghāgamova pathamam sangīto. 
Saddhā hi kusaladhammānam bījam. Yathāha **saddhā bījam tapo vutthī' ti (sam. ni. 2.197; su. ni. 77). 
Saddhāvahaguņatā cassa hetthā dassitāyeva. Kifica bhiyyo — katipayasuttasangahatāya ceva 
appaparimāņatāya ca uggahaņadhāraņādisukhato pathamam sangīto. Tathā hesa catuttimsasuttasangaho, 
catusatthibhāņavāraparimāņo ca. Sīlakathābāhullato pana sīlakkhandhavaggo pathamam nikkhitto. 
Sīlatihi sāsanassa ādi sīlapatitthānattā sabbaguņānam. Tenevāha *'*tasmā tiha tvam bhikkhu ādimeva 
visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi kusalānam dhammānam? Sīlaiica suvisuddha” "ntiādi (sam. ni. 
5.469). Sīlakkhandhakathābāhullato hi so **sīlakkhandhavaggo” ti vutto. Ditthivinivethanakathābhāvato 
pana suttantapitakassa niravasesaditthivibhajanam brahmajālasuttam pathamam nikkhittanti 
veditabbam. Tepitake hi buddhavacane brahmajālasadisam ditthigatāni niggumbam nijjatam katvā 
vibhattasuttam natthi. Nidānam pana pathamasangītiyam mahākassapattherena putthena āyasmatā 
ānandena desakālādinidassanattham pathamam nikkhittanti. Tenāha **brahmajālassāpī' 'tiādi. Tattha ca 
*tāyasmatā' tiādinā desakam niyameti, pathamasangītikāleti pana kālanti, ayamattho upari āvi 
bhavissati. 


Pathamamahāsangītikathāvaņņanā 


Idāni **pathamamahāsangītikāle *ti vacanappasangena tam pathamamahāsangītim dassento, yassam 
vā pathamamahāsangītīyam nikkhittānukkamena samvaņņanam kattukāmattā tam vibhāvento tassā 
tantiyā āruļhāyapi idha vacane kāraņam dassetum **pathamamahāsangīti nāma cesā””tiādimāha. Ettha 
hi kiūcāpi...pe... māruļhāti etena nanu sā sangītikkhandhake tantimāruļhā, kasmā idha puna vuttā, yadi 
ca vuttā assa niratthakatā, ganthagarutā ca siyāti codanālesam dasseti. **Nidāna...pe... veditabbā”'ti 
pana etena nidānakosallatthabhāvato yathāvuttadosatā na siyāti visesakāraņadassanena pariharati. 
**Pathamamahāsangīti nāma cesā”'ti ettha ca-saddo īdisesu thānesu vattabbasampiņdanattho. Tena hi 
pathamamahāsangītikāle vuttam nidānaīica ādi, esā ca pathamamahāsangīti nāma evam veditabbāti 
imamattham sampiņdeti. Upaūtiāsattho vā ca-saddo, upaiifiāsoti ca vākyārambho vuccati. Esā hi 
ganthakārānam pakati, yadidam kiiici vatvā puna aparam vattumārabhantānam ca-saddapayogo. Yam 
pana vajirabuddhittherena vuttam **ettha ca-saddo atirekattho, tena aūittāpi atthīti dīpetī” ti (vajira tī. 
bāhiranidānakathāvaņņanā), tadayuttameva. Na hettha ca-saddena tadattho viifiāyati. Yadi cettha 
tadatthadassanatthameva ca-kāro adhippeto siyā, evam sati so na kattabboyeva pathamasaddeneva 
aiifitāsam dutiyādisangītīnampi atthibhāvassa dassitattā. Dutiyādimupādāya hi pathamasaddapayogo 
dīghādimupādāya rassādisaddapayogo viya. Yathāpaccayam tattha tattha desitattā, paifiattattā ca 
vippakiņņānam dhammavinayānam sangahetvā gāyanam kathanam sanīgīti, etena tam tam 
sikkhāpadānam, tamtamsuttānaiica ādipariyosānesu, antarantarā ca sambandhavasena thapitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 240 


sangītikārakavacanam sangahitam hoti. Mahāvisayattā, pūjitattā ca mahatī sangīti mahāsangīti, 
pathamā mahāsangīti pathamamahāsangīti. Kiūicāpīti anuggahattho, tena pāļtyampi sā 
sangītimāruļhāvāti anuggaham karoti, evampi tatthāruļhamattena idha sotūnam nidānakosallam na hotīti 
pana-saddena aruciyattham dasseti. Nidadāti desanam desakālādivasena aviditam viditam katvā 
nidassetīti nidānam, tasmim kosallam, tadatthāyāti attho. 


Idāni tam vitthāretvā dassetum **'dhammacakkapavattanaūhī” 'tiādi vuttam. Tattha sattānam 
dassanānuttariyasaraņādipatilābhahetubhūtāsu vijjamānāsupi aiitiāsu bhagavato kiriyāsu **buddho 
bodheyya *nti (bu. vam. attha. abbhantaranidāna 1; cariyā. attha. pakiņņakakathā; udāna attha. 18) 
patififiāya anulomanato vineyyānam maggaphaluppattihetubhūtā kiriyāva nippariyāyena buddhakiccam 
nāmāti tam sarūpato dassetum **dhammacakkappavattanaūhi...pe... vinayanā”'ti vuttam. 
Dhammacakkappavattanato pana pubbabhāge bhagavatā bhāsitam suņantānampi vāsanābhāgiyameva 
jātam, na sekkhabhāgiyam, na nibbedhabhāgiyam tapussabhallikānam saraņadānam viya. Esā hi 
dhammatā, tasmā tameva mariyādabhāvena vuttanti veditabbam. Saddhindriyādi dhammoyeva 
pavattanatthena cakkanti dhammacakkam. Atha vā cakkanti āņā, dhammato anapetattā dhammaītica tam 
cakkaicāti dhammacakkam. Dhammena iiāyena cakkantipi dhammacakkam. Vuttatihi 
patisambhidāyam — 


**Dhammaīfica pavatteti cakkaficāti dhammacakkam. Cakkafica pavatteti dhammaticāti 
dhammacakkam, dhammena pavattetīti dhammacakkam, dhammacariyāya pavattetīti 
dhammacakka ”ntiādi (pati. ma. 2.40, 41). 


Tassa pavattanam tathā. Pavattananti ca pavattayamānam, pavattitanti paccuppannātītavasena 
dvidhā attho. Yam sandhāya atthakathāsu vuttam **dhammacakkapavattanasuttantam desento 
dhammacakkam pavatteti nāma, aiifiāsikoņdaūiiattherassa maggaphalādhigatato patthāya pavattitam 
nāmā”'ti (sam. ni. attha. 3.5.1081-1088; pati. ma. attha. 2.2.40). Idha pana paccuppannavaseneva attho 
yutto. Yāvāti paricchedatthe nipāto, subhaddassa nāma paribbājakassa vinayanam antoparicchedam 
katvāti abhividhivasena attho veditabbo. Taiīhi bhagavā parinibbānamaīiice nipannoyeva vinesīti. Katam 
parinitthāpitam buddhakiecam yenāti tathā, tasmim. Katabuddhakicce bhagavati lokanāthe parinibbuteti 
sambandho, etena buddhakattabbassa kiccassa kassacipi asesitabhāvam dīpeti. Tatoyeva hi bhagavā 
parinibbutoti. Nanu ca sāvakehi vinītāpi vineyyā bhagavatāyeva vinītā nāma. Tathā hi sāvakabhāsitam 
suttam **buddhabhāsita'*nti vuccati. Sāvakavineyyā ca na tāva vinītā, tasmā **katabuddhakicce *ti na 
vattabbanti? Nāyam doso tesam vinayanupāyassa sāvakesu thapitattā. Tenevāha — 


**Na tāvāham pāpima parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā 
visāradā bahussutā dhammadharā...pe... uppannam parappavādam saha dhammena suniggahitam 
niggahetvā sapātihāriyam dhammam desessantī”'tiādi (dī. ni. 2.168; udā. 51). 


**Kusinārāya 'ntiādinā bhagavato parinibbutadesakālavisesavacanam **aparinibbuto bhagavā” ti 
gāhassa micchābhāvadassanattham, loke jātasamvaddhādibhāvadassanatthatica. Tathā hi 
manussabhāvassa supākatakaraņattham mahābodhisattā carimabhave dārapariggahādīnipi karontīti. 
Kusinārāyanti evam nāmake nagare. Taiihi nagaram kusahattham purisam dassanatthāne māpitattā 
**kusināra''nti vuccati, samīpatthe cetam bhummam. Upavattane mallānam sālavaneti tassa nagarassa 
upavattanabhūte mallarājūnam sālavane. Taiihi sālavanam nagaram pavisitukāmā uyyānato upacca 
vattanti gacchanti etenāti upavattanam. Yathā hi anurādhapurassa dakkhiņapacchimadisāyam 
thūpārāmo, evam tam uyyānam kusinārāya dakkhiņapacchimadisāyam hoti. Yathā ca thūpārāmato 
dakkhiņadvārena nagaram pavisanamaggo pācīnamukho gantvā uttarena nivattati, evam uyyānato 
sālapanti pācīnamukhā gantvā uttarena nivattā, tasmā tam **upavattana” nti vuccati. Apare pana **tam 
sālavanamupagantvā mittasuhajje apaloketvā nivattanato upavattananti pākatam jātam kirā” 'ti vadanti. 
Yamakasālānamantareti yamakasālānam vemajjhe. Tattha kira bhagavato patīiattassa 
parinibbānamaīiicassa sīsabhāge ekā sālapanti hoti, pādabhāge ekā. Tatrāpi eko taruņasālo sīsabhāgassa 
āsanno hoti, eko pādabhāgassa. Tasmā **yamakasālānamantare”'ti vuttam. Apica **yamakasālā nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 240 


mūlakkhandhavitapapattehi atifiamaiīiam samsibbetvā thitasālā” tipi mahāatthakathāyam vuttam. 
puņņamā. Saddavidū pana **mo sivo candimā cevā 'ti vuttam sakkatabhāsānayam gahetvā okārantampi 
candimavācaka ma-saddamicchanti. Visākhāya yutto puņņamā yatthāti visākhāpuņņamo, soyeva divaso 
tathā, tasmim. Paccūsati timiram vināsetīti paccūso, pati-pubbo usa-saddo rujāyanti hi neruttikā, soyeva 
samayoti rattiyā pacchimayāmapariyāpanno kālaviseso vuccati, tasmim. Visākhāpuņņamadivase īdise 
rattiyā pacchimasamayeti vuttam hoti. 


Upādīyate kammakilesehīti upādi, vipākakkhandhā, katattā ca rūpam. So pana upādi 
kilesābhisankhāramāranimmathane anossattho, īdha khandhamaccumāranimmathane ossatthona sesito, 
tasmā natthi etissā upādisankhāto seso, upādissa vā sesoti katvā **anupādisesā”'ti vuccati. 
Nibbānadhātūti cettha nibbutimattam adhippetam, nibbānafica tam sabhāvadhāraņato dhātu cāti katvā. 
Nibbutiyā hi kāraņapariyāyena asankhatadhātu tathā vuccati. Itthambhūtalakkhaņe cāyam karaņaniddeso. 
Anupādisesatāsankhātam imam pakāram bhūtassa pattassa parinibbutassa bhagavato lakkhaņe 
nibbānadhātusankhāte atthe tatiyāti vuttam hoti. Nanu ca **anupādisesāyā 'ti nibbānadhātuyāva 
visesanam hoti, na parinibbutassa bhagavato, atha kasmā tam bhagavā pattoti vuttoti? Nibbānadhātuyā 
sahacaraņato. Tamsahacaraņena hi bhagavāpi anupādisesabhāvam pattoti vuccati. Atha vā 
anupādisesabhāvasankhātam imam pakāram pattāya nibbānadhātuyā lakkhaņe safijānanakiriyāya 
tatiyātipi vattum yujjati. Anupādisesāya nibbānadhātuyāti ca anupādisesanibbānadhātu hutvāti attho. 
**Ūnapaficabandhanena pattenā''ti (pārā. 612). Ettha hi ūnapaficabandhanapatto hutvāti attham vadanti. 
Apica nibbānadhātuyā anupādisesāya anupādisesā hutvā bhūtāyātipi yujjati. Vuttafihi udānatthakathāya 
nandasuttavaņņanāyam ''upaddhullikhitehi kesehīti itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam 
vippakatullikhitehi kesehi upalakkhitāti attho'*ti (udā. attha. 22) esanayo īdisesu. Dhātubhājanadivaseti 
jetthamāsassa sukkapakkhapaficamīdivasam sandhāya vuttam, taiica na **sannipatitāna' "nti etassa 
visesanam, **ussāham janesī ”ti etassa pana visesanam **dhātubhājanadivase bhikkhūnam ussāham 
janesī *ti ussāhajananassa kālavasena bhinnādhikaraņavisesanabhāvato. Dhātubhājanadivasato hi 
purimataradivasesupi bhikkhū sannipatitāti. Atha vā **sannipatitāna””nti idam kāyasāmaggivasena 
sannipatanameva sandhāya vuttam, na samāgamanamattena. Tasmā **dhātubhājanadivase 'ti idam 
**sannipatitāna "nti etassa visesanam sambhavati, idafica bhikkhūnam ussāham janesīti ettha 
**bhikkhūna'”nti etenapi sambajjhanīyam. Sanghassa thero sanghatthero. So pana sangho kim 
parimāņoti āha **sattannam bhikkhusatasahassāna””*nti. Sanghasaddena hi aviiifiāāyamānassa 
parimāņassa vififiāāpanatthamevetam puna vuttam. Saddavidū pana vadanti — 


**Samāso ca taddhito ca, vākyatthesu visesakā; 
Pasiddhiyantu sāmaīiam, telam sugatacīvaram. 


Tasmā nāmamattabhūtassa sanghattherassa visesanatthamevetam puna vuttanti, niccasāpekkhatāya ca 
edisesu samāso yathā **devadattassa garukula *nti. Niccasāpekkhatā cettha sanghasaddassa 
bhikkhusatasahassasaddam sāpekkhattepi atiiiapadantarābhāvena vākye viya apekkhitabbatthassa 
gamakattā. **Sattannam bhikkhusatasahassāna” nti hi etassa sanghasadde avayavībhāvena sambandho, 
tassāpi sāmibhāvena therasaddeti. **Sattannam bhikkhusatasahassāna””nti ca gaņapāmokkhabhikkhūyeva 
sandhāya vuttam. Tadā hi sannipatitā bhikkhū ettakāti gaņanapathamatikkantā. Tathā hi veļuvagāme 
vedanāvikkhambhanato patthāya **nacireneva bhagavā parinibbāyissatī *ti sutvā tato tato āgatesu 
bhikkhūsu ekabhikkhupi pakkanto nāma natthi. Yathāhu — 


**Sattasatasahassāni, tesu pāmokkhabhikkhavo; 
Thero mahākassapova, sanghatthero tadā ahū”'ti. 


Āyasmā mahākassapo anussaranto maūifiamāno cintayanto hutvā ussāham janesi, anussaranto 
maūfiamāno cintayanto āyjasmā mahākassapo ussāham janesīti vā sambandho. Mahantehi 
sīlakkhandhādīhi samannāgatattā mahanto kassapoti mahākassapo. Apica **mahākassapo”'ti 
uruvelakassapo nadīkassapo gayākassapo kumārakassapoti ime khuddānukhuddake there upādāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 240 


vuccati. Kasmā panāyasmā mahākassapo ussāham janesīti anuyoge sati tam kāraņam vibhāvento āha 
**sattāhaparinibbute'”tiādi. Satta ahāni samāhatāni sattāham. Sattāham parinibbutassa assāti tathā 
yathā **acirapakkanto, māsajāto” ti, antatthaaiīftapadasamāsoyam, tasmim. Bhagavato 
parinibbānadivasato patthāya sattāhe vītivatteti vuttam hoti, etassa **vuttavacana' ”nti padena sambandho, 
tathā **subhaddena vuddhapabbajitenā”'ti etassapi. Tattha subhaddoti tassa nāmamattam, vuddhakāle 
pana pabbajitattā **vuddhapabbajitenā””ti vuttam, etena subhaddaparibbājakādīhi tam visesam karoti. 
*fAlam āvuso''tiādinā tena vuttavacanam nidasseti. So hi sattāhaparinibbute bhagavati āyasmatā 
mahākassapattherena saddhim pāvāya kusināram addhānamaggapatipannesu paiicamattesu bhikkhusatesu 
avītarāge bhikkhū antarāmagge ditthaājīvakassa santikā bhagavato parinibbānam sutvā pattacīvarāni 
chaddetvā bāhā paggayham nānappakāram paridevante disvā evamāha. 


Kasmā pana so evamāhāti? Bhagavati āghātena. Ayam kireso khandhake āgate ātumāvatthusmim 
(mahāva. 303) nahāpitapubbako vuddhapabbajito bhagavati kusinārato nikkhamitvā addhateļasehi 
bhikkhusatehi saddhim ātumam gacchante **bhagavā āgacchatī”'ti sutvā **āgatakāleyāgudānam 
karissāmī” ti sāmaņerabhūmiyam thite dve putte etadavoca **bhagavā kira tātā ātumam āgacchati mahatā 
bhikkhusanghena saddhim addhateļasehi bhikkhusatehi, gacchatha tumhe tātā, khurabhaņdam ādāya 
nāļiyā vā pasibbakena vā anugharakam āhiņdatha, loņampi telampi taņdulampi khādanīyampi 
samharatha, bhagavato āgatassa yāgudānam karissāmī” ti. Te tathā akamsu. Atha bhagavati ātumam 
āgantvā bhusāgārakam pavitthe subhaddo sāyanhasamayam gāmadvāram gantvā manusse āmantetvā 
**hatthakammamattam me dethā'*ti hatthakammam yācitvā **kim bhante karomā”'ti vutte *'idaiicidaiica 
gaņhathā *ti sabbūpakaraņāni gāhāpetvā vihāre uddhanāni kāretvā ekam kāļakam kāsāvam nivāsetvā 
tādisameva pārupitvā **idam karotha, idam karothā”*ti sabbarattim vicārento satasahassam vissajjetvā 
bhojjayāgufica madhugoļakatica patiyādāpesi. Bhojjayāgu nāma bhufijitvā pātabbayāgu, tattha 
sappimadhuphāņitamacchamamsapupphaphalarasādi yam kifici khādanīyam nāma atthi, tam sabbam 
pavisati. Kīļitukāmānam sīsamakkhanayoggā hoti sugandhagandhā. 


Atha bhagavā kālasseva sarīrapatijagganam katvā bhikkhusanghaparivuto piņdāya caritum 
ātumābhimukho pāyāsi. Atha tassa ārocesum *'*bhagavā piņdāya gāmam pavisati, tayā kassa yāgu 
patiyāditā 'ti. So yathānivatthapāruteheva tehi kāļakakāsāvehi ekena hatthena dabbifica katacchuñca 
gahetvā brahmā viya dakkhiņam jāņumaņdalam bhūmiyam patitthapetvā vanditvā *'patiggaņhātu me 
bhante bhagavā yāgu” nti āha. Tato **jānantāpi tathāgatā pucchantī'*ti khandhake (mahāva. 304) 
āgatanayena bhagavā pucchitvā ca sutvā ca tam vuddhapabbajitam vigarahitvā tasmim vatthusmim 
akappiyasamādānasikkhāpadam, khurabhaņdapariharaņasikkhāpadaticāti dve sikkhāpadāni patiiapetvā 
*tanekakappakotiyo bhikkhave bhojanam pariyesanteheva vītināmitā, idam pana tumhākam akappiyam, 
adhammena uppannam bhojanam imam paribhufijitvā anekāni attabhāvasahassāni apāyesveva 
nibbattissanti, apetha mā gaņhathā” ti vatvā bhikkhācārābhimukho agamāsi, ekabhikkhunāpi na kiūci 
gahitam. Subhaddo anattamano hutvā *'ayam sabbam jānāmī *ti āhiņdati, sace na gahetukāmo pesetvā 
ārocetabbam assa, pakkāhāro nāma sabbaciram titthanto sattāhamattam tittheyya, idafica mama 
yāvajīvam pariyattam assa, sabbam tena nāsitam, ahitakāmo ayam mayha””nti bhagavati āghātam 
bandhitvā dasabale dharamāne kifici vattum nāsakkhi. Evam kirassa ahosi *tayam uccā kulā pabbajito 
mahāpuriso, sace kifici dharantassa vakkhāmi, mamamyeva santajjessatī” ti. 


Svāyam ajja mahākassapattherena saddhim gacchanto **parinibbuto bhagavā” ti sutvā laddhassāso 
viya hatthatuttho evamāha. Thero pana tam sutvā hadaye pahāram viya, matthake patitasukkhāsanim viya 
(sukkhāsani viya dī. ni. attha. 3.232) maīīi, dhammasamvego cassa uppajji **sattāhamattaparinibbuto 
bhagavā, ajjāpissa suvaņņavaņņam sarīram dharatiyeva, dukkhena bhagavatā ārādhitasāsane nāma evam 
lahum mahantam pāpam kasatam kaņtako uppanno, alam kho panesa pāpo vaddhamāno atiiiepi evarūpe 
sahāye labhitvā sāsanam osakkāpetu”'nti. 


Tato thero cintesi **sace kho panāham imam mahallakam idheva pilotikam nivāsetvā chārikāya 


okirāpetvā nīharāpessāmi, manussā *samaņassa gotamassa sarīre dharamāneyeva sāvakā vivadantī ti 
amhākam dosam dassessanti, adhivāsemi tāva. Bhagavatā hi desitadhammo asangahitapuppharāsisadiso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 240 


tattha yathā vātena pahatapupphāni yato vā tato vā gacchanti, evameva evarūpānam vasena 
gacchante gacchante kāle vinaye ekam dve sikkhāpadāni nassissanti, sutte eko dve paiihāvārā nassissanti, 
abhidhamme ekam dve bhūmantarāni nassissanti, evam anukkamena mīle natthe pisācasadisā 
bhavissāma, tasmā dhammavinayasangaham karissāmi, evam sati daļhasuttena sangahitapupphāni viya 
ayam dhammavinayo niccalo bhavissati. Etadatthafihi bhagavā mayham tīņi gāvutāni paccuggamanam 
akāsi, tīhi ovādehi (sam. ni. 2.149, 150, 151) upasampadam akāsi, kāyato cīvaraparivattanam akāsi, ākāse 
pāņim cāletvā candopamapatipadam kathento maīīfieva sakkhim katvā kathesi, tikkhattum 
sakalasāsanaratanam paticchāpesi, mādise bhikkhumhi titthamāne ayam pāpo sāsane vaddhim mā alattha, 
yāva adhammo na dippati, dhammo na patibāhiyyati, avinayo na dippati, vinayo na patibāhiyyati, 
adhammavādino na balavanto honti, dhammavādino na dubbalā honti, avinayavādino na balavanto honti, 
vinayavādino na dubbalā honti, tāva dhammafica vinayatica sangāyissāmi, tato bhikkhū attano attano 
pahonakam gahetvā kappiyākappiye kathessanti, athāyam pāpo sayameva niggaham pāpuņissati, puna 
sīsam ukkhipitum na sakkhissati, sāsanam iddhaticeva phīttafica bhavissatī ”ti cintetvā so **evam nama 
mayham cittam uppanna” "nti kassacipi anārocetvā bhikkhusangham samassāsetvā atha pacchā 
dhātubhājanadivase dhammavinayasangāyanattham bhikkhūnam ussāham janesi. Tena vuttam **āyasmā 
mahākassapo sattāhaparinibbute...pe... dhammavinayasangāyanattham bhikkhūnam ussāham janesī” ti. 


Tattha alanti patikkhepavacanam, na yuttanti attho. Āvusoti paridevante bhikkhū ālapati. Mā 
socitthāti citte uppannabalavasokena mā sokamakattha. Mā paridevitthāti vācāya mā vilāpamakattha. 
**Paridevanam vilāpo ti hi vuttam. Asocanādīnam kāraņamāha **sumuttā'”tiādinā. Tena 
mahāsamaņenāti nissakke karaņavacanam, smāvacanassa vā nābyappadeso. **Upaddutā''ti pade pana 
kattari tatiyāvasena sambandho. Ubhayāpekkhafihetam padam. Upaddutā ca homāti 
tamkālāpekkhavattamānavacanam, **tadā'”ti seso. Atītatthe vā vattamānavacanam, ahumhāti attho. 
Anussaranto dhammasamvegavaseneva, na pana kodhādivasena. Dhammasabhāvacintāvasena hi 
pavattam sahottappaiiāņam dhammasamvego. Vuttafihetam — 


**Sabbasankhatadhammesu, ottappākārasaņthitam; 
Nāņamohitabhārānam, dhammasamvegasatīita”"nti. (sārattha. tī. 
1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā); 


Atiiam ussāhajananakāraņam dassetum **īdisassā”'tiādi vuttam. Tattha īdisassa ca 
sanghasannipātassāti 
sattasatasahassagaņapāmokkhattherappamukhagaņanapathātikkantasanghasannipātam sandhāya vadati. 
**Thānam kho panetam vijjatī””tiādināpi afifiam kāraņam dasseti. Titthati ettha phalam 
tadāyattavuttitāyāti thānam, hetu. Khoti avadhāraņe. Panāti vacanālankāre, etam thānam vijjateva, no na 
vijjatīti attho. Kim pana tanti āha **yam pāpabhikkhū''tiādi. Yanti nipātamattam, kāraņaniddeso vā, 
yena thānena antaradhāpeyyum, tadetam thānam vijjatiyevāti. Pāpena lāmakena icchāvacarena 
samannāgatā bhikkhū pāpabhikkhū. Atīto satthā ettha, etassāti vā atītasatthukam yathā 
**bahukattuko' ti. Padhānam vacanam pāvacanam. Pā-saddo cettha nipāto **pā eva vutyassā” tiādīsu 
viya. Upasaggapadam vā etam, dīgham katvā pana tathā vuttam yathā **pāvadatī” tipi vadanti. Pakkhanti 
alajjipakkham. **Yāva cā””tiādinā sangītiyā sāsanaciratthītikabhāve kāraņam, sādhakaīīca dasseti. 


a +6 


**Tasmā”' ti hi padamajjhāharitvā **sangāyeyya 'nti padena sambandhanīyam. 


Tattha yāva ca dhammavinayo titthatīti yattakam kālam dhammo ca vinayo ca lajjipuggalesu 
titthati. Parinibbānamaticake nipannena bhagavatā mahāparinibbānasutte (dī. ni. 2.216) vuttam sandhāya 
*svuttafiheta'”ntiādimāha. Hi-saddo āgamavasena daļhijotako. Desito paññattoti dhammopi desito ceva 
paññatto ca. Suttābhidhammasangahitassa hi dhammassa atisajjanam pabodhanam desanā, tasseva 
pakārato itāpanam vineyyasantāne thapanam paīifiāpanam. Vinayopi desito ceva paitiatto ca. 
Vinayatantisangahitassa hi atthassa atisajjanam pabodhanam desanā, tasseva pakārato itāpanam 
asankarato thapanam paūifiāpanam, tasmā kammadvayampi kiriyādvayena sambajjhanam yujjatīti 
veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 240 


Soti so dhammo ca vinayo ca. Mamaccayenāti mama accayakāle. **Bhummatthe karaņaniddeso ti 
hi akkharacintakā vadanti. Hetvatthe vā karaņavacanam, mama accayahetu tumhākam satthā nāma 
bhavissatīti attho. Vuttafīhi mahāparinibbānasuttavaņņanāyam **mayi parinibbute tumhākam 
satthukiccam sādhessatī 'ti (dī. ni. attha. 2.216). Lakkhaņavacanaiihettha hetvatthasādhakam yathā **nette 
ujum gate satī ti (a. ni. 4.70; netti. 10.90, 93). Idam vuttam hoti — mayā vo thiteneva *'idam lahukam, 
idam garukam, idam satekiccham, idam atekiccham, idam lokavajjam, idam paņņattivajjam, ayam āpatti 
puggalassa santike vutthāti, ayam gaņassa, ayam sanghassa santike vutthātī” ti sattannam 
āpattikkhandhānam avītikkamanīyatāvasena otiņņavatthusmim sakhandhakaparivāro ubhatovibhango 
mahāvinayo nāma desito, tam sakalampi vinayapitakam mayi parinibbute tumhākam satthukiccam 
sādhessati *'idam vo kattabbam, idam vo na kattabba' nti kattabbākattabbassa vibhāgena anusāsanato. 
Thiteneva ca mayā *'ime cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, paficindriyāni, 
paīica balāni, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggo ti tena tena vineyyānam ajjhāsayānurūpena 
pakārena ime sattatimsa bodhipakkhiyadhamre vibhajitvā vibhajitvā suttantapitakam desitam, tam 
sakalampi suttantapitakam mayi parinibbute tumhākam satthukiccam sādhessati tamtamcariyānurūpam 
sammāpatipattiyā anusāsanato, thiteneva ca mayā *'ime paficakkhandhā (dī. ni. attha. 2.216), 
dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo, cattāri saccāni, bāvīsatindriyāni, nava hetū, cattāro āhārā, satta 
phassā, satta vedanā, satta saitā, satta cetanā, satta cittāni. Tatrāpi ettakā dhammā kāmāvacarā, ettakā 
rūpāvacarā, ettakā arūpāvacarā, ettakā pariyāpannā, ettakā apariyāpannā, ettakā lokiyā, ettakā lokuttarā” 'ti 
ime dhamrre vibhajitvā vibhajitvā abhidhammapitakam desitam, tam sakalampi abhidhammapitakam 
mayi parinibbute tumhākam satthukiccam sādhessati khandhādivibhāgena iitāyamānam 
catusaccasambodhāvahattā. Iti sabbampetam abhisambodhito yāva parinibbānā paiicacattālīsa vassāni 
bhāsitam lapitam **tīņi pitakāni, pafica nikāyā, navangāni, caturāsīti dhammakkhandhasahassānī *ti evam 
mahappabhedam hoti. Imāni caturāsīti dhammakkhandhasahassāni titthanti, aham ekova 
parinibbāyissāmi, ahaiīca panidāni ekova ovadāmi anusāsāmi, mayi parinibbute imāni caturāsīti 
buddhasahassāni tumhe ovadissanti anusāsissanti ovādānusāsanakiecassa nipphādanatoti. 


Sāsananti pariyattipatipattipativedhavasena tividhampi sāsanam, nippariyāyato pana sattatimsa 
bodhipakkhiyadhammā. Addhānam gamitumalanti addhaniyam, addhānagāmi addhānakkhamarti attho. 
Ciram thiti etassāti ciratthitikam. Idam vuttam hoti — yena pakārena idam sāsanam addhaniyam, 
tatoyeva ca ciratthitikam bhaveyya, tena pakārena dhammaīfica vinayatica yadi panāham sangāyeyyam, 
sādhu vatāti. 


Idāni sammāsambuddhena attano katam anuggahavisesam samanussaritvā cintanākārampi dassento 
**yaūicāham bhagavatā””tiādimāha. Tattha **yaticāha ”nti etassa **anuggahito, pasamsito ti etehi 
sambandho. Yanti yasmā, kiriyāparāmasanam vā etam, tena **'anuggahito, pasamsito ti ettha 
anuggahaņam, pasamsanafīca parāmasati. **Dhāressasī' tiādikam pana vacanam bhagavā atfiiatarasmim 
rukkhamūle mahākassapattherena pafifiattasanghātiyam nisinno tam sanghātim padumapupphavaņņena 
pāņinā antantena parāmasanto āha. Vuttafihetam kassapasamyutte (sam. ni. 2.154) 
mahākassapatthereneva ānandattheram āmantetvā kathentena — 


**Atha kho āvuso bhagavā maggā okkamma yena afifiataram rukkhamūlam tenupasankami, atha 
khvāham āvuso patapilotikānam sanghātim catugguņam pafiiapetvā bhagavantam etadavocam ‘idha 
bhante bhagavā nisīdatu, yam mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā'ti. Nisīdi kho āvuso bhagavā 
paūiiatte āsane, nisajja kho mam āvuso bhagavā etadavoca *mudukā kho tyāyam kassapa patapilotikānam 
sanghātī'ti. Patiggaņhātu me bhante bhagavā patapilotikānam sanghātim anukampam upādāyāti. 
Dhāressasi pana me tvam kassapa sāņāni pamsukūlāni nibbasanānīti. Dhāressāmaham bhante bhagavato 
sāņāni pamsukūlāni nibbasanānīti. So khvāham āvuso patapilotikānam sanghātim bhagavato pādāsim, 
aham pana bhagavato sāņāni pamsukūlāni nibbasanāni patipajji'”nti (sam. ni. 2.154). 


Tattha mudukā kho tyāyanti mudukā kho te ayam. Kasmā pana bhagavā evamāhāti? Therena saha 


cīvaram parivattetukāmatāya. Kasmā parivattetukāmo jātoti? Theram attano thāne thapetukāmatāya. Kim 
sāriputtamoggallānā natthīti? Atthi, evam panassa ahosi *'ime na ciram thassanti, *kassapo pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 240 


vīsavassasatāyuko, so mayi parinibbute sattapaņņiguhāyam vasitvā dhammavinayasangaham katvā 
mama sāsanam paiicavassasahassaparimāņakālam pavattanakam karissatī' ti attano nam thāne thapesi, 
evam bhikkhū kassapassa sussusitabbam matiiissantī” *ti tasmā evamāha. Thero pana yasmā cīvarassa vā 
pattassa vā vaņņe kathite *'imam tumhe gaņhathā”*ti vacanam cārittameva, tasmā **patiggaņhātu me 


bhante bhagavā”'ti āha. 


Dhāressasi pana me tvam kassapāti kassapa tvam imāni paribhogajiņņāni pamsukūlāni pārupitum 
sakkhissasīti vadati. Taiica kho na kāyabalam sandhāya, patipattipūraņam pana sandhāya evamāha. 
Ayafihettha adhippāyo — aham imam cīvaram puņņam nāma dāsim pārupitvā āmakasusāne chadditam 
susānam pavisitvā tumbamattehi pāņakehi samparikiņņam te pāņake vidhunitvā mahāariyavamse thatvā 
aggahesim, tassa me imam cīvaram gahitadivase dasasahassacakkavāļe mahāpathavī mahāviravam 
viravamānā kampittha, ākāsam tatatatāyi, cakkavāļe devatā sādhukāram adamsu, imam cīvaram 
gaņhantena bhikkhunā jātipamsukūlikena jātiāraūtikena jātiekāsanikena jātisapadānacārikena bhavitum 
vattati, tvam imassa cīvarassa anucchavikam kātum sakkhissasīti. Theropi attanā paficannam hatthīnam 
balam dhāreti, so tam atakkayitvā **ahametam patipattim pūressāmī *ti ussāhena sugatacīvarassa 
anucchavikam kātukāmo **dhāressāmaham bhante *ti āha. Patipajjinti patipannosim. Evam pana 
cīvaraparivattanam katvā therena pārupitacīvaram bhagavā pārupi, satthu cīvaram thero. Tasmim samaye 
mahāpathavī udakapariyantam katvā unnadantī kampittha. 


Sāņāni pamsukūlānīti matakaļevaram parivethetvā chadditāni tumbamatte kimī papphotetvā 
gahitāni sāņavākamayāni pamsukiūlacīvarāni. Nibbasanānīti nitthitavasanakiccāni, paribhogajiņņānīti 
attho. Ettha ca kiiicāpi ekameva tam cīvaram, anekāvayavattā pana bahuvacanam katanti 
majjhimagaņthipade vuttam. Cīvare sādhāraņaparibhogenāti ettha attanā sādhāraņaparibhogenāti 
atthassa vififiāyamānattā, vifiiāyamānatthassa ca saddassa payoge kāmācārattā **attanā” ti na vuttam. 
**Dhāressasi pana me tvam kassapa sāņāni pamsukūlānī ti (sam. ni. 2.154) hi vuttattā **attanāva 
sādhāraņaparibhogenā *ti viūifiāyati, nāfīfiena. Na hi kevalam saddatoyeva sabbattha atthanicchayo, 
atthapakaraņādināpi yebhuyyena atthassa niyamitattā. Ācariyadhammapālattherena panettha evam vuttam 
**cīvare sādhāraņaparibhogenāti ettha *attanā samasamatthapanenā ti idha vuttam attanā — saddamānetvā 
*cīvare attanā sādhāraņaparibhogenā'ti yojetabbam. 


Yassa yena hi sambandho, dūratthampi ca tassa tam; 
Atthato hyasamānānam, āsannattamakāraņanti. 


Atha vā bhagavatā cīvare sādhāraņaparibhogena bhagavatā anuggahitoti yojanīyam. Ekassāpi hi 
karaņaniddesassa sahādiyogakattutthajotakattasambhavato *ti. Samānam dhāraņametassāti sādhāraņo, 
tādiso paribhogoti sādhāraņaparibhogo, tena. Sādhāraņaparibhogena ca samasamatthapanena ca 
anuggahitoti sambandho. 


Idāni — 


**Aham bhikkhave, yāvade ākankhāmi vivicceva kāmethi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam 
savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharāmi, kassapopi bhikkhave yāvade 
ākankhati vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham 


pathamam jhānam upasampajja viharatī” *tiādinā (sam. ni. 2.152) — 


Navānupubbavihārachaļabhiiāpabhede uttarimanussadhamme attanā samasamatthapanatthāya 
bhagavatā vuttam kassapasamyutte (sam. ni. 2.151) āgatam pāļimimam peyyālamukhena, ādiggahaņena 


ca sankhipitvā dassento āha **taham bhikkhave”'tiādi. 


Tattha yāvadeti yāvadeva, yattakam kālam ākankhāmi, tattakam kālam viharāmīti attho. Tatoyeva hi 
majjhimagaņthipade, cūļagaņthipade ca **yāvadeti yāvadevāti vuttam hotī ti likhitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 240 


Samyuttatthakathāyampi '*yāvade ākankhāmīti yāvadeva icchāmī' *ti (sam. ni. attha. 1.2.152) 
attho vutto. Tathā hi tattha līnatthapakāsaniyam ācariyadhammapālattherena **yāvadevāti iminā 
samānattham *yāvade' ti idam pada ”nti vuttam. Potthakesu pana katthaci **yāvadevā” ti ayameva pātho 
dissati. Api ca yāvadeti yattakam samāpattivihāram viharitum ākankhāmi, tattakam samāpattivihāram 
viharāmīti samāpattitthāne, yattakam abhiiitiāvohāram voharitum ākankhāmi, tattakam abhiiifiāvohāram 
voharāmīti abhififiāthāne ca saha pāthasesena attho veditabbo. Ācariyadhammapālattherenāpi 
tadevattham yathālābhanayena dassetum **yattake samāpattivihāre, abhiūtiāvohāre va ākankhanto 
vihārāmi ceva voharāmi ca, tathā kassapopīti attho'*ti vuttam. Apare pana **yāvadeti ‘yam 
pathamajjhānam ākankhāmi, tam pathamajjhānam upasampajja vihārāmī tiādinā samāpattitthāne, 
iddhividhābhifiiāthāne ca ajjhāharitassa ta-saddassa kammavasena *yam dibbasotam ākankhāmi, tena 
dibbasotena sadde suņāmī tiādinā sesābhiiiiāthāne karaņavasena yojanā vattabbā” ti vadanti. Vivicceva 
kāmethīti ettha eva-saddo niyamattho, ubhayattha yojetabbo. Yamettha vattabbam, tadupari avi 
bhavissati. 

Navānupubbavihārachaļabhiūiiāppabhedeti ettha navānupubbavihārā nāma anupatipātiyā 
samāpajjitabbattā evamsatiiitā nirodhasamāpattiyā saha attha samapattiyo. Chalabhiñña nama 
āsavakkhayatiāņena saha pañcābhiññāyo. Katthaci potthake cettha ādisaddo dissati. So anadhippeto 
yathāvuttāya pāļiyā gahetabbassa atthassa anavasesattā. Manussesu, manussānam vā uttaribhūtānam, 
uttarīnam vā manussānam jhāyīnaficeva ariyānafica dhammoti uttarimanussadhammo, 
manussadhammā vā uttarīti uttarimanussadhammo. Dasa kusalakammapathā cettha vinā 
bhāvanāmanasikārena pakatiyāva manussehi nibbattetabbato, manussattabhāvāvahanato ca 
manussadhammo nāma, tato uttari pana jhānādi uttarimanussadhammoti veditabbo. 
Samasamatthapanenāti **aham yattakam kālam, yattake vā samāpattivihāre, yattaka abhiññayo ca 
vaļafijemi, tathā kassapopī' "ti evam samasamam katvā thapanena. Anekatthānesu thapanam, kassacipi 
uttarimanussadhammassa asesabhāvena ekantasamatthapanam vā sandhāya **samasamatthapanenā”'ti 
vuttam, idafica navānupubbavihārachaļabhifiiābhāvasāmaītiena pasamsāmattanti datthabbam. Na hi 
āyasmā mahākassapo bhagavā viya devasikam catuvīsatikotisatasahassasankhyā samāpattiyo samāpajjati, 


x == 


yamakapātihāriyādivasena ca abhiññayo vaļaiijetīti. Ettha ca uttarimanussadhamme attanā 


m9 


samasamatthapanenā” ti idam nidassanamattanti veditabbam. Tathā hi — 


**Ovada kassapa bhikkhū, karohi kassapa bhikkhūnam dhammim katham, aham vā kassapa bhikkhū 
ovadeyyam, tvam vā. Aham vā kassapa bhikkhūnam dhammim katham kareyyam, tvam vā” *ti — 


Evampi attanā samasamatthapanamakāsiyevāti. 


Tathāti rūpūpasamhāro yathā anuggahito, tathā pasamsitoti. Ākāse pāņim cāletvāti bhagavatā 
attanoyeva pāņim ākāse cāletvā kulesu alaggacittatāya ceva karaņabhūtāya pasamsitoti sambandho. 
Alaggacittatāyāti vā ādhāre bhummam, ākāse pāņim cāletvā kulūpakassa bhikkhuno alaggacittatāya 
kulesu alagganacittena bhavitum yuttatāya ceva maīīfieva sakkhim katvā pasamsitoti attho. Yathāha — 


**Atha kho bhagavā ākāse pāņim cālesi seyyathāpi bhikkhave, ayam ākāse pāņi na sajjati na gayhati 
na bajjhati, evameva kho bhikkhave yassa kassaci bhikkhuno kulāni upasankamato kulesu cittam na 
sajjati na gayhati na bajjhati *labhantu lābhakāmā, pufiiiakāmā karontu puiiiiānī ti. Yathā sakena lābhena 
attamano hoti sumano, evam paresam lābhena attamano hoti sumano. Evarūpo kho bhikkhave bhikkhu 
arahati kulāni upasankamitum. Kassapassa bhikkhave kulāni upasankamato kulesu cittam na sajjati na 


gayhati na bajjhati *labhantu lābhakāmā, puiiftiakāmā karontu puiifiānī'ti. Yathā sakena lābhena attamano 
hoti sumano, evam paresam lābhena attamano hoti sumano' ti (sam. ni. 2.146). 


Tattha ākāse pāņim cālesīti nīle gaganantare yamakavijjukam saficālayamāno viya hetthābhāge, 


uparibhāge, ubhato ca passesu pāņim saīicālesi, idaiīca pana tepitake buddhavacane asambhinnapadam 
nāma. Attamanoti sakamano, na domanassena pacchinditvā gahitamano. Sumanoti tutthamano, idāni yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 240 


hīnādhimuttiko micchāpatipanno evam vadeyya **sammāsambuddho *alaggacittatāya ākāse 
cālitapāņūpamā kulāni upasankamathā”ti vadanto atthāne thapeti, asayhabhāram āropeti, yam na sakkā 
kātum, tam kārehī” ti, tassa vādapatham pacchinditvā **sakkā ca kho evam kātum, atthi evarūpo 
bhikkhū”'ti āyasmantam mahākassapattherameva sakkhim katvā dassento **kassapassa 


bhikkhave””tiādimāha. 


Atiiiampi pasamsanamāha **candopamapatipadāya cā'”ti, candapatibhāgāya patipadāya ca 
karaņabhūtāya pasamsito, tassam vā ādhārabhūtāya maīītieva sakkhim katvā pasamsitoti attho. Yathāha — 


**Candūpamā bhikkhave kulāni upasatkamatha apakasseva kāyam, apakassa cittam niccanavakā 
kulesu appagabbhā. Seyyathāpi bhikkhave puriso jarudapānam vā olokeyya pabbatavisamam vā 
nadīviduggam vā apakasseva kāyam, apakassa cittam, evameva kho bhikkhave candūpamā kulāni 
upasankamatha apakasseva kāyam, apakassa cittam niecanavakā kulesu appagabbhā. Kassapo bhikkhave 
candūpamo kulāni upasankamati apakasseva kāyam, apakassa cittam niccanavako kulesu appagabbho”*ti 
(sam. ni. 2.146). 


Tattha candūpamāti candasadisā hutvā. Kim parimaņdalatāya sadisāti? No, apica kho yatha cando 
gaganatalam pakkhandamāno na kenaci saddhim santhavam vā sineham vā ālayam vā nikantim vā 
patthanam vā pariyutthānam vā karoti, na ca na hoti mahājanassa piyo manāpo, tumhepi evam kenaci 
saddhim santhavādīnam akaraņena bahujanassa piyā manāpā candūpamā hutvā khattiyakulādīni cattāri 
kulāni upasankamathāti attho. Apica yathā cando andhakāram vidhamati, ālokam pharati, evam 
kilesandhakāravidhamanena, itāņālokapharaņena ca candūpamā hutvāti evamādīhipi nayehi attho 
datthabbo. 


Apakasseva kāyam, apakassa cittanti teneva santhavādīnamakaraņena kāyafica cittafica 
apakassitvā, akaddhitvā apanetvāti attho. Niccanavakāti niccam navikāva, āgantukasadisā eva hutvāti 
attho. Āgantuko hi patipātiyā sampattageham pavisitvā sace nam gharasāmikā disvā *'amhākam 
puttabhātaropi vippavāsagatā evam vicarimsū” ti anukampamānā nisīdāpetvā bhojenti, bhuttamattoyeva 
**tumhākam bhājanam gaņhathā” ti utthāya pakkamati, na tehi saddhim santhavam vā karoti, 
kiccakaraņīyāni vā samvidahati, evam tumhepi patipātiyā sampattagharam pavisitvā yam irtyāpathesu 
pasannā manussā denti, tam gahetvā pacchinnasanthavā tesam kiccakaraņīye abyāvatā hutvā 
nikkhamathāti dīpeti. Appagabbhāti na pagabbhā, atthatthānena kāyapāgabbhiyena, catutthānena 
vacīpāgabbhiyena, anekatthānena manopāgabbhiyena ca virahitā kulāni upasankamathāti attho. 


Jarudapānanti jiņņakūpam. Pabbatavisamanti pabbate visamam papātatthānam. Nadīvidugganti 
nadiyā viduggam chinnatatatthānam. Evameva khoti ettha idam opammasamsandanam — 
jarudapānādayo viya hi cattāri kulāni, olokanapuriso viya bhikkhu, yathā pana anapakatthakāyacitto tāni 
olokento puriso tattha patati, evam arakkhitehi kāyādīhi kulāni upasankamanto bhikkhu kulesu bajjhati, 
tato nānappakāram sīlapādabhafijanādikam anattham pāpuņāti. Yathā pana apakatthakāyacitto puriso 
tattha na patati, evam rakkhiteneva kāyena, rakkhitāya vācāya, rakkhitehi cittehi, sūpatthitāya satiyā 
apakatthakāyacitto hutvā kulāni upasankamanto bhikkhu kulesu na bajjhati, athassa 
sīlasaddhāsamādhipatiiiāsankhātāni pādahatthakucchisīsāni na bhafijanti, rāgakaņtakādayo na vijjhanti, 
sukhito yenakāmam agatapubbam nibbānadisam gacchati, evarūpo ayam mahākassapoti 
hīnādhimuttikassa micchāpatipannassa vādapathapacchindanattham mahākassapattheram eva sakkhim 
katvā dassento **kassapo bhikkhave'”tiādimāhāti. Evampettha atthamicchantialaggacittatāsankhātāya 
candopamapatipadāya karaņabhūtāya pasamsito, tassam vā ādhārabhūtāya maīīfieva sakkhim katvā 
pasamsitoti, evam sati ceva-saddo, ca-saddo ca na payujjitabbo dvinnam padānam tulyādhikaraņattā, 
ayameva attho pātho ca yuttataro viya dissati parinibbānasuttavaņņanāyam **ākāse pāņim cāletvā 
candūpamam patipadam kathento mam kāyasakkhim katvā kathesī”*ti (dī. ni. attha. 2.232) vuttattāti. 


Tassa kimaūiam āņaņyam bhavissati, atifiatra dhammavinayasangāyanāti adhippāyo. Tattha 


tassāti yam-saddassa kāraņanidassane **tasmā” ti ajjhāharitvā tassa meti attho, kiriyāparāmasane pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 240 


tassa anuggahaņassa, pasamsanassa cāti. Potthakesupi katthaci **tassa me” ti pātho dissati, evam sati 
kiriyāparāmasane *'tassā' ti aparam padamajjhāharitabbam. Natthi iņam yassāti aņaņo, tassa bhāvo 
āņaņyam. Dhammavinayasangāyanam thapetvā afiiam kim nāma tassa iņavirahitattam bhavissati, na 
bhavissati evāti attho. **Nanu mam bhagavā''tiādinā vuttamevattham upamāvasena vibhāveti. 
Sakakavacaissariyānuppadānenāti ettha kavaco nāma uracchado, yena uro chādīyate, tassa ca 
cīvaranidassanena gahaņam, issariyassa pana abhitiiiāāsamāpattinidassanenāti datthabbam. 
Kulavamsappatitthāpakanti kulavamsassa kulapaveņiyā patitthāpakam. **Me*'ti padassa 
niccasāpekkhattā saddhammavamsappatitthāpakoti samāso. Idam vuttam hoti — 
sattusanghanimmaddanena attano kulavamsappatitthāpanattham sakakavacaissariyānuppadānena 
kulavamsappatitthāpakam puttam rājā viya bhagavāpi mam dīghadassī **saddhammavamsappatitthāpako 
me ayam bhavissatī'*ti mantvā sāsanapaccatthikagaņanimmaddanena 
saddhammavamsappatitthāpanattham cīvaradānasamasamatthapanasankhātena iminā 
asādhāraņānuggahena anuggahesi nanu, imāya ca uļārāya pasamsāya pasamsi nanūti. Iti cintayantoti 
ettha itisaddena *'antaradhāpeyyum, sangāyeyyam, kimaīifiam āņaņyam bhavissatī” ti 
vacanapubbangamam, **thānam kho panetam vijjatī' 'tiādi vākyattayam nidasseti. 


Idāni yathāvuttamattham sangītikkhandhakapāļiyā sādhento āha **yathāhā'”tiādi. Tattha yathāhāti 
kim āha, mayā vuttassa atthassa sādhakam kim āhāti vuttam hoti. Yathā vā yena pakārena mayā vuttam, 
tathā tena pakārena pāļiyampi āhāti attho. Yathā vā yam vacanam pāļiyam āha, tathā tena vacanena mayā 
vuttavacanam samsandati ceva sameti ca yathā tam gangodakena yamunodakantipi vattabbo pāļiyā 
sādhanattham udāharitabhāvassa paccakkhato vififiāyamānattā, vifiiiāyamānatthassa ca saddassa payoge 
kāmācārattā. Adhippāyavibhāvanatthā hi atthayojanā. Yathā vā yena pakārena 
dhammavinayasangāyanattham bhikkhūnam ussāham janesi, tathā tena pakārena pāļiyampi āhāti attho. 
Evamīdisesu. 


Ekamidāhanti ettha idanti nipātamattam. Ekam samayanti ca bhummatthe upayogavacanam, 
ekasmim samayeti attho. Pāvāyāti pāvānagarato, tattha piņdāya caritvā **kusināram gamissāmī” ti 
addhānamaggappatipannoti vuttam hoti. Addhānamaggoti ca dīghamaggo vuccati, dīghapariyāyo 
hettha addhānasaddo. Mahatāti guņamahattenapi sankhyāmahattenapi mahatā. **Paūicamattehī'*tiādinā 
sankhyāmahattam dasseti, mattasaddo ca pamāņavacano *'*bhojane mattatiiiutā ”tiādīsu (a. ni. 3.16) viya. 
**Dhammavinayasangāyanattham ussāham janesī *ti etassatthassa sādhanattham āhatā **atha kho' tiādikā 
pāļi yathāvuttamattham na sādheti. Na hettha ussāhajananappakāro āgatoti codanam pariharitumāha 
**sabbam subhaddakaņdam vitthārato veditabba””nti. Evampesā codanā tadavatthāyevāti vuttam 
*stato param āhā””tiādi. Apica yathāvuttatthasādhikā pāļi mahatarāti ganthagarutāpariharaņattham 
majjhe peyyālamukhena ādiantameva pāļim dassento **sabbam subhaddakaņdam vitthārato 
veditabba” nti aha. Tena hi **atha khvāham āvuso maggā okkamma atiiiatarasmim rukkhamūle nisīdī”'ti 
(cūļava. 437) vuttapāļito patthāya **yam na iechissāma, na tam karissāmā” ti (cūļava. 437) 
vuttapāļipariyosānam subhaddakaņdam dasseti. 


**Tato para'”ntiādinā pana tadavasesam **handa mayam āvuso' 'tiādikam 
ussāhajananappakāradassanapāļim. Tasmā tato param āhāti ettha subhaddakaņdato param 
ussāhajananappakāradassanavacanamāhāti attho veditabbo. Mahāgaņthipadepi hi soyevattho vutto. 
Ācariyasāriputtattherenāpi (sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā) tatheva adhippeto. 
Ācariyadhammapālattherena pana **tato paranti tato bhikkhūnam ussāhajananato parato”'ti (dī. ni. tī. 
1.pathamamahāsangītikathāvanņanā) vuttam, tadetam vicāretabbam hetthā ussāhajananappakārassa 
pāļiyam avuttattā. Ayameva hi ussāhajananappakāro yadidam **handa mayam āvuso dhammaīica 
vinayafica sangāyeyyāma, pure adhammo dippatī”'tiādi. Yadi pana subhaddakaņdameva 
ussāhajananahetubhūtassa subhaddena vuttavacanassa pakāsanattā ussāhajanananti vadeyya, natthevettha 
vicāretabbatāti. Pure adhammo dippatīti ettha adhammo nāma dasakusalakammapathapatipakkhabhūto 
adhammo. Dhammavinayasangāyanattham ussāhajananappasangattā vā tadasangāyanahetuko dosagaņopi 
sambhavati, **'adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā hontī”'ti vuttattā 
sīlavipattiādihetuko pāpicchatādidosagaņo adhammotipi vadanti. Pure dippatīti api nāma dippati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 240 


Samsayatthe hi pure-saddo. Atha vā yāva adhammo dhammam patibāhitum samattho hoti, tato 
puretaramevāti attho. Āsanne hi anadhippete ayam pure-saddo. Dippatīti dippissati, pure-saddayogena hi 
anāgatatthe ayam vattamānapayogo yathā **purā vassati devo”'ti. Tathā hi vuttam — 


** Anāgate sannicchaye, tathātīte ciratane; 
Kāladvayepi kavīhi, puresaddo payujjate” ti. (vajira. tī. bāhiranidānakathāvaņņanā); 


**Pureyāvapurāyoge, niccam vā karahi kadā; 
ga 


Lacchāyamapi kim vutte, vattamānā bhavissatī” ti ca. 


Keci panettha evam vaņņayanti — pureti pacchā anāgate, yathā addhānam gacchantassa 
gantabbamaggo *'pure'*ti vuccati, tathā idhāpi maggagamananayena anāgatakālo **pure' ti vuccatīti. 
Evam sati tamkālāpekkhāya cettha vattamānapayogo sambhavati. Dhammo patibāhiyyatīti etthāpi pure- 
saddena yojetvā vuttanayena attho veditabbo, tathā dhammopi adhammaviparītavasena, ito parampi eseva 
nayo. Avinayoti pahānavinayasamvaravinayānam patipakkhabhūto avinayo. Vinayavādino dubbalā 
hontīti evam iti-saddena pātho, so **tato param āhā” ti ettha āha-saddena sambajjhitabbo. 


Tena hīti uyyojanatthe nipāto. Uccinane uyyojentā hi mahākassapattheram evamāhamsu **bhikkhū 
uccinatū”'ti, sangītiyā anurūpe bhikkhū uccinitvā upadhāretvā gaņhātūti attho. **Sakala...pe... 
pariggahesī””ti etena sukkhavipassakakhīņāsavapariyantānam yathāvuttapuggalānam satipi 
āgamādhigamasambhave saha patisambhidāhi pana tevijjādiguņayuttānam āgamādhigamasampattiyā 
ukkamsagatattā sangītiyā bahūpakāratam dasseti. Sakalam suttageyyādikam navangam ettha, etassāti vā 
sakalanavaūgam, satthu bhagavato sāsanam satthusāsanam sāsīyati etenāti katvā, tadeva 
satthusāsananti sakalanavangasatthusāsanam. Nava vā suttageyyādīni angāni ettha, etassāti vā 
navaūgam, tameva satthusāsanam, tafica sakalameva, na ekadesanti tathā. Atthakāmena pariyāpuņitabbā 
sikkhitabbā, ditthadhammikādipurisattham vā nipphādetum pariyattā samatthāti pariyatti, tīņi pitakāni, 
sakalanavangasatthusāsanasankhātā pariyatti, tam dhārentīti tathā, tādiseti attho. Puthujjana...pe... 
sukkhavipassakakhīņāsavabhikkhūti ettha — 


**Duve puthujjanā vuttā, buddhenādiccabandhunā; 

Andho puthujjano eko, kalyāņeko puthujjano *ti. (dī. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.2) sam. ni. 

attha. 2.61; a. ni. attha. 1.51; cūļani. attha. 88; pati. ma. attha. 2.130); — 
Vuttesu kalyāņaputhujjanāva adhippetā saddantarasannidhānenapi atthavisesassa viifiātabbattā. 
Samathabhāvanāsinehābhāvena sukkhā lūkhā asiniddhā vipassanā etesanti sukkhavipassakā, teyeva 
khīņāsavāti tathā. **Bhikkhū''ti pana sabbattha yojetabbam. Vuttafihi — 


**Yaficatthavato saddekasesato vāpi suyyate; 
Tam sambajjhate paccekam, yathālābham kadācipī”*ti. 


Tipitakasabbapariyattippabhedadhareti ettha tiņņam pitakānam samāhāro tipitakam, 
tamsankhātam navangādivasena anekabhedabhinnam sabbam pariyattippabhedam dhārentīti tathā, tādise. 
Anu anu tam samanginam bhāveti vaddhetīti anubhāvo, soyeva ānubhāvo, pabhāvo, mahanto ānubhāvo 
yesam te mahānubhāvā. **Etadaggam bhikkhave'*ti bhagavatā vuttavacanamupādāya pavattattā 
**etadagga 'nti padam anukaraņajanāmam nāma yathā **yevāpanaka 'nti, tabbasena 
vuttatthānantaramidha etadaggam, tamāropiteti attho. Etadaggam eso bhikkhu aggoti vā āropitepi vattati. 
Tadanāropitāpi avasesaguņasampannattā uccinitā tattha santīti dassetum **yebhuyyenā''ti vuttam. Tisso 
vijjā tevijjā, tā ādi yesam chaļabhiiiiādīnanti tevijjādayo, te bhedā anekappakārā yesanti 


.... x == 


tevijjadayo, teyeva bheda yesanti tevijjadibheda. Tevijjachalabhiññadivasena anekabhedabhinne 
khinasavabhikkhüyevati vuttam hoti. Ye sandhāya vuttanti ye bhikkhū sandhāya idam **atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 240 


kho* ttādivacanam sangītikkhandhake vuttam. Iminā kiñcapi pāļiyam avisesatova vuttam, tathāpi 
visesena yathāvuttakhīņāsavabhikkhūyeva sandhāya vuttanti pāļiyā samsandanam karoti. 


Nanu ca sakalanavangasatthusāsanapariyattidharā khīņāsavā anekasatā, anekasahassā ca, kasmā 
thero ekenūnamakāsīti codanam uddharitvā visesakāraņadassanena tam pariharitum **kissa panā'”tiādi 
vuttam. Tattha kissāti kasmā. Pakkhantarajotako pana-saddo. Okāsakaraņatthanti okāsakaraņanimittam 
okāsakaraņahetu. Attha-saddo hi **chaņatthafica nagarato nikkhamitvā missakapabbatam 
abhiruhatū” tiādīsu viya kāraņavacano, **kissa hetū” tiādīsu (ma. ni. 1.238) viya ca hetvatthe 
paccattavacanam. Tathā hi vaņņayanti **chaņatthanti chaņanimittam chaņahetūti attho” ti. Evañca sati 
pucchāsabhāgatāvissajjanāya hoti, esa nayo īdisesu. 


Kasma panassa okāsamakāsīti āha **tenā””tiādi. Hi-saddo kāraņatthe. **So hāyasmā''tiādinā 
**sahāpi vināpi na sakkā *ti vuttavacane paccekam kāraņam dasseti. Keci pana *'tamattham vivaratī ti 
vadanti, tadayuttam **tasmā''ti kāraņavacanadassanato. **Tasmā” 'ttādinā hi kāraņadassanatthāne 
kāraņajotakoyeva hi-saddo. Saiifiāāņamattajotakā sākhābhangopamā hi nipātāti, evamīdisesu. Sikkhatīti 
sekkho, sikkhanam vā sikkhā, sāyeva tassa sīlanti sekkho. So hi apariyositasikkhattā, tadadhimuttattā ca 
ekantena sikkhanasīlo, na asekkho viya parinitthitasikkho tattha patippassaddhussāho, nāpi 
vissatthasikkho pacurajano viya tattha anadhimutto, kitavasena viya ca taddhitavasenidha tappakatiyattho 
gayhati yathā **kāruņiko ti. Atha vā ariyāya jātiyā tīsupi sikkhāsu jāto, tattha vā bhavoti sekkho. Apica 
ikkhati etāyāti ikkhā, maggaphalasammāditthi, saha ikkhāyāti sekkho. Uparimaggattayakiccassa 
apariyositattā saha karaņīyenāti sakaraņīyo. Assāti anena, **appaccakkham nāmā” ti etena sambandho. 
Assāti vā **natthī''ti ettha kiriyāpatiggahakavacanam. Paguņappavattibhāvato appaccakkham nama 
natthi. Vinayatthakathāyam pana *'asammukhā patiggahitam nāma natthī”'ti (pārā. attha. 
1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā) vuttam, tam”* dve sahassāni bhikkhuto *ti vuttampi bhagavato 
santike patiggahitameva nāmāti katvā vuttam. Tathā hi sāvakabhāsitampi suttam **buddhabhāsita”nti 
vuccatīti. 


**Yathāhā””tiādinā āyasmatā ānandena vuttagāthameva sādhakabhāvena dasseti. Ayatihi gāthā 
gopakamoggallānena nāma brāhmaņena *'*buddhasāsane tvam bahussutoti pākato, kittakā dhammā te 
satthārā bhāsitā, tayā ca dhāritā'*ti pucchitena tassa pativacanam dentena āyasmatā ānandeneva 
gopakamoggallānasutte, attano guņadassanavasena vā theragāthāyampi bhāsitā. Tatthāyam sankhepattho 
— buddhato satthu santikā dvāsīti dhammakkhandhasahassāni aham gaņhim adhigaņhim, dve 
dhammakkhandhasahassāni bhikkhuto dhammasenāpatiādīnam bhikkhūnam santikā gaņhim. Ye 
dhammā me jivhāgge, hadaye vā pavattino paguņā vācuggatā, te dhammā tadubhayam sampiņdetvā 
caturāsīti dhammakkhandhasahassānīti. Keci pana **yemeti ettha *ye ime' ti padacchedam katvā ye ime 
dhammā buddhassa, bhikkhūnaīca pavattino pavattitā, tesu dhammesu buddhato dvāsīti sahassāni aham 
gaņhim, dve sahassāni bhikkhuto gaņhim, evam caturāsīti dhammakkhandhasahassānī””*ti sambandham 
vadanti, ayafica sambandho **ettakāyeva dhammakkhandhā”'ti sannitthānassa aviiiiāāyamānattā kecivādo 
nāma kato. 


**Sahāpi na sakkā””ti vattabbahetuto **vināpi na sakkā” ti vattabbahetuyeva balavataro sangītiyā 
bahukārattā. Tasmā tattha codanam dassetvā pariharitum **yadi eva””ntiādi vuttam. Tattha yadi evanti 
evam vinā yadi na sakkā, tathā satīti attho. Sekkhopi samānoti sekkhapuggalo samānopi. Māna-saddo 
hettha lakkhaņe. Bahukārattāti bahūpakārattā. Upakāravacano hi kāra-saddo **appakampi katam karam, 
puññam hoti mahapphala’’ntiādīsu viya. Assāti bhaveyya. Atha-saddo pucchāyam. Pafīhe **atha tvam 
kena vaņņenā” ti hi payogamudāharanti. **Evam sante''ti pana attho vattabbo. Parūpavādavivajjanatoti 
yathāvuttakāraņam ajānantānam paresam āropitaupavādato vivajjitukāmattā. Tam vivarati **thero 
hī”*tiādinā. Ativiya vissatthoti atirekam vissāsiko. Kena vifiiāyatīti āha **tathā hī” *tiādi. Daļhīkaraņam 
vā etam vacanam. *"Vuttatihi, tathā hi iccete daļhīkaraņatthe” ti hi vadanti saddavidū. Nanti 
ānandattheram. **Ovadatī”'ti iminā sambandho. Ānandattherassa yebhuyyena navakāya parisāya 
vibbhamane mahākassapatthero **na vāyam kumārako mattamaūiiāsī 'ti (sam. ni. 2.154) āha. Tathā hi 
parinibbute bhagavati mahākassapatthero bhagavato parinibbāne sannipatītassa bhikkhusanghassa majjhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 240 


nisīditvā dhammavinayasangāyanattham paīcasate bhikkhū uccinitvā *'rājagahe āvuso vassam 
vasantā dhammavinayam sangāyissāma, tumhe pure vassūpanāyikāya attano attano palibodham 
pacchinditvā rājagahe sannipatathā” ti vatvā attanā rājagaham gato. 

Ānandattheropi bhagavato pattacīvaramādāya mahājanam saiiiiāpento sāvatthim gantvā tato 
nikkhamma rājagaham gacchanto dakkhiņāgirismim cārikam cari. Tasmim samaye ānandattherassa 
timsamattā saddhivihārikā yebhuyyena kumārakā ekavassikaduvassikabhikkhū ceva anupasampannā ca 
vibbhamimsu. Kasmā panete pabbajitā, kasmā ca vibbhamimsūti? Tesam kira mātāpitaro cintesum 
**ānandatthero satthuvissāsiko attha vare yācitvā upatthahati, icchiticchitatthānam satthāram gahetvā 
gantum sakkoti, amhākam dārake etassa santike pabbajeyyāma, evam so satthāram gahetvā āgamissati, 
tasmim āgate mayam mahāsakkāram kātum labhissāmā”'ti. Iminā tāva kāraņena nesam iiātakā te 
pabbājesum, satthari pana parinibbute tesam sā patthanā upacchinnā, atha ne ekadivaseneva 
uppabbājesum. Atha ānandattheram dakkhiņāgirismim cārikam caritvā rājagahamāgatam disvā 
mahākassapatthero evamāhāti. Vuttafihetam kassapasamyutte — 


**Atha kificarahi tvam āvuso ānanda imehi navehi bhikkhūhi indriyesu aguttadvārehi bhojane 
amattaññūhi jāgariyam ananuyuttehi saddhim cārikam carasi, sassaghātam maīīfie carasi, kulūpaghātam 
maīīie carasi, olujjati kho te āvuso ānanda parisā, palujjanti kho te āvuso navappāyā, na vāyam kumārako 


mattamafiitāsīti. 


Api me bhante kassapa sirasmim palitāni jātāni, atha ca pana mayam ajjāpi āyasmato 
mahākassapassa kumārakavādā na muccāmāti. Tathā hi pana tvam āvuso ananda imehi navehi bhikkhūhi 
indriyesu aguttadvārehi bhojane amattaitiūhi jāgariyam ananuyuttehi saddhim cārikam carasi, 
sassaghātam maūīie carasi, kulūpaghātam maīītie carasi, olujjati kho te āvuso ānanda parisā, palujjanti 
kho te āvuso navappāyā, na vāyam kumārako mattamaiifiāsī” ti (sam. ni. 2.154). 


Tattha sassaghātam maūie carasīti sassam ghātento viya āhiņdasi. Kulūpaghātam maūūie 
carasīti kulāni upaghātento viya āhiņdasi. Olujjatīti palujjati bhijjati. Palujjanti kho te āvuso 
navappāyāti āvuso ānanda ete tuyham pāyena yebhuyyena navakā ekavassikaduvassikadaharā ceva 
sāmaņerā ca palujjanti. Na vājam kumārako mattamaūiāsīti ayam kumārako attano pamāņam na vata 
Jānātīti theram tajjento āha. Kumārakavādā na muccāmāti kumārakavādato na muccāma. Tathā hi 
pana tvanti idamassa evam vattabbatāya kāraņadassanattham vuttam. Ayaiihettha adhippāyo — yasmā 
tvam imehi navehi indriyasamvaravirahitehi bhojane amattaiīūhi saddhim vicarasi, tasmā kumārakehi 
saddhim vicaranto **kumārako' ti vattabbatam arahasīti. 

Na vāyam kumārako mattamaūūāsīti ettha vā-saddo padapūraņe. Vā-saddo hi 
upamānasamuccayasamsayavissaggavikappapadapūraņādīsu bahūsu atthesu dissati. Tathā hesa **pandito 
vapi tena so” tiadisu (dha. pa. 63) upamane dissati, sadisabhāveti attho. **Tam vāpi dhīrā muni 
vedayantī 'tiādīsu (su. ni. 213) samuccaye. **Ke vā ime kassa vā” 'ttādīsu (para. 296) samsaye. “Ayam vā 
imesam samaņabrāhmaņānam sabbabālo sabbamūļho '*tiādīsu (dī. ni. 181) vavassagge. **Ye hi keci 
bhikkhave samaņā vā brāhmaņā vā' tiādīsupi (ma. ni. 1.170; sam. ni. 2.13) vikappe. **Na vāham paņņam 
bhufijāmi, na hetam mayha bhojana *ntiādīsu padapūraņe. Idhāpi padapūraņe datthabbo. Teneva ca 
ācariyadhnammapālattherena vā-saddassa atthuddhāram karontena vuttam **na vāyam kumārako 
mattamatiiiāsī 'tiādīsu padapūraņe” ti. Samyuttatthakathāyampi idameva vuttam **na vāyam kumārako 
mattamatiiiāsīti ayam kumārako attano pamāņam na vata jānāsīti theram tajjento āhā” ti (sam. ni. attha. 
2.154). Etthāpi **vatā ti vacanasilitthataya vuttam. “Na vaya” nti etassa va “na ve aya "nti 
padacchedam katvā ve-saddassattham dassentena ““vata” "ti vuttam. Tatha hi ve-saddassa 
ekamsatthabhāve tadeva pāļim payogam katvā udāharanti neruttikā. Vajirabuddhitthero pana evam vadati 
**na vāyanti ettha ca vāti vibhāsā, afiitāsipi na aūifiāsipī” ti, (vajira. tī. pathamamahāsangītikathāvaņņanā) 
tam tassa matimattam samyuttatthakathāya tathā avuttattā. Idamekam parūpavādasambhavakāraņam 
**tattha kecī” tiādinā sambajjhitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 240 


Atiiiampi kāraņamāha **sakyakulappasuto cāyasmā”'ti. Sākiyakule jāto, sākiyakulabhāvena vā 
pākato ca āyasmā ānando. Tattha...pe... upavadeyyunti sambandho. Aiīfiampi kāraņam vadati 
*stathāgatassa bhātā cūļapituputto'*ti. Bhātāti cettha kanitthabhātā cūļapituputtabhāvena, na pana 
vayasā sahajātabhāvato. 


**Suddhodano dhotodano, sakkasukkāmitodanā; 
Amitā pālitā cāti, ime paīīca ima duve” ti. 


Vuttesu hi sabbakanitthassa amitodanasakkassa putto āyasmā ānando. Vuttaiihi manorathapūraņiyam — 


**Kappasatasahassam pana dānam dadamāno amhākam bodhisattena saddhim tusitapure nibbattitvā 
tato cuto amitodanasakkassa gehe nibbatti, athassa sabbe fiātake ānandite pamodite karonto jātoti 
*ānando'tveva nāmamakamsū” ti. 


Tathāyeva vuttam papaūicasūdaniyampi — 


“Aññe pana vadanti — nāyasmā ānando bhagavatā sahajāto, vayasā ca cūļapituputtatāya ca 
bhagavato kanitthabhātāyeva. Tathā hi manorathapūraņiyam ekanipātavaņņanāyam sahajātagaņane so 
na vuto” ti. 


Yam vuccati, tam gahetabbam. Tatthāti tasmim vissatthādibhāve sati. 
Ativissatthasakyakulappasutatathāgatabhātubhāvatoti vuttam hoti. Bhāvenabhāvalakkhaņe hi katthaci 
hetvattho sampajjati. Tathā hi ācariyadhammapālattherena nettitthakathāyam **gunnatce 
taramānāna” nti gāthāvaņņanāyam vuttam — 


*«Sabbā tā jimham gacchantīti sabbā tā gāviyo kutilameva gacchanti, kasmā? Nette jimhagate sati 
nette kutilam gate sati, nettassa kutilam gatattāti attho” ti. 

Udānatthakathāyampi *'iti imasmim sati idam hotī ti suttapadavaņņanāyam **hetuatthatā 
bhummavacanassa kāraņassa bhāvena tadavinābhāvī phalassa bhāvo lakkhīyatīti veditabbā”'ti (udā. attha. 
1.1). Tatthāti vā nimittabhūte vissatthādimhīti attho, tasmim uccinanetipi vadanti. Chandāgamanam 
viyāti ettha chandā āgamanam viyāti padacchedo. Chandāti ca hetumhi nissakkavacanam, chandena 
āgamanam pavattanam viyāti attho, chandena akattabbakaraņamivāti vuttam hoti, chandam vā āgacchati 
sampayogavasenāti chandāgamanam, tathā pavatto apāyagamanīyo akusalacittuppādo. Atha vā 
ananurūpam gamanam agamanam. Chandena agamanam chandāgamanam, chandena sinehena 
ananurūpam gamanam pavattanam viya akattabbakaraņam viyāti vuttam hoti. Asekkhabhūtā 
patisambhidā, tampattāti tathā, asekkhā ca te patisambhidāppattā cāti vā tathā, tādise. 
Sekkhapatisambhidāppattanti etthāpi esa nayo. Parivajjentoti hetvatthe antasaddo, parivajjanahetūti 
attho. Anumatiyāti anuūifiāya, yācanāyāti vuttam hoti. 


**Kiūcāpi sekkho”'”ti idam asekkhānamyeva uccinitattā vuttam, na sekkhānam 
agatigamanasambhavena. Pathamamaggeneva hi cattāri agatigamanāni pahīyanti, tasmā kificāpi sekkho, 
tathāpi thero āyasmantam ānandam uccinatūti sambandho. Na pana kificāpi sekkho, tathāpi abhabbo 
agatim gantunti. **Abhabbo''tiādinā pana dhammasangītiyā tassa arahabhāvam dassento vijjamānaguņe 
katheti, tena sangītiyā dhammavinayavinicchaye sampatte chandādivasena aiifiathā akathetvā 
yathābhūtameva kathessatīti dasseti. Na gantabbā, ananurūpā vā gatīti agati, tam. Pariyattoti adhigato 
uggahito. 


*€Eva''ntiādinā sannitthānagaņanam dasseti. Uecinitenāti uccinitvā gahitena. Apica evam...pe... 
uecinīti nigamanam, **tenāyasmatā'”tiādi pana sannitthānagaņanadassanantipi vadarti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 240 


Evam sangāyakavicinanappakāram dassetvā atifiampi sangāyanattham desavicinanādippakāram 
dassento **atha kho'”tiādimāha. Tattha etadahosīti etam parivitakkanam ahosi. Nu-saddena hi 
parivitakkanam dasseti. Rājagahanti *'rājagahasāmantam gahetvā vutta” nti gaņthipadesu vadanti. Gāvo 
caranti etthāti gocaro, gunnam caraņatthānam, so viyāti gocaro, bhikkhūnam caraņatthānam, mahanto so 
assa, etthāti vā mahāgocaram. Atthārasannam mahāvihārānampi atthitāya pahūtasenāsanam. 


Thāvarakammatti ciratthāyikammam. Visabhāgapuggalo subhaddasadiso. Ukkoteyyāti 
nivāreyya. Iti-saddo idamatthe, iminā manasikārena hetubhūtena etadahosīti attho. 
Garubhāvajananattham fiattidutiyena kammena sangham sāvesi, na apalokanatiattikammamattenāti 
adhippāyo. 


Kadā panāyam katāti āha **ayam panā”'tiādi. Evam katabhāvo ca imāya gaņanāya viiiiāyatīti 
dasseti **bhagavā hī””tiādinā. Athāti anantaratthe nipāto, parinibbānantaramevāti attho. Sattāhanti hi 
parinibbānadivasampi sangaņhitvā vuttam. Assāti bhagavato, **sarīra' nti iminā sambandho. 
Samvegavatthum kittetvā kittetvā aniccatāpatisaūtuttāni gītāni gāyitvā pūjāvasena kīļanato sundaram 
kīļanadivasā sādhukīļanadivasā nāma, saparahitasādhanatthena vā sādhūti vuttānam sappurisānam 
samvegavatthum kittetvā kittetvā kīļanadivasātipi yujjati. Imasmifica purimasattāhe ekadeseneva 
sādhukīļanamakamsu. Visesato pana dhātupūjādivasesuyeva. Tathā hi vuttam 
mahāparinibbānasuttatthakathāyam (dī. ni. attha. 2.235) — 


**Ito purimesu hi dvīsu sattāhesu te bhikkhū sanghassa thānanisajjokāsam karontā khādanīyam 
bhojanīyam samvidahantā sādhukīļikāya okāsam na labhimsu, tato nesam ahosi *imam sattāham 
sādhukīļitam kīļissāma, thānam kho panetam vijjati, yvam amhākam pamattabhāvam iiatvā kocideva 
āgantvā dhātuyo gaņheyya, tasmā ārakkham thapetvā kīļissāmā”ti, tena te evamakamsū' ti. 


Tathāpi te dhātupūjāyapi katattā dhātupūjādivasā nāma. Imeyeva visesena bhagavati kattabbassa afiiiassa 


abhāvato ekadesena katampi sādhukīļanam upādāya **sādhukīļanadivasā” ti pākatā jātāti āha **evam 
sattāham sādhukīļanadivasā nāma ahesu””nti. 


Citakāyāti vīsasataratanuccāya candanadārucitakāya, padhānakiccavaseneva ca sattāham citakāyam 
agginā jhāyīti vuttam. Na hi accantasamyogavasena nirantaram sattāhameva agginā jhāyi tattha 
pacchimadivaseyeva jhāyitattā, tasmā sattāhasminti attho veditabbo. Purimapacchimānatīhi dvinnam 


sattāhānamantare sattāhe yattha katthacipi divase jhāyamāne sati **sattāhe jhāyī *ti vattum yujjati. 
Yathāha — 


**Tena kho pana samayena cattāro mallapāmokkhā sīsam nhātā ahatāni vatthāni nivatthā 'mayam 
bhagavato citakam āļimpessāmā”ti na sakkonti āļimpetu” ntiādi (dī. ni. 2.233). 


Sattipaūjaram katvāti sattikhaggādihatthehi purisehi mallarājūnam bhagavato 
dhātuārakkhakaraņam upalakkhaņavasenāha. Sattihatthā purisā hi sattiyo yathā **kuntā pacarantī” ti, tāhi 
samantato rakkhāpanavasena pafijarapatibhāgattā sattipafijaram. Sandhāgāram nāma rājūnam ekā 
mahāsālā. Uyyogakālādīsu hi rājāno tattha thatvā **ettakā purato gacchantu, ettakā pacchato, ettakā 
ubhohi passehi, ettakā hatthīsu abhiruhantu, ettakā assesu, ettakā rathesū” ti evam sandhim karonti 
mariyādam bandhanti, tasmā tam thānam **sandhāgāra'*nti vuccati. Apica uyyogatthānato āgantvāpi 
yāva gehesu allagomayaparibhaņdādīni karonti, tāva dve tīņi divasāni rājāno tattha santhambhanti 
vissamanti parissayam vinodentītipi sandhāgāram, rājūnam vā saha atthānusāsanam agārantipi 
sandhāgāram ha-kārassa dha-kāram, anusarāgamaīiica katvā, yasmā vā rājāno tattha sannipatitvā 
**imasmim kāle kasitum vattati, imasmim kāle vapitu' 'nti evamādinā nayena gharāvāsakiccāni 
sammantayanti, tasmā chinnavicchinnam gharāvāsam tattha sandhārentītipi sandhāgāram. 
Visākhapuņņamito patthāya yāva visākhamāsassa amāvāsī, tāva soļasa divasā sīhaļavohāravasena 
gahitattā, jetthamūlamāsassa sukkapakkhe ca pafica divasāti āha **iti ekavīsati divasā gatā””ti. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 240 


carimadivaseyeva dhātuyo bhājayimsu, tasmimyeva ca divase ayam kammavācā katā. Tena vuttam 
*jetthamūlasukkapakkhapaūcamiya*””ntiādi. Tattha jetthanakkhattam vā mūlanakkhattam vā tassa 
māsassa puņņamiyam candena yuttam, tasmā so māso *'jetthamūlamāso ti vuccati. Anācāranti hetthā 
vuttam anācāram. 


Yadi evam kasmā vinayatthakathāyam, (pārā. attha. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā) 
mangalasuttatthakathāyatica (khu. pā. attha. mangalasuttavaņņanā) **sattasu sādhukīļanadivasesu, 
sattasu ca dhātupūjādivasesu vītivattesū” ti vuttanti? Sattasu dhātupūjādivasesu gahitesu tadavinābhāvato 
majjhe citakāya jhāyanasattāhampi gahitamevāti katvā visum na vuttam viya dissati. Yadi evam kasmā 
*taddhamāso atikkanto, diyaddhamāso seso ti ca vuttanti? Nāyam doso. Appakaiihi ūnamadhikam vā 
gaņanūpagam na hoti, tasmā appakena adhikopi samudāyo anadhiko viya hotīti katvā addhamāsato 
adhikepi paficadivase **'addhamāso atikkanto'*ti vuttam dvāsītikhandhakavattānam katthaci **asīti 
khandhakavattānī' ti vacanam viya, tathā appakena ūnopi samudāyo anūno viya hotīti katvā 
diyaddhamāsato ūnepi paicadivase **diyaddhamāso seso'”ti vuttam 
satipatthānavibhangatthakathāyam (vibha. 356) chamāsato ūnepi addhamāse **chamāsam sajjhāyo 
kātabbo”'ti vacanam viya, atiiathā atthakathanam aññamaññavirodho siya. Apica dīghabhāņakānam 
matena tiņņam sattāhānam vasena **ekavīsati divasā gatā” 'ti idha vuttam. 
Vinayasuttanipātakhuddakapāthatthakathāsu pana khuddakabhāņakānam matena ekameva 
jhāyanadivasam katvā tadavasesānam dvinnam sattāhānam vasena *'addhamāso atikkanto, diyaddhamāso 
seso”*ti ca vuttam. Pathamabuddhavacanādīsu viya tam tam bhāņakānam matena atthakathāsupi 
vacanabhedo hotīti gahetabbam. Evampettha vadanti — parinibbānadivasato patthāya ādimhi cattāro 
sādhukīļanadivasāyeva, tato param tayo sādhukīļanadivasā ceva citakajhāyanadivasā ca, tato param eko 
citakajhāyanadivasoyeva, tato param tayo citakajhāyanadivasā ceva dhātupūjādivasā ca, tato param 
cattāro dhātupūjādivasāyeva, iti tam tam kiccānurūpagaņanavasena tīņi sattāhāni paripūrenti, 
agahitaggahaņena pana addhamāsova hoti. **Ekavīsati divasā gatā' ti idha vuttavacanatīca tam tam 
kiccānurūpagaņaneneva. Evatīhi catūsupi atthakathāsu vuttavacanam sametīti vicāretvā gahetabbam. 
Vajirabuddhittherena pana vuttam *'addhamāso atikkantoti ettha eko divaso nattho, so pātipadadivaso, 
kolāhaladivaso nāma so, tasmā idha na gahito”' ti, (vajira. tī. pathamamahāsangītikathāvaņņanā) tam na 
sundaram parinibbānasuttantapāļiyam (dī. ni. 2.227) pātipadadivasatoyeva patthāya sattāhassa vuttattā, 
atthakathāyaiīca parinibbānadivasena saddhim tiņņam sattāhānam gaņitattā. Tathā hi parinibbānadivasena 
saddhim tiņņam sattāhānam gaņaneneva jetthamūlasukkapakkhapaficamī ekavīsatimo divaso hoti. 


Cattālīsa divasāti jetthamūlasukkapakkhachatthadivasato yāva āsaļhī puņņamī, tāva gaņetvā 
vuttam. Etthantareti cattālīsadivasabbhantare. Rogo eva rogapalibodho. Ācariyupajjhāyesu 
kattabbakiccameva ācariyupajjhāyapalibodho, tathā mātāpitupalibodho. Yathādhippetam attham, 
kammam vā paribundheti uparodheti pavattitum na detīti palibodho ra-kārassa la-kāram katvā. Tam 
palibodham chinditvā tam karaņīyam karotūti sangāhakena chinditabbam tam sabbam palibodham 
chinditvā dhammavinayasangāyanasankhātam tadeva karaņīyam karotu. 


Aūīepi mahātherāti anuruddhattherādayo. Sokasallasamappitanti sokasankhātena sallena 
anupavittham patividdham. Asamucchinnaavijjātaņhānusayattā avijjātaņhābhisankhātena kammunā 
bhavayonigatitthitisattāvāsesu khandhapaficakasankhātam attabhāvam janeti abhinibbattetīti jano. Kilese 
janeti, ajani, janissatīti vā jano, mahanto jano tathā, tam. Āgatāgatanti āgatamāgatam yathā **ekeko”ti. 
Ettha siyā — **thero attano paficasatāya parisāya parivutto rājagaham gato, aiīfiepi mahātherā attano attano 
parivāre gahetvā sokasallasamappitam mahājanam assāsetukāmā tam tam disam pakkantā ti idha 
vuttavacanam samantapāsādikāya *'mahākassapatthero *rājagaham āvuso gacchāmā”ti upaddham 
bhikkhusangham gahetvā ekam maggam gato, anuruddhattheropi upaddham gahetvā ekam maggam 
gato *ti (pārā. attha. pathnamamahāsangītikathāvaņņanā) vuttavacanañca aññamaññam viruddham hoti. 
Idha hi mahākassapattherādayo attano attano parivārabhikkhūhiyeva saddhim tam tam disam gatāti attho 
āpajjati, tattha pana mahākassapattheraanuruddhattherāyeva paccekamupaddhasanghena saddhim ekekam 
maggam gatāti? Vuccate — tadubhayampi hi vacanam na virujjhati atthato samsandanattā. Idha hi 
niravasesena therānam paccekagamanavacanameva tattha nayavasena dasseti, idha attano attano parisāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 240 


gamanavacanafīca tattha upaddhasanghena saddhim gamanavacanena. Upaddhasanghoti hi 
sakasakaparisābhūto bhikkhugaņo gayhati upaddhasaddassa asamepi bhāge pavattattā. Yadi hi sannipatite 
sanghe upaddhasanghena saddhinti attham gaņheyya, tadā sanghassa gaņanapathamatītattā na yujjateva, 
yadi ca sangāyanattham uccinitānam paficannam bhikkhusatānam majjhe upaddhasanghena saddhinti 
attham gaņheyya, evampi tesam gaņapāmokkhānamyeva uccinitattā na yujjateva. Paccekagaņino hete. 
Vuttaiīhi **sattasatasahassāni, tesu pāmokkhabhikkhavo ti, iti atthato samsandanattā tadetam ubhayampi 
vacanam aififiamaīīfiam na virujjhatīti. Tamtambhāņakānam matenevam vuttantipi vadarti. 


** Aparinibbutassa bhagavato''tiādinā yojetabbam. Pattacīvaramādāvyāti ettha 
catumahārājadattiyaselamayapattam, sugatacīvaraīīca gaņhitvāti attho. Soyeva hi patto bhagavatā sadā 
paribhutto. Vuttaiihi samacittapatipadāsuttatthakathāyam **vassamvutthānusārena 
atirekavīsativassakālepi tasseva paribhuttabhāvam dīpetukāmena pātova sarīrapatijagganam katvā 
sunivatthanivāsano sugatacīvaram pārupitvā selamayapattamādāya bhikkhusanghaparivuto 
dakkhiņadvārena nagaram pavisitvā piņdāya caranto' ti (a. ni. attha. 2.37) gandhamālādayo nesam 
hattheti gandhamālādihatthā. 


Tatrāti tissam sāvatthiyam. Sudanti nipātamattam. Aniccatādipatisamyuttāvyāti **sabbe sankhārā 
aniccā' tiādinā (dha. pa. 277) aniccasabhāvapatisaiiiuttāya. Dhammena yuttā, dhammassa vā patirūpāti 
dhammīī, tādisāya. Saūūāpetvāti sutthu jānāpetvā, samassāsetvāti vuttam hoti. Vasitagandhakutinti 
niccasāpekkhattā samāso. Paribhogacetiyabhāvato **gandhakutim vanditvā”?ti vuttam. **Vanditvā” ti ca 
**vivaritvā ti ettha pubbakālakiriyā. Tathā hi ācariyasāriputtattherena vuttam **gandhakutiyā dvāram 
vivaritvāti paribhogacetiyabhāvato gandhakutim vanditvā gandhakutiyā dvāram vivarīti veditabba' nti 
(sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathā) milātā mālā, sāyeva kacavaram, milātam vā mālāsankhātam 
kacavaram tathā. Atiharitvāti pathamam thapitatthānamabhimukham haritvā. Yathāthāne thapetvāti 
pathamam thapitatthānam anatikkamitvā yathāthitatthāneyeva thapetvā. Bhagavato thitakāle 
karaņīyam vattam sabbamakāsīti senāsane kattabbavattam sandhāya vuttam. Kurumāno cāti tam 
sabbam vattam karonto ca. Lakkhaņe hi ayam māna-saddo. Nhānakotthakassa sammajjanafica tasmim 
udakassa upatthāpanatica, tāni ādīni yesam dhammadesanāovādādīnanti tathā, tesam kālesūti attho. 
Sīhassa migarājassa seyyā sīhaseyyā, taddhitavasena, sadisavohārena vā bhagavato seyyāpi 
**sīhaseyyā” ti vuccati. Tejussadairiyāpathattā uttamaseyyā vā, yam sandhāya vuttam **atha kho bhagavā 
dakkhiņena passena sīhaseyyam kappesi pāde pādam accādhāya sato sampajāno ti, (dī. ni. 2.198) tam. 
Kappanakālo karaņakālo nanūti yojetabbam. 


**Yathā ta'”ntiādinā yathāvuttamattham upamāya āvi karoti. Tattha yathā atiiopi bhagavato...pe... 
patitthitapemo ceva akhīņāsavo ca anekesu...pe... upakārasafijanitacittamaddavo ca akāsi, evam 
āyasmāpi ānando bhagavato guņa...pe... maddavo ca hutvā akāsīti yojanā. Nti nipātamattam. Apica 
etena tathākaraņahetum dasseti, yathā atiiepi yathāvuttasabhāvā akamsu, tathā āyasmāpi ānando 
bhagavato...pe... patitthitapemattā ceva akhīņāsavattā ca anekesu...pe... 
upakārasafijanitacittamaddavattā cāti hetuatthassa labbhamānattā. Hetugabbhāni hi etāni padāni 
tadatthasseva tathākaraņahetubhāvato. Dhanapāladamana (cūļava. 342), suvaņņakakkata (jā. 1.5.94), 
cūļahamsa (jā. 1.15.133) -mahāhamsajātakādīhi (jā. 2.21.89) cettha vibhāvetabbo. Guņānam gaņo, soyeva 
amatanipphādakarasasadisatāya amataraso. Tam jānanapakatitāyāti patitthitapade hetu. Upakāra...pe... 
maddavoti upakārapubbabhāvena sammājanitacittamuduko. Evampi so iminā kāraņena adhivāsesīti 
dassento **tamena''*ntiādimāha. Tattha tamenanti tam āyasmantam ānandam. Eta-saddo hi 
padālankāramattam. Ayaiīhi saddapakati, yadīdam dvīsu sabbanāmesu pubbapadasseva atthapadatā. 
Samvejesīti **nanu bhagavatā patikacceva akkhātam *sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo 
vinābhāvo tiādinā (dī. ni. 2.183; sam. ni. 5.379; a. ni. 10.48) samvegam janesī” ti (dt. ni. tt. 
pathamamahāsangītikathāvanņņanā) ācariyvadhammapālattherena vuttam, evam sati **bhante...pe... 
assāsessathāti pathamam vatvā *ti saha pāthasesena yojanā assa. Yathārutato pana ādyatthena iti-saddena 
**evamādinā samvejesī ti yojanāpi yujjateva. Yena kenaci hi vacanena samvegam janesi, tam sabbampi 
samvejanassa karaņam sambhavatīti. Santhambbhitvāti paridevanādivirahena attānam patibandhetvā 
patitthāpetvā. Ussannadhātukanti upacitapittasemhādidosam. Pittasemhavātavasena hi tisso dhātuyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 240 


idha bhesajjakaraņayogyatāya adhippetā, yā **dosā, malā” ti ca loke vuccanti, pathavī āpo tejo vāyo 
ākāsoti ca bhedena paccekam paficavidhā. Vuttatihi — 


**Vāyupittakaphā dosā, dhātavo ca malā tathā; 
Tatthāpi paficadhākhyātā, paccekam dehadhāraņā. 


Sarīradūsanā dosā, malīnakaraņā malā; 
Dhāraņā dhātavo te tu, itthamanvatthasaiiiakā ti. 


Samassāsetunti santappetum. Devatāya samvejitadivasato, jetavanavihāram pavitthadivasato vā 
dutiyadivase. Viriccati etenāti virecanam, osadhaparibhāvitam khīrameva virecanam tathā. Yam 
sandhāyāti yam bhesajjapānam sandhāya. Angapaccangena sobhatīti subho, manuno apaccam mānavo, 
na-kārassa pana ņa-kāre kate māņavo. Manūti hi pathamakappikakāle manussānam mātāpitutthāne thito 
puriso, yo sāsane *'mahāsammatarājā' ti vutto. So hi sakalalokassa hitam manabhi jānātīti manūti 
vuccati. Evampettha vadanti **dantaja na-kārasahito mānavasaddo sabbasattasādhāraņavacano, muddhaja 
ņa-kārasahito pana māņavasaddo kucchitamūļhāpaccavacano”*ti. 
Cūļakammavibhangasuttatthakathāyampi (ma. ni. attha. 4.289) hi muddhaja ņa-kārasahitasseva 
māņavasaddassa attho vaņņito. Tattīkāyampi **yam apaccam kucchitam mūļham vā, tattha loke 
māņavavohāro, yebhuyyena ca sattā daharakāle mūļhadhātukā hontīti tassevattho pakāsito' ti vadanti 
ācariyā. Aiiattha ca vīsativassabbhantaro yuvā māņavo, idha pana tabbohārena mahallakopi. Vuttaiīhi 
cūļakammavibhangasuttavaņņanāyam *'māņavoti pana tam taruņakāle voharimsu, so mahallakakālepi 
teneva vohārena voharīyatī” ti, (ma. ni. attha. 4.289) subhanāmakena laddhamāņavavohārenāti attho. So 
pana **satthā parinibbuto, ānandatthero kirassa pattacīvaramādāya āgato, mahājano tam dassanāya 
upasankamatī” ti sutvā **vihāram kho pana gantvā mahājanamajjhe na sakkā sukhena patisanthāram vā 
kātum, dhammakatham vā sotum, gehamāgatamyeva nam disvā sukhena patisanthāram karissāmi, ekā ca 
me kankhā atthi, tampi nam pucchissāmī” ti cintetvā ekam māņavakam pesesi, tam sandhāyāha 
**pahitam māņavaka””nti khuddake cettha kapaccayo. Etadavocāti etam **akālo' ”tiādikam vacanam 
ānandatthero avoca. 


Akāloti ajja gantum ayuttakālo. Kasmāti ce **atthi me””tiādimāha. Bhesajjamattāti appakam 
bhesajjam. Appattho hettha mattāsaddo **mattā sukhapariecāgā 'tiādīsu (dha. pa. 290) viya. Pītāti pivitā. 
Svepīti ettha **api-saddo apekkho mantā nuiiiāyā” ti (vajira. tī. pathamamahāsangītikathāvaņņanā) 
vajirabuddhittherena vuttam. Ayam pana tassādhippāyo — **appeva nāmā” ti samsayamatte vutte 


anuiifiātabhāvo na siddho, tasmā tam sādhanattham **apī” ti vuttam, tena imamattham dīpeti **appeva 
nāma sve mayam upasaikameyyāma, upasatikamitum patibalā samānā upasankamissāma cā 'ti. 


Dutiyadivaseti khīravirecanapītadīvasato dutiyadivase. Cetakattherenāti cetiyaratthe jātattā 
cetakoti evam laddhanāmena therena. Pacchāsamaņenāti pacchānugatena samaņena. Sahatthe cetam 
karaņavacanam. Subhena māņavena putthoti **yesu dhammesu bhavam gotamo imam lokam 
patitthapesi, te tassa accayena natthā nu kho, dharanti nu kho, sace dharanti, bhavam (natthi dī. ni. attha. 
1.448) ānando jānissati, handa nam pucchāmī”*ti evam cintetvā **yesam so bhavam gotamo dhammānam 
vaņņavādī ahosi, yattha ca imam janatam samādapesi nivesesi patitthāpesi, katamesānam kho bho ānanda 
dhammānam so bhavam gotamo vaņņavādī ahosī”'tiādinā (dī. ni. 1.448) puttho, athassa thero tīņi pitakāni 
sīlakkhandhādīhi tīhi khandhehi sangahetvā dassento **tiņņam kho māņava khandhānam so bhagavā 
vaņņavādī tiādinā (dī. ni. 1.449) idha sīlakkhandhavagge dasamam suttamabhāsi, tam sandhāyāha 


*timasmim...pe... mabhāsī'ti. 


Khaņdanti chinnam. Phullanti bhinnam, sevālāhichattakādivikassanam vā, tesam 
patisankharaņam sammā pākatikakaraņam, abhinavapatikaraņanti vuttam hoti. Upakatthāyāti 
āsannāya. Vassam upanenti upagacchanti etthāti vassūpanāyikā, vassūpagatakālo, tāya. Sangītipāļivam 
(cūļava. 440) sāmaīfiena vuttampi vacanam evam gateyeva sandhāya vuttanti samsandetum sādhetum vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 240 


āha **evanihī””tiādi. 


Rājagaham parivāretvāti bahinagare thitabhāvena vuttam. Chadditapatitauklāpāti chadditā ca 
patitā ca uklāpā ca. Idam vuttam hoti — bhagavato parinibbānatthānam gacchantehi bhikkhūhi chadditā 
vissatthā, tatoyeva ca upacikādīhi khāditattā ito cito ca patitā, sammajjanābhāvena ākiņņakacavarattā 
uklāpā cāti. Tadevattham **bhagavato hī””tiādinā vibhāveti. Avakuthi pūtibhāvamagamāsīti uklāpo tha- 
kārassa la-kāram katvā, ujjhittho vā kalāposamūhoti uklāpo, vaņņasangamanavasenevam vuttam yathā 
**upakleso, sneho'* — iecādi, tena yuttāti tathā. Paricchedavasena veņīyanti dissantīti pariveņā. 
Kurumānāti kattukāmā. Senāsanavattānam paiiattattā, senāsanakkhandhake ca senāsanapatibaddhānam 
bahūnampi vacanānam vuttattā senāsanapatisankharaņampi tassa pūjāyeva nāmāti āha **bhagavato 
vacanapūjanattha'”nti. Pathnamam māsanti vassānassa pathamam māsam. Accantasamyoge cetam 
upayogavacanam. **Titthiyavādaparimocanatthaūīcā”?ti vuttamattham pākatam kātum **titthiyā 
hī''tiādi vuttam. 


Yanti katikavattakaraņam. Edisesu hi thānesu yam-saddo tam-saddānapekkho teneva atthassa 
paripuņņattā. Yam vā katikavattam sandhāya **atha kho'”tiādi vuttam, tadeva mayāpi vuttanti attho. Esa 
nayo īdisesu bhagavatā...pe... vaņņitanti senāsanavattam paiifiapentena senāsanakkhandhake (cūļava. 
308) ca senāsanapatibaddhavacanam kathentena vaņņitam. Sangāyissāmāti ettha iti-saddassa **vuttam 
ahosī”'ti ca ubhayattha sambandho, ekassa vā iti-saddassa lopo. 


Dutiyadivaseti evam cintitadivasato dutiyadivase, so ca kho vassūpanāyikadivasato dutiyadivasova. 
Therā hi āsaļhipuņņamito pātipadadivaseyeva sannipatitvā vassamupagantvā evam cintesunti. 
Rājadvāreti rājagehadvāre. Hatthakammanti hatthakiriyam, hatthakammassa karaņanti vuttam hoti. 
Pativedesunti jānāpesum. Visatthāti nirāsankacittā. Āņāyeva appatihatavuttiyā pavattanatthena cakkanti 
āņācakkam. Tathā dhammoyeva cakkanti dhammacakkam, tam panidha 
desanāiiāņapativedhaiiāņavasena duvidhampi yujjati tadubhayeneva sangītiyā pavattanato. 
**Dhammacakkanti cetam desanāfiāņassāpi nāmam, pativedhafiāāņassāpī' *ti (sam. ni. attha. 2.3.78) hi 
atthakathāsu vuttam. Sannisajjatthānanti sannipatitvā nisīdanatthānam. Satta paņņāni yassāti 
sattapaņņī, yo *'chattapaņņo, visamacchado”' tipi vuccati, tassa jātaguhadvāreti attho. 


Vissakammunāti sakkassa devānamindassa kammākammavidhāyakam devaputtam sandhāyāha. 
Suvibhattabhittithambhasopānanrti ettha suvibhattapadassa dvandato pubbe suyyamānattā sabbehi 
dvandapadehi sambandho, tathā **nānāvidha...pe... vicitta”' ”ntiādīsupi. Rājabhavanavibhūtinti 
rājabhavanasampattim, rājabhavanasobham vā. Avahasantamivāti avahāsam kurumānam viya. Siriyāti 
sobhāsankhātāya lakkhiyā. Niketanamivāti vasanatthānamiva, **jalantamivā''tipi pātho. Ekasmimyeva 
pānīyatitthe nipatantā pakkhino viya sabbesampi janānam cakkhūni maņdapeyeva nipatantīti vuttam 
*sekanipāta...pe... vihangāna””nti. Nayanavihangānanti nayanasankhātavihangānam. 
Lokarāmaņeyyakamiva sampiņditanti yadi loke vijjamānam rāmaņeyyakam sabbameva ānetvā ekattha 
sampiņditam siyā, tam viyāti vuttam hoti, yam yam vā loke ramitumarahati, tam sabbam 
sampinditamivātipi attho. Datthabbasāramaņdanti pheggurahitam sāram viya, kasatavinimuttam 
pasannam viya ca datthumaraharūpesu sārabhūtam, pasannabhūtaiīca. Apica datthabbo dassanīyo 
sārabhūto visitthataro maņdo maņdanam alankāro etassāti datthabbasāramaņdo, tam. Maņdam 
sūriyarasmim pāti nivāreti, sabbesam vā janānam maņdam pasannam pāti rakkhati, maņdanamalankāram 
vā pāti pivati alankaritum yuttabhāvenāti maņdapo, tam. 


Kusumadāmāni ca tāni olambakāni ceti kusumadāmolambakāni. Visesanassa cettha paranipāto 
yathā *'agyāhito''ti. Vividhāniyeva kusumadāmolambakāni tathā, tāni viniggalantam visesena vamentam 
nikkhāmentamiva cāru sobhanam vitānam etthāti tathā. Kuttena gahito samam katoti kuttimo, kottimo 
vā, tādisoyeva maņīti maņikottimo, nānāratanehi vicitto maņikottimo, tassa talam tathā. Atha vā maņiyo 
kottetvā katatalattā maņikottena nipphattanti maņikottimam, tameva talam, nānāratanavicittam 
maņikottimatalam tathā. Tamiva ca nānāpupphūpahāravicittam suparinitthitabhūmikammanti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 240 


Pupphapūjā pupphūpahāro. Ettha hi nānāratanavicittaggahaņam 
nānāpupphūpahāravicittatāyanidassanam, maņikottimatalaggahaņam suparinitthitabhūmikammatāyāti 
datthabbam. Nanti maņdapam. Brahmavimānasadisanti bhāvanapumsakam, yathā brahmavimānam 
sobhati, tathā alankaritvāti attho. Visesena mānetabbanti vimānam. Saddavidū pana **vihe ākāse māyanti 
gacchanti devā yenāti vimāna” nti vadanti. Visesena vā sucaritakammunā mīyati nimmīyatīti vimānam, 
vīti vā sakuņo vuccati, tam saņthānena mīyati nimmīyatīti vimānantiādināpi vattabbo. 
Vimānatthakathāyam pana *'ekayojanadviyojanādibhāvena pamāņavisesayuttatāya, sobhātisayayogena 
ca visesato mānanīyatāya vimāna” nti (vi. va. attha. ganthārambhakathā) vuttam. Natthi agghametesanti 
anagghāni, aparimāņagghāni agghitumasakkuņeyyānīti vuttam hoti. Patirūpam, paccekam vā 
attharitabbānīti paccattharaņāni, tesam satāni tathā. Uttarābhimukhanti uttaradisābhimukham. 
Dhammopi satthāyeva satthukiccanipphādanatoti vuttam **buddhassa bhagavato āsanāraham 
dhammāsanam paūiiapetvā””ti. Yathāha **yo kho...pe... mamaccayena satthā” *ttādi, (dī. ni. 2.216) 
tathāgatappaveditadhammadesakassa vā satthukiccāvahattā tathārūpe āsane nisīditumarahatīti dassetumpi 
evam vuttam. Āsanārahanti nisīdanāraham. Dhammāsananti dhammadesakāsanam, dhammam vā 
kathetum yuttāsanam. Dantakhacitanti dantehi khacitam, hatthidantehi katanti vuttam hoti. **Danto 
nāma hatthidanto vuccatī ti hi vuttam. Etthāti etasmim dhammāsane. Mama kiccanti mama kammam, 
mayā vā karaņīyam. 


Idāni āyasmato ānandassa asekkhabhūmisamāpajjanam dassento **tasmiiica panā'”tiādimāha. 
Tattha tasmifīca pana divasacti tathā raiifiā ārocāpitadivase, sāvaņamāsassa kāļapakkhacatutthadivaseti 
vuttam hoti. Anatthajananato visasankāsatāya kileso visam, tassa khīņāsavabhāvato 
aiifiathābhāvasankhātā satti gandho. Tathā hi so bhagavato parinibbānādīsu vilāpādimakāsi. Apica 
visajananakapupphādigandhapatibhāgatāya nānāvidhadukkhahetukiriyājananako kilesova 
*svisagandho''ti vuccati. Tathā hi so **visam haratīti visattikā, visamūlāti visattikā, visaphalāti visattikā, 
visaparibhogāti visattikā' 'tiādinā (mahāni. 3) vuttoti. Apica visagandhonāma virūpo mamsādigandho, 
tamsadisatāya pana kileso. **Vissasaddo hi virūpe” ti (dha. sa. tī. 624) abhidhammatīkāyamvuttam. 
Addhāti ekamsato. Samveganti dhammasamvegam. **Ohitabhārāna" nti hi yebhuyyena, padhānena ca 
vuttam. Edisesu pana thānesu tadaūīfiesampi dhammasamvegoyeva adhippeto. Tathā hi **samvego nāma 
sahottappam fiāņam, so tassā bhagavato dassane uppajjī” ti (vi. va. attha. 838) 
rajjumālāvimānavaņņanāyamvuttam, sā ca tadā avifiiiātasāsanā anāgataphalāti. Itarathā hi 
cittutrāsavasena dosoyeva samvegoti āpajjati, evafica sati so tassa asekkhabhūmisamāpajjanassa 
ekamsakāraņam na siyā. Evamabhūto ca so idha na vattabboyevāti alamatipapaficena. Tenāti tasmā sve 
sanghasannipātassa vattamānattā, sekkhasakaraņīyattā vā. Te na yuttanti tava na yuttam, tayā vā 
sannipātam gantum na patirūpam. 


Metanti mama etam gamanam. Yvāhanti yo aham, yanti vā kiriyāparāmasanam, tena 
**gaccheyya''nti ettha gamanakiriyam parāmasati, kiriyāparāmasanassa ca yam tam-saddassa ayam 
pakati, yadidam napumsakalingena, ekavacanena ca yogyatā tathāyeva tattha tattha dassanato. Kiriyāya hi 
sabhāvato napumsakattamekattafica icchanti saddavidū. Āvajjesīti upanāmesi. Muttāti muccitā. 
Appattaīūīcāti agatafica, bimbohane na tāva thapitanti vuttam hoti. Etasmim antareti etthantare, iminā 
padadvayena dassitakālānam vemajjhakkhaņe, tathādassitakāladvayassa vā vivareti vuttam hoti. 


**Kāraņe ceva citte ca, khaņasmim vivarepi ca; 
Vemajjhādīsu atthesu *antarā' ti ravo gato” ti. 


Hi vuttam. Anupādāyāti taņhāditthivasena kafici dhammam aggahetvā, yehi vā kilesehi muccati, tesam 
Iesamattampi aggahetvā. Āsavehīti bhavato ā bhavaggam, dhammato ca ā gotrabhum savanato 
pavattanato āsavasafīfiitehi kilesehi. Upalakkhaņavacanamattaiīcetam. Tadekatthatāya hi sabbehipi 
kilesehi sabbehipi pāpadhammethi cittam vimuccatiyeva. Cittam vimuccīti cittam arahattamaggakkhaņe 
āsavehi vimuccamānam hutvā arahattaphalakkhaņe vimucci. Tadattham vivarati **ayaiihī””tiādinā. 
Cankamenāti cankamanakiriyāya. Visesanti attanā laddhamaggaphalato visesamaggaphalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 240 


Vivattūpanissayabhūtam katam upacitam puiūiiam yenāti katapuūīio, arahattādhigamāya katādhikāroti 
attho. Padhānamanuyuūjāti vīriīyamanuyufijāhi, arahattasamāpattiyā anuyogam karohīti vuttam hoti. 
Hohisīti bhavissasi. Kathādosoti kathāya doso vitathabhāvo. Aecāraddhanti ativiya āraddham. 
Uddhaccāyāti uddhatabhāvāya. Handāti vossaggavacanam. Tena hi adhunāyeva yojemi, na panāham 
papaficam karomīti vossaggam karoti. Vīriyasamatam yojemīti cankamanavīriyassa adhimattattā tassa 
hāpanavasena samādhinā samatāpādanena vīriyassa samatam samabhāvam yojemi, vīriyena vā 
samathasankhātam samādhim yojemītipi attho. Dvidhāpi hi pātho dissati. Vissamissāmīti assasissāmi. 
Idāni tassa visesato pasamsanārahabhāvam dassetum **tenā””tiādi vuttam. Tenāti 
catuiriyāpathavirahitatākāraņena. ** Anipanno'tiādīni paccuppannavacanāneva. Parinibbutopi so 
ākāseyeva parinibbāyi. Tasmā therassa kilesaparinibbānam, khandhaparinibbānaiica visesena 
pasamsāraham acchariyabbhutamevāti. 


Dutiyadivaseti therena arahattapattadivasato dutiyadivase. Paūicamiyanti tithīpekkhāya vuttam, 
**dutiyadivase' ti iminā tulyādhikaraņam. Bhinnalingampi hi tulyatthapadam dissati yathā **guņo 
pamāņam, vīsati cittāni' iccādi. Kāļapakkhassāti sāvaņamāsakāļapakkhassa. Pathamafihi māsam 
khaņdaphullapatisankharaņamakamsu, pathamamāsabhāvo ca majjhimappadesavohārena. Tattha hi 
purimapuņņamito yāva aparā puņņamī, tāva eko māsoti voharanti. Tato tīņi divasāni rājā maņdapamakāsi, 
tato dutiyadivase thero arahattam sacchākāsi, tatiyadivase pana sannipatitvā therā sangītimakamsu, tasmā 
āsaļhimāsakāļapakkhapātipadato yāva sāvaņamāsakāļapakkhapaiicamī, tāva paficadivasādhiko ekamāso 
hoti. Samānoti uppajjamāno. Hatthatutthacittoti attviya somanassacitto, pāmojjena vā hatthacitto pītiyā 
tutthacitto. Ekamsanti ekasmim amse, vāmamseti attho. Tathā hi vangīsasuttavaņņanāyam vuttam — 


**Ekamsam cīvaranti ettha puna saņthāpanavasena evam vuttam, ekamsanti ca vāmamsam pārupitvā 
thitassetam adhivacanam. Yato yathā vāimamsam pārupitvā thitam hoti, tathā cīvaram katvāti 
evamassattho veditabbo”'ti (su. ni. attha. 2.345). 


Bandha...pe... viyāti vaņtato pavuttasuparipakkatālaphalamiva. Paņdu...pe... viyāti 
sitapītapabhāyuttapanduromajakambale thapito jātimā maņi viya, jātivacanena cettha kuttimam nivatteti. 
Samuggatapuņņacando viyāti juņhapakkhapannarasuposathe samuggato soļasakalāparipuņņo cando 
viya. Bālā...pe... viyāti taruņasūriyapabhāsamphassena phullitasuvaņņavaņņaparāgagabbham 
satapattapaddham viya. **Pifijarasaddo hi hemavaņņapariyāyo 'ti (sārattha. tī. 1.22) sāratthadīpaniyam 
vutto. Pariyodātenāti pabhassarena. Sappabhenāti vaņņappabhāya, sīlappabhāya ca samannāgatena. 
Sassirikenāti sarīrasobhaggādisankhātāya siriyā ativiya sirimatā. Mukhavarenāti 
yathāvuttasobhāsamalankatattā uttamamukhena. Kāmam **ahamasmi arahattam patto” ti nārocesi, 
tathārūpāya pana uttamalīļāya gamanato passantā sabbepi tamattham jānanti, tasmā ārocento viya hotīti 
āha **attano arahattappattim ārocayamāno viya agamāsī”'ti. 


Kimattham panāyam evamārocayamāno viya agamāsīti? Vuccate — so hi **attupanāyikam akatvā 
aiifiabyākaraņam bhagavatā samvaņņita” nti manasi karitvā **sekkhatāya dhammavinayasangītiyā 
gahetumayuttampi bahussutattā gaņhissāmā” ti nisinnānam therānam arahattappattivijānanena 
somanassuppādanattham, **appamatto hohī'*ti bhagavatā dinnaovādassa ca saphalatādīpanattham 
evamārocayamāno viya agamāsīti. Āyasmato mahākassapassa etadahosi samasamatthapanādinā 
yathāvuttakāraņena satthukappattā. Dhareyyāti vijjamāno bhaveyya. **Sobhati vata te āvuso ānanda 
arahattasamadhigamatā * tiādinā sādhukāramadāsi. Ayamidha dīghabhāņakānam vādo. 
Khuddakabhāņakesu ca suttanipātakhuddakapāthabhāņakānam vādotipi yujjati tadatthakathāsupi tathā 
vuttattā. 


Majjhimam nikāyam bhaņanti sīlenāti majjhimabhāņakā, tappaguņā ācariyā. Yathāvuddhanti 
vuddhapatipātim, tadanatikkamitvā vā. Tatthāti tasmim bhikkhusanghe. Ānandassa etamāsananti 
sambandho. Tasmim samayeti tasmim evamkathanasamaye. Thero cintesi **kuhim gato ti 
pucchantānam attānam dassente ativiya pākatabhāvena bhavissamānattā, ayampi majjhimabhāņakesveva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 240 


ekaccānam vādo, tasmā itipi eke vadantīti sambandho. Ākāsena āgantvā attano āsaneyeva attānam 
dassesītipi tesameva ekacce vadanti. Pullingavisaye hi **eke' ti vutte sabbattha **ekacce' ti attho 
veditabbo. Tīsupi cettha vādesu tesam tesam bhāņakānam tena tenākārena āgatamattam thapetvā visum 
visum vacane afifiam visesakāraņam natthi. Sattamāsam katāya hi dhammavinayasangītiyā kadāci 
pakatiyāva, kadāci pathaviyam nimujjitvā, kadāci ākāsena āgatattā tam tadāgamanamupādāya tathā tathā 
vadanti. Apica sangītiyā ādidivaseyeva pathamam pakatiyā āgantvā tato param ākāsamabbhuggantvā 
parisam pattakāle tato otaritvā bhikkhupantim apīļento pathaviyam nimujjitvā āsane attānam dassesītipi 
vadanti. Yathā vā tathā vā āgacchatu, āgamanākāramattam na pamāņam, āgantvā gatakāle āyasmato 
mahākassapassa sādhukāradānameva pamāņam satthārā dātabbasādhukāradāneneva arahattappattiyā 
aiifiesampi itāpitattā, bhagavati dharamāne patiggahetabbāya ca pasamsāya therassa patiggahitattā. Tasmā 
tamattham dassento **yathā vā””tiādimāha. Sabbatthāpīti sabbesupi tīsu vādesu. 


Bhikkhū āmantesīti bhikkhū ālapīti ayamettha attho, atifiatra pana iiāpanepi dissati yathā 
*tāmantayāmi vo bhikkhave, (dī. ni. 2.218) pativedayāmi vo bhikkhave”'ti (a. ni. 7.72) pakkosanepi 
dissati yathā **ehi tvam bhikkhu mama vacanena sāriputtam āmantehī” ti (a. ni. 9.11) ālapanepi dissati 
yathā **tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi *bhikkhavo ti'* (sam. ni. 1.249), idhāpi ālapaneti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā) vuttam. Ālapanamattassa pana 
abhāvato **kim pathamam sangāyāmā” tiādinā vuttena vififiāpiyamānatthantarena ca sahacaraņato 
fiāpaneva vattati, tasmā āmantesīti pativedesi vifiāpesīti attho vattabbo. **"Tatra kho bhagavā bhikkhū 
amantesi *bhikkhavo'ti, *bhaddante'ti te bhikkhū bhagavato paccassosu' ”ntiādīsu (sam. ni. 1.249) hi 
ālapanamattameva dissati, na vififāpiyamānatthantaram, tam pana **bhūtapubbam bhikkhave' tiādinā 
(sam. ni. 1.249) paccekameva āraddham. Tasmā tādisesveva ālapane vattatīti no takko. Saddavidū pana 
vadanti *'āmantayitvā devindo, vissakammam mahiddhika ntiādīsu (cariyā. 107) viya mantasaddo 
guttabhāsane. Tasmā *āmantesī'ti etassa sammantayīti attho''ti. *Āvuso''tiādi āmantanākāradīpanam. 
Dhammam vā vinayam vāti ettha vā-saddo vikappane, tena **kimekam tesu pathamam sangāyāmā ti 
tāya āyusarikkhatāya. Dhuranti jetthakam. No nappahotīti pahotiyeva. Dvipatisedho hi saha atisayena 
pakatyatthadīpako. 


Etadagganti eso aggo. Lingavipallāsena hi ayam niddeso. Yadidanti ca yo ayam, yadidam 
khandhapaficakanti vā yojetabbam. Evatihi sati **etadagga” nti yathārutalingameva. **Yadida ”*nti padassa 
ca ayam sabhāvo, yā tassa tassa atthassa vattabbassa lingānurūpena **yo aya”nti vā **yā aya” "nti va “yam 
ida "nti va yojetabbatā tathāyevassa tattha tattha dassitattā. Bhikkhūnam vinayadharānanti 
niddhāraņachatthīniddeso. 

Attanāva attānam sammannīti sayameva attānam sammatam akāsi. ** Attanā” ti hi idam 
tatiyāvisesanam bhavati, tafica parehi sammannanam nivatteti, **attanā''ti vā ayam vibhatyantapatirūpako 
abyayasaddo. Keci pana **lingatthe tatiyā abhihitakattubhāvato *ti vadanti. Tadayuttameva **thero ti 
kattuno vijjamānattā. Vissajjanatthāya attanāva attānam sammamnīti yojetabbam. Pucchadhātussa 
dvikammikattā **upālim vinaya ”nti kammadvayam vuttam. 


Bījanim gahetvāti ettha bījanīgahaņam dhammakathikānam dhammatāti veditabbam. Tāya hi 
dhammakathikānam parisāya hatthakukkuccamukhavikārādi paticchādīyati. Bhagavā ca 
dhammakathikānam dhammatādassanatthameva vicitrabījanim gaņhāti. Aiiathā hi sabbassapi lokassa 
alankārabhūtam paramukkamsagatasikkhāsamyamānam buddhānam mukhacandamaņdalam 
paticchādetabbam na siyā. **Pathamam āvuso upāli pārājikam kattha paiīiatta” *nti kasmā vuttam, nanu 
tassa sangītiyā purimakāle pathamabhāvo na yuttoti? No na yutto bhagavatā paiifiattānukkamena, 
pātimokkhuddesānukkamena ca pathamabhāvassa siddhattā. Yebhuyyena hi tīņi pitakāni bhagavato 
dharamānakāle thitānukkameneva sangītāni, visesato vinayābhidhammapitakānīti datthabbam. Kismim 
vatthusminti, methunadhammeēti ca nimittatthe bhummavacanam. **Kattha paūatta””ntiādinā 
dassitena saha tadavasitthampi sangahetvā dassetum **vatthumpi pucchī”'tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 240 


Sangītikārakavacanasammissam vā nu kho, suddham vā buddhavacananti āsankāpariharaņattham, 
yathāsangītasseva pamāņabhāvam dassanatthafica puccham samuddharitvā vissajjento **kim 
panetthā””tiādimāha. Ettha pathamapārājiketi etissam tathāsangītāya pathamapārājikapāļiyam. 
Tenevāha **na hi tathāgatā ekabyafijanampi niratthakam vadantī'*ti. Apanetabbanti atirekabhāvena 
niratthakatāya, vitathabhāvena vā ayuttatāya chaddetabbavacanam. Pakkhipitabbanti asampuņņatāya 
upanetabbavacanam. Kasmāti āha **na hī””tiādi. Sāvakānam pana devatānam vā bhāsiteti bhagavato 
pucchāthomanādivasena bhāsitam sandhāyāha. Sabbatthāpīti bhagavato sāvakānam devatānaīca 
bhāsitepi. Tam pana pakkhipanam sambandhavacanamattasseva, na sabhāvāyuttiyā atthassāti dasseti 
*kim pana ta””ntiādinā sambandhavacanamattanti pubbāparasambandhavacanameva. Idam 
pathamapārājikanti vavatthapetvā thapesum imināva vācanāmaggena 
uggahaņadhāraņādikiccanipphādanattham, tadatthameva ca gaņasajjhāvamakamsu **tena...pe... 
viharatī””ti. Sajjhāyārambhakāleyeva pathavī akampitthāti vadanti, tadīdam pana pathavīkampanam 
therānam dhammasajjhāyānubhāvenāti fiāpetum **sādhukāram dadamānā viyā””ti vuttam. 
Udakapariyantanti pathavīsandhārakaudakapariyantam. Tasmifīhi caliteyeva sāpi calati, etena ca 
padesapathavīkampanam nivatteti. 


Kiūcāpi pāļiyam gaņanā natthi, sangītimāropitāni pana ettakānevāti dīpetum **paūicasattati 
sikkhāpadānī'ti vuttam **purimanayenevā''ti etena sādhukāram dadamānā viyāti atthamāha. Na 
kevalam sikkhāpadakaņdavibhanganiyameneva, atha kho pamāņaniyamenāpīti dassetum 
*catusatthibhāņavārā''ti vuttam. Ettha ca bhāņavāroti — 


** Atthakkharā ekapadam, ekagāthā catuppadam; 

Gāthā cekā mato gantho, gantho bāttimsatakkharo. 
Bāttimsakkharaganthānam, pafiiiāsadvisatam pana; 
Bhāņavāro mato eko, svatthakkharasahassako 'ti. 


Evam atthakkharasahassaparimāņo pātho vuccati. Bhaņitabbo vāro yassāti hi bhāņavāro, ekena 
sajjhāyanamaggena kathetabbavāroti attho. Khandhakanti mahāvaggacūļavaggam. Khandhānam 
samūhato, pakāsanato vā khandhakoti hi vuccati, khandhāti cettha 
pabbajjūpasampadādivinayakammasankhātā, cārittavārittasikkhāpadasankhātā ca paitiattiyo adhippetā. 
Pabbajjādīni hi bhagavatā paūiiattattā paīiattiyoti vuccanti. Paññattiyañca khandhasaddo dissati 
**dārukkhandho, (a. ni. 6.41) aggikkhandho (a. ni. 7.72), udakakkhandho”*tiādīsu (a. ni. 5.45; 6.37) viya. 
Apica bhāgarāsatthatāpi yujjatiyeva tāsam paiiattīnam bhāgato, rāsito ca vibhattattā, tam pana 
vinayapitakam bhāņakehi rakkhitam gopitam sangahāruļhanayeneva cirakālam anassamānam hutvā 
patitthahissatīti āyasmantam upālittheram paticchāpesum **āvuso imam tuyham nissitake vācehī”'ti. 


Dhammam sangāyitukāmoti suttantābhidhammasangītim kattukāmo **dhammo ca vinayo ca desito 
paūiiatto tiādīsu (dt. ni. 2.216) viya pārisesanayena dhammasaddassa suttantābhidhammesveva 
pavattanato. Ayamattho upari āvi bhavissati. 


Sangham ūāpesīti ettha hetthā vuttanayena attho veditabbo. Kataram āvuso pitakanti 
vinayāvasesesu dvīsu pitakesu kataram pitakam. Vinayābhidhammānanmpi khuddakasangītipariyāpannattā 
tamantarena vuttam **suttantapitake catasso sangītiyo””ti. Sangītiyoti ca sangāyanakāle dīghādivasena 
visum visum niyametvā sangayhamānattā nikāyāva vuccanti. Tenāha **dīghasangīti'”ntiādi. Suttāneva 
sampiņdetvā vaggakaraņavasena tayo vaggā, nāiifiānīti dassetum **catuttimsa suttāni tayo vaggā”'ti 
vuttam. Tasmā catuttisam suttāni tayo vaggā honti, suttāni vā catuttimsa, tesam vaggakaraņavasena tayo 
vaggā, tesu tīsu vaggesūti yojetabbam. **Brahmajālasuttam nāma atthi, tam pathamam sangāyāmā ti 
vutte kasmāti codanāsambhavato **tividhasīlālankata”” ntiādimāha. Hetugabbhāni hi etāni. 
Cūļamajjhimamahāsīlavasena tividhassāpi sīlassa pakāsanattā tena alankatam vibhūsitam tathā nānāvidhe 
micchājīvabhūte kuhanalapanādayo viddhamsetīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 240 


nānāvidhamicechājīvakuhanalapanādividdhamsanam. Tattha kuhanāti kuhāyanā, 
paccayapatisevanasāmantajappanairiyāpathasannissitasankhātena tividhena vatthunā vimhāpanāti attho. 
Lapanāti vihāram āgate manusse disvā **kimatthāya bhonto āgatā, kim bhikkhū nimantetum. Yadi evam 
gacchatha, aham pacchato bhikkhū gahetvā āgacchāmī'”ti evamādinā bhāsanā. Ādisaddena 
pupphadānādayo, nemittikatādayo ca sangaņhāti. Apicettha micchājīvasaddena kuhanalapanāhi sesam 
anesanam gaņhāti. Ādisaddena pana tadavasesam mahicchatādikam dussilyanti datthabbam. Dvāsatthi 
ditthiyo eva palivethanatthena jālasarikkhatāya jālam, tassa vinivethanam apalivethakaraņam tathā. 


Antarā ca bhante rājagaham antarā ca nāļandanti ettha antarāsaddo vivare *'apicāyam 
bhikkhave tapodādvinnam mahānirayānam antarikāya āgacchatī' *ttādīsu (pārā. 231) viya. Tasmā 
rājagahassa ca nāļandassa ca vivareti attho datthabbo. Antarāsaddena pana yuttattā upayogavacanam 
katam. Īdisesu thānesu akkharacintakā **antarā gāmafica nadifica yātī' 'ti evam ekameva antarāsaddam 
payujjanti, so dutiyapadenapi yojetabbo hoti. Ayojiyamāne hi upayogavacanam na pāpuņāti 
sāmivacanassa pasange antarāsaddayogena upayogavacanassa icchitattā. Tattha ratitio kīļanattham 
patibhānacittavicitraagāramakamsu, tam **rājāgāraka'”nti vuccati, tasmim. Ambalatthikāti raiio 
uyyānam. Tassa kira dvārasamīpe taruņo ambarukkho atthi, tam **ambalatthikā *ti vadanti, tassa samīpe 
pavattattā uyyānampi *'ambalatthikā * tveva sankhyam gatam yathā **varuņanagara' 'nti, tasmā 
ambalatthikāyam nāma uyyāne rājāgāraketi attho. Aviiiiāāyamānassa hi vifiiiāpanattham etam 
ādhāradvayam vuttam rājāgārametassāti vā rājāgārakam, uyyānam, rājāgāravati ambalatthikāyam nāma 
uyyāneti attho. Bhinnalingampi hi visesanapadamatthī” ti keci vadanti, evam sati rājāgāram ādhāro na 
siyā. **Rājāgāraketi evamnāmake uyyāne abhiramanāraham kira rājāgārampi. Tattha, yassa vasenetam 
evam nāmam labhatī 'ti (vajira. tī. pathamamahāsangītikathāvaņņanā) vajirabuddhitthero. Evam sati 
*tambalatthikāya” nti āsannataruņambarukkhena visesetvā **rājāgārake' ti uyyānameva nāmavasena 
vuttanti attho āpajjati, tathā ca vuttadosova siyā. Suppiyaūca paribbājakanti suppiyam nāma saficayassa 
antevāsim channaparibbājakafica. Brahmadattaūca māņavanti ettha taruņo **māņavo ti vutto 
*tambattho māņavo, angako māņavo tiādīsu (dī. ni. 1.259, 211) viya, tasmā brahmadattam nāma 
taruņapurisaiica ārabbhāti attho. Vaņņāvaņņeti pasamsāya ceva garahāya ca. Atha vā guņo vaņņo, aguņo 
avaņņo, tesam bhāsanam uttarapadalopena tathā vuttam yathā **rūpabhavo rūpa” nti. 


**Tato para'”ntiādimhi ayam vacanakkamo — sāmatiiaphalam panāvuso ānanda kattha bhāsitanti? 
Rājagahe bhante jīvakambavaneti. Kena saddhinti? Ajātasattunā vedehiputtena saddhinti. Atha kho 
āyasmā mahākassapo āyasmantam ānandam sāmaīfiaphalassa nidānampi pucchi, puggalampi pucchīti. 
Ettha hi **kam ārabbhā”*ti avatvā **kena saddhi””nti vattabbam. Kasmāti ce? Na bhagavatā eva etam 
suttam bhāsitam, ratiiiāpi **yathā nu kho imāni puthusippāyatanānī *ttādinā (dī. ni. 1.163) kiūici kiūci 
vuttamatthi, tasmā evameva vattabbanti. Imināva nayena sabbattha *'kam ārabbhā”'ti vā **kena 
saddhi”'nti vā yathāraham vatvā sangītimakāsīti datthabbam. Tantinti suttavaggasamudāyavasena 
vavatthitam pāļim. Evatica katvā *'tivaggasangaham catuttimsasuttapatimaņdita” "nti vacanam upapannam 


hoti. Pariharathāti uggahaņavācanādivasena dhāretha. Tato anantaram sangāyitvāti sambandho. 


**Dhammasangaho cā” tiādinā samāso. Evam samvaņņitam porāņakehīti attho. Etena 
**mahādhammahadayena, mahādhātukathāya vā saddhim sattappakaraņam abhidhammapitakam nāmā”'ti 
vuttam vitaņdavādimatam patikkhipitvā **kathāvatthunāva saddhi””*nti vuttam samānavādimatam dasseti. 
Saņhafiāņassa, saņhaiiāņavantānam vā visayabhāvato sukhumaiāņagocaram. 


Cūļaniddesamahāniddesavasena duvidhopi niddeso. Jātakādike khuddakanikāyapariyāpanne, 
yebhuyyena ca dhammaniddesabhūte tādise abhidhammapitakeva sangaņhitum yuttam, na pana 
dīghanikāyādippakāre suttantapitake, nāpi paiiattiniddesabhūte vinayapitaketi dīghabhāņakā 
jātakādīnam abhidhammapitake sangaham vadanti. Cariyāpitakabuddhavamsānaticettha aggahaņam 
Jātakagatikattā, nettipetakopadesādīnafīca niddesapatisambhidāmaggagatikattā. Majjhimabhāņakā pana 
atthuppattivasena desitānam jātakādīnam yathānulomadesanābhāvato tādise suttantapitake sangaho yutto, 
na pana sabhāvadhammaniddesabhūte yathādhammasāsane abhidhammapitake, nāpi 
paūfattinīddesabhūte yathāparādhasāsane vinayapitaketi jātakādīnam suttantapitakapariyāpannatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 240 


vadanti. Yuttamettha vicāretvā gahetabbam. 


Evam nimittapayojanakāladesakārakakaraņappakārehi pathamam sangītim dassetvā idāni tattha 
vavatthāpitesu dhammavinayesu nānappakārakosallattham ekavidhādibhedam dassetum 
*sevameta''ntiādimāha. Tattha **eva”*nti iminā etasaddena parāmasitabbam yathāvuttasangītippakāram 
nidasseti. **Yaiihī'”tiādi vitthāro. Anuttaram sammāsambodhinti anāvaraņafiāāņapadatthānam 
maggaifiāņam, maggafiāņapadatthānafica anāvaraņafiāņam. Etthantareti abhisambujjhanassa, 
parinibbāyanassa ca vivare. Tadetam paūcacattālīsa vassānīti kālavasena niyameti. Paccavekkhantena 
vāti udānādivasena pavattadhammam sandhāyāha. Yam vacanam vuttam, sabbam tanti sambandho. Kim 
panetanti āha **vimuttirasamevā”'ti, na tadafiiarasanti vuttam hoti. Vimuccitthāti vimutti, rasitabbam 
assādetabbanti rasam, vimuttisankhātam rasametassāti vimuttirasam, arahattaphalassādanti attho. Ayam 
ācariyasāriputtattherassa mati (sārattha. tī. patnamamahāsangītikathāvaņņanā). 
Ācariyadhammapālatthero pana tam kecivādam katvā imamatthamāha **vimuccati vimuccitthāti 
vimutti, yathāraham maggo phalaīīca. Rasanti guņo, sampattikiccam vā, vuttanayena samāso. 
Vimuttānisamsam, vimuttisampattikam vā maggaphalanipphādanato, vimuttikiccam vā 
kilesānamaccantavimuttisampādanatoti attho”*ti (dī. ni. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā). 
Anguttaratthakathāyam pana **attharasassādīsu attharaso nāma cattāri sāmatiiaphalāni, dhammaraso 
nāma cattāro maggā, vimuttiraso nāma amatanibbāna 'nti (a. ni. attha. 1.1.335) vuttam. 


Kiiicāpi avisesena sabbampi buddhavacanam kilesavinayanena vinayo, yathānusittham 
patipajjamāne apāyapatanādito dhāraņena dhammo ca hoti, tathāpi idhādhippeteyeva dhammavinaye 
vatticchāvasena sarūpato niddhāretum **tattha vinayapitaka””ntiādimāha. Avasesam buddhavacanam 
dhammo khandhādivasena sabhāvadhammadesanābāhullato. Atha vā yadipi vinayo ca dhammoyeva 
pariyattiyādibhāvato, tathāpi vinayasaddasannidhāne bhinnādhikaraņabhāvena payutto dhammasaddo 
vinayatanti viparītam tantimeva dīpeti yathā **pufiiaftāņasambhārā, gobalībadda ”nti. Payogavasena tam 
dassentena **tenevāhā'”tiādi vuttam. Yena vinaya...pe... dhammo, teneva tesam tathābhāvam 
sangītikkhandhake (cūļava. 347) āhāti attho. 

* Anekajātisamsāra””nti ayam gāthā bhagavatā attano sabbaitiutatiiiāāņapadatthānam 
arahattappattim paccavekkhantena ekūnavīsatimassa paccavekkhaņaiiāņassa anantaram bhāsitā, tasmā 
**pathamabuddhavacana””nti vuttā. Idam kira sabbabuddhehi avijahitam udānam. Ayamassa 
sankhepattho — aham imassa attabhāvasankhātassa gehassa kārakam taņhāvaddhakim gavesanto yena 
ñanena tam datthum sakkā, tassa bodhifiāņassatthāya dīpankarapādamīle katābhinīhāro ettakam kālam 
anekajātisamsāram anekajātisatasahassasankhyam samsāravattam anibbisam anibbisanto tam fiāāņam 
avindanto alabhantoyeva sandhāvissam samsarim. Yasmā jarābyādhimaraņamissatāya jāti nāmesā 
punappunam upagantum dukkhā, na ca sā tasmim aditthe nivattati, tasmā tam gavesanto sandhāvissanti 
attho. Idāni bho attabhāvasankhātassa gehassa kāraka taņhāvaddhaki tvam mayā sabbaitutafifiāņam 
pativijjhantena dittho asi. Puna imam attabhāvasankhātam mama geham na kāhasi na karissasi. Tava 
sabbā avasesakilesa phāsukā mayā bhaggā bhaiijitā. Imassa tayā katassa attabhāvasankhātassa gehassa 
kūtam avijjāsankhātam kaņņikamaņdalam visankhatam viddhamsitam. Idāni mama cittam 
visankhāram nibbānam ārammaņakaraņavasena gatam anupavittham. Ahafica taņhānam khaya 
sankhātam arahattamaggam, arahattaphalam vā ajjhagā adhigato pattosmīti. Gaņthipadesu pana 
visankhāragatam cittameva taņhānam khayasankhātam arahattamaggam, arahattaphalam vā ajjhagā 
adhigatanti attho vutto. 


**Sandhāvissa' nti ettha ca **gāthāyamatītatthe imissa””nti neruttikā. **Tamkālavacanicchāyamatītepi 
bhavissantī *ti keci. Punappunatti abhiņhatthe nipāto. Pātabbā rakkhitabbāti phāsu pa-kārassa pha- 
kāram katvā, phusitabbāti vā phāsu, sāyeva phāsukā. Ajjhagāti ca **ajjataniyamāttamim vā am vā” ti 
vadanti. Yadi pana cittameva kattā, tadā parokkhāyeva. Antojappanavasena kira bhagavā 
*tanekajātisamsāra” 'nti gāthādvayamāha, tasmā esā manasā pavattitadhammānamādi. **Yadā have 


pātubhavanti dhammā”*ti ayam pana vācāya pavattitadhammānarti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 240 


Kecīti khandhakabhāņakā. Pathamam vutto pana dhammapadabhāņakānam vādo. Yadā...pe... 
dhammāti ettha nidassanattho, ādyattho ca iti-saddo luttaniddittho. Nidassanena hi mariyādavacanena 
vinā padatthavipallāsakārināva attho paripuņņo na hoti. Tattha ādyatthameva iti-saddam gahetvā iti-saddo 
ādiattho, **tena ātāpino...pe... sahetudhamma ntiādigāthāttayam sanganhātī”'ti (sārattha. tī. 
pathamamahāsangītikathāvaņņanā) ācariyasāriputtattherena vuttam. Khandhaketi mahāvagge. 


Udānagāthanti jātiyā ekavacanam, tatthāpi vā pathamagāthameva gahetvā vuttanti veditabbam. 


Ettha ca khandhakabhāņakā evam vadanti *'dhammapadabhāņakānam gāthā manasāva desitattā 
tadā mahato janassa upakārāya nāhosi, amhākam pana gāthā vacībhedam katvā desitattā tadā suņantānam 
devabrahmānam upakārāya ahosi, tasmā idameva pathamabuddhavacana' ”nti. Dhammapadabhāņakā 
pana **desanāya janassa upakārānupakārabhāvo pathamabhāve lakkhaņam na hoti, bhagavatā manasā 
pathamam desitattā tdameva pathamabuddhavacana””nti vadanti. Tasmā ubhayampi ubhayathā yujjatīti 
veditabbam. Nanu ca yadi **anekajātisamsāra ”nti gāthā manasāva desitā, atha kasmā 
dhammapadatthakathāyam **anekajātisamsāra'nti imam dhammadesanam satthā bodhirukkhamūle 
nisinno udānavasena udānetvā aparabhāge ānandattherena puttho kathesī 'ti (dha. pa. attha. 2.152 
udānavatthu) vuttanti? Atthavasena tathāyeva gahetabbattā. Tatthāpi hi manasā udānetvāti atthoyeva 
gahetabbo. Desanā viya hi udānampi manasā udānam, vacasā udānanti dvidhā vifiiiāyati. Yadi cāyam 
vacasā udānam siyā, udānapāļiyamāruļhā bhaveyya, tasmā udānapāļiyamanāruļhabhāvoyeva vacasā 
anudānetvā manasā udānabhāve kāraņanti datthabbam. **Pātipadadivase'”ti idam 
**sabbaiiftubhāvappattassā *ti etena na sambajjhitabbam, **paccavekkhantassa uppannā” ti etena pana 
sambajjhitabbam. Visākhapuņņamāyameva hi bhagavā paccūsasamaye sabbatīiiutam patto. 
Lokiyasamaye pana evampi sambajjhanam bhavati, tathāpi nesa sāsanasamayoti na gahetabbam. 
Somanassameva somanassamayam yathā **dānamayam, sīlamaya”nti, (dī. ni. 3.305; itivu. 60; netti. 34) 
tamsampayuttafiāņenāti attho. Somanassena vā sahajātādisattiyā pakatam, tādisena iiāņenātipi vattati. 


Handāti codanatthe nipāto. Ingha sampādethāti hi codeti. Āmantayāmīti pativedayāmi, bodhemīti 
attho. Voti pana *'āmantayāmī' "ti etassa kammapadam. **Āmantanatthe dutiyāyeva, na catutthī”'ti hi 
vatvā tamevudāharanti akkharacintakā. Vayadhammāti aniccalakkhaņamukhena sankhārānam 
dukkhānattalakkhaņampi vibhāveti **yadaniccam, tam dukkham. Yam dukkham, tadanattā”*ti (sam. ni. 
2.15,45, 76, 77; 2.3.l,4; pati. ma. 2.10) vacanato. Lakkhaņattayavibhāvananayeneva ca tadārammaņam 
vipassanam dassento sabbatitthiyānam avisayabhūtam buddhāveņikam catusaccakammatthānādhitthānam 
aviparītam nibbānagāminipatipadam pakāsetīti datthabbam. Idāni tattha sammāpatipattiyam niyojeti 
*tappamādena sampādethā” ti, tāya catusaccakammatthānādhitthānāya aviparītanibbānagāminipatipadāya 
appamādena sampādethāti attho. Apica **vayadhammā sankhārā”'ti etena sankhepena samvejetvā 
*sappamādena sampādethā''ti sankhepeneva niravasesam sammāpatipattim dasseti. Appamādapadatīhi 
sikkhattayasangahitam kevalaparipuņņam sāsanam pariyādiyitvā titthati, sikkhattayasangahitāya 
kevalaparipuņņāya sāsanasankhātāya sammāpatipattiyā appamādena sampādethāti attho. 
Ubhinnamantareti dvinnam vacanānamantarāļe vemajjhe. Ettha hi kālavatā kālopi nidassito 
tadavinābhāvittāti veditabbo. 

Suttantapitakanti ettha suttameva suttantam yathā **kammantam, vananta”nti. Sangītaūīca 
asangītaīicāti sabbasarūpamāha. ** Asangītanti ca sangītikkhandhakakathāvatthuppakaraņādi. Keci pana 
*subhasuttam (dī. ni. 1.444) pathamasangītiyamasangīta nti vadanti, tam na yujjati. Pathamasangītito 
puretarameva hi āyasmatā ānandattherena jetavane viharantena subhassa māņavassa bhāsita *nti (dī. ni. tī. 
pathamamahāsangītikathāvaņņanā) ācariyvadhammapālattherena vuttam. Subhasuttam pana **evam me 
suttam ekam samayam āyasmā ānando sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme 
aciraparinibbute bhagavatī *tiādinā (dī. ni. 1.444) āgatam. Tattha **evam me suta” ntiādivacanam 
pathamasangītiyam āyasmatā ānandatthereneva vattum yuttarūpam na hoti. Na hi ānandatthero sayameva 
subhasuttam desetvā *t*evam me suta” ntiādīni vadati. Evam pana vattabbam siyā **ekamidāham bhante 
samayam sāvatthiyam viharāmi jetavane anāthapiņdikassa ārāme” tādi. Tasmā 
dutiyatatiyasangītikārakehi **evam me suta” ntiādinā subhasuttam sangītimāropitam viya dissati. 
Athācariyadhammapālattherassa evamadhippāyo siyā **ānandatthereneva vuttampi subhasuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 240 


pathamasangītimāropetvā tantim thapetukāmehi mahākassapattherādīhi afīfiesu suttesu 
āgatanayeneva 'evam me suta'ntiādinā tanti thapitā 'ti. Evam sati yujjeyya. Atha vā āyasmā ānando 
subhasuttam sayam desentopi sāmatīiiaphalādīsu bhagavatā desitanayeneva desesīti bhagavato sammukhā 
laddhanaye thatvā desitattā bhagavatā desitam dhammam attani adahanto *tevam me suta” ntiādimāhāti 
evamadhippāyepi sati yujjateva. ** Anusangītaīicā'”tipi pātho. Dutiyatatiyasangītīsu puna sangītaiicāti 
atthavasena ninnānākaraņameva. Samodhānetvā vinayapitakam nāma veditabbam, sutta...pe... 
abhidhammapitakam nāma veditabbanti yojanā. 


Bhikkhubhikkhunīpātimokkhavasena ubhayāni pātimokkhāni. Bhikkhubhikkhunīvibhangavasena 
dve vibhangā. Mahāvaggacūļavaggesu āgatā dvāvīsati khandhakā. Paccekam soļasahi vārehi 
upalakkhitattā soļasa parivārāti vuttam. Parivārapāļiyatihi mahāvibhange soļasa vārā, 
bhikkhunīvibhange soļasa vārā cāti bāttimsa vārā āgatā. Potthakesu pana katthaci **partvārā” ti 
ettakameva dissati, bahūsu pana potthakesu vinayatthakathāyam, abhidhammatthakathāyaūca **soļasa 
parivārā” ti evameva dissamānattā ayampi pātho na sakkā patibāhitunti tassevattho vutto. **Itī”'ti 
yathāvuttam buddhavacanam nidassetvā **ida'”nti tam parāmasati. Iti-saddo vā idamatthe, idanti 
vacanasilitthatāmattam, iti idanti vā pariyāyadvayam idamattheyeva vattati *'idānetarahi vijjatī' 'tiādīsu 
viya. Esa nayo īdisesu. Brahmajālādīni catuttimsa suttāni sangayhanti ettha, etena vā, tesam vā sangaho 
gaņanā etassāti brahmajālādicatuttimsasuttasangaho. Evamitaresupi. Hetthā vuttesu 
dīghabhāņakamajjhimabhāņakānam vādesu majjhimabhāņakānatiieva vādassa yuttatarattā 
khuddakapāthādayopi suttantapitakeyeva sangahetvā dassento **khuddaka...pe... suttantapitakam 
nāmā”'ti āha. Tattha **suņātha bhāvitattānam, gāthā atthūpanāyikāti (theragā. nidānagāthā) vuttattā 


**theragāthā therīgāthā 'ti ca pātho yutto. 


Evam sarūpato pitakattayam niyametvā idāni nibbacanam dassetum *'*tatthā”?tiādi vuttam. Tatthāti 
tesu tibbidhesu pitakesu. Vividhavisesanayattāti vividhanayattā, visesanayattā ca. Vinayanatoti 
vinayanabhāvato, bhāvappadhānaniddesoyam, bhāvalopo vā, itarathā dabbameva padhānam siyā, tathā ca 
sati vinayanatāguņasamanginā vinayadabbeneva hetubhūtena vinayoti akkhāto, na pana 
vinayanatāguņenāti anadhippetatthappasango bhaveyya. Ayam nayo edisesu. Vinīyate vā vinayanam, 
tatoti attho. Ayam vinayoti atthapaiīattībhūto safifiīsankhāto ayam tanti vinayo. Vinayoti akkhātoti 
saddapaūiattibhūto satifiāsankhāto vinayo nāmāti kathito. Atthapaiiattiyā hi nāmapaiiattivibhāvanam 
nibbacananti. 


Idāni imissā gāthāya attham vibhāvento āha **vividhā hī”*tiādi. **Vividhā ettha nayā, tasmā 
vividhanayattā vinayoti akkhāto” tiādinā yojetabbam. Vividhattam sarūpato dasseti 
*spaūicavidhā'”tiādinā, tathā visesattampi **daļhīkammā”*tiādinā. Lokavajjesu sikkhāpadesu 
daļhīkammapayojanā, paņņattivajjesu sithilakaraņapayojanā. Safiiamavelam abhibhavitvā pavatto 
ācāro ajjhācāro, vītikkamo, kāye, vācāya ca pavatto so, tassa nisedhanam tathā, tena tathānisedhanameva 
pariyāyena kāyavācāvinayanam nāmāti dasseti. *"Tasmā”'ti vatvā tassānekadhā parāmasanamāha 
*svividhanayattā'”tiādi. Yathāvuttā ca gāthā īdisassa nibbacanassa pakāsanattham vuttāti dassetum 
*stenā''tiādi vuttam. Tenāti vividhanayattādihetunā karaņabhūtenāti vadanti. Apica **vividhā 
hī” 'ttādivākyassa yathāvuttassa guņam dassento **tenā'”* tiādimāhātipi sambandham vadanti. Evam sati 
tenāti vividhanayattādinā hetubhūtenāti attho. Atha vā yathāvuttavacanameva sandhāya porāņehi ayam 
gāthā vuttāti samsandetum **tenā'”tiādi vuttantipi vadanti, dutiyanaye viya **tenā” ti padassa attho. 
Etanti gāthāvacanam. Etassāti vinayasaddassa, **vacanatthā'”ti padena sambandho. **Vacanassa attho”*ti 
hi sambandhe vuttepi tassa vacanasāmaīfiato visesam dassetum **etassā'”ti puna vuttam. Neruttikā pana 
samāsataddhitesu siddhesu sāmaīiiiattā, nāmasaddattā ca edisesu saddantarena visesitabhāvam icchanti. 

**Atthāna "nti padam **sūcanato...pe... suttāņā” ti padehi yathāraham kammasambandhavasena 
yojetabbam. Tamattham vivarati **taiūihī””tiādinā. Attatthaparatthādibhede attheti yo tam suttam 
sajjhāyati, suņāti, vāceti, cinteti, deseti ca, suttena sangahito sīlādiattho tassapi hoti, tena parassa 
sādhetabbato parassapīti tadubhayam tam suttam sūceti dīpeti, tathā ditthadhammikasamparāyikatthe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 240 


lokiyalokuttaratthe cati evamādibhede atthe ādi-saddena sangaņhāti. Atthasaddo cāyam 
hitapariyāyo, na bhāsitatthavacano. Yadi siyā, suttam attanopi bhāsitattham sūceti, parassapīti 
ayamanadhippetattho vutto siyā. Suttena hi yo attho pakāsito, so tasseva pakāsakassa suttassa hoti, tasmā 
na tena parattho sūcito, tena sūcetabbassa paratthassa nivattetabbassa abhāvā attatthaggahaņaīca na 
kattabbam. Attatthaparatthavinimuttassa bhāsitatthassa abhāvā ādiggahaņaīīca na kattabbam, tasmā 
yathāvuttassa hitapariyāyassa atthassa sutte asambhavato suttādhārassa puggalassa vasena attatthaparatthā 
vuttā. 

Atha vā suttam anapekkhitvā ye attatthādayo atthappabhedā **na ha fiiadattha tthi pasamsalābhā” ti 
etassa padassa niddese (mahāni. 63) vuttā **attattho, parattho, ubhayattho, ditthadhammiko attho, 
samparāyiko attho, uttāno attho, gambhīro attho, gūļho attho, paticchanno attho, neyyo attho, nīto attho, 
anavajjo attho, nikkileso attho, vodāno attho, paramattho ti, (mahāni. 63) te atthappabhede sūcetīti attho 
gahetabbo. Kiiicāpi hi suttanirapekkham attatthādayo vuttā suttatthabhāvena anidditthattā, tesu pana 
ekopi atthappabhedo suttena dīpetabbatam nātivattatīti. Imasmiīīca atthavikappe atthasaddo 
bhāsitatthapariyāyopi hoti. Ettha hi purimakā paīīca atthappabhedā hitapariyāyā, tato pare cha 
bhāsitatthappabhedā, pacchimakā cattāro ubhayasabhāvā. Tattha suviiifieyyatāya vibhāvena 
anagādhabhāvo uttāno. Duradhigamatāya vibhāvena agādhabhāvo gambhīro. Avivato gūļho. 
Mūludakādayo viya pamsunā akkharasannivesādinā tirohito paticchanno. Niddhāretvā fiāpetabbo neyyo. 
Yathārutavasena veditabbo nīto. Anavajjanikkilesavodānā pariyāyavasena vuttā, 
kusalavipākakiriīyvādhammavasena vā yathākkamam yojetabbā. Paramattho nibbānam, dhammānam 
aviparītasabhāvo eva vā. 

Atha vā **attanā ca appiccho hotī” ti attattham, **appicchakathafica paresam kattā hotī” 
sūceti. Evam **attanā ca pāņātipātā pativirato hoti, paraiica pāņātipātā veramaņiyā 
samādapetī” tiādisuttāni (a. ni. 4.99, 265) yojetabbāni. Apare pana **yathāsabhāvam bhāsitam attattham, 
pūraņakassapādīnamaūiiatitthiyvānam samayabhūtam parattham sūceti, suttena vā sangahitam attattham, 
suttānulomabhūtam parattham, suttantanayabhūtam vā attattham, vinayābhidhammanayabhūtam 
parattham sūcetī” 'tipi vadanti. Vinayābhidhammehi ca visesetvā suttasaddassa attho vattabbo, tasmā 
veneyyajjhāsayavasappavattāya desanāya sātisayam attahitaparahitādīni pakāsitāni honti 
tappadhānabhāvato, na pana āņādhammasabhāva-vasappavattāyāti idameva **atthānam sūcanato sutta'”nti 
vuttam. Sūca-saddassa cettha rasso. **Evafica katvā *ettakam tassa bhagavato suttāgatam 
suttapariyāpanna'nti (pāci. 655, 1242) ca sakavāde paīīca suttasatānī ti (atthasā. nidānakathā, kathā. attha. 
nidānakathā) ca evamādīsu suttasaddo upacaritoti gahetabbo'*ti (sārattha. tī. 
pathamamahāsangītikathāvaņņanā) ācariyasāriputtattherena vuttam. Aūifie pana yathāvuttasadiseneva 
nibbacanena suttasaddassa vinayābhidhammānampi vācakattam vadanti. 


ti parattham 


Sutte ca āņādhammasabhāvo veneyyajjhāsayamanuvattati, na vinayābhidhammesu viya 
veneyyajjhāsayo āņādhammasabhāve, tasmā veneyyānam ekantahitapatilābhasamvattanikā 
suttantadesanāti āha **suvuttā cettha atthā”'tiādi. **Ekantahitapatilābhasamvattanikā suttantadesanā”*ti 
idampi veneyyānam hitasampādane suttantadesanāya tapparabhāvameva sandhāya vuttam. 
Tapparabhāvo ca veneyyajjhāsayānulomato datthabbo. Tenevāha **veneyyajjhāsayānulomena 
vuttattā””ti. Etena ca hetunā nanu vinayābhidhammāpi suvuttā, atha kasmā idameva evam vuttanti 
anuyogam pariharati. 


Anupubbasikkhādivasena kālantarena atthābhinipphattim dassetum **sassamiva phala””nti vuttam. 
Idam vuttam hoti — yathā sassam nāma vapanaropanādikkhaņeyeva phalam na pasavati, 
anupubbajagganādivasena kālantareneva pasavati, tathā idampi savanadhāraņādikkhaņeyeva atthe na 
pasavati, anupubbasikkhādivasena kālantareneva pasavatīti. Pasavatīti ca phalati, abhinipphādetīti attho. 
Abhinipphādanameva hi phalanam. Upāyasamangīnaīieva atthābhinipphattim dassento **dhenu viya 
khīra'”nti āha. Ayamettha adhippāyo — yathā dhenu nāma kāle jātavacchā thanam gahetvā duhatam 
upāyavantānameva khīram paggharāpeti, na akāle ajātavacchā. Kālepi vā visāņādikam gahetvā duhatam 
anupāyavantānam, tathā idampi nissaraņādinā savanadhāraņādīni kurutam upāyavantānameva sīlādiatthe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 240 


paggharāpeti, na alagaddūpamāya savanadhāraņādīni kurutam anupāyavantānanti. Yadipi 
*tsūdatī'”ti etassa gharati stūicatīti attho, tathāpi sakammikadhātuttā paggharāpetīti kāritavasena attho 
vutto yathā *'taratī'' ti etassa nipātetīti attho''ti. **Suttāņā''ti etassa atthamāha **sutthu ca ne tāyatī”*ti. 


Neti atthe. 


Suttasabhāganti suttasadisam. Tabbhāvam dasseti **yathā hī'”tiādinā. Tacchakānam suttanti 
vaddhakīnam kāļasuttam. Pamāņam hoti tadanusārena tacchanato. Idam vuttam hoti — yathā kāļasuttam 
pasāretvā saiifiāāņe kate gahetabbam, vissajjetabbatica paiitiāyati, tasmā tam tacchakānam pamāņam hoti, 
evam vivādesu uppannesu sutte ānītamatte *'idam gahetabbam, idam vissajjetabba *nti pākatattā vivādo 
vūpasammati, tasmā etam vififiūnam pamāņanti. Idāni atiiathāpi suttasabhāgatam vibhāvento **yathā 
cā'”tiādimāha. Suttenāti pupphāvutena yena kenaci thirasuttena. Sangahitānīti sutthu, samam vā 
gahitāni, āvutānīti attho. Na vikiriyantīti ito cito ca vippakiņņābhāvamāha, na viddhamsīyantīti 
chejjabhejjābhāvam. Ayametthādhippāyo — yathā thirasuttena sangahitāni pupphāni vātena na vikiriyanti 
na viddhamsīyanti, evam suttena sangahitā atthā micchāvādena na vikiriyanti na viddhamsīyantīti. 
Veneyyajjhāsayavasappavattāya ca desanāya attatthaparatthādīnam sātisayappakāsanato 
āņādhammasabhāvehi vinayābhidhammehi visesetvā imasseva suttasabhāgatā vuttā. **Tenā'*tiādīsu 
vuttanayānusārena sambandho ceva attho ca yathāraham vattabbo. Ettha ca **suttantapitaka” nti hetthā 
vuttepi antasaddassa avacanam tassa visum atthābhāvadassanattham tabbhāvavuttito. Sahayogassa hi 
saddassa avacanena sesatā tassa tulyādhikaraņatam, anatthakatam vā fiāpeti. 


Yanti esa nipāto kāraņe, yenāti attho. Ettha abhidhamme vuddhimanto dhammā yena vuttā, tena 
abhidhammo nāma akkhātoti paccekam yojetabbam. Abhi-saddassa atthavasenāyam pabhedoti tassa 
tadatthappavattatādassanena tamattham sādhento **ayaiihī”*tiādimāha. Abhi-saddo kamanakiriyāya 
vuddhibhāvasankhātamatirekattham dīpetīti vuttam **abhikkamantītiādīsu vuddhiyam āgato”'ti. 


° < < = 


x == 


hi rattiya upalakkhanavasena paññanam hoti ““yasma addho, tasmā atthamī. Yasmā ūno, tasma cātuddasī. 
Yasmā puņņo, tasmā pannarasī ti. Abhilakkhitāti etthapi ayamevattho veditabbo, idam pana 
mūlapaņņāsake bhayabheravasutte (ma. ni. 1.34) abhilakkhitasaddapariyāyo abhiiifiātasaddoti āha 
**abhiūiiātā abhilakkhitātiādīsu lakkhaņe'”ti. Yajjevam lakkhitasaddasseva lakkhaņatthadīpanato abhi- 
saddo anatthakova siyāti? Nevam datthabbam tassāpi tadatthajotanato. Vācakasaddasannidhāne hi 
upasagganipātā tadatthajotakamattāti lakkhitasaddena vācakabhāvena pakāsitassa lakkhaņatthasseva 
jotakabhāvena pakāsanato abhi-saddopi lakkhaņe pavattatīti vuttoti datthabbam. Rājābhirājāti parehi 
rājūhi pūjitumaraho rājā. Pūjiteti pūjārahe. Idam pana suttanipāte selasutte (su. ni. 553 ādayo). 

Abhidhammēti **supinantena sukkavisatthiyā anāpattibhāvepi akusalacetanā upalabbhatī”* 
(sārattha. tī. pathamamahāsangītikathāvaņņanā) vinayapaiiiattiyā sankaravirahite dhamme. 
Pubbāparavirodhābhāvena yathāvuttadhammānameva aiifiamaīiasankaravirahato 
aiifiamatīfiasankaravirahite dhammetipi vadanti. **Pāņātipāto akusala””nti (ma. ni. 2.192) evamādīsu vā 
maraņādhippāyassa jīvitindriyupacchedakapayogasamutthāpikā cetanā akusalo, na 
pāņasankhātajīvitindriyassa upacchedasankhāto atipāto. Tathā **adinnassa parasantakassa ādānasankhātā 
viiiatti abyākato dhammo, tamviiiiatttsamutthāpikā theyyacetanā akusalo dhammo”* ti evamādināpi 
aiifiamatīiasankaravirahite dhammeti attho veditabbo. Abhivinayeti ettha pana **Jātarūparajatam na 
patiggahetabba' 'nti vadanto vinaye vineti nāma. Ettha ca **evam patiggaņhato pācittiyam, evam pana 
dukkata *nti vadanto abhivinaye vineti nāmāti vadanti. Tasmā jātarūparajatam parasantakam 
theyyacittena gaņhantassa yathāvatthum pārājikathullaccayadukkatesu aiīfiataram, bhaņdāgārikasīsena 
gaņhantassa pācittiyam, attano atthāya gaņhantassa nissaggiyam pācittiyam, kevalam lolatāya 
gaņhantassa anāmāsadukkatam, rūpiyachaddakasammatassa anāpattīti evam aiifiamafiiiasankaravirahite 
vinayepi patibalo vinetunti attho datthabbo. Evam pana paricchinnatam sarūpato sankhepeneva dassento 
*afiiamaūīa...pe... hotī””ti āha. 


tiādinā 


Abhikkantenāti ettha kantiyā adhikattam abhi-saddo dīpetīti vuttam **adhike'”ti. Nanu ca 


**abhikkamantī *ti ettha abhi-saddo kamanakiriyāya vuddhibhāvam atirekattam dīpeti, **abhiiiiātā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 240 


abhilakkhitā *ti ettha fižāņalakkhaņakiriyānam supākatatam visesam, **abhikkantenā” ti ettha kantiyā 
adhikattam visitthabhāvam dīpetīti idam tāva yuttam kiriyāvisesakattā upasaggassa. **Pādayo kiriyāyoge 
upasaggā 'ti hi saddasatthe vuttam. **Abhirājā, abhivinaye' *ti pana pūjitaparicchinnesu rājavinayesu 
abhi-saddo vattatīti kathametam yujjeyya. Na hi asatvavācī saddo satvavācako sambhavatīti? Natthi atra 
doso pūjanaparicchedanakiriyānampi dīpanato, tāhi ca kiriyāhi yuttesu rājavinayesupi pavattattā. 
Abhipūjito rājāti hi atthena kiriyākārakasambandham nimittam katvā kammasādhanabhūtam rājadabbam 
abhi-saddo padhānato vadati, pūjanakiriyam pana appadhānato. Tathā abhiparicchinno vinayoti atthena 
kiriyākārakasambandham nimittam katvā kammasādhanabhūtam vinayadabbam abhi-saddo padhānato 
vadati, paricchindanakiriyam pana appadhānato. Tasmā atimālādīsu ati-saddo viya abhi-saddo ettha saha 
sādhanena kiriyam vadatīti abhirājaabhivinayasaddā sopasaggāva siddhā. Evam abhidhammasaddepi 
abhisaddo saha sādhanena vuddhiyādikiriyam vadatīti ayamattho dassitoti veditabbam. 


Hotu abhi-saddo yathāvuttesu atthesu, tappayogena pana dhammasaddena dīpitā vuddhimantādayo 
dhammā ettha vuttā na bhaveyyum, katham ayamattho yujjeyyāti anuyoge sati tam pariharanto **ettha 
ca” 'tiadimaha. Tattha etthāti etasmim abhidhamme. Upanyāse ca-saddo. Bhāvetīti cittassa vaddhanam 
vuttam, pharitvāti ārammaņassa vaddhanam, tasmā tāhi bhāvanāpharaņavuddhīhi vuddhimantopi 
dhammā vuttāti attho. Ārammaņādīhīti ārammaņasampayuttakammadvārapatipadādīhi. Ekantato 
lokuttaradhammānatiieva pūjārahattā **sekkhā dhammā”'tiādinā teyeva pūjitāti dassitā. **Pūjārahā”ti 
etena kattādisādhanam, atītādikālam, sakkuņeyyattham vā nivatteti. Pūjitabbāyeva hi dhammā 
kālavisesaniyamarahitā pūjārahā ettha vuttāti adhippāyo dassito. Sabhāvaparicchinnattāti 
phusanādisabhāvena paricchinnattā. Kāmāvacarehi mahantabhāvato mahaggatā dhammā adhikā, tatopi 
uttaravirahato anuttarā dhammāti dasseti **mahaggatā'”tiādinā. Tenāti **vuddhimanto  tiādinā vacanena 
karaņabhūtena, hetubhūtena vā. 


Yam panetthāti etesu vinayādīsu tīsu aiiftamaiiavisitthesu yam avisittham samānam, tam 
pitakanti attho. Vinayādayo hi tayo saddā atiiiamaiāsādhāraņattā visitthā nāma, pitakasaddo pana tehi 
tīhipi sādhāraņattā **avisittho'”*ti vuccati. Pariyattibbhājanatthatoti pariyāpuņitabbatthapatitthānatthehi 
karaņabhūtehi, visesanabhūtehi vā. Apica pariyattibbhājanatthato pariyattibhājanatthanti āhūti attho 
datthabbo. Paccattatthe hi to-saddo iti-saddena niddisitabbattā. Itinā niddisitabbehito — saddamicchanti 
neruttikā yathā **aniccato dukkhato anattato vipassantī *ti (patthā. 1.1.406, 408, 411) etena 
pariyāpuņitabbato, tamtadatthānam bhājanato ca pitakam nāmāti dasseti. 
Anipphannapātipadikapadafihetam. Saddavidū pana **pita saddasanghātesū *ti vatvā idha vuttameva 
payogamudāharanti, tasmā tesam matena pitīyati saddīyati pariyāpuņīyatīti pitakam, pitīyati vā 
sanghātīyati tamtadattho etthāti pitakanti nibbacanam kātabbam. **Tenā'”*tiādinā samāsam dasseti. 


Mā pitakasampadānenāti kālāmasutte, (a. ni. 3.66) sāļhasutte (a. ni. 3.67) ca āgatam pāļimāha. 
Tadatthakathāyatica *tamhākam pitakatantiyā saddhim sametīti mā gaņhitthā *ti (a. ni. attha. 2.3.66) attho 
vutto. Ācariyasāriputtattherena pana **pāļisampadānavasena mā gaņhathā”'ti (sārattha. tī. 
pathamamahāsangītikathāvaņņanā) vuttam. Kudālapitakamādāvyāti kudālaīca pitakafica ādāya. Ku 
vuccati pathavī, tassā dālanato vidālanato ayomayaupakaraņaviseso kudālam nāma. Tesam tesam 
vatthūnam bhājanabhāvato tālapaņņavettalatādīhi kato bhājanaviseso pitakam nāma. Idam pana 
mūlapaņņāsake kakacūpamasutte (ma. ni. 1.227). 


**Tena...pe... fieyyā ti gāthāpadam ullingetvā **tenā”'”tiādinā vivarati. Sabbādīhi sabbanāmehi 
vuttassa vā lingamādiyate, vuccamānassa vā, idha pana vatticchāya vuttassevāti katvā **vinayo ca so 
pitakaūīcā””ti vuttam. **Yathāvutteneva nayenā”'ti iminā *t'evam duvidhatthena...pe... katvā”'ti ca 
**pariyattibhāvato, tassa tassa atthassa bhājanato cā'”*ti ca vuttam sabbamatidisati. Tayopīti ettha 


apisaddo, pi-saddo vā avayavasampiņdanattho. ** Apī*ti avatvā **pī” ti vadanto hi api-saddo viya pi- 
saddopi visum nipāto atthīti dasseti. 


Kathetabbānam atthānam desakāyattena āņādividhinā atisajjanam pabodhanam desanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 240 


Sāsitabbapuggalagatena yathāparādhādisāsitabbabhāvena anusāsanam vinayanam sāsanam. 
Kathetabbassa samvarāsamvarādino atthassa kathanam vacanapatibaddhatākaraņam kathā, idam vuttam 
hoti — desitāram bhagavantamapekkhitvā desanā, sāsitabbapuggalavasena sāsanam, kathetabbassa 
atthassa vasena kathāti evamimesam nānākaraņam veditabbanti. Ettha ca kificāpi desanādayo 
desetabbādinirapekkhā na honti, āņādayo pana visesato desakādiadhīnāti tam tam visesayogavasena 
desanādīnam bhedo vutto. Yathā hi āņāvidhānam visesato āņārahādhīnam tattha kosallayogato, evam 
vohāraparamatthavidhānāni ca vidhāyakādhīnānīti āņādividhino desakāyattatā vuttā. 
Aparādhajjhāsayānurūpam viya ca dhammānurūpampi sāsanam visesato, tathā 
vinetabbapuggalāpekkhanti sāsitabbapuggalavasena sāsanam vuttam. Samvarāsamvaranāmarūpānam viya 
ca vinibbethetabbāya ditthiyā kathanam sati vācāvatthusmim, nāsatīti visesato tadadhīnam, tasmā 
kathetabbassa atthassa vasena kathā vuttā. Honti cettha — 


**Desakassa vasenettha, desanā pitakattayam; 
Sāsitabbavasenetam, sāsananti pavuccāti. 


Kathetabbassa atthassa, vasenāpi kathāti ca; 
Desanāsāsanakathā-bhedampevam pakāsaye”*ti. 


Padattayampetam samodhānetvā tāsam bhedoti katvā bhedasaddo visum visum yojetabbo 
dvandapadato param suyyamānattā **desanābhedam, sāsanabhedam, kathābhedatica yathāraham 
paridīpaye 'ti. Bhedanti ca nānattam, visesam vā. Tesu pitakesu. Sikkhā ca pahānafica gambhīrabhāvo 
ca, taūica yathāraham paridīpaye. 


Dutiyagāthāya pariyattibhedam pariyāpuņanassa pakāram, visesafica vibhāvaye. Yahim 
vinayādike pitake. Yam sampattim, vipattifica yathā bhikkhu pāpuņāti, tathā tampi sabbam tahim 
vibhāvayeti sambandho. Atha vā yam pariyattibhedam sampattim, vipattifica yahim yathā bhikkhu 
pāpuņāti, tathā tampi sabbam tahim vibhāvayeti yojetabbam. Yathāti ca yehi 
upārambhādihetupariyāpuņanādippakārehi, 
upārambhanissaraņadhammakosarakkhaņahetupariyāpuņanam suppatipattiduppatipattīti etehi pakārehīti 
vuttam hoti. Santesupi ca aiīfiesu tathā pāpuņantesu jetthasetthāsannasadāsannihitabhāvato, 
yathānusittham sammāpatipajjanena dhammādhitthānabhāvato ca bhikkhūti vuttam. 


Tatrāti tāsu gāthāsu. Ayanti adhunā vakkhamānā kathā. Paridīpanāti samantato pakāsanā, 
kificimattampi asesetvā vibhajanāti vuttam hoti. Vibhāvanāti evam paridīpanāyapi sati gūļham 
paticchannamakatvā sotūnam suvififieyyabhāvena āvibhāvanā. Sankhepena paridīpanā, vitthārena 
vibhāvanātipi vadanti. Apica etam padadvayam hetthā vuttānurūpato kathitam, atthato pana ekameva. 
Tasmā paridīpanā pathamagāthāya, vibhāvanā dutiyagāthāyāti yojetabbam. Ca-saddena ubhayattham 
aiifiamafiiam samucceti. Kasmā, vuccantīti āha **ettha hī””tiādi. Hīti kāraņe nipāto **akkharavipattiyam 
hī” tiādīsu viya. Yasmā, kasmāti vā attho. Āņam paņetum [thapetum (sārattha. tī. 
1.pathamamahāsangītikathāvanņanā)] arahatīti āņāraho, sammāsambuddhattā, mahākāruņikatāya ca 
aviparītahitopadesakabhāvena pamāņavacanattā āņārahena bhagavatāti attho. 
Vohāraparamatthadhammānampi tattha sabbhāvato **āņābāhullato”?ti vuttam, tena yebhuyyanayam 
dasseti. Ito paresupi eseva nayo. Visesena sattānam manam avaharatīti vohāro, pafīiatti, tasmim kusalo, 
tena. 


Pacuro bahulo aparādho doso vītikkamo yesam te pacurāparādhā, seyyasakattherādayo. 
Yathāparādhanti dosānurūpam. ** Anekajjhāsayā”'tiādīsu āsayova ajjhāsayo, so atthato ditthi, ňāņañca, 


pabhedato pana catubbidho hoti. Vuttafica — 


**Sassatucchedaditthī ca, khanti cevānulomikā; 
Yathābhūtaiica yam itāņam, etam āsayasaddita ”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 240 


Tattha sabbaditthīnam sassatucchedaditthīhi sangahitattā sabbepi ditthigatikā sattā imā eva dve 
ditthiyo sannissitā. Yathāha **dvayanissito kho panāyam kaccāna loko yebhuyyena atthitafica 
natthitaficā 'ti, (sam. ni. 2.15) atthitāti hi sassataggāho adhippeto, natthitāti ucchedaggāho. Ayam tava 
vattanissitānam puthujjanānam āsayo. Vivattanissitānam pana suddhasattānam anulomikā khanti, 
yathābhūtaiiāņanti duvidho āsayo. Tattha ca anulomikā khanti vipassanātiāņam. Yathābhūtaiāņam 
pana kammasakatāfiāņam. Catubbidho peso āsayanti sattā ettha nivasanti, cittam vā āgamma seti etthāti 
āsayo migāsayo viya. Yathā migo gocarāya gantvāpi paccāgantvā tattheva vanagahane sayatīti tam tassa 
**āsayo''ti vuccati, tathā cittam aūītiathāpi pavattitvā yattha paccāgamma seti, tassa so **āsayo' ti. 
Kāmarāgādayo satta anusayā. Mūsikavisam viya kāraņalābhe uppajjamānārahā anāgatā, atītā, 
paccuppannā ca tamsabhāvattā tathā vuccanti. Na hi dhammānam kālabhedena sabhāvabhedoti. Cariyāti 
rāgacariyādikā cha mūlacariyā, antarabhedena anekavidhā, samsaggavasena pana tesatthi honti. Atha vā 
cariyāti sucaritaduccaritavasena duvidham caritam. Tafīhi vibhange caritaniddese niddittham. 


*tAdhimutti nama *ajjeva pabbajissāmi, ajjeva arahattam gaņhissāmī tiādinā tanninnabhāvena 
pavattamānam sannitthāna”"nti (sārattha. tī. pathamamahāsangītikathāvaņņanā) gaņthipadesu vuttam. 
Ācariyadhammapālattherena pana **adhimutti nāma sattānam pubbacariyavasena abhiruci, sā duvidhā 
hīnapaņītabhedenā' ti (dī. ni. tī. pathamamahāsangītikathāvaņņanā) vuttam. Tathā hi yāya hīnādhimuttikā 
sattā hīnādhimuttikeyeva satte sevanti, paņītādhimuttikā paņītādhimuttikeyeva. Sace hi ācariyupajjhāyā 
sāruppabhikkhūyeva upasankamarti. Sace ācariyupajjhāyā sāruppabhikkhī, itare asāruppā, tepi na 
ācariyupajjhāye upasankamanti, attanā sadise asāruppabhikkhūyeva upasankamanti. 
Dhātusamyuttavasena (sam. ni. 2.85 ādayo) cesa attho dīpetabbo. Evamayam hīnādhimuttikādīnam 
aññamañño pasevanādiniyamitā abhiruci ajjhāsayadhātu **adhimuttī'*ti veditabbā. Anekā ajjhāsayādayo 
te yesam atthi, anekā vā ajjhāsayādayo yesanti tathā yathā **bahukattuko, bahunadiko *ti. 
Yathānulomanti ajjhāsayādīnam anulomam anatikkamma, ye ye vā ajjhāsayādayo anulomā, tehi tehīti 
attho. Āsayādīnam anulomassa vā anurūpantipi vadanti. Ghanavinibbhogābhāvato ditthimānataņhāvasena 
*taham mama santaka” nti evam pavattasaūiūino. Yathādhammanti **natthettha attā, attaniyam vā, 
kevalam dhammamattameveta””nti evamādinā dhammasabhāvānurūparti attho. 


Samvaraņam samvaro, kāyavācāhi avītikkamo. Mahanto samvaro asamvaro. Vuddhiattho hi ayam 
a-kāro yathā *'asekkhā dhammā ti (dha. sa. tikamātikā 21) tamyogatāya ca khuddako samvaro 
pārisesādinayena samvaro, tasmā khuddako, mahanto ca samvaroti attho. Tenāha **samvarā 
samvaro''tiādi. Ditthivinivethanāti ditthiyā vimocanam, atthato pana tassa ujuvipaccanikā 
sammāditthiādayo dhammā. Tathā cāha **dvāsatthiditthipatipakkhabhūtā'”*ti. Nāmassa, rūpassa, 
nāmarūpassa ca paricchindanam nāmarūpaparicchedo, so pana **rāgādipatipakkhabhūto' ti vacanato 
tathāpavattameva fiāņam. 


**Tīsupī''tiādinā aparaddham vivarati. Tīsupi tāsam vacanasambhavato **visesenā'”ti vuttam. 
Tadetam sabbattha yojetabbam. Tatra **yāyam adhisīlasikkhā, ayam imasmim atthe adhippetā sikkhā *ti 
vacanato āha **vinayapitake adhisīlasikkhā””ti. Suttantapāļiyam ''vivicceva kāmehī” tiādinā (dī. ni. 
1.226; sam. ni. 1.152; a. ni. 4.123) samādhidesanābāhullato **suttanta pitake adhicittasikkhā”'ti 
vuttam. Nāmarūpaparicchedassa adhipaūiiāpadatthānato, adhipaññaya ca atthaya 


— — = 


tadavasesanāmarūpadhammakathanato aha “abhidhammapitake adhipaññasikkha”'ti. 


Kilesānanti samklesadhammānam, kammakilesānam vā, ubhayāpekkhaficetam **yo kāyavacīdvārehi 
kilesānam vītikkamo, tassa pahānam, tassa patipakkhattā” *ti ca. **Vītikkamo” ti ayam **patipakkha”nti 
bhāvayoge sambandho, **sīlassā” ti pana bhāvapaccaye. Evam sabbattha. Anusayavasena santāne 
anuvattantā kilesā kāraņalābhe pariyutthitāpi sīlabhedabhayavasena vītikkamitum na labhantīti āha 
*tvītikkamapatipakkhattā sīlassā””ti. Okāsādānavasena kilesānam citte kusalappavattim pariyādiyitvā 
utthānam pariyutthānam, tassa pahānam, cittasantāne uppattivasena kilesānam pariyutthānassa 
pahānanti vuttam hoti. **Kilesāna' nti hi adhikāro, tam pana pariyutthānappahānam 
cittasamādahanavasena bhavatīti āha **pariyutthānapatipakkhattā samādhissā””*ti. Appahīnabhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 240 


santāne anu anu sayanakā anurūpakāraņalābhe uppajjanārahā thāmagatā kāmarāgādayo satta kilesā 
anusayā, tesam pahānam, te pana sabbaso ariyamaggapaiiiiāya pahīyantīti āha **anusayapatipakkhattā 
paūiūāyā”'ti. 


Dīpālokena viya tamassa dānādipuūiiakiriyavatthugatena tena tena kusalangena tassa tassa 
akusalassa pahānam tadangappahānam. Idha pana adhisīlasikkhāya vuttatthānattā tena tena 
susīlyangena tassa tassa dussīlyangassa pahānam *'tadangappahāna” nti gahetabbam. 
Upacārappanābhedena samādhinā pavattinivāraņena ghatappahārena viya jalatale sevālassa tesam tesam 
nīvaraņādidhammānam vikkhambhanavasena pahānam vikkhambhanappahānam. Catunnam 
ariyamaggānam bhāvitattā tam tam maggavato santāne samudayapakkhikassa kilesagaņassa 
accantamappavattisankhāta samucchindanavasena pahānam samucchedappahānam. Dutthu caritam, 
samkilesehi vā dūsitam caritam duccaritam. Tadeva yattha uppannam, tam santānam sammā kilisati 
vibādhati, upatāpeti cāti samkileso, tassa pahānam. Kāyavacīduccaritavasena pavattasamkilesassa 
tadangavasena pahānam vuttam sīlassa duccaritapatipakkhattā. Sikkhattayānusārena hi attho veditabbo. 
Tasatīti taņhā, sāva vuttanayena samkileso, tassa vikkhambhanavasena pahānam vuttam samādhissa 
kāmacchandapatipakkhattā. Ditthiyeva yathāvuttanayena samkileso, tassa samucchedavasena pahānam 


x= 


vuttam paññaya attadivinimuttasabhava dhammappakasanato. 


Ekamekasmiñcetthati etesu tīsu pitakesu ekamekasmim pitake, ca-saddo vākyārambhe, 
pakkhantare vā. Pi-saddo, api-saddo vā avayavasampiņdane, tena na kevalam catubbidhasseva 
gambhīrabhāvo, atha kho paccekam tadavayavānampīti sampiņdanam karoti. Esa nayo īdisesu. Idāni te 
sarūpato dassetum **tatthā'”tiādi vuttam. Tattha tantīti pāļi. Sā hi ukkatthānam sīlādiatthānam 
bodhanato, sabhāvaniruttibhāvato, buddhādīhi bhāsitattā ca pakatthānam vacanānam āļi pantīti **pāļī””ti 
vuccati. 


Idha pana vinayagaņthipadakārādīnam saddavādīnam matena pubbe vavatthāpitā 
paramatthasaddappabandhabhūtā tanti dhammo nāma. Iti-saddo hi nāmatthe, **dhammo ti vā vuccati. 
Tassāyevāti tassā yathāvuttāya eva tantiyā attho. Manasā vavatthāpitāyāti uggahaņa- 
dhāraņādivasappavattena manasā pubbe vavatthāpitāya yathāvuttāya paramatthasaddappabandhabhūtāya 
tassā tantiyā. Desanāti pacchā paresamavabodhanattham desanāsankhātā 
paramatthasaddappabandhabhūtā tantiyeva. Apica yathāvuttatanti sankhātasaddasamutthāpako cittuppādo 
desanā. Tantiyā, tantiatthassa cāti yathāvuttāya duvidhāyapi tantiyā, tadatthassa ca 
yathābhūtāvabodhoti attho veditabbo. Te hi bhagavatā vuccamānassa atthassa, vohārassa ca dīpako 
saddoyeva tanti nāmāti vadanti. Tesam pana vāde dhammassāpi saddasabhāvattā dhammadesanānam ko 
visesoti ce? Tesam tesam atthānam bodhakabhāvena itāto, uggahaņādivasena ca pubbe vavatthāpito 
paramatthasaddappabandho dhammo, pacchā paresam avabodhanattham pavattīto tam tadatthappakāsako 
saddo desanāti ayamimesam visesoti. Atha vā yathāvuttasaddasamutthāpako cittuppādo desanā desīyati 
samutthāpīyati saddo etenāti katvā musāvādādayo viya tatthāpi hi musāvādādisamutthāpikā cetanā 
musāvādādisaddehi voharīyatīti. Kiicāpi akkharāvalibhūto paūtattisaddoyeva atthassa fiāpako, tathāpi 
mūlakāraņabhāvato **akkharasaūiiāto tiādīsu viya tassāyeva atthoti paramatthasaddoyeva atthassa 
itāpakabhāvena vuttoti datthabbam. **Tassā tantiyā desanā”'ti ca sadisavohārena vuttam yathā *'uppannā 
ca kusalādhammā bhiyyobhāvāya vepullāya samvattantī”*ti. 


Abhidhammagaņthipadakārādīnam pana paņņattivādīnam matena sammutiparamatthabhedassa 
atthassa anurūpavācakabhāvena paramatthasaddesu ekantena bhagavatā manasā vavatthāpitā 
nāmapaūtiattipabandhabhūtā tanti dhammo nāma, **dhammo ti vā vuccati. Tassāyevāti tassā 
nāmapaūiiattibhūtāya tantiyā eva attho. Manasā vavatthāpitāyāti sammutiparamatthabhedassa 
atthassānurūpavācakabhāvena paramatthasaddesu bhagavatā manasā vavatthāpitāya 
nāmapaņņattipabandhabhūtāya tassā tantiyā. Desanāti paresam pabodhanena atisajjanā vācāya pakāsanā 
vacībhedabhūtā paramatthasaddappabandhasankhātā tanti. Tantiyā, tantiatthassa cāti yathāvuttāya 
dubbidhāyapi tantiyā, tadatthassa ca yathābhūtāvabodhoti attho. Te hi evam vadanti — sabhāvatthassa, 


=a 


sabhāvavohārassa ca anurūpavaseneva bhagavatā manasā vavatthāpitā paņņatti idha **tantī' ti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 240 


Yadi ca saddavādīnam matena saddoyeva idha tanti nāma siyā. Tantiyā, desanāya ca nānattena 
bhavitabbam, manasā vavatthāpitāya ca tantiyā vacībhedakaraņamattam thapetvā desanāya nānattam 
natthi. Tathā hi desanam dassentena manasā vavatthāpitāya tantiyā desanāti vacībhedakaraņamattam vinā 
tantiyā saha desanāya anatiiiatā vuttā. Tathā ca upari **desanāti patiiattī *ti vuttattā desanāya 


anafīfiabhāvena tantiyāpi paņņattībhāvo kathito hoti. 


Apica yadi tantiyā afifiāyeva desanā siyā, **tantiyā ca tantiatthassa ca desanāya ca 
yathābhūtāvabodho ti vattabbam siyā. Evam pana avatvā *'tantiyā ca tantiatthassa ca 
yathābhūtāvabodho ti vuttattā tantiyā, desanāya ca anaīītiabhāvo dassito hoti. Evafica katvā upari 
**desanā nāma paitiattī' ti dassentena desanāya anafiiabhāvato tantiyā paņņattibhāvo kathito hotīti. 
Tadubhayampi pana paramatthato saddoyeva paramatthavinimuttāya sammutiyā abhāvā, imameva ca 
nayam gahetvā keci ācariyā *'dhammo ca desanā ca paramatthato saddo evā”*ti voharanti, tepi 
anupavajjāyeva. Yathā kāmāvacarapatisandhivipākā *'*parittārammaņā ti vuccanti, evam sampadamidam 
datthabbam. Na hi kāmāvacarapatisandhivipākā **nibbattitaparamatthavisayāyevā” ti sakkā vattum 
itthipurisādiākāraparivitakkapubbakānam rāgādiakusalānam, mettādikusalānaiica ārammaņam gahetvāpi 
samuppajjanato. Paramatthadhammamīlakattā panassa parikappassa paramatthavisayatā sakkā 
paūifiapetum, evamidhāpi datthabbanti ca. Evampi paņņattivādīnam matam hotu, saddavādīnam matepi 
dhammadesanānam nānattam vuttanayeneva ācariyadhammapālattherā dīhi pakāsitanti. Hoti cettha — 


**Saddo dhammo desanā ca, iecāhu apare garū; 
Dhammo paņņatti saddo tu, desanā vāti cāpare' ti. 


Tīsupi cetesu ete dhammatthadesanāpativedhāti ettha tantiattho, tantidesanā, tantiatthapativedho 
cāti ime tayo tantivisayā hontīti vinayapitakādīnam atthadesanāpativedhādhārabhāvo yutto, pitakāni pana 
tantiyevāti tesam dhammādhārabhāvo katham yujjeyyāti? Tantisamudāyassa avayavatantiyā 
ādhārabhāvato. Samudāyo hi avayavassa parikappanāmattasiddhena ādhārabhāvena vuccati yathā 
**rukkhe sākhā” ti. Ettha ca dhammādīnam dukkhogāhabhāvato tehi dhammādīhi vinayādayo gambhīrāti 
vinayādīnampi catubbidho gambhīrabhāvo vuttoyeva, tasmā dhammādayo eva dukkhogāhattā gambhīrā, 
na vinayādayoti na codetabbametam samukhena, visayavisayīmukhena ca vinayādīnatīiieva 
gambhīrabhāvassa vuttattā. Dhammo hi vinayādayo eva abhinnattā. Tesam visayo attho vācakabhūtānam 
tesameva vāccabhāvato, visayino desanāpativedhā dhammatthavisayabhāvatoti. Tattha pativedhassa 
dukkarabhāvato dhammatthānam, desanāfiāņassa dukkarabhāvato desanāya ca dukkhogāhabhāvo 
veditabbo, pativedhassa pana uppādetum asakkuņeyyattā, tabbisayafiiāņuppattiyā ca dukkarabhāvato 
dukkhogāhatā veditabbā. Dhammatthadesanānam gambhīrabhāvato tabbisayo pativedhopi gambhīro 
yathā tam gambhīrassa udakassa pamāņaggahaņe dīghena pamāņena bhavitabbam, evamsampadamidanti 
(vajira. tī. pattnamamahāsangītikathāvaņņanā) vajirabuddhitthero. Pitakāvayavānam dhammādīnam 
vuccamāno gambhīrabhāvo tamsamudāyassa pitakassāpi vuttoyeva, tasmā tathā na codetabbantipi 
vadanti, vicāretabbametam sabbesampi tesam pitakāvayavāsambhavato. Mahāsamuddo dukkhogāho, 
alabbhaneyyapatittho viya cāti sambandho. Atthavasā hi vibhattivacanalingapariņāmoti. Dukkhena 
ogayhanti, dukkho vā ogāho anto pavisanametesūti dukkhogāhā. Na labhitabboti alabbhanīyo, soyeva 
alabbhaneyyo, labhīyate vā labbhanam, tam nārahatīti alabbhaneyyo. Patitthahanti ettha okāseti 
patittho, patitthahanam vā patittho, alabbhaneyyo so yesu te alabbhaneyyapatitthā. Ekadesena 
ogāhantehipi mandabuddhīhi patitthā laddhum na sakkāyevāti dassetum etam puna vuttam. **Eva'*ntiādi 
nigamanam. 


Idāni hetuhetuphalādīnampi vasena gambhīrabhāvam dassento **aparo nayo**tiādimāha. Tattha 
hetūti paccayo. So ca attano phalam dahati vidahatīti dhammo da-kārassa dha-kāram katvā. 
Dhammasaddassa cettha hetupariyāyatā katham viifiāyatīti āha **vuttaūūheta”*ntiādi. Vuttam 
patisambhidāvibhange (vibha. 718). Nanu ca **hetumhi iiāāņam dhammapatisambhidā”*ti etena vacanena 
dhammassa hetubhāvo katham vififiāyatīti? **'Dhammapatisambhidā”*ti etassa samāsapadassa 
avayavapadattham dassentena **hetumhi itāņa ”nti vuttattā. *"Dhamme patisambhidā 


dhammapatisambhidā”'ti ettha hi **dhamme”'ti etassa attham dassentena **hetumhī”'ti vuttam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 240 


**patisambhidā'*ti etassa attham dassentena **ūāņa"*nti. Tasmā hetudhammasaddā ekatthā, 
fiāņapatisambhidā saddā cāti imamattham vadantena sādhito dhammassa hetubhāvoti. Tathā **hetuphale 
ūāņam atthapatisambhidā'*ti etena vacanena sādhito atthassa hetuphalabhāvoti datthabbo. Hetuno 
phalam hetuphalam, taiica hetuanusārena arīyati adhigamīyatīti atthoti vuccati. 


Desanāti paūiattīti ettha saddavādīnam vāde atthabyatfijanakā aviparītābhilāpadhammaniruttibhūtā 
paramatthasaddappabandhasankhātā tanti **desanā” 'ti vuccati, desanā nāmāti vā attho. Desīyati attho 
etāyāti hi desanā. Pakārena fiāpīyati attho etāya, pakārato vā iiāpetīti paūītatti. Tameva sarūpato 
dassetum **yathādhammam dhammābhilāpoti adhippāyo''ti vuttam. Yathādhammanti ettha pana 
dhammasaddo hetum, hetuphalafica sabbam sangaņhāti. Sabhāvavācako hesa dhammasaddo, na 
pariyattihetuādivācako, tasmā yo yo avijjāsankhārādidhammo, tasmim tasminti attho. Tesam tesam 
avijjāsankhārādidhammānam anurūpam vā yathādhammam. Desanāpi hi pativedho viya 
aviparītasavisayavibhāvanato dhammānurūpam pavattati, tatoyeva ca aviparītābhilāpoti vuccati. 
Dhammābhilāpoti hi atthabyafijanako aviparītābhilāpo dhammaniruttibhūto tantisankhāto 
paramatthasaddappabandho. So hi abhilappati uccārīyatīti abhilāpo, dhammo aviparīto sabhāvabhūto 
abhilāpo dhammābhilāpoti vuccati, etena **tatra dhammaniruttābhilāpe itāņam niruttipatisambhidā” *ti 
(vibha. 718) ettha vuttam dhammaniruttim dasseti saddasabhāvattā desanāya. Tathā hi 
niruttipatisambhidāya parittārammaņādibhāvo patisambhidāvibhangapāļiyam (vibha. 718) vutto. 
Tadatthakathāya ca **tam sabhāvaniruttim saddam ārammaņam katvā 'tiādinā (vibha. attha. 718) tassā 
saddārammaņatā dassitā. *'Imassa atthassa ayam saddo vācako” ti hi vacanavacanatthe vavatthapetvā tam 
tam vacanatthavibhāvanavasena pavattito saddo **desanā' ti vuccati. **Adhippāyo''ti etena **desanāti 
paūiiattī ”ti etam vacanam dhammaniruttābhilāpam sandhāya vuttam, na tato vinimuttam paītiattim 
sandhāyāti dasseti anekadhā atthasambhave attanā adhippetatthasseva vuttattāti ayam saddavādīnam 
vādato vinicchayo. 


Paiiattivādīnam vāde pana sammutiparamatthabhedassa atthassānurūpavācakabhāvena 
paramatthasaddesu bhagavatā manasā vavatthāpitā tantisankhātā nāmapatīatti desanā nāma, **desanā ti 
vā vuccatīti attho. Tadeva mūlakāraņabhūtassa saddassa dassanavasena kāraņūpacārena dassetum 
**yathādhammam dhammābhilāpoti adhippāyo””ti vuttam. Kiūicāpi hi **dhammābhilāpo ti ettha 
abhilappati uccārīyatīti abhilāpoti saddo vuccati, na paņņatti, tathāpi sadde vuccamāne tadanurūpam 
vohāram gahetvā tena vohārena dīpitassa atthassa jānanato sadde kathite tadanurūpā paņņattipi 
kāraņūpacārena kathitāyeva hoti. Apica **tdhammābhilāpoti attho'*ti avatvā **dhammābhilāpoti 
adhippāyo ti vuttattā desanā nāma saddo na hotīti dīpitameva. Tena hi adhippāyamattameva 
mūlakāraņasaddavasena kathitam, na idha gahetabbo **desanā'*ti etassa atthoti ayam paitiattivādīnam 
vādato vinicchayo. Atthantaramāha **anuloma...pe... kathana'”nti, etena hetthā vuttam 
desanāsamutthāpakam cittuppādam dasseti. Kathīyati attho etenāti hi kathanam. Ādisaddena 
nītaneyyādikā pāļigatiyo, ekattādinandiyāvattādikā pāļinissitā ca nayā sangahitā. 


Sayameva pativijjhati, etena vā pativijjhantīti pativedho, fiāņam. Tadeva abhisameti, etena vā 
abhisamentīti abhisamayotipi vuccati. Idāni tam pativedham abhisamayappabhedato, abhisamayākārato, 
ārammaņato, sabhāvato ca pākatam kātum **so cā”?tiādi vuttam. Tattha hi lokiyalokuttaroti pabhedato, 
visayato, asammohatoti ākārato, dhammesu, atthesu, paūūattīsūti ārammaņato, atthānurūpam, 
dhammānurūpam, paūūattipathānurūpanti sabhāvato ca pākatam karoti. Tattha visayato 
atthādianurūpam dhammādīsu avabodho nāma avijjādidhammārammaņo, sankhārādiatthārammaņo, 
tadubhayapaiifiāāpanārammaņo ca lokiyo abhisamayo. Asammohato atthādianurūpam dhammādīsu 
avabodho nāma nibbānārammaņo maggasampayutto yathāvuttadhammatthapaitiattīsu 
sammohaviddhamsano lokuttaro abhisamayo. Tathā hi *tayam hetu, idamassa phalam, ayam 
tadubhayānurūpo vohāro'*ti evam ārammaņakaraņavasena lokiyafiāņam visayato pativijjhati, 
lokuttarafiāņam pana tesu hetuhetuphalādīsu sammohassaiiāņena samucchinnattā asammohato 
pativijjhati. Lokuttaro pana pativedho visayato nibbānassa, asammohato ca itarassātipi vadanti eke. 


Atthānurūpam dhammesūti **avijjā hetu, sankhārā hetusamuppannā, sankhāre uppādeti avijjā” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 240 


evam kāriyānurūpam kāraņesūti attho. Atha vā 
**puifiāābhisankhāraaputiiiābhisankhāraānetijābhisankhāresu tīsu aputiiābhisankhārassa avijjā 
sampayuttapaccayo, itaresam yathānurūpa” ntiādinā kāriyānurūpam kāraņesu pativedhotipi attho. 
Dhammānurūpam atthesūti **avijjāpaccayā sankhārā” tiādinā (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1; udā. 1; vibha. 
225) kāraņānurūpam kāriyesu. Chabbidhāya paitattiyā patho paūūiattipatho, tassa anurūpam tathā, 
paūiiattiyā vuccamānadhammānurūpam paiifiattīsu avabodhoti attho. Abhisamayato atifiampi 
pativedhattham dassetum **tesa”*ntiādimāha. Pativijjhīyatīti pativedhoti hi tamtamrūpādidhammānam 
aviparītasabhāvo vuccati. Tattha tatthāti tasmim tasmim pitake, pāļipadese vā. Salakkhaņasankhātoti 
ruppananamanaphusanādisakasakalakkhaņasankhāto. 


Yathāvuttehi dhammādīhi pitakānam gambhīrabhāvam dassetum **idānī' ”tiādimāha. 
Dhammajātanti kāraņappabhedo, kāraņameva vā. Atthajātanti kāriyappabhedo, kāriyameva vā. Yā 
cāyam desanāti sambandho. Tadatthavijānanavasena abhimukho hoti. Yo cetthāti yo etāsu tam tam 
pitakāgatāsu dhammatthadesanāsu pativedho, yo ca etesu pitakesu tesam tesam dhammānam 
aviparītasabhāvoti attho. Sambharitabbato kusalameva sambhāro, so sammā anupacito yehi te 
anupacitakusalasambhārā, tatova duppaūūehi, nippatiiehīti attho. Na hi pafiiavato, paiifiāāya vā 
dutthubhāvo dūsitabhāvo ca sambhavatīti nippafiiattāyeva duppatiiā yathā **dussīlo'*ti (a. ni. 5.213; 
10.75; pārā. 295; dha. pa. 308). Ettha ca avijjāsankhārādīnam dhammatthānam duppativijjhatāya 
dukkhogāhatā, tesam paiitiāpanassa dukkarabhāvato tamdesanāya, abhisamayasankhātassa pativedhassa 
uppādanavisayīkaraņānam asakkuņeyyattā, aviparītasabhāvasankhātassa pativedhassa dubbiiifieyyatāya 
dukkhogāhatā veditabbā. Evampīti pi-saddo pubbe vuttam pakārantaram sampiņdeti. Evam 
pathamagāthāya anūnam paripuņņam paridīpitatthabhāvam dassento **ettāvatā”*tiādimāha. **Siddhe hi 
satyārambho atthantaraviiiiāpanāya vā hoti, niyamāya vā” ti iminā punārambhavacanena anūnam 
paripuņņam paridīpitatthabhāvam dasseti. Ettāvatāti paricchedatthe nipāto, ettakena vacanakkamenāti 
attho. Etam vā parimāņam yassāti ettāvam, tena, etaparimāņavatā saddatthakkamenāti attho. **'Sadde hi 


vutte tadatthopi vuttoyeva nāmā” ti vadanti. Vutto samvaņņito attho yassāti vuttatthā. 


Etthāti etissā gāthāya. Evam attho, vinicchayoti vā seso. Tīsu pitakesūti ettha **ekekasmi'*nti 
adhikārato, pakaraņato vā veditabbam. **Ekamekasmifiicetthā”'ti (dī. ni. attha. 
1.pathamamahāsangītikathā) hi hetthā vuttam. Atha vā vatticchānupubbikattā saddapatipattiyā 
niddhāraņamidha avattukāmena ādhāroyeva vutto. Na cettha codetabbam *'tīsuyeva pitakesu tividho 
pariyattibhedo datthabbo siyā” ti samudāyavasena vuttassāpi vākyassa avayavādhippāyasambhavato. 
Dissati hi avayavavākyanipphatti **brāhmaņādayo bhutfijantū''* tiādīsu, tasmā alamatipapaficena. Yathā 
attho na virujjhati, tathāyeva gahetabboti. Evam sabbattha. Pariyattibhedoti pariyāpuņanam pariyatti. 
Pariyāpuņanavācako hettha pariyattisaddo, na pana pāļipariyāyo, tasmā pariyāpuņanappakāroti attho. 
Atha vā tīhi pakārehi pariyāpuņitabbā pāļiyo eva **pariyattī'*ti vuccanti. Tathā ceva 
abhidhammatthakathāya sīhaļagaņthipade vuttanti vadanti. Evampi hi alagaddūpamāpariyāpuņanayogato 
*talagaddūpamā pariyattī”'ti pāļipi sakkā vattum. Evaīica katvā **duggahitā upārambhādihetu pariyāputā 
alagaddūpamā ti parato niddesavacanampi upapannam hoti. Tattha hi pāļiyeva **duggahitā, 
pariyāputā 'ti ca vattum yuttā. 


Alagaddo alagaddaggahaņam upamā etissāti alagaddūpamā. Alagaddassa gahaņatihettha 
alagaddasaddena vuttanti datthabbam. Āpūpikoti ettha āpūpa-saddena āpūpakhādanam viya, veņikoti 
ettha vīņāsaddena vīņāvādanaggahaņam viya ca. Alagaddaggahaņena hi pariyatti upamīyati, na 
alagaddena. ** Alagaddaggahaņūpamā ti vā vattabbe majjhepadalopam katvā **alagaddūpamā” *ti vuttam 
**otthamukho' tiādīsu viya. Alagaddoti ca āsīviso vuccati. Gadoti hi visassa nāmam, tafica tassa alam 
paripuņņam atthi, tasmā alam pariyatto paripuņņo gado assāti alagaddo anunāsikalopam, da- 
kārāgamaīīca katvā, alam vā jīvitaharaņe samattho gado yassāti alagaddo vuttanayena. Vattadukkhato 
nissaraņam attho payojanametissāti nissaraņatthā. Bhaņdāgāre niyutto bhaņdāgāriko, 
rājaratanānupālako, so viyāti tathā, dhammaratanānupālako khīņāsavo. Afifiamatthamanapekkhitvā 
bhaņdāgārikasseva sato pariyatti bhaņdāgārikapariyatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 240 


Duggahitāti dutthu gahitā. Tadeva sarūpato niyametum **upārambhādihetu pariyāputā”'ti āha, 
upārambhaitivādappamokkhādihetu uggahitāti attho. Lābhasakkārādihetu pariyāpuņanampi ettheva 
sangahitanti datthabbam. Vuttafihetam alagaddasuttatthakathāyam — 


**Yo buddhavacanam uggahetvā *evam cīvarādīni vā labhissāmi, catuparisamajjhe vā mam 
Jānissantī ti lābhasakkārahetu pariyāpuņāti, tassa sā pariyatti alagaddapariyatti nāma. Evam 
pariyāpuņanato hi buddhavacanam apariyāpuņitvā niddokkamanam varatara'”nti (ma. ni. attha. 2.239). 


Nanu ca alagaddaggahaņūpamā pariyatti **alagaddūpamā” ti vuccati, evafica sati suggahitāpi 
pariyatti *'alagaddūpamā” ti vattum vattati tatthāpi alagaddaggahaņassa upamābhāvena pāļiyam vuttattā. 
Vuttafihetam — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso alagaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanam caramāno, so 
passeyya mahantam alagaddam, tamenam ajapadena daņdena suniggahitam niggaņheyya, ajapadena 
daņdena suniggahitam niggahitvā gīvāya suggahitam gaņheyya. Kificāpi so bhikkhave, alagaddo tassa 
purisassa hattham vā bāham vā aiīfiataram vā angapaccangam bhogehi palivetheyya. Atha kho so neva 
tatonidānam maraņam vā nigaccheyya maraņamattam vā dukkham. Tam kissa hetu, suggahitattā 
bhikkhave, alagaddassa. Evameva kho bhikkhave, idhekacce kulaputtā dhammam pariyāpuņanti suttam 
geyya” ntiādi (ma. ni. 1.239). 


Tasmā idha duggahitā eva pariyatti alagaddūpamāti ayam viseso kuto vifiiāyati, yena duggahitā 
upārambhādihetu pariyāputā **alagaddūpamā' *ti vuccatīti? Saccametam, idam pana pārisesafiāyena 
vuttanti datthabbam. Tathā hi nissaraņatthabhaņdāgārikapariyattīnam visum gahitattā pārisesato 
alagaddassa duggahaņūpamāyeva pariyatti *talagaddūpamā” ti vififiāyati. Alagaddassa suggahaņūpamā hi 
pariyatti nissaraņatthā vā hoti, bhaņdāgārikapariyatti vā. Tasmā suvuttametam **duggahitā...pe... 
pariyattī ti. Idāni tamattham pāļiyā sādhento **yam sandhāyā'*tiādimāha. Tattha yanti yam 


pariyattiīduggahaņam. Majjhimanikāye mūlapaņņāsake alagaddasutte (ma. ni. 1.239) bhagavatā vuttam. 


Alagaddatthikoti āsīvisena, āsīvisam vā atthiko, alagaddam gavesati pariyesati sīlenāti 
alagaddagavesī. Alagaddapariyesanam caramānoti āsīvisapariyesanattham caramāno. Tadatthe hetam 
paccattavacanam, upayogavacanam vā, alagaddapariyesanatthānam vā caramāno. Alagaddam pariyesanti 
etthāti hi alagaddapariyesanam. Tamenanti tam alagaddam. Bhogeti sarīre. **Bhogo tu phaņino tanū” ti 
hi vuttam. Bhujīyati kutilam karīyatīti bhogo. Tassāti purisassa. Hatthe vā bāhāya vāti sambandho. 
Maņibandhato patthāya yāva agganakhā hattho. Saddhim aggabāhāya avasesā bāhā, katthaci pana 
kapparato patthāya yāva agganakhā **hattho''ti vuttam bāhāya visum anāgatattā. Vuttalakkhaņam 
hatthafica bāhafica thapetvā avasesam sarīram angapaccangam. Tatonidānanti tannidānam, tamkāraņāti 
attho. Tam hatthādīsu damsanam nidānam kāraņam etassāti **tannidāna''nti hi vattabbe **tatonidāna'"nti 
purimapade paccattatthe nissakkavacanam katvā, tassa ca lopamakatvā niddeso, hetvatthe ca 
paccattavacanam. Kāraņatthe nipātapadametantipi vadanti. Apica *'tatonidāna 'nti etam **maraņam vā 
maraņamattam vā dukkha' 'nti ettha vuttanayena visesanam. Tam kissa hetūti vam vuttam hatthādīsu 
damsanam, tannidānafica maraņādiupagamanam, tam kissa hetu kena kāraņenāti ce? Tassa purisassa 
alagaddassa duggahitattā. 


Idhāti imasmim sāsane. Moghapurisāti guņasārarahitatāya tucchapurisā. Dhammanti 
pāļidhammam. Pariyāpuņantīti uggaņhanti, sajjhāyanti ceva vācuggatam karontā dhārenti cāti vuttam 
hoti. “Dhamma”” nti samaññato vuttameva sarūpena dasseti **sutta”*ntiādinā. Na hi suttādinavangato 
aiīfio dhammo nāma atthi. Tathā hi vuttam **tesam dhammāna”nti. Atthanti cettha sambandhīniddeso 
eso, atthanti ca yathābhūtam bhāsitattham, payojanatthafica sāmatīianiddesena, ekasesanayena vā 
vuttam. Yafihi padam sutisāmafiiena anekadhā attham dīpeti, tam sāmatiianiddesena, ekasesanayena vāti 
sabbattha veditabbam. Na upaparikkhantīti na pariggaņhanti na vicārenti. Ikkhasaddassa hi 
dassananikesu idha dassanameva attho, tassa ca pariggaņhanacakkhulocanesu pariggaņhanameva, tafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 240 


vicāraņā pariyādānavasena dubbidhesu vicāraņāyeva, sā ca vīmamsāyeva, na vicāro, vīmamsā ca 
nāmesā bhāsitatthavīmamsā, payojanatthavīmamsā cāti idha dubbidhāva adhippetā, tāsu *'imasmim thāne 
sīlam kathitam, imasmim samādhi, imasmim paiifiāā, mayafica tam pūressāmā” ti evam 
bhāsitatthavīmamsaficeva **sīlam samādhissa kāraņam, samādhi vipassanāyā” 'tiādinā 
payojanatthavīmamsaīica na karontīti attho. Anupaparikkhatanti anupaparikkhantānam tesam 
moghapurisānam. Na nijjhānakkhamantīti nijjhānam nissesena pekkhanam paīīfiam na khamanti. Jhe- 
saddo hi idha pekkhaneyeva, na cintanajhāpanesu, tafica itāņapekkhanameva, na cakkhupekkhanam, 
ārammaņūpanijjhānameva vā, na lakkhaņūpanijjhānam, tasmā patiiiāya disvā rocetvā gahetabbā na hontīti 
adhippāyo veditabbo. Nissesena jhāyate pekkhateti hi nijjhānam. Sandhivasena anusvāralopo 
nijjhānakkhamantīti, **nijjhānam khamantī””tipi pātho, tena imamattham dīpeti **tesam pafiiiāya 
atthassa anupaparikkhanato te dhammā na upatthahanti, imasmim thāne sīlam, samādhi, vipassanā, 
maggo, vattam, vivattham kathitanti evam jānitum na sakkā hontī ti. 


Upārambhānisamsā cevāti paresam vāde dosāropanānisamsā ca hutvā. Bhuso ārambhanafīhi 
paresam vāde dosāropanam upārambho, pariyattim nissāya paravambhananti vuttam hoti. Tathā hesa 
**paravajjānupanayanalakkhaņo "ti vutto. Iti vādappamokkhānisamsā cāti iti evam etāya pariyattiyā 
vādappamokkhānisamsā attano upari parehi āropitassa vādassa niggahassa attato, sakavādato vā 
pamokkhapayojanā ca hutvā. Iti saddo idamatthe, tena **pariyāpuņantī” *ti ettha pariyāpuņanam 
parāmasati. Vadanti niggaņhanti etenāti vādo, doso, pamuccanam, pamuccāpanam vā pamokkho, attano 
upari āropitassa pamokkho ānisamso yesam tathā. Āropitavādo hi **vādo''ti vutto yathā **devena datto 
datto ti. Vādoti vā upavādonindā yathāvuttanayeneva samāso. Idam vuttam hoti — parehi sakavāde dose 
āropite, nindāya vā āropitāya tam dosam, nindam vā evafica evafica mocessāmāti iminā ca kāraņena 
pariyāpuņantīti. Atha vā so so vādo iti vādo iti-saddassa saha vicchāya ta-saddatthe pavattattā. Itivādasa 
pamokkho yathāvuttanayena, so ānisamso yesam tathā, tam tam vādapamocanānisamsā hutvāti attho. 
Yassa catthāyāti yassa ca sīlādipūraņassa, maggaphalanibbānabhūtassa vā anupādāvimokkhassa atthāya. 
Abhedepi bhedavohāro eso yathā **patimāya sarīra” nti, bhedyabhedakam vā etam yathā 
**kathinassatthāya ābhatam dussa”*nti. **Taficassa attha” nti hi vuttam. Ca-saddo avadhāraņe, tena 
tadatthāya eva pariyāpuņanam sambhavati, nāiiatthāyāti vinicchinoti. Dhammam pariyāpuņantīti hi 
Jātiācāravasena duvidhāpi kulaputtā itāyena dhammam pariyāpuņantīti attho. Taūcassa attham 
nānubhontīti assa dhammassa sīlādipūraņasankhātam, maggaphalanibbānabhūtam vā 


anupādāvimokkhasankhātam attham ete duggahitagāhino nānubhonti na vindantiyeva. 


Aparo nayo — yassa upārambhassa, itivādappamokkhassa vā atthāya ye moghapurisā dhammam 
pariyāpuņanti, te parehi **'ayamattho na hotī *ti vutte duggahitattāyeva **tadatthova hotī”*ti 
patipādanakkhamā na honti, tasmā parassa vāde upārambham āropetum attano vādam pamocetufica 
asakkontāpi tam attham nānubhonti ca na vindantiyevāti evampettha attho datthabbo. Idhāpi hi ca-saddo 
avadhāraņatthova. **Tesa””ntiādīsu tesam te dhammā duggahitattā 
upārambhamānadabbamakkhapalāsādihetubhāvena dīgharattam ahitāya dukkhāya samvattantīti attho. 
Duggahitāti hi hetugabbhavacanam. Tenāha **duggahitattā bhikkhave, dhammāna”"nti (ma. ni. 1.238). 
Ettha ca kāraņe phalavohāravasena **te dhammā ahitāya dukkhāya samvattantī'ti vuttam yathā 
**ghatamāyu, dadhi bala'”nti. Tathā hi kificāpi na te dhammā ahitāya dukkhāya samvattanti, tathāpi 
vuttanayena pariyāpuņantānam sajjhāyanakāle, vivādakāle ca tammūlakānam upārambhādīnam anekesam 
akusalānam uppattisambhavato **te...pe... samvattantī' ti vuccati. Tam kissa hetūti ettha nti 
yathāvuttassatthassa ananubhavanam, tesafica dhammānam ahitāya dukkhāya samvattanam parāmasati. 
Kissāti sāmivacanam hetvatthe, tathā hetūti paccattavacanaīica. 


Yā panāti ettha kiriyā pāļivasena vuttanayena attho veditabbo. Tattha kiriyāpakkhe yā suggahitāti 
abhedepi bhedavohāro **cārikam pakkamati, cārikam caramāno 'tiādīsu (dī. ni. 1.254, 300) viya. 
Tadevattham vivarati **sīlakkhandhādī' *tiādinā, ādisaddena cettha samādhivipassanādīnam sangaho. Yo 
hi buddhavacanam uggaņhitvā sīlassa āgatatthāne sīlam pūretvā, samādhino āgatatthāne samādhim 
gabbham gaņhāpetvā, vipassanāya āgatatthāne vipassanam patthapetvā, maggaphalānam āgatatthāne 
**maggam bhāvessāmi, phalam sacchikarissāmī *ti uggaņhāti, tasseva sā pariyatti nissaraņatthā nama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 240 


hoti. Yanti yam pariyattisuggahaņam. Vuttam alagaddasutte. Dīgharattam hitāya sukhāya 
samvattantīti sīlādīnam āgatatthāne sīlādīni pūrentānampi arahattam patvā parisamajjhe dhammam 
desetvā dhammadesanāya pasannehi upanīte cattāro paccaye paribhuiijantānampi paresam vāde 
sahadhammena upārambham āropentānampi sakavādato parehi āropitadosam pariharantānampi 
dīgharattam hitāya sukhāya samvattantīti attho. Tathā hi na kevalam suggahitapariyattim nissāya 
maggabhāvanāphalasacchikiriyādīniyeva, api tu paravādaniggahasakavādapatitthāpanānipi ijjhanti. Tathā 
ca vuttam parinibbānasuttā dīsu *'uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā 
sappātihāriyam dhammam desessantī *tiādi (dī. ni. 2.68). 


Yam panāti etthāpi vuttanayena duvidhena attho. Dukkhaparijānena pariūūātakkhandho. 
Samudayappahānena pahīnakileso. Patividdhārahattaphalatāya patividdhākuppo. Akuppanti ca 
arahattaphalassetam nāma. Satipi hi cattunnam maggānam, catunnafica phalānam avinassanabhāve 
sattannam sekkhānam sakasakanāmapariccāgena uparūpari nāmantarappattito tesam maggaphalāti 
*takuppāmi!' ti na vuccanti. Arahā pana sabbadāpi arahāyeva nāmāti tasseva phalam puggalanāmavasena 
*takuppa' nti vuttam, iminā ca imamattham dasseti **khīņāsavasseva pariyatti bhaņdāgārikapariyatti 
nāmā” ti. Tassa hi apariūtiātam, appahīnam abhāvitam, asacchikatam vā natthi, tasmā so buddhavacanam 
pariyāpuņantopi tantidhārako paveņīpālako vamsānurakkhakova hutvā pariyāpuņāti, tenevāha 
*spaveņīpālanatthāyā””tiādi. Paveņī cettha dhammasantati dhammassa avicchedena pavatti. Buddhassa 
bhagavato vamsoti ca yathāvuttapaveņīyeva. 


Nanu ca yadi paveņīpālanatthāya buddhavacanassa pariyāpuņanam bhaņdāgārikapariyatti, atha 
kasmā **khīņāsavo''ti visesetvā vuttam. Ekaccassa hi puthujjanassāpi ayam nayo labbhati. Tathā hi 
ekacco puthujjano bhikkhu chātakabhayādinā ganthadhuresu ekasmim thāne vasitumasakkontesu sayam 
bhikkhācārena atikilamamāno * *atimadhuram buddhavacanam mā nassatu, tantim dhāressāmi, vamsam 
thapessāmi, paveņim pālessāmī 'ti pariyāpuņāti. Tasmā tassāpi pariyatti bhaņdāgārikapariyatti nama 
kasmā na hotīti? Vuccate — evam santepi hi puthujjanassa pariyatti bhaņdāgārikapariyatti nāma na hoti. 
Kificāpi hi puthujjano **paveņim pālessāmī 'ti ajjhāsayena pariyāpuņāti, attano pana bhavakantārato 
avitiņņattā tassa sā pariyatti nissaraņatthāyeva nāma hoti, tasmā puthujjanassa pariyatti alagaddupamā vā 
hoti, nissaraņatthā vā. Sattannam sekkhānam nissaraņatthāva. Khīņāsavānam bhaņdāgārikapariyattiyevāti 
veditabbam. Khīņāsavo hi bhaņdāgārika sadisattā **bhandāgāriko” ti vuccati. Yathā hi bhaņdāgāriko 
alankārabhaņdam patisāmetvā pasādhanakāle tadupiyam alankārabhaņdam raīīfio upanāmetvā tam 
alankaroti, evam khīņāsavopi dhammaratanabhaņdam sampaticchitvā mokkhādhigamāya bhabbarūpe 
sahetuke satte passitvā tadanurūpam dhammadesanam vaddhetvā maggangabojjhangādisankhātena 
lokuttarena alankārena alankarotīti. 


vibhajanto **vinaye panā'”*tiādimāha. **Sīlasampadam nissāya tisso vijjā pāpuņātī' ”tiādīsu yasmā 
sīlam visujjhamānam satisampajaiītiabalena, kammassakatāfiāņabalena ca samkilesamalato visujjhati, 
pāripūrifica gacchati, tasmā sīlasampadā sijjhamānā upanissayasampattibhāvena satibalam, itāņabalatica 
paccupatthapetīti tassā vijjattayūpanissayatā veditabbā sabhāgahetusampādanato. Satibalena hi 
cutūpapātaitāņānubaddhāya dutiyavijjāya siddhi. Vītikkamābhāvena samkilesappahānasabbhāvato 
vivattūpanissayatāvasena ajjhāsayasuddhiyā tatiyavijjāsiddhi. Puretarasiddhānam samādhipaiiiiānam 
pāripūrim vinā sīlassa āsavakkhayaiiāņūpanissayatā sukkhavipassakakhīņāsavehi dīpetabbā. **Samāhito 
yathābhūtam pajānātī 'ti (sam. ni. 3.5; 5.1071; netti. 40; mi. pa. 14) vacanato samādhisampadā 
chaļabhifiiatāya upanissayo. **"Yogā ve jāyate bhūrī *ti (dha. pa. 282) vacanato pubbayogena 
garuvāsadesabhāsākosallauggahaņaparipucchādīhi ca paribhāvitā paiifiāāsampadā 


m9. 


patisambhidāppabhedassa upanissayo. Ettha ca **sīlasampadam nissāyā 'ti vuttattā yassa 
samādhivijambhanabhūtā anavasesā cha abhiiiā na ijjhanti, tassa ukkatthaparicchedavasena na 
samādhisampadā atthīti satipi vijjānam abhiūīfiekadesabhāve sīlasampadāsamudāgatā eva tisso vijjā 
gahitā, yathā ca pafifiāsampadāsamudāgatā catasso patisambhidā upanissayasampannassa maggeneva 


ijjhanti maggakkhaņeyeva tāsam patiladdhattā. Evam sīlasampadāsamudāgatā tisso vijjā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 240 


samādhisampadāsamudāgatā ca cha abhifiiiā upanissayasampannassa maggeneva ijjhantīti 
maggādhigameneva tāsam adhigamo veditabbo. Paccekabuddhānam, sammāsambuddhānaīica 
paccekabodhisammāsambodhisamadhigamasadisā hi imesam ariyānam ime visesādhigamāti. 


= 


Tasamyeva ca tattha pabhedavacanatoti ettha “tasamyeva” ti avadharanam papunitabbanam 
chalabhiññacatupatisambhidanam vinaye pabhedavacanabhavam sandhaya vuttam. Verañjakande (para. 
12) hi tisso vijjāva vibhattāti. Casaddena samuccinanañca tasam ettha ekadesavacanam sandhaya vuttam 


= 33. 


abhiññapatisambhidanampi ekadesanam tattha vuttatta. Dutiye ““tasamyeva” ti avadharanam catasso 


patisambhidā apekkhitvā katam, na tisso viJJa. Ta hi chasu abhiññasu antogadhattā sutte vibhattāyevāti. 


a”? 


Ca-saddena ca patisambhidānamekadesavacanam samuccinoti. Tatiye **tāsaficā ti ca-saddena sesānampi 
tattha atthibhāvam dīpeti. Abhidhamme hi tisso vijjā, cha abhiiiiā, catasso ca patisambhidā vuttāyeva. 
Patisambhidānam pana atīiattha pabhedavacanābhāvam, tattheva ca sammā vibhattabhāvam dīpetukāmo 
hetthā vuttanayena avadhāraņamakatvā *'*tatthevā'”ti parivattetvā avadhāraņam thapeti. ** Abhidhamme 
pana tisso vijjā, cha abhiūiitā, catasso ca patisambhidā atifie ca sammappadhānādayo guņavisesā vibhattā. 
Kiūcāpi vibhattā, visesato pana paitiājātikattā catassova patisambhidā pāpuņātīti dassanattham *tāsafica 


tatthevā ti avadhāraņavipallāso kato”'ti vajirabuddhitthero. **Eva””ntiādi nigamanam. 


Sukho samphasso etesanti sukhasamphassāni, anuiifiātāniyeva tādisāni attharaņapāvuraņādīni, 
tesam phassasāmaīīiiato sukho vā samphasso tathā, anutiiiāto so yesanti anuūiūātasukhasamphassāni, 
tādisāni attharaņapāvuraņādīni tesam phassena samānatāya. Upādinnakaphasso itthiphasso, 
methunadhammoyeva. Vuttam aritthena nāma gaddhabādhipubbena bhikkhunā (ma. ni. 234; pāci. 417). 
So hi bahussuto dhammakathiko kammakilesavipākaupavādaāņāvītikkamavasena paficavidhesu 
antarāyikesu āņāvītikkamantarāyikam na jānāti, sesantarāyikeyeva jānāti, tasmā so rahogato evam cintesi 
**ime agārikā pafica kāmaguņe paribhufijantā sotāpannāpi sakadāgāminopi anāgāminopi honti, bhikkhūpi 
attharaņapāvuraņāni paribhufijanti, etam sabbampi vattati, kasmā itthīnamyeva 
rūpasaddagandharasaphotthabbā na vattanti, etepi vattantiyevā 'ti anavajjena paccayaparibhogarasena 
sāvajjam kāmaguņaparibhogarasam samsanditvā sachandarāgaparibhogafica nicchandarāgaparibhogaīca 
ekam katvā thullavākehi saddhim atisukhumasuttam ghatento viya, sāsapena saddhim sineruno sadisatam 
upasamharanto viya ca pāpakam ditthigatam uppādetvā **kim bhagavatā mahāsamuddam bandhantena 
viya mahatā ussāhena pathamapārājikam patīfiattam, natthi ettha doso *ti sabbaūitiutaiīfiāņena saddhim 
pativirujjhanto vesārajjatiāņam patibāhanto ariyamagge khāņukaņtakādīni pakkhipanto 
**methunadhamme doso natthī””ti jinacakke pahāramadāsi, tenāha **tathāha'”ntiādi. 

Anatikkamanatthena antarāye niyuttā, antarāyam vā phalam arahanti, antarāyassa vā karaņasīlāti 
antarāyikā, saggamokkhānam antarāyakarāti vuttam hoti. Te ca 
kammakilesavipākaupavādaāņāvītikkamavasena paficavidhā. Vitthāro aritthasikkhāpadavaņņanādīsu 
(pāci. attha. 417) gahetabbo. Ayam panettha padatthasambandho — ye ime dhammā antarāyikā iti 
bhagavatā vuttā desitā ceva paitiattā ca, te dhamme patisevato patisevantassa yathā yena pakārena te 
dhammā antarāyāya saggamokkhānam antarāyakaraņattham nālam samatthā na honti, tathā tena pakārena 
aham bhagavatā desitam dhammam ājānāmīti. Tato dussīlabhāvam pāpuņātīti tato 
anavajjasafīibhāvahetuto vītikkamitvā dussīlabhāvam pāpuņāti. 


Cattāro...pe...ādīsūti ettha ādi-saddena — 
**Cattārome bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro? Attahitāya 
patipanno no parahitāya, parahitāya patipanno no attahitāya, nevattahitāya patipanno no parahitāya, 


attahitāya ceva patipanno parahitāya ca...pe... ime kho bhikkhave...pe... lokasmi””nti (a. ni. 4.96) — 


Evamādinā puggaladesanāpatisaūūuttasuttantapāļim nidasseti. Adhippāyanti *'ayam 
puggaladesanāvohāravasena, na paramatthato' ti evam bhagavato adhippāyam. Vuttatihi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 240 


**Duve saccāni akkhāsi, sambuddho vadatam varo; 
Sammutim paramatthatica, tatiyam nūpalabbhati. 


Sanketavacanam saccam, lokasammutikāraņā; 
Paramatthavacanam saccam, dhammānam bhūtakāraņā. 


Tasmā vohārakusalassa, lokanāthassa satthuno; 
Sammutim voharantassa, musāvādo na jāyatī' ”ti. (ma. ni. attha. 1.57; a. ni. attha. 1.1.170; itivu. 
attha. 24); 

Na hi lokasammutim buddhā bhagavanto vijahanti, lokasamaiitiāya lokaniruttiyā lokābhilāpe 
thitāyeva dhammam desenti. Apica **hirottappadīpanattham, kammassakatādīpanattha” nti (ma. ni. attha. 
1.57; a. ni. attha. 1.1.202; itivu. attha. 24; kathā. anutī. 1) evamādīhipi atthahi kāraņehi bhagavā 
puggalakatham kathetī *ti evam adhippāyamajānanto. Ayamattho upari āvi bhavissati. Duggahitam 
gaņhātīti *'tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā tadevidam vifiiiāāņam sandhāvati 
samsarati anaīīfia' ntiādinā (ma. ni. 1.144) duggahitam katvā gaņhāti, viparītam gaņhātīti vuttam hoti. 
Duggahitanti hi bhāvanapumsakaniddeso kiriyāyavisesanabhāvena napumsakalingena niddisitabbattā. 
Ayafihi bhāvanapumsakapadassa pakati, yadīdam napumsakalingena niddisitabbattā, bhāvappatthānatā, 
sakammākammakiriyānuyogam paccattopayogavacanatā ca. Tena vuttam **duggahitam katvā”*ti. Yanti 
duggahitagāham. Majjhimanikāye mūlapaņņāsake mahātaņhāsankhayasutte (ma. ni. 1.144) 
tathāvādīnam sādhināmakam kevattaputtam bhikkhum ārabbha bhagavatā vuttam. Attanā duggahitena 
dhammenāti pāthaseso, micchāsabhāvenāti attho. Atha vā duggahaņam duggahitam, attanāti ca sāmiatthe 
karaņavacanam, vibhattiyantapatirūpakam vā abyayapadam, tasmā attano duggahaņena viparītagāhenāti 
attho. Abbhācikkhatīti abpbhakkhānam karoti. Attano kusalamūlāni khananto attānam khanati nāma. 
Tatoti duggahitabhāvahetuto. 


Dhammacintanti dhammasabhāvavicāram. Atidhāvantoti thātabbamariyādāyam atthatvā 
**cittuppādamattenapi dānam hoti, sayameva cittam attano ārammaņam hoti, sabbampi cittam 
sabhāvadhammārammaņameva hotī'”*ti ca evamādinā atikkamitvā pavattayamāno. 
Cintetumasakkuņeyyāni, anaraharūpāni vā acinteyyāni nāma, tāni dassento **vuttafiheta” ntiādimāha. 
Tattha acinteyyānīti tesam sabhāvadassanam. Na cintetabbānīti tattha kattabbakiccadassanam. 
**Yānī''tiādi tassa hetudassanam. Yāni cintento ummādassa cittakkhepassa, vighātassa vihesassa ca 
bhāgī assa, acinteyyāni imāni cattāri na cintetabbāni, imāni vā cattāri acinteyyāni nāma na cintetabbāni, 
yāni vā...pe... assa, tasmā na cintetabbāni acintetabbabhūtāni imāni cattāri acinteyyāni nāmāti yojanā. 
Iti-saddena pana — 


**Katamāni cattāri? Buddhānam bhikkhave buddhavisayo acinteyyo na cintetabbo, yam cintento 
ummādassa vighātassa bhāgī assa. Jhāyissa bhikkhave jhānavisayo acinteyyo...pe... kammavipāko 
bhikkhave acinteyyo...pe... lokacintā bhikkhave acinteyyā...pe... imāni...pe... assā” ti (a. ni. 4.77) — 


Caturanguttare vuttam acinteyyasuttam ādim katvā sabbam acinteyyabhāvadīpakam pāļim 
sangaņhāti. Kāmam acinteyyāni cha asādhāraņaiiāņādīni, tāni pana anussarantassa 
kusaluppattihetubhāvato cintetabbāni, imāni pana evam na honti aphalabhāvato, tasmā na cintetabbāni. 
*Dussīlya...pe... pabheda””nti iminā vipattim sarūpato dasseti. **Katham? 

Pitakavasenā' tiādivacanasambajjhanena pubbāparasambandham dassento *t*evam 
nānappakārato”'tiādimāha. Pubbāparasambandhavirahitafihi vacanam byākulam. Sotūnafica 


x == 


atthaviññapakam na hoti, pubbaparaññünameva ca tathavicaritavacanam visayo. Yathaha — 


““Pubbaparaññüu atthaññu, niruttipadakovido; 


Suggahītaiica gaņhāti, atthafico' paparikkhatī *ti. (theragā. 1031); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 240 


Tesanti pitakānam. Etanti buddhavacanam. 


Sīlakkhandhavaggamahāvaggapāthikavaggasankhātehi tīhi vaggehi sangaho etesanti 
tivaggasangahāni. Gāthāya pana yassa nikāyassa suttagaņanato catuttimseva suttantā. 
Vaggasangahavasena tayo vaggā assa sangahassāti tivaggo sangaho. Pathamo esa nikāyo dīghanikāyoti 
anulomiko apaccanīko, atthānulomanato atthānulomanāmiko vā, anvatthanāmoti attho. Tattha **tivaggo 
sangaho *ti etam **yassā” ti antarikepi samāsoyeva hoti, na vākyanti datthabbam **navam pana bhikkhunā 
cīvaralābhenā” ti (pāci. 368) ettha **navamcīvaralābhenā' ti padam viya. Tathā hi atthakathācariyā 
vaņņayanti **alabbhīti labho, labho eva lābho. Kim alabbhi? Cīvaram. Kīdisam? Navam, iti 
*navacīvaralābhenā'ti vattabbe anunāsikalopam akatvā *navamcīvaralābhenā”ti vuttam, 
patiladdhanavacīvarenāti attho. Majjhe thitapadadvaye panāti nipāto. Bhikkhunāti yena laddham, tassa 
nidassana””"nti (pāci. attha. 368). Idhāpi saddato, atthato ca vākye yuttiyāabhāvato samāsoyeva 
sambhavati. **Tivaggo' ti padatihi **sangaho' ti ettha yadi karaņam, evam sati karaņavacanantameva 
siyā. Yadi ca padadvayametam tulyādhikaraņam, tathā ca sati napumsakalingameva siyā 
**tiloka ”ntiādipadam viya. Tathā **tivaggo'” ti etassa **sangaho'”ti padamantarena afifiatthāsambandho na 
sambhavati, tattha ca tādisena vākyena sambajjhanam na yuttam, tasmā samānepi padantarantarike 
saddatthāvirodhabhāvoyeva samāsatākāraņanti samāso eva yutto. Tayo vaggā assa sangahassāti hi 
tivaggosangaho akārassa okārādesam, okārāgamam vā katvā yathā **sattāhaparinibbuto, acirapakkanto, 
māsajāto” tiādi, assa sangahassāti ca sangahitassa assa nikāyassāti attho. Apare pana **tayo vaggā 
yassāti katvā *sangaho ti padena tulyādhikaraņameva sambhavati, sangahoti ca gaņanā. Tīkācariyehi 
(sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā) pana “tayo vagg8 assa sangahassā”ti padadvayassa 
tulyādhikaraņatāyeva dassitā ti vadanti, tadayuttameva sankhyāsankhyeyyānam missakattā, apākatattā 
ca. 


Atthānulomikattam vibhāvetumāha **kasmā”'tiādi. Guņopacārena, taddhitavasena vā dīgha-saddena 
dīghappamāņāni suttāniyeva gahitāni, nikāyasaddo ca ruļhivasena samūhanivāsatthesu vattatīti dasseti 
*dīghappamāņāna””ntiādinā. Sanketasiddhattā vacanīyavācakānam payogato tadatthesu tassa 
sanketasiddhatam ñapento **nāha'*ntiādimāha. Ekanikāyampīti ekasamūhampi. Evam cittanti evam 
vicittam. Yathayidanti yathā ime tiracchānagatā pāņā. Poņikā, cikkhallikā ca khattiyā, tesam nivāso 
**poņikanikāyo cikkhallikanikāyo*'”ti vuccati. Etthāti nikāyasaddassa samūhanivāsānam vācakabhāve. 
Sādhakānīti adhippetassatthassa sādhanato udāharaņāni vuccanti. **Samānītānī' ti pāthasesena cetassa 
sambandho, sakkhīni vā yathāvuttanayena sādhakāni. Yaiihi niddhāretvā adhippetattham sādhenti, tam 
**sakkhī'”*ti vadanti. Tathā hi manorathapūraņiyam vuttam **paficagarujātakam (jā. 1.1.132) pana 
sakkhibhāvatthāya āharitvā kathetabba””nti (a. ni. attha. 1.1.5) sāsanatoti sāsanapayogato, sāsane vā. 
Lokatoti lokiyapayogato, loke vā. Idam pana pitakattaye na vijjati, tasmā evam vuttanti vadanti. Ettha ca 
pathamamudāharaņam sāsanato sādhakavacanam, dutiyam lokatoti datthabbam. 


Mlūlapariyāya vaggādivasena paficadasavaggasangahāni. Addhena dutiyam diyaddham, tadeva 


satam, ekasatam, patiitāsa ca suttānīti vuttam hoti. Yatthāti yasmim nikāye. 
Paūcadasavaggapariggahoti paficadasahi vaggehi pariggahito sangahito. 


Samyujjanti etthāti samyuttam, kesam samyuttam? Suttavaggānam. Yathā hi byaiijanasamudāye 
padam, padasamudāye ca vākyam, vākyasamudāye suttam, suttasamudāye vaggoti samaiifiā, evam 
vaggasamudāye samyuttasamatiiā. Devatāya pucchitena kathitasuttavaggādīnam samyuttattā 
devatāsamyuttādibhāvo (sam. ni. 1.1), tenāha **devatāsamyuttādivasenā'””tiādi. **Suttantānam sahassāni 
satta suttasatāni cā” ti pāthe suttantānam satta sahassāni, satta suttasatāni cāti yojetabbam. **Satta 
suttasahassāni, satta suttasatāni cā””tipi pātho. Samyuttasangahoti samyuttanikāyassa sangaho 
gaņanā. 


Ekekehi angehi uparūpari uttaro adhiko etthāti anguttaroti āha **ekekaangātirekavasenā''tiādi. 
Tattha hi ekekato patthāya yāva ekādasa angāni kathitāni. Anganti ca dhammakotthāso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 240 


Pubbeti suttantapitakaniddese. Vuttameva pakārantarena sankhipitvā avisesetvā dassetum 
*thapetvā''tiādi vuttam. **Sakalam vinayapitaka””ntiādinā vuttameva hi iminā pakārantarena 
sankhipitvā dasseti. Apica yathāvuttato avasittham yam kiūīci bhagavatā dinnanaye thatvā desitam, 
bhagavatā ca anumoditam nettipetakopadesādikam, tam sabbampi ettheva pariyāpannanti 
anavasesapariyādānavasena dassetum evam vuttantipi datthabbam. Siddhepi hi sati ārambho 
atthantaravififiāpanāya vā hoti, niyamāya vāti. Ettha ca yathā **dīghappamāņāna” 'nttādi vuttam, evam 
**khuddakappamāņāna” ntiādimavatvā sarūpasseva kathanam vinayābhidhammādīnam 
dīghappamāņānampi tadantogadhatāyāti datthabbam, tena ca viiiiāyati **na sabbattha 
khuddakapariyāpannesu tassa anvatthasamaññatā, dīghanikāyādisabhāvaviparītabhāvasāmatiiena pana 


katthaci tabbohāratā” ti. Tadaūiūanti tehi catūhi nikāyehi atifiam, avasesanti attho. 


Navappabhedanti ettha katham panetam navappabhedam hoti. Tathā hi navahi angehi vavatthitehi 
aiifiamatīiasankararahitehi bhavitabbam, tathā ca sati asuttasabhāvāneva geyyangādīni siyum, atha 
suttasabhāvāneva geyyangādīni, evam sati suttanti visum suttangameva na siyā, evam sante atthangam 
sāsananti āpajjati. Apica **sagāthakam suttam geyyam, niggāthakam suttam veyyākaraņa'” *nti (dī. ni. 
attha., pārā. attha. pathamamahāsangītikathā) atthakathāyam vuttam. Suttafica nāma sagāthakam vā 
siya, niggāthakam vā, tasmā angadvayeneva tadubhayam sangahitanti tadubhayavinimuttam suttam 
udānādivisesasatiiārahitam natthi, yam suttangam siyā, athāpi kathaiīci visum suttangam siya, 
mangalasuttādīnam (khu. pā. 1; su. ni. 261) suttangasangaho na siyā gāthābhāvato dhammapadādīnam 
viya. Geyyangasangaho vā siyā sagāthakattā sagāthāvaggassa viya. Tathā ubhatovibhangādīsu 
sagāthakappadesānanti? Vuccate — 


Suttanti sāmaītiavidhi, visesavidhayo pare; 
Sanimittā niruļhattā, sahatāiitiena nāññato. (dī. ni. tī. 1.pathamamahāsangītikathā); 


Yathāvuttassa dosassa, natthi etthāvagāhaņam; 
Tasmā asankaramyeva, navangam satthusāsanam. (sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathā); 


Sabbassāpi hi buddhavacanassa suttanti ayam sāmaūūavidhi. Tathā hi **ettakam tassa bhagavato 
suttāgatam suttapariyāpannam, (pāci. attha. 655, 1242) sāvatthiyā suttavibhange, (cūļava. 456) sakavāde 
pafica suttasatānī” tādi (dha. sa. attha. nidānakathā) vacanato vinayābhidhammapariyatti visesesupi 
suttavohāro dissati. Teneva ca āyjasmā mahākaccāyano nettiyam āha **navavidhasuttantapariyetthī” ti 
(netti. sangahavāravaņņanā) tattha hi suttādivasena navangassa sāsanassa pariyetthi pariyesanā 
atthavicāraņā **navavidha suttantapariyetthī *ti vuttā. Tadekadesesu pana pare geyyādayo sanimittā 
visesavidhayo tena tena nimittena patitthitā. Tathā hi geyyassa sagāthakattam tabbhāvanimittam. Lokepi 
hi sasilokam sagāthakam cuņņiyagantham **geyya”nti vadanti, gāthāvirahe pana sati puccham katvā 
vissajjanabhāvo veyyākaraņassa tabbhāvanimittam. Pucchāvissajjanaiīhi **byākaraņa'"nti vuccati, 
byākaraņameva veyyākaraņam. Evam sante sagāthakādīnampi puccham katvā vissajjanavasena 
pavattānam veyyākaraņabhāvo āpajjatīti? Nāpajjati geyyādisatiiāānam anokāsabhāvato. Saokāsavidhito hi 
anokāsavidhi balavā. Apica **gāthāvirahe satī' ti visesitattā. Yathādhippetassa hi atthassa anadhippetato 
byavacchedakam visesanam. Tathā hi dhammapadādīsu kevalagāthābandhesu, sagāthakattepi 
somanassafiāņamayikagāthāpatisaituttesu, **vuttam heta” ntiādivacana sambandhesu, 
abbhutadhammapatisamyuttesu ca suttavisesesu yathākkamam gāthāudānaitivuttaka 
abbhutadhammasatiiā patitthitā. Ettha hi satipi saiifiāntaranimittayoge anokāsasatiiiāānam 
balavabhāveneva gāthādisaiīā patitthitā, tathā satipi gāthābandhabhāve bhagavato atītāsu jātīsu 
cariyānubhāvappakāsakesu jātakasaīiā patitthitā, satipi pafihāvissajjanabhāve, sagāthakatte ca kesuci 
suttantesu vedassa labhāpanato vedallasaiīā patitthitā, evam tena tena sagāthakattādinā nimittena tesu 
tesu suttavisesesu geyyādisaitiā patitthitāti visesavidhayo suttangato pare geyyādayo, yam panettha 
geyyangādinimittarahitam, tam suttangameva visesasaūfiāparihārena sāmaiifiasatiiiāya pavattanato. Nanu 
ca evam santepi sagāthakam suttam geyyam, niggāthakam suttam veyyākaraņanti tadubhayavinimuttassa 
suttassa abhāvato visum suttangameva na siyāti codanā tadavatthā evāti? Na tadavatthā sodhitattā. 


Sodhitaiihi pubbe gāthāvirahe sati pucchāvissajjanabhāvo veyyākaraņassa tabbhāvanimittanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 240 


Yaiica vuttam *'gāthābhāvato mangalasuttādīnam (khu. pā. 1; su. ni. 261) suttangasangaho na 
siyā”'ti, tampi na, niruļhattā. Niruļho hi mangalasuttādīnam suttabhāvo. Na hi tani 
dhammapadabuddhavamsādayo viya gāthābhāvena saññitani, atha kho suttabhāveneva. Teneva hi 
akathāyam **suttanāmaka' nti nāmaggahaņam katam. Yafica pana vuttam **sagāthakattā 
geyyangasangaho vā siyā” ti, tampi natthi. Kasmāti ce? Yasmā sahatāūlena, tasmā. Sahabhāvo hi nāma 
attato afītiena hoti. Saha gāthāhīti ca sagāthakam, na ca mangalasuttādīsu gāthāvinimutto koci 
suttapadeso atthi, yo **saha gāthāhī'*ti vucceyya, nanu ca gāthāsamudāyo tadekadesāhi gāthāhi añño hoti, 
yassa vasena *'saha gāthāhī” ti sakkā vattunti? Tam na. Na hi avayavavinimutto samudāyo nāma koci 
atthi, yo tadekadesehi saha bhaveyya. Katthaci pana **dīghasuttankitassā” tiādīsu samudāyekadesānam 
vibhāgavacanam vohāramattam pati pariyāyavacanameva, ayafica nippariyāyena 
pabhedavibhāgadassanakathāti. Yampi vuttam **ubhatovibhangādīsu sagāthakappadesānam 
geyyangasangaho siyā” ti, tampi na, aiīfiato. Aiifiāyeva hi tā gāthā jātakādipariyāpannattā. Tādisāyeva hi 
kāraņānurūpena tattha desitā, ato na tāhi ubhatovibhangādīnam geyyangabhāvoti. Evam 
suttādinavangānam afifiamaīifiasankarābhāvo veditabboti. 


Idāni etāni navangāni vibhajitvā dassento **tatthā””tiādimāha. Niddeso nāma suttanipāte — 


**Kāmam kāmayamānassa, tassa ce tam samijjhati; 
Addhā pītimano hoti, laddhā macco yadiechatī” tiādinā. (su. ni. 772); — 


Āgatassa atthakavaggassa; 


**Kenassu nivuto loko, (iecāyasmā ajito); 

Kenassu na pakāsati; 

Kissābhilepanam brūsi, 

Kimsu tassa mahabbhaya 'ntiādinā. (su. ni. 1038); — 


Āgatassa pārāyanavaggassa; 


**Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, 

Avihethayam aīīfiatarampi tesam; 

Na puttamiccheyya kuto sahāyam, 

Eko care khaggavisāņakappo” tiādinā. (su. ni. 35); — 


Āgatassa khaggavisāņasuttassa ca atthavibhāgavasena satthukappena āyasmatā 
dhammasenāpatisāriputtattherena kato niddeso, yo **mahāniddeso, cūļaniddeso”*ti vuccati. Evamidha 
niddesassa suttangasangaho bhadantabuddhadhosācariyena dassito, tathā aiītiatthāpi 
vinayatthakathādīsu, ācariyadhammapālattherenāpi nettippakaraņatthakathāyam. Apare pana 
niddesassa gāthāveyyākaraņangesu dvīsu sangaham vadanti. Vuttafihetam niddesatthakathāyam 
upasenattherena — 


**So panesa vinayapitakam...pe... abhidhammapitakanti tīsu pitakesu suttantapitakapariyāpanno, 
dīghanikāyo...pe... khuddakanikāyoti paficasu nikāyesu khuddakamahānikāyapariyāpanno, suttam... 
pe... vedallanti navasu satthusāsanangesu yathāsambhavam gāthangaveyyākaraņangadvayasangahito” ti 
(mahāni. attha. ganthārambhakathā). 


Ettha tāva katthaci pucchāvissajjanasabbhāvato niddesekadesassa veyyākaraņangasangaho yujjatu, 
agāthābhāvato gāthangasangaho katham yujjeyyāti vīmamsitabbametam. Dhammāpadādīnam viya hi 
kevalam gāthābandhabhāvo gāthangassa tabbhāvanimittam. Dhammapadādīsu hi kevalam gāthābandhesu 


gāthāsamaīīiā patitthitā, niddese ca na koci kevalo gāthābandappadeso upalabbhati. Sammāsambuddhena 
bhāsitānamyeva hi atthakavaggādisangahitānam gāthānam niddesamattam dhammasenāpatinā katam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 240 


Atthavibhajanattham ānītāpi hi tā atthakavaggādisangahitā niddisitabbā mūlagāthāyo 
suttanipātapariyāpannattā aiifiāyevāti na niddesasankhyam gacchanti ubhatovibhangādīsu āgatāpi tam 
vohāramalabhamānā jātakādipariyāpannā gāthāyo viya, tasmā kāraņantaramettha gavesitabbam, 


yuttataram vā gahetabbam. 


Nālakasuttam nāma dhammacakkappavattita divasato sattame divase nālakattherassa **'moneyyam 
te upaiīiissa' ntiādinā (su. ni. 706) bhagavatā bhāsitam moneyya patipadāparidīpakam suttam. 
Tuvattakasuttam nāma mahāsamayasuttantadesanāya sannipatitesu devesu **kā nu kho arahattappattiyā 
patipattī' "ti uppannacittānam ekaccānam devatānam tamattham pakāsetum nimmitabuddhena attānam 
pucchāpetvā **'mūlam papaficasankhāyā ' tiādinā (su. ni. 922) bhagavatā bhāsitam suttam. Evamidha 
suttanipāte āgatānam mangalasuttādīnam suttangasangaho dassito, tattheva āgatānam asuttanāmikānam 
suddhikagāthānam gāthangasangahaīica dassayissati, evam sati suttanipātatthakathārambhe — 


**Gāthāsatasamākiņņo, geyyabyākaraņankito; 
Kasmā suttanipātoti, sankhamesa gatoti ce” ti. (su. ni. attha. 1.ganthārambhakathā); — 


Sakalassāpi suttanipātassa geyyaveyyākaraņangasangaho kasmā coditoti'? Nāyam virodho. Kevalatihi 
tattha codakena sagāthakattam, katthaci pucchāvissajjanattaiica gahetvā codanāmattam katam, aññatha 
suttanipāte niggāthakassa suttasseva abhāvato veyyākaraņangasangaho na codetabbo siyā, tasmā 
codakassa vacanametam appamāņanti idha, aūifiāsu ca vinayatthakathādīsu vuttanayeneva tassa 
suttangagāthangasangaho dassitoti. Suttanti cuņņiyasuttam. Visesenāti rāsibhāvena thitam sandhāyāha. 
Sagāthāvaggo geyyanti sambandho. 


**Atthahi angehi asangahitam nāma patisambhidādī 'ti tīsupi kira ganthipadesu vuttam. Apare pana 
patisambhidāmaggassa geyyaveyyākaraņangadvayasangaham vadanti. Vuttafihetam tadatthakathāyam 
**navasu satthusāsanangesu yathāsambhavam geyyaveyyākaraņangadvayasangahita” nti (pati. ma. attha. 
1.ganthārambhakathā), etthāpi geyyangasangahitabhāvo vuttanayena vīmamsitabbo. No suttanāmikāti 
asuttanāmikā sangītikāle suttasamaiitiāya apaūiiātā. **Suddhikagāthā nāma vatthugāthā "ti tisupi kira 
gaņthipadesu vuttam, vatthugāthāti ca pārāyanavaggassa nidānamāropentena āyasmatā ānandattherena 
sangītikāle vuttā chappaññāsa gāthāyo, nālakasuttassa nidānamāropentena teneva tadā vuttā vīsatimattā 
gāthāyo ca vuccanti. Suttanipātatthakathāyam (su. ni. attha. 2.685) pana **parinibbute bhagavati 
sangītim karontenāyasmatā mahākassapena tameva moneyyapatipadam puttho āyasmā ānando yena, yadā 
ca samādapito nālakatthero bhagavantam pucchi, tam sabbam pākatam katvā dassetukāmo 
"ānandajāte tiādikā (su. ni. 684) vīsati vatthugāthāyo vatvā vissajjesi, tam sabbampi *nālakasutta'”nti 
vuccatī 'ti āgatattā nālakasuttassa vatthugāthāyo nālakasuttaggahaņeneva gahitāti pārāyanavaggassa 
vatthugāthāyo idha suddhikagāthāti gahetabbam. Tattheva ca pārāyanavagge ajitamāņavakādīnam 
soļasannam brāhmaņānam pucchāgāthā, bhagavato vissajjanagāthā ca pāļiyam suttanāmena avatvā 
*ajitamāņavakapucchā, tissametteyyamāņavakapucchā' *tiādinā (su. ni. 1038) āgatattā, cuņņiyaganthe hi 
asammissattā ca *'no suttanāmikā suddhikagāthā nāmā”'ti vattum vattati. 


*Somanassafiāāņamayikagāthāpatisamyuttā””ti etena udānatthena udānanti anvatthasaīīfiatam 
dasseti (udā. attha. ganthārambhakathā) kimidam udānam nāma? Pītivegasamutthāpito udāhāro. Yathā hi 
yam telādi minitabbavatthu mānam gahetum na sakkoti, vissanditvā gacchati, tam **avasesako ti vuccati. 
Yañca jalam taļākam gahetum na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, tam **'mahogho'ti vuccati, evameva 
yam pītivegasamutthāpitam vitakkavipphāram antohadayam sandhāretum na sakkoti, so adhiko hutvā 
anto asaņthahitvā bahi vacīdvārena nikkhanto patiggāhakanirapekkho udāhāraviseso **udāna”"nti vuccati 
(udā. attha. ganthārambhakathā) **uda mode kīļāyaticā” 'ti hi akkharacintakā vadanti, idatica 
yebhuyyena vuttam dhammasamvegavasena uditassāpi **sace bhāyatha dukkhassā *tiādiudānassa (udā. 
44) udānapāļiyam āgatattā, tathā' gāthāpatisamyuttā 'ti ītdampi yebhuyyeneva **atthi bhikkhave, 
tadāyatanam, yattha neva pathavī, na āpo 'tiādikassa (udā. 71) cuņņiyavākyavasena uditassāpi tattha 
āgatattā. Nanu ca udānam nāma pītisomanassasamuttāpito, dhammasamvegasamutthāpito và 
dhammapatiggāhakanirapekkho gāthābandhavasena, cuņņiyavākyavasena ca pavatto udāhāro, tathā ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 240 


sabbattha āgatam, idha kasmā **bhikkhave' ti āmantanam vuttanti? Tesam bhikkhūnam 
saiifitāpanattham eva, na patiggāhakakaraņattham. Nibbānapatisamyuttatīhi bhagavā dhammam desetvā 
nibbānaguņānussaraņena uppannapītisomanassena udānam udānento **ayam nibbānadhammo 


kathamapaccayo upalabbhatī”*ti tesam bhikkhūnam cetoparivitakkamaiifiāya tesam tamattham 
ftāpetukāmena **tadāyatana ”nti vuttam, na pana ekantato te patiggāhake katvāti veditabbanti. 


Tayidam sabbatiiubuddhabhāsitam paccekabuddhabhāsitam sāvakabhāsitanti tibbidham hoti. Tattha 
paccekabuddhabhāsitam — 


**Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, 
Avihethayam aifiatarampi tesa ”nti. ādinā (su. ni. 35) — 


Khaggavisāņasutte āgatam. Sāvakabhāsitampi — 


**Sabbo rāgo pahīno me, 

Sabbo doso samūhato; 

Sabbo me vihato moho, 

Sītibhūtosmi nibbuto ti. ādinā (theragā. 79) — 


Theragāthāsu, 


**Kāyena samvutā āsim, vācāya uda cetasā; 
Samūlam taņhamabbuyha, sītibhūtāmhi nibbutā ti. (therīgā. 15); — 


Therīgāthāsu ca āgatam. Aiifiānipi sakkādīhi devehi bhāsitāni *taho dānam paramadānam, kassape 
suppatitthita”* ntiādīni (udā. 27). Soņadanņdabrāhmaņādīhi manussehi ca bhāsitāni **namo tassa 
bhagavato' tiādīni (dī. ni. 2.371; ma. ni. 1.290; 2.290, 357; sam. ni. 1187; 2.38; a. ni. 5.194) tisso 
sangītiyo āruļhāni udānāni santi eva, tāni sabbānipi idha na adhippetāni. Yam pana sammāsambuddhena 
sāmam āhaccabhāsitam jinavacanabhūtam, tadeva dhammasangāhakehi **udāna'”nti sangītam, tadeva ca 
sandhāya bhagavatā pariyattidhammam navadhā vibhajitvā uddisantena **udāna'”*nti vuttam. Yā pana 
*tanekajātisamsāra” ntiādikā (dha. pa. 153) gāthā bhagavatā bodhimūle udānavasena pavattitā, 
anekasatasahassānam sammāsambuddhānam udānabhūtā ca, tā aparabhāge dhammabhaņdāgārikassa 
bhagavatā desitattā dhammasangāhakehi udānapāļiyam sangaham anāropetvā dhammapade sangahitā, 
yafica **afifiāsi vata bho koņdaīītio aūitiāsi vata bho koņdaītio ti (sam. ni. 5.1081; mahāva. 17; pati. ma. 
2.30) udānavacanam dasasahassilokadhātuyā devamanussānam pavedanasamatthanigghosavipphāram 
bhagavatā bhāsitam, tadapi pathamabodhiyam sabbesam eva bhikkhūnam 
sammāpatipattipaccavekkhaņahetukam **ārādhayimsu vata mam bhikkhū ekam samaya ”ntiādivacanam 
(ma. ni. 1.225) viya dhammacakkappavattanasuttantadesanāpariyosāne attanāpi 
adhigatadhammekadesassa yathādesitassa ariyamaggassa sabbapathamam sāvakesu therena adhigatattā 
attano parissamassa saphalabhāvapaccavekkhaņahetutam pītisomanassajanitam udāhāramattam, na pana 
“yada have pātubhavanti dhammā” tiādivacanam viya (mahāva. 1; udā. 1) pavattiyā, nivattiyā vā 
pakāsananti dhammasangāhakehi udānapāļiyam na sangītanti datthabbam. Udānapāļiyam pana atthasu 
vaggesu dasa dasa katvā asītiyeva suttantā sangītā. Tathā hi tadatthakathāyam vuttam — 


** Asītiyeva suttantā, vaggā attha samāsato” ti. (Udā. attha. ganthārambhakathā). 


a «6 


Idha pana **dveasīti suttantā” ti vuttam, tam udānapāļiyā na sameti, tasmā **asīti suttantā ti pāthena 
bhavitabbam. Apica na kevalam idheva, atha kho afiiāsupi (vi. attha. 1.pathamamahāsangītikathā) 
vinayābhidhammatthakathāsu (dha. sam. nidānakathā) tathāyeva vuttattā **'appakam pana ūnamadhikam 
vā gaņanūpagam na hotī''ti pariyāyena anekamsena vuttam siyā. Yathā vā tathā vā anumānena 


gaņanameva hi tattha tattha ūnādhikasankhyā, itarathā tāyeva na siyuntipi vadanti, pacchā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 240 


pamādalekhavacanam vā etam. 


Vuttaūhetam bhagavatātiādinayappavattāti ettha ādisaddena **vuttafihetam bhagavatā, 
vuttamarahatāti me sutam. Ekadhammam bhikkhave, pajahatha, ahnam vo pātibhogo anāgāmitāya. 
Katamam ekadhammam? Lobham bhikkhave, ekadhammam pajahatha, aham vo pātibhogo 
anāgāmitāyā 'ti (itivu. 1) evamādinā ekadukatikacatukkanipātavasena vuttam 
dvādasuttarasatasuttasamūham sangaņhāti. Tathā hi itivuttakapāļiyameva udānagāthāhi 
dvādasuttarasatasuttāni gaņetvā sangītāni, tadatthakathāyampi (itivu. attha. nidānavaņņanā) tathāyeva 
vuttam. Tasmā **dvādasuttarasatasuttantā * icceva pāthena bhavitabbam, yathāvuttanayena vā 
anekamsato vuttantipi vattum sakkā, tathāpi īdise thāne pamāņam dassentena yāthāvatova niyametvā 
dassetabbanti **dasuttarasatasuttantā 'ti idam pacchā pamādalekhamevāti gahetabbanti vadanti. Iti evam 
bhagavatā vuttam itivuttam. Itivuttanti sangītam itivuttakam. Ruļhināmam vā etam yathā 
**yevāpanakam, natumhākavaggo ti, vuttafihetam bhagavatā, vuttamarahatāti me sutanti nidānavacanena 
sangītam yathāvuttasuttasamūham. 


Jātam bhūtam purāvuttham bhagavato pubbacaritam kāyati katheti pakāseti etenāti jātakam, tam 
pana imānīti dassetum **apaņņakajātakādīnī' 'tiādimāha. Tattha **paūiūāsādhikāni 
paūcajātakasatānī””ti idam appakam pana ūnamadhikam vā gaņanūpagam na hotīti katvā anekamsena, 
vohārasukhatāmattena ca vuttam. Ekamsato hi sattacattālīsādhikāniyeva yathāvuttagaņanato tīhi ūnattā. 
Tathā hi ekanipāte paiifiāāsasatam, dukanipāte satam, tikanipāte paitiāsa, tathā catukkanipāte, 
paficakanipāte paiicavīsa, chakkanipāte vīsa, sattanipāte ekavīsa, atthanipāte dasa, navanipāte dvādasa, 
dasanipāte soļasa, ekādasanipāte nava, dvādasanipāte dasa, tathā terasanipāte, pakiņņakanipāte terasa, 
vīsatinipāte cuddasa, timsanipāte dasa, cattālīsanipāte pafica, paņņāsanipāte tīņi, satthinipāte dve, tathā 
sattatinipāte, asītinipāte pafica, mahānipāte dasāti sattacattālīsādhikāneva paīica jātakasatāni sangītānīti. 


_  Abbhuto dhammo sabhāvo vutto yatthāti abbhutadhammam, tam panidanti āha **cattārome” tiādi. 
Adisaddena cettha — 


**Cattārome bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā ānande. Katame cattāro? Sace bhikkhave, 
bhikkhuparisā ānandam dassanāya upasankamati, dassanenapi sā attamanā hoti. Tatra ce ānando, 
dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti, atittāva bhikkhave bhikkhuparisā hoti, atha ānando tuņhī 
bhavati. Sace bhikkhave, bhikkhunīparisā...pe... upāsakaparisā...pe... upāsikā — parisā...pe... tuņhī 
bhavati. Ime kho bhikkhave...pe... ānande”'ti (a. ni. 4.129) — 


Evamādinayappavattam tattha tattha bhāsitam sabbampi acchariyabbhutadhammapatisamyuttam 
suttantam sangaņhāti. 


Cūļavedallādīsu (ma. ni. 1.460) visākhena nāma upāsakena putthāya dhammadinnāya nāma 
bhikkhuniyā bhāsitam suttam cūļavedallam nāma. Mahākotthikattherena pucchitena āyasmatā 
sāriputtattherena bhāsitam mahāvedallam (ma. ni. 1.449) nāma. Sammāditthisuttampi (ma. ni. 1.89) 
bhikkhūhi putthena teneva bhāsitam, etāni majjhimanikāyapariyāpannāni. Sakkapaūīham (dī. ni. 2.344) 
pana sakkena puttho bhagavā abhāsi, tam dīghanikāyapariyāpannam. Mahāpuņņamasuttam (ma. ni. 
3.85) pana tadahuposathe pannarase puņņamāya rattiyā aiīfiatarena bhikkhunā putthena bhagavatā 
bhāsitam, tam majjhimanikāyapariyāpannam. Evamādayo sabbepi tattha tatthāgatā vedaūca tutthiūīca 
laddhā laddhā pucchitasuttantā **vedalla””nti veditabbam. Vedanti fiāņam. Tutthinti 
yathābhāsitadhammadesanam viditvā **sādhu ayye sādhāvuso'tiādinā abbhanumodanavasappavattam 
pītisomanassam. Laddhā laddhāti labhitvā labhitvā, punappunam labhitvāti vuttam hoti, etena 
vedasaddo itāņe, somanasse ca ekasesanayena, sāmafīfianiddesena vā pavattati, vedamhi nissitam tassa 
labhāpanavasenāti vedallanti ca dasseti. 


Evam angavasena sakalampi buddhavacanam vibhajitvā idāni dhammakkhandhavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 240 


vibhajitukāmo **katha””ntiādimāha. Tattha dhammakkhandhavasenāti dhammarāsivasena. 
*Dvāsītī''ti ayam gāthā vuttatthāva. Evam paridīpitadhammakkhandhavasenāti gopakamoggallānena 
nāma brāhmaņena putthena gopakamoggallānasutte (ma. ni. 3.79) attano guņappakāsanattham vā 
theragāthāyam (theragā. 1017 ādayo) āyasmatā ānandattherena samantato 
dīpitadhammakkhandhavasena iminā evam tena aparidīpitāpi dhammakkhandhā santīti pakāseti, tasmā 
kathāvatthuppakaraņa mādhuriyasuttādīnam (ma. ni. 2.317) vimānavatthādīsu kesañci gathanañca 
vasena caturāsītisahassatopi dhammakkhandhānam adhikatā veditabbā. 


Ettha ca subhasuttam (dī. ni. 1.444), gopakamoggallānasuttaūca parinibbute bhagavati 
ānandattherena bhāsitattā caturāsītidhammakkhandhasahassesu antogadham hoti, na hotīti? 
Patisambhidāgaņthipade tāva idam vuttam **sayam vuttadhammakkhandhānampi bhikkhuto gahiteyeva 
sangahetvā evamāhāti datthabba”'nti, bhagavatā pana dinnanaye thatvā bhāsitattā **sayam vuttampi cetam 
suttadvayam bhagavato gahiteyeva sangahetvā vutta” nti evampi vattum yuttataram viya dissati. 
Bhagavatā hi dinnanaye thatvā sāvakā dhammam desenti, teneva sāvakabhāsitampi kathāvatthādikam 
buddhabhāsitam nāma jātam, tatoyeva ca attanā bhāsitampi subhasuttādikam sangītimāropentena 
āyasmatā ānandattherena **evam me suta ”nti vuttam. 


Ekānusandhikam suttam satipatthānādi. Satipatthānasuttatīhi **ekāyano ayam bhikkhave, maggo 
sattānam visuddhiyā” tiādinā (dī. ni. 2.373; ma. ni. 1.106; sam. ni. 3.367-384) cattāro satipatthāne 
ārabhitvā tesamyeva vibhāgadassanavasena pavattattā **ekānusandhika' "nti vuccati. Anekānusandhikam 
parinibbānasuttādi (dī. ni. 2.131 ādayo) parinibbānasuttafihi nānāthānesu nānādhammadesanānam vasena 
pavattattā *tanekānusandhika'nti vuccati. 


**Kati chinde kati jahe, kati cuttari bhāvaye; 


= 


Kati sangātigo bhikkhu, *oghatiņņo'ti vuccatī ti. (sam. ni. 1.5); — 


Evamādinā paiihāpucchanam gāthābandhesu eko dhammakkhandho. 


**Paūīca chinde paīca jahe, pafica cuttari bhāvaye; 
Pañca sangātigo bhikkhu, *oghatiņņo'ti vuccatī”ti. (sam. ni. 1.5); — 
Evamādinā ca vissajjanam eko dhammakkhandho. 


Tikadukabhājanam dhammasangaņiyam nikkhepakaņdaatthakathākaņdavasena gahetabbam. 
Tasmā yam kusalattikamātikāpadassa (dha. sa. 1) vibhajanavasena nikkhepakaņde vuttam — 


**Katame dhammā kusalā? Tīņi kusalamūlāni...pe... time dhammā kusalā. Katame dhammā akusalā? 
Tīņi akusalamūlāni...pe... ime dhammā akusalā. Katame dhammā abyākatā” *? Kusalākusalānam 
dhammānam vipākā...pe... time dhammā abyākatā” ti (dha. sa. 187), 


Ayameko dhammakkhandho. Esa nayo sesattikadukapadavibhajanesupi. Yadapi atthakathākaņde 
vuttam — 


**Katame dhammā kusalā? Catūsu bhūmīsu kusalam. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā 
akusalā? Dvādasa akusalacittuppādā. Ime dhammā akusalā. Katame dhammā abyākatā? Catūsu bhūmīsu 
vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam rūpatica nibbānaīica. Ime dhammā abyākatā” ti (dha. sa. 1386), 


Ayam kusalattikamātikāpadassa vibhajanavasena pavatto eko dhammakkhandho. Esa nayo sesesupi. 


Cittavārabhājanam pana cittuppādakaņda vasena (dha. sa. 1) gahetabbam. Yaiīhi tattha vuttam 
kusalacittavibhajanattham — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 240 


**Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hotī *ti (dha. sa. 1), 


Ayameko dhammakkhandho. Evam sesacittavāravibhajanesu. Eko dhammakkhandhoti (ekameko 
dhammakkhandho chaļa attha.) ca ekeko dhammakkhandhoti attho. **Ekamekam tikadukabhājanam, 
ekamekam cittavārabhājana”nti ca vacanato hi **ekeko''ti avuttepi ayamattho sāmatthiyato 
viññayamanova hoti. 


Vatthu nāma sudinnakaņdādi. Mātikā nāma **yo pana bhikkhu bhikkhūnam 
sikkhāsājīvasamāpanno 'tiādinā (pārā. 44) tasmim tasmim ajjhācāre paiīfiattam uddesa sikkhāpadam. 
Padabhājaniyanti tassa tassa sikkhāpadassa **yo panāti yo yādiso 'tiādi (pārā. 45) nayappavattam 
padavibhajanam. Antarāpattīti **patilātam ukkhipati, āpatti dukkatassā” ti (pāci. 355) evamādinā 
sikkhāpadantaresu paūattā āpatti. Āpattīti tamtamsikkhāpadānurūpam vutto tikacchedamutto āpattivāro. 
Anāpattīti **anāpatti ajānantassa asādiyantassa khittacittassa vedanāttassa ādikammikassā' 'tiādi (pārā. 
66) nayappavatto anāpattivāro. Tikacchedoti **dasāhātikkante atikkantasaūīiī nissaggiyam pācittiyam, 
dasāhātikkante vematiko...pe... dasāhātikkante anatikkantasaīītī nissaggiyam pācittiya””nti (pārā. 468) 
evamādinayappavatto tikapācittiya-tika-dukkatādibhedo tikaparicchedo. Tatthāti tesu vatthumātikādīsu. 


Evam anekanayasamalankatam sangītippakāram dassetvā *'ayam dhammo, ayam vinayo...pe... 
imāni caturāsīti dhammakkhandhasahassānī'*ti buddhavacanam dhammavinayādibhedena vavatthapetvā 
sangāyantena mahākassapappamukhena vasīgaņena anekacchariyapātubhāvapatimanditāya sangītiyā 
imassa dīghāgamassa dhammabhāvo, majjhimabuddhavacanādibhāvo ca vavatthāpitoti dassento 
*sevameta''ntiādimāha. Sādhāraņavacanena dassitepi hi **yadattham samvaņņetum idamārabhati, soyeva 
padhānavasena dassito'*ti ācariyehi ayam sambandho vutto. Aparo nayo — hetthā vuttesu 
ekavidhādibhedabhinnesu pakāresu dhammavinayādibhāvo sangītikārake heva sangītikāle vavatthāpito, 
na pacchā kappanamattasiddhoti dassento **evameta””ntiādimāhātipi vattabbo. Na kevalam 
yathāvuttappakārameva vavatthāpetvā sangītam, atha kho atifiampīti dasseti **na kevalaūicā””tiādinā. 
Udānasangaho nāma pathamapārājikādīsu āgatānam vinītavatthuādīnam sankhepato 
sangahadassanavasena dhammasangāhakehi thapitā — 


**Makkatī vajjiputtā ca, gihī naggo ca titthiyā; 
Dārikuppalavaņņā ca, byafijanehi pare duve”'ti. ādikā (pārā. 66); — 


Gāthāyo. Vuccamānassa hi vuttassa vā atthassa vippakiņņabhāvena pavattitum adatvā uddham dānam 
rakkhaņam udānam, sangahavacanarti attho. Sīlakkhandhavaggamūlapariyāyavaggādivasena 
vaggasangaho. Vaggoti hi dhammasangāhakeheva katā suttasamudāyassa samaitā. 
Uttarimanussapeyyālanīlapeyyālādiīvasena peyyālasangaho. Pātum rakkhitum, vitthāritum vā alanti hi 
peyyālam, sankhipitvā dassanavacanam. Anguttaranikāyādīsu nipātasangaho, gāthangādivasena 
nipātanam. Samudāyakaraņaiīhi nipāto. Devatāsamyuttādivasena (sam. ni. 1.1) samyuttasangaho. 
Vaggasamudāye eva dhammasangāhakehi kata samyuttasamatiiiā. Mūlapaņņāsakādivasena 
paņņāsasangaho, paūifiāsa paūifiāsa suttāni gaņetvā sangahoti vuttam hoti. Ādisaddena tassam tassam 
pāļiyam dissamānam sangītikārakavacanam sanganhāti. Udānasangaha...pe... paņņāsasangahādīhi 
anekavidham tathā. Sattahi māsehīti kiriyāpavagge tatiyā **ekāheneva bārāņasim pāyāsi. Navahi māsehi 
vihāram nitthāpesī” tiādīsu viya. Kiriyāya āsum parinitthāpanaiīhi kiriyāpavaggo. 


Tadā anekacchariyapātubhāvadassanena sādhūnam pasādajananatthamāha **sangītipariyosāne 
cassā”'tiādi. Assa buddhavacanassa sangītipariyosāne safijātappamodā viya, sādhukāram dadamānā viya 
ca sankampi...pe... pāturahesunti sambandho. Viyāti hi ubhayattha yojetabbam. Pavattane, pavattanāya 
vā samattham pavattanasamattham. Udakapariyantanti pathavīsandhārakaudakapariyosānam katvā, 
saha tena udakena, tam vā udakam āhaccāti vuttam hoti, tena ekadesakampanam nivāreti. Sankampīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 240 


uddham uddham gacchantī sutthu kampi. Sampakampīti uddhamadho ca gacchantī sammā 
pakārena kampi. Sampavedhīti catūsu disāsu gacchantī sutthu bhiyyo pavedhi. Evam etena padattayena 
chappakāram pathavīcalanam dasseti. Atha vā puratthimato, pacchimato ca unnamanaonamanavasena 
sankampi. Uttarato, dakkhiņato ca unnamanaonamanavasena sampakampi. Majjhimato, pariyantato ca 
unnamanaonamanavasena sampavedhi. Evampi chappakāram pathavīcalanam dasseti, yam sandhāya 
atthakathāsu vuttam — 


**Puratthimato unnamati pacchimato onamati, pacchimato unnamati puratthimato onamati, uttarato 
unnamati dakkhiņato onamati, dakkhiņato unnamati uttarato onamati, majjhimato unnamati pariyantato 
onamati, pariyantato unnamati majjhimato onamatīti evam chappakāram...pe... akampitthā*ti (bu. vam. 
attha. 71). 


Accharam paharitum yuttāni acchariyāni, pupphavassacelukkhepādīni afifiāāyapi sā samatiiiāya 
pākatāti dassento āha **yā loke””tiādi. Yā pathamamahāsangīti dhammasangāhakehi mahākassapādīhi 
pañcahi satehi yena kata sangtta, tena pañca satāni etissāti **paiicasatā”'ti ca thereheva katattā therā 
mahākassapādayo etissā, therehi vā katāti **therikā”'ti ca loke pavuccati, ayam pathamamahāsangīti 
nāmāti sambandho. 


Evam pathamamahāsangīti dassetvā yadattham sā idha dassitā, idāni tam nidānam nigamanavasena 
dassento **imissā'”tiādimāha. Ādinikāyassāti suttantapitakapariyāpannesu paūicasu nikāyesu ādibhūtassa 
dīghanikāyassa. Khuddakapariyāpanno hi vinayo pathamam sangīto. Tathā hi vuttam **suttanta 
pitake”'ti. Tenāti tathāvuttattā, iminā yathāvuttapathamamahāsangītiyam tathāvacanameva sandhāya 
mayā hetthā evam vuttanti pubbāparasambandham, yathāvuttavitthāravacanassa vā guņam dassetīti. 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
ajjavamaddavasoraccasaddhāsatidhitibuddhikhanti vīriyādidhammasamanginā sātthakathe pitakattaye 
asangāsamhīravisāradatiāņacārinā anekappabhedasakasamayasamayantaragahanajjhogāhinā mahāgaņinā 


mahāveyyākaraņena fiāņābhivamsadhammasenāpatināmatherena mahādhammarājādhirājagarunā katāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā bāhiranidānavaņņanāya līnatthapakāsanā. 


Nidānakathāvaņņanā nitthitā. 


1. Brahmajālasuttam 
Paribbājakakathāvaņņanā 


1. Ettāvatā ca paramasaņhasukhumagambhīraduddasānekavidhanayasamalankatam brahmajālassa 
sādhāraņato bāhiranidānam dassetvā idāni abbhantaranidānam samvaņņento atthādhigamassa 
sunikkhittapadamūlakattā, sunikkhittapadabhāvassa ca **idameva””nti sabhāvavibhāvanena 
padavibhāgena sādhetabbattā pathamam tāva padavibhāgam dassetum *'*tattha eva””ntiādimāha. 
Padavibhāgena hi *'idam nāma etam pada'””nti vijānanena tamtampadānurūpam lingavibhatti vacana 
kālapayogādikam sammāpatitthāpanato yathāvuttassa padassa sunikkhittatā hoti, tāya ca atthassa 
samadhigamiyatā. Yathāha **sunikkhittassa bhikkhave — padabyatfijanassa atthopi sunayohotī *ttādi. 
Apica sambandhato, padato, padavibhāgato, padatthato anuyogato, parihārato cāti chahākārehi 
atthavaņņanā kātabbā. Tattha sambandho nāma desanāsambandho, yam lokiyā *tummugghāto tipi 
vadanti, so pana pāļiyā nidānapāļivasena, nidānapāļiyā ca sangītivasena veditabbo. Pathamamahāsangītim 
dassentena hi nidānapāļiyā sambandho dassito, tasmā padādivaseneva samvaņņanam karonto 
*seva'”ntiādimāha. Ettha ca **evanti nipātapadantiādinā padato, padavibhāgato ca samvaņņanam karoti 
padānam tabbisesānatica dassitattā. Padavibhāgoti hi padānam visesoyeva adhippeto, na padaviggaho. 
Padāni ca padavibhāgo ca padavibhāgo. Atha vā padavibhāgo ca padaviggaho ca padavibhāgoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 240 


ekasesavasena padapadaviggahāpi padavibhāgasaddena vuttāti datthabbam. Padaviggahato pana 
**bhikkhūnam sangho” tiādinā upari samvaņņanam karissati, tathā padatthānuyogaparihārehipi. Evanti 
ettha luttanidditthaiti-saddo ādiattho antarāsadda ca saddādīnampi sangahitattā, nayaggahaņena vā te 
gahitā. Tenāha **metiādīni nāmapadānī ti. Itarathā hi antarāsaddam ca saddādīnampi nipātabhāvo 
vattabbo siyā. Metiādīnīti ettha pana ādi-saddena yāva patisaddo, tāva tadavasitthāyeva saddā sangahitā. 
Patīti upasaggapadam patisaddassa kāriyabhāvato. 


Idāni atthuddhārakkamena padatthato samvaņņanam karonto **atthato panā””tiādimāha. Imasmim 
pana thāne sotūnam samvaņņanānayakosallatttam samvaņņanāppakārā vattabbā. Katham? 


Ekanāļikā kathā ca, caturassā tathāpi ca; 
Nisinnavattikā ceva, tidhā samvaņņanam vade. 


Tattha pāļim vatvā ekekapadassa atthakathanam ekāya nāļiyā minitasadisattā, ekekam vā padam 
nāļam mūlam, ekamekam padam vā nāļikā atthaniggamanamaggo etissāti katvā ekanāļikā nāma. 
Patipakkham dassetvā, patipakkhassa ca upamam dassetvā, sapakkham dassetvā, sapakkhassa ca upamam 
dassetvā, kathanam catūhi bhāgehi vuttattā, cattāro vā rassā sallakkhaņūpāyā etissāti katvā caturassā 
nāma, visabhāgadhammavaseneva pariyosānam gantvā puna sabhāgadhammavaseneva 
pariyosānagamanam nisīdāpetvā patitthāpetvā āvattanayuttattā, niyamato vā nisinnassa āraddhassa vatto 
samvatto etissāti katvā nisinnavattikā nāma, yathāraddhassa atthassa visum visum pariyosānāpi niyuttāti 
vuttam hoti, sodāharaņā pana kathā anguttaratthakathāya tattīkāvam ekādasanipāte 
gopālakasuttavaņņanāto gahetabbā. 


Bhedakathā tatvakathā, pariyāyakathāpi ca; 
Iti atthakkame vidvā, tidhā samvaņņanam vade. 

Tattha pakatiādivicāraņā bhedakathā yathā **bujjhatīti buddho” tiādi. Sarūpavicāraņā tatvakathā 
yathā **buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako 'tiādi (mahāni. 192; cūļani. 97; pati. ma. 1.161). 
Vevacanavicāraņā pariyāyakathā yathā *'buddho bhagavā sabbatīū lokanāyako'*tiādi (netti. 38 
vevacanāhāravibhanganissito pāļi). 


Payojanaīca piņdattho, anusandhi ca codanā; 
Parihāro ca sabbattha, paficadhā vaņņanam vade. 


Tattha payojanam nāma desanāphalam, tam pana sutamayatiāņādi. Piņdattho nāma vippakiņņassa 
atthassa suvijānanattham sampiņdetvā kathanam. Anusandhi nāma pucchānusandhādi. Codanā nama 
yathāvuttassa vacanassa virodhikathanam. Parihāro nāma tassa avirodhikathanam. 


Ummugghāto padaīīceva, padattho padaviggaho; 
Cālanā paccupatthānam, chadhā samvaņņanam vade. (vajira. tī. pathamamahāsangītivaņņanā); 


Tattha ajjhattikādinidānam ummugghāto. **Evamida''nti nānāvidhena padavisesatākathanam 
padam, saddatthādhippāyatthādi padattho. Anekadhā nibbacanam padaviggaho. Cālanā nāma codanā. 
Paccupatthānam parihāro. 


Samutthānam padattho ca, bhāvānuvādavidhayo; 
Virodho parihāro ca, nigamanarti atthadhā. 


Tattha samutthānanti ajjhattikādinidānam. Padatthoti adhippetānadhippetādivasena anekadhā 
padassa attho. Bhāvoti adhippāyo. Anuvādavidhayoti pathamavacanam vidhi, tadāvikaraņavasena 


x == 


paccha vacanam anuvado, visesanavisesyanam va vidhanuvada samañña. Virodhoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 240 


atthanicchayanattham codanā. Parihāroti tassā sodhanā. Nigamananti anusandhiyā anurūpam 
appanā. 


Ādito tassa nidānam, vattabbam tappayojanam; 
Piņdattho ceva padattho, sambandho adhippāyako; 
Codanā sodhanā ceti, atthadhā vaņņanam vade. 
Tattha sambandho nāma pubbāparasambandho, yo **anusandhī'ti vuccati. Sesā vuttatthāva, 
evamādinā tattha tatthāgate samvaņņanāppakāre iiatvā sabbattha yathāraham vicetabbāti. 


Evamanekatthappabhedatā payogatova itātabbāti tabbasena tam samatthetum **tathā hesā””tiādi 
vuttam. Atha vā ayam saddo imassatthassa vācakoti sanketavavatthitāyeva saddā tam tadatthassa vācakā, 
sanketo ca nāma payogavasena siddhoti dassetumpi idam vuttanti datthabbam. Evamīdisesu. Nanu ca — 


**Yathāpi puppharāsimhā, kayirā malagune bahū; 
Evam jātena maccena, kattabbam kusalam bahu””nti. (dha. pa. 53); 


Ettha evam-saddena upamākārasseva vuttattā ākāratthoyeva evam-saddo siyāti? Na, visesasabbhāvato. 
**Evam byā kho' 'tiādīsu (ma. ni. 234, 396) hi ākāramattavācakoyeva ākāratthoti adhippeto, na pana 
ākāravisesavācako. Ettha hi kificāpi puppharāsisadisato manussūpapatti sappurisūpanissaya 


sobhāsugandhatādiguņayogena mālāguņasadisiyo bahukā puitiakiriyā maritabbasabhāvatāya maccena 
sattena kattabbāti atthassa jotitattā puppharāsimālāguņāva upamā nāma upamīyati etāyāti katvā, tesam 
upamākāro ca yathāsaddena aniyamato jotito, tasmā **'evam-saddo niyamato upamākāranigamanattho ti 
vattum yuttam, tathāpi so upamākāro niyamiyamāno atthato upamāva hoti nissayabhūtam tamantarena 
nissitabhūtassa upamākārassa alabbhamānattāti adhippāyenāha **tupamāyam āgato””ti. Atha vā 
upamīyanam sadisīkaraņanti katvā puppharāsimālāguņehi sadisabhāvasankhāto upamākāroyeva upamā 
nāma. *'Saddhammattam siyopamā”'ti hi vuttam, tasmā ākāramattavācakova ākārattho evam-saddo. 
Upamāsankhātaākāravisesavācako pana upamātthoyevāti vuttam *'upamāyam āgato ti. 


Tathā *tevam iminā ākārena abhikkamitabba' 'ntiādinā upadisiyamānāya samaņasāruppāya 
ākappasampattiyā upadisanākāropi atthato upadesoyevāti āha **evam...pe... upadese””ti. Evametanti 
ettha pana bhagavatā yathāvuttamattham aviparītato jānantehi katam tattha samvijjamānaguņānam 
pakārehi hamsanam udaggatākaraņam sampahamsanam. Tattha sampahamsanākāropi atthato 
sampahamsanamevāti vuttam **sampahamsaneti. Evameva panāyanti ettha ca dosavibhāvanena 
gārayhavacanam garahaņam, tadākāropi atthato garahaņam nāma, tasmā **garahaņe”'ti vuttam. So 
cettha garahaņākāro **vasalī' 'tiādikhumsanasaddasannidhānato evam-saddena pakāsitoti viūifiāyati, yathā 
cettha evam upamākārādayopi upamādivasena vuttānam puppharāsiādisaddānam sannidhānatoti 
datthabbam. Jotakamattā hi nipātāti. Evamevāti ca adhunā bhāsitākāreneva. Ayam vasalaguņayogato 
vasalī kāļakaņņī yasmim vā tasmim vā thāne bhāsatīti sambandho. Evam bhanteti sādhu bhante, sutthu 
bhanteti vuttam hoti. Ettha pana dhammassa sādhukam savanamanasikāre sanniyojitehi bhikkhūhi tattha 
attano thitabhāvassa patijānanameva vacanasampatiggaho, tadākāropi atthato vacanasampatiggahoyeva 
nāma, tenāha **vacanasampatiggahe”'ti. 


Evam byā khoti evam viya kho. Evam khoti hi imesam padānamantare viyasaddassa byāpadesoti 
neruttikā **va-kārassa, ba-kāram, ya-kārasamyogaīica katvā dīghavasena padasiddhī” *tipi vadanti. 
Ākāreti ākāramatte. Appābādhanti visabhāgavedanābhāvam. Appātankanti 
kicchajīvitakararogābhāvam. Lahutthānanti niggelaniiatāya lahutāyuttam utthānam. Balanti kāyabalam. 
Phāsuvihāranti catūsu iriyāpathesu sukhavihāram. Vitthāro dasama subhasuttatthakathāya meva (dī. 
ni. attha. 1.445) āvi bhavissati. Evaūūca vadehīti yathāham vadāmi, evampi samaņam ānandam vadekhi. 
*«Sādhu kira bhava'*ntiādikam idāni vattabbavacanam, so ca vadanākāro idha evam-saddena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 240 


nidassīyatīti vuttam **nidassane'”ti. Kālāmāti kālāmagottasambandhe jane ālapati. **Ime...pe... 
vā''ti yam mayā vuttam, tam kim maūtiathāti attho. Samattāti paripūritā. Samādinnāti samādiyitā. 
Samvattanti vā no vā samvattanti ettha vacanadvaye katham vo tumhākam mati hotīti yojetabbam. Evam 
noti evameva amhākam mati ettha hoti, amhākamettha mati hoti yevātipi attho. Ettha ca tesam 
yathāvuttadhammānam ahitadukkhāvahabhāve sannitthānajananattham anumatiggahaņavasena 
**samvattanti no vā, katham vo ettha hotī” ti pucchāya katāya *t*evam no ettha hotī” ti vuttattā 
tadākārasannitthānam evam-saddena vibhāvitam, so ca tesam dhammānam ahitāya dukkhāya 
samvattanākāro niyamiyamāno atthato avadhāraņamevāti vuttam **avadhāraņe”'ti. Ākāratthamaūatra 
sabbattha vuttanayena codanā, sodhanā ca veditabbā. 


Ādisaddena cettha idamatthapucchāparimāņādiatthānam sangaho datthabbo. Tathā hi '*evamgatāni, 
evamvidho, evamākāro”'ti ca ādīsu idamatthe, gatavidhākārasaddā pana pakārapariyāyā. 
Gatavidhayuttākārasadde hi lokiyā pakāratthe vadanti. **Evam su te sunhātā suvilittā kappitakesamassū 
āmuttamaņikuņdalābharaņā odātavatthavasanā paficahi kāmaguņehi samappitā samangībhūtā paricārenti, 
seyyathāpi tvam etarahi sācariyakoti? No hidam bho gotamā” 'tiādīsu (dī. ni. 1.286) pucchāyam. **Evam 
lahuparivattam (a. ni. 1.48), evamāyupariyanto ti (pārā. 12) ca ādīsu parimāņe. Etthāpi **sunhātā 
suvilittā* tiādivacanam pucchā, lahuparivattam, āyūnam pamāņatica parimāņam, tadākāropi atthato 
pucchā ca parimāņafica nāma, tasmā etesu pucchattho, parimāņattho ca evamsaddo veditabboti. Idha pana 
so katamesu bhavati, sabbattha vā, aniyamato padese vāti codanāya **svāyamidhā”'tiādi vuttam. 


Nanu ekasmimyeva atthe siyā, kasmā tīsupīti ca, hotu tibbidhesu atthesu, kena kimattham dīpetīti ca 
anuyogam pariharanto **tatthā'”tiādimāha. Tatthāti tesu tīsu atthesu. 
Ekattanānattaabyāpāraevamdhammatāsankhātā, 
nandiyāvattatipukkhalasīhavikkīļitaankusadisālocanasankhātā vā ādhārādibhedavasena nānāvidhā nayā 
nānānayā, pāļigatiyo vā nayā, tā ca paūifiattianupaūiiatti ādivasena, sankhepavitthārādivasena, 
samkilesabhāgiyādilokiyāditadubhayavomissakādivasena, kusalādivasena, khandhādivasena, 
sangahādivasena, samayavimuttādivasena, thapanādivasena, kusalamūlādivasena, tikapatthānādivasena 
ca pitakattayānurūpam nānāppakārāti nānānayā. Tehi nipuņam saņham sukhumam tathā. Āsayova 
ajjhāsayo, te ca sassatādibhedena, tattha ca apparajakkhatādivasena anekā, attajjhāsayādayo eva vā 
samutthānamuppattihetu etassāti tathā, upanetabbābhāvato atthabyafijane hi sampannam paripuņņam 
tathā. Apica sankāsanapakāsanavivaraņavibhajanauttānīkaraņapaitattivasena chahi atthapadehi, 
akkharapadabyafijanaākāraniruttiniddesavasena chahi byafijanapadehi ca sampannam samannāgatam 
tathā. Atha vā viňňūnam hadayangamato, savane atittijananato, byaiijanarasavasena 
paramagambhīrabhāvato, vicāraņe atittijananato, attharasavasena ca sampannam sādurasam tathā. 


Pātihāriyapadassa vacanattham **patipakkhaharaņato rāgādikilesāpanayanato pātihāriya'”nti 
vadanti. Bhagavato pana patipakkhā rāgādayo na santi, ye haritabbā bodhimūleyeva 
savāsanasakalasamkilesānam pahīnattā. Puthujjanānampi ca vigatūpakkilese atthaguņasamannāgate citte 
hatapatipakkhe satiyeva iddhividham pavattati, tasmā puthujjanesu pavattavohārenapi na sakkā idha 
**pātihāriya 'nti vattum, sace pana mahākāruņikassa bhagavato veneyyagatāva kilesā patipakkhā 
samsārapankanimuggassa sattanikāyassa samuddharitukāmato, tasmā tesam 
veneyyagatakilesasankhātānam patipakkhānam haraņato pātihāriyanti vuttam assa, evam sati yuttametam. 


Atha vā bhagavato sāsanassa patipakkhā titthiyā, tesam titthiyabhūtānam patipakkhānam haraņato 
pātihāriyantipi yujjati. Kāmaficettha titthiyā haritabbā nāssu, tesam pana santānagataditthiharaņavasena 
ditthippakāsane asamatthatākāraņena ca iddhiādesanānusāsanīsankhātehi tīhipi pātihāriyehi te haritā 
apanītā nāma honti. Patīti vā ayam saddo *'*pacchā”*ti etassa attham bodheti **tasmim patipavitthamhi, 
añño agañchi brāhmaņo 'tiādīsu (su. ni. 985; cūļani. 4) viya, tasmā samāhite citte vigatūpaklese 
katakiccena pacchā haritabbam pavattetabbanti patihāriyam, tadeva dīghavasena, 
sakatthavuttipaccayavasena vā pātihāriyam, attano vā upaklesesu catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā 
tadafifiesam haraņam pātihāriyam vuttanayena. Iddhiādesanānusāsaniyo hi vigatūpaklesena, katakiccena 
ca sattahitattham puna pavattetabbā, hatesu ca attano upaklesesu parasattānam upaklesaharaņāni ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 240 


hontīti tadubhayampi nibbacanam yujjati. 


Apica yathāvuttehi nibbacanehi iddhiādesanānusāsanīsankhāto samudāyo patihāriyam nāma. 
Ekekam pana tasmim bhavam **pātihāriya'”nti vuccati visesatthajotakapaccayantarena 
saddaracanāvisesasambhavato, patihāriyam vā catutthajjhānam, maggo ca patipakkhaharaņato, tattha 
jātam, tasmim vā nimittabhūte, tato vā āgatanti pātihāriyam. Vicitrā hi taddhitavutti. Tassa pana 
iddhiādesanānusāsanībhedena, visayabhedena ca bahuvidhassa bhagavato desanāya labbhamānattā 
*svividhapātihāriyanti vuttam. Bhagavā hi kadāci iddhivasenāpi desanam karoti nimmitabuddhena saha 
pucchāvissajjanādīsu, kadāci ādesanāvasenāpi āmagandhabrāhmaņassa dhammadesanādīsu (su. ni. attha. 
tamtamdesanākārena anekavidhapātihāriyatā desanāya labbhati. Ayamattho upari ekādasamassa 
kevattasuttassa vaņņanāya (dī. ni. attha. 1.481) āvi bhavissati. Atha vā tassa vividhassāpi pātihāriyassa 
bhagavato desanāya samsūcanato **vividhapātihāriya”*nti vuttam, anekavidhapātihāriyadassanarti attho. 


Dhammaniruttiyāva bhagavati dhammam desente sabbesam suņantānam nānābhāsitānam 
tamtambhāsānurūpato desanā sotapathamāgacchatīti āha **sabba...pe... māgacchanta'”nti. Sotameva 
sotapatho, savanam vā sotam, tassa patho tathā, sotadvāranti attho. Sabbākārenāti yathādesitākārena. 
Ko samattho vifiiātum, asamatthoyeva, tasmāti pāthaseso. Panāti ekamsatthe, tena 
saddhāsatidhitivīriyādibalasankhātena sabbathāmena ekamseneva sotukāmatāsankhātakusalacchandassa 
jananam dasseti. Janetvāpīti ettha pi-saddo, api-saddo vā sambhāvanattho **buddhopi buddhabhāvam 
bhāvetvā' 'tiādīsu (dī. ni. attha 1; ma. ni. attha. 1; sam. ni. attha. 1; a. ni. attha 
1.pathamaganthārambhakathā) viya, tena **sabbathāmena ekamseneva sotukāmatam janetvāpi nāma 
ekenākārena sutam, kimangam pana aūiiathā” ti tathāsute dhamme sambhāvanam karoti. Keci pana 
**edisesu garahattho'*ti vadanti, tadayuttameva garahatthassa avijjamānattā, vijjamānatthasseva ca 
upasagganipātānam jotakattā. *"Nānānayanipuņa ntiādinā hi sabbappakārena sotumasakkuņeyyabhāvena 
dhammassa idha sambhāvanameva karoti, tasmā **api dibbesu kāmesu, ratim so 
nādhigacchatī' 'tiādīsuyeva (dha. pa. 187) garahatthasambhavesu garahattho veditabboti. Api-saddo ca 
īdisesu thānesu nipātoyeva, na upasaggo. Tathā hi **api-saddo ca nipātapakkhiko kātabbo, yattha 
kiriyāvācakato pubbo na hotī”*ti akkharacintakā vadanti. Mayāpīti ettha pana na kevalam mayāva, atha 
kho aūīiehipi tathārūpehīti sampiņdanattho gahetabbo. 


Sāmam bhavatīti sayambhū, anācariyako. Na mayam idam sacchikatanti ettha pana **na attano 
fiāņeneva attanā sacchikata” nti pakaraņato attho viññāyati. Sāmatiiiavacanassāpi hi 
sampayogavippayogasahacaraņavirodhasaddantarasannidhānalingaocityakāladesapakaraņādivasena 
visesatthaggahaņam sambhavati. Evam sabbattha. Parimocentoti **puna caparam bhikkhave, idhekacco 
pāpabhikkhu tathāgatappaveditam dhammavinayam pariyāpuņitvā attano dahatī *ti (pārā. 195) 
vuttadosato parimocāpanahetu. Hetvatthe hi anta-saddo **'asambudham buddhanisevita *ntiādīsu (vi. 
attha. 1.ganthārambhakathā) viya. Imassa suttassa samvaņņanāppakāravicāraņena attano fiāņassa 
paccakkhatam sandhāya **idāni vattabba””nti vuttam. Esā hi samvaņņanākārānam pakati, yadidam 
samvaņņetabbadhamme sabbattha *tayamimassa attho, evamidha samvaņņayissāmī” ti puretarameva 


samvaņņanāppakāravicāraņā. 


Etadaggapadassattho vuttova. **Bahussutāna'”ntiādīsu pana aūtiepi therā bahussutā, satimanto, 
gatimanto, dhitimanto, upatthākā ca atthi, ayam panāyasmā buddhavacanam gaņhanto dasabalassa sāsane 
bhaņdāgārikapariyattiyam thatvā gaņhi, tasmā bahussutānam aggo nāma jāto. Imassa ca therassa 
buddhavacanam uggahetvā dhāraņasati aūīfiehi therehi balavatarā ahosi, tasmā satimantānam aggo nāma 
jāto. Ayamevāyasmā ekapade thatvā satthipadasahassāni gaņhanto satthārā kathitaniyāmena sabbapadāni 
Jānāti, tasmā gatimantānam aggo nāma jāto. Tasseva cāyasmato buddhavacanam uggaņhanavīriyam, 
sajjhāyanavīriyatica aūifiehi asadisam ahosi, tasmā dhitimantānam aggo nāma jāto. Tathāgatam 
upatthahanto cesa na aiifiesam upatthākabhikkhūnam upatthahanākārena upatthahati. Añňñepi hi 
tathāgatam upatthahimsu, na ca pana buddhānam manam gahetvā upatthahitum sakkonti, ayam pana 
thero upatthākatthānam laddhadiīvasato patthāya āraddhavīriyo hutvā tathāgatassa manam gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 240 


upatthahi, tasmā upatthākānam aggo nāma jāto. Atthakusaloti bhāsitatthe, payojanatthe ca cheko. 
Dhammoti pāļidhammo, nānāvidho vā hetu. Byaūijananti akkharam atthassa byafijanato. Padena hi 
byaiijitopi attho akkharamūlakattā padassa **akkharena byafijito'*ti vuccati. Atthassa viyaiijanato va 
vākyampi idha byaūijanam nāma. Vākyena hi attho paripuņņam byafijīyati, yato **byafijanehi vivaratī ti 
āyasmatā mahākaccāyanattherena vuttam. Niruttīti nibbacanam, paficavidhā vā niruttinayā. Tesampi hi 
saddaracanāvisesena atthādhigamahetuto idha gahaņam yujjati. Pubbāparam nāma pubbāparānusandhi, 
suttassa vā pubbabhāgena aparabhāgassa samsandanam. Bhagavatā ca paiicavidhaetadaggatthānena 
dhammasenāpatinā ca paficavidhakosallena pasatthabhāvānurūpanti sambandho. Dhāraņabalanti 
dhāraņasankhātam balam, dhāraņe vā balam, ubhayatthāpi dhāretum sāmatthiyanti vuttam hoti. Dassento 
hutvā, dassanahetūtipi attho. Taūca kho atthato vā byaūjanato vā anūnamanadhikanti 
avadhāraņaphalamāha. Na aūiūtathā datthabbanti pana nivattetabbattham. Na aūūathāti ca bhagavato 
sammukhā sutākārato na afifiathā, na pana bhagavatā desitākārato. Acinteyyānubhāvā hi bhagavato 
desanā, evaiica katvā **sabbappakārena ko samattho vifiitātu” nti hetthā vuttavacanam samatthitam hoti, 
itarathā bhagavatā desitākāreneva sotum samatthattā tadetam na vattabbam siyā. Yathāvuttena pana 
atthena dhāraņabaladassanaīica na virujjhati sutākārāvirujjhanavasena dhāraņassa adhippetattā, atiiathā 
bhagavatā desitākāreneva dhāritum samatthanato hetthā vuttavacanena virujjheyya. Na hettha dvinnam 
atthānam atthantaratāparihāro yutto tesam dvinnampi atthānam sutabhāvadīpanena ekavisayattā, itarathā 
thero bhagavato desanāya sabbathā patiggahaņe pacchimatthavasena samattho, purimatthavasena ca 
asamatthoti āpajjeyyāti. 


**Yo paro na hoti, so attā” ti vuttāya niyakajjhattasankhātāya santatiyā pavattanako tividhopi me- 
saddo, tasmā kificāpi niyakajjhattasantativasena ekasmim yevatthe me-saddo dissati, tathāpi 
karaņasampadānasāminiddesavasena vijjamānavibhattibhedam sandhāya vuttam **tīsu atthesu 
dissatī'”ti, tīsu vibhattiyatthesu attanā saiiūuttavibhattito dissatīti attho. Gāthābhigītanti gāthāya 
abhigītam abhimukham gāyitam. Abhojaneyyanti bhojanam kātumanaraharūpam. Abhigītapadassa 
kattupekkhattā mayāti attho. Evam sesesupi yathāraham. Sutasaddassa kammabhāvasādhanavasena 
dvādhippāyikapadattā yathāyogam **'mayā suta”'nti ca *'"mama suta''nti ca atthadvaye yujjati. 


Kiiicāpi upasaggo kiriyam viseseti, jotakamattabhāvato pana satipi tasmim sutasaddoyeva tam tam 
attham vadatīti anupasaggassa sutasaddassa atthuddhāre saupasaggassa gahaņam na virujjhatīti āha 
*fsaupasaggo ca anupasaggo cā”'ti. Assāti sutasaddassa. Upasaggavasenapi dhātusaddo 


visesatthavācako yathā **anubhavati parābhavatī” ti vuttam **gacchantoti attho””ti. Tathā anupasaggopi 
dhātusaddo saupasaggo viya visesatthavācakoti āha **vissutadhammassāti attho'”ti. Evamīdisesu. 


Sotaviiifieyyanti sotadvāranissitena viiiiāņena vififiāātabbam, sasambhārakathā vā esā, sotadvārena 
viiiātabbanti attho. Sotadvārānusāraviūūātadharoti sotadvārānusārena manoviūifiāņena 
vififātadhammadharo. Na hi sotadvāranissitavifiiāņamattena dhammo viiifiāyati, atha kho 


x == 


tadanusaramanoviññaneneva, sutadharoti ca tatha viññatadhammadharo vutto, tasmā tadatthoyeva 
sambhavatīti evam vuttam. Kammabhāvasādhanāni sutasadde sambhavantīti dassetum **idha 
panā”'tiādimāha. Pubbāparapadasambandhavasena atthassa upapannatā, anupapannatā ca viiifiāyati, 
tasmā sutasaddasseva vasena ayamattho *'upapanno, anupapanno”'ti vā na vififiātabboti codanāya 
pubbāparapadasambandhavasena etadatthassa upapannatam dassetum **me-saddassa hī'*tiādi vuttam. 
Mayāti atthe satīti kattutthe karaņaniddesavasena mayāti atthe vattabbe sati, vadā me-saddassa 
kattuvasena karaņaniddeso, tadāti vuttam hoti. Mamāti atthe satīti sambandhīyatthe sāminiddesavasena 
mamāti atthe vattabbe sati, vadā sambandhavasena sāmi niddeso, tadāti vuttam hoti. 


Evam saddato fiātabbamattham vitiiāpetvā idāni tehi dassetabbamattham nidassento 
*sevametesū' 'tiādimāha. Sutasaddasannidhāne payuttena evam-saddena savanakiriyājotakeneva 
bhavitabbam vijjamānatthassa jotakamattattā nipātānanti vuttam **evanti 
sotaviiūiāņādiviūūiāāņakiccanidassana””*nti. Savanāya eva hi ākāro, nidassanam, avadhāraņampi, tasmā 
yathāvutto evam-saddassa tividhopi attho savanakiriyājotakabhāvena idhādhippetoti. Ādi-saddena cettha 
sampaticchanādīnam sotadvārikavifiiiāņānam, tadabhinipātānaiica manodvārika vififiāāņānam gahaņam 


x == 


veditabbam, yato sotadvaranusaraviññatatthe idha sutasaddoti vutto. Avadharanaphalatta saddapayogassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 240 


sabbampi vākyam antogadhāvadhāraņam, tasmā **suta”'*nti etassa sutamevāti ayamattho labbhatīti 
aha **assavanabhāvapatikkhepato'”ti. Etena hi vacanena avadhāraņena nirākatam dasseti. Yathā pana 
yam sutam sutamevāti niyametabbam, tathā ca tam sutam sammā sutam hotīti avadhāraņaphalam 
dassetum vuttam **anūnādhikāviparītaggahaņanidassana””nti. Atha vā saddantaratthāpohanavasena 
saddo attham vadati, tasmā **suta'”nti etassa asutam na hotīti ayamattho labbhatīti sandhāya 
*sassavanabhāvapatikkhepato”'ti vuttam, iminā ditthādinivattanam karoti ditthādīnam **asuta””nti 
saddantaratthabhāvena nivattetabbattā. Idam vuttam hoti — na idam mayā attano iiāņena dittham, na ca 
sayambhufiāņena sacchikatam, atha kho sutam, tafica kho sutam sammadevāti. Tadeva sammā 
sutabhāvam sandhāyāha **anūnā...pe... dassana'””nti. Hoti cettha — 


**Kvādisattiyā ceva, aiiiatthāpohanena ca; 
Dvidhā saddo atthantaram, nivatteti yathāraha””nti. 


Apica avadhāraņatthe evam-sadde ayamatthayojanā karīyatīti tadapekkhassa sutasaddassa 
sāvadhāraņattho vutto *tassavanabhāvapatikkhepato''ti, tadavadhāraņaphalam dasseti **anū...pe... 
dassana”'nti iminā. Savana-saddo cettha bhāvasaddena yogato kammasādhano veditabbo **suyyatī”*ti. 
Anūnādhikatāya bhagavato sammukhā sutākārato aviparītam, aviparītassa vā suttassa gahaņam, tassa 


nidassanam tathā, iti savanahetu suņantapuggalasavanavisesavasena ayam yojanā katā. 


Evam padattayassa ekena pakārena atthayojanam dassetvā idāni pakārantarenāpi tam dassetum 
*stathā””tiādi vuttam. Tattha tassāti yā bhagavato sammukhā dhammassavanākārena pavattā 
manodvārikaviūifiāņavīthi, tassā. Sā hi nānāppakārena ārammaņe pavattitum samatthā, na sotadvārika 
vififiāņavīthi ekārammaņeyeva pavattanato, tathā ceva vuttam **sotadvārānusārenā''ti. Tena hi 
sotadvārikavifiiāņavīthi nivattati. Nānappakārenāti vakkhamānena anekavihitena 
byaiijanatthaggahaņākārasankhātena nānāvidhena ākārena, etena imissā yojanāya ākārattho evam-saddo 
gahitoti dasseti. Pavattibhāvappakāsananti pavattiyā atthibhāvappakāsanam. Yasmim pakāre 
vuttappakārā viifiāņavīthi nānappakārena pavattā, tadeva ārammaņam sandhāya 
**dhammappakāsana''nti vuttam, na pana sutasaddassa dhammattham, tena vuttam *'ayam dhammo 
suto'*ti. Tassā hi viiiāņavīthiyā ārammaņameva *'ayam dhammo suto ti vuccati. Tafica niyamiyamānam 
yathāvuttāya vifiiāņavīthiyā ārammaņabhūtam suttameva. Ayaūhetthātiādi vuttassevatthassa 
pākatīkaraņam. Tappākatīkaraņattho hettha hi-saddo. Viūūāņavīthiyā karaņabhūtāya mayā na aūīam 
katam, idam pana ārammaņam katam. Kim pana tanti ce? Ayam dhammo sutoti. Ayam 
panetthādhippāyo — ākāratthe evam-sadde **ekenākārenā''ti yo ākāro vutto, so atthato 
sotadvārānusāraviifiāāņavīthiyā nānappakārena ārammaņe pavattibhāvoyeva, tena ca 
tadārammaņabhūtassa dhammasseva savanam katam, na aūīfianti. Evam savanakiriyāya 


karaņakattukammaviseso imissā yojanāya dassito. 


Aūifiampi yojanamāha **tathā””tiādinā. Nidassanattham evam-saddam gahetvā nidassanena ca 
nidassitabbassāvinābhāvato **evanti nidassitabbappakāsana””nti vuttam. Iminā hi tadavinābhāvato 
evamsaddena sakalampi suttam paccāmatthanti dasseti, sutasaddassa kiriyāparattā, savanakiriyāya ca 
sādhāraņaviūifiāņappabandhapatibaddhattā tasmifica viūifitāāņappabandhe puggalavohāroti vuttam 
**puggalakiccappakāsana””nti. Sādhāraņaviiiftāņappabandho hi paņņattiyā idha puggalo nāma, 
savanakiriyā pana tassa kiccam nama. Na hi puggalavohārarahite dhammappabandhe savanakiriyā 
labbhati vohāravisayattā tassā kiriyāyāti datthabbam. **Ida”*ntiādi piņdatthadassanam mayāti 
yathāvuttaviiiftāņappabandhasankhātapuggalabhūtena mayā. Sutanti savanakiriyāsankhātena 
puggalakiccena yojitam, imissā pana yojanāya puggalabyāpāravisayassa puggalassa, puggalabyāpārassa 
ca nidassanam katanti datthabbam. 


Ākāratthameva evam-saddam gahetvā purimayojanāya aūifiathāpi atthayojanam dassetum 


*stathā””tiādi vuttam. Cittasantānassāti yathāvuttaviūfiāņappabandhassa. Nānākārappavattiyāti 
nānappakārena ārammaņe pavattiyā. Nānappakāram atthabyafijanassa gahaņam, nānappakārassa vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 240 


m7. 


atthabyafijanassa gahaņam tathā, tatoyeva sā **ākārapatiiattī” ti vuttāti tadevattham samattheti 
sevanti hī'”tiādinā. Ākārapaūnattīti ca upādāpaīiiattiyeva, dhammānam pana pavattiākāramupādāya 
paūiiattattā tadaiifiāya upādāpaiiattiyā visesanattham **ākārapaūūattī'*ti vuttā visayaniddesoti 
uppattitthānaniddeso. Sotabbabhūto hi dhammo savanakiriyākattubhūtassa puggalassa 
savanakiriyāvasena pavattitthānam kiriyāya kattukammatthattā tabbasena ca tadādhārassāpi dabbassa 
ādhārabhāvassa icchitattā, idha pana kiriyāya kattupavattitthānabhāvo icchitoti kammameva 
ādhāravasena vuttam, tenāha **kattu visayaggahaņasannitthāna ”nti, arammaņameva vā visayo. 
Ārammaņafīhi tadārammaņikassa pavattitthānam. Evampi hi attho suviiīfieyyataro hoti. Yathāvuttavacane 
piņdattham dassetum **ettāvatā””tiādi vuttam. Ettāvatā ettakena yathāvuttatthena padattayena, katam 
hotīti sambandho. Nānākārappavattenāti nānappakārena ārammaņe pavattena. Cittasantānenāti 
yathāvuttaviiiāņavīthisankhātena cittappabandhena. Gahaņasadde cetam karaņam. 
Cittasantānavinimuttassa kassaci kattu paramatthato abhāvepi saddavohārena 
buddhiparikappitabhedavacaniechāya cittasantānato afifiamiva tamsamangim katvā abhedepi 
bhedavohārena **cittasantānena tamsamangino'”ti vuttam. Vohāravisayo hi saddo 
nekantaparamatthikoti (kārakarūpasiddhiyam yo kāreti sahetusuttam passitabbam) savanakiriyāvisayopi 
sotabbadhammo savanakiriyāvasena pavattacittasantānassa idha paramatthato kattubhāvato tassa 
visayoyevāti vuttam **kattu visayaggahaņasannitthāna””nti. 


Apica savanavasena cittappavattiyā eva savanakiriyābhāvato tamvasena 
tadafifianāmarūpadhammasamudāyabhūtassa tamkiriyākattu ca visayo hotīti katvā tathā vuttam. Idam 
vuttam hoti — purimanaye savanakiriyā, takkattā ca paramatthato tathāpavattacittasantānameva, tasmā 
kiriyāvisayopi **kattu visayo” ti vutto. Pacchimanaye pana tathāpavattacittasantānam kiriyā, 
tadafifiadhammasamudāyo pana kattā, tasmā kāmam ekantato kiriyāvisayoyevesa dhammo, tathāpi 
kiriyāvasena *'*tabbantakattu visayo *ti vuttoti. Tamsamaīginoti tena cittasantānena samangino. Kattūti 
kattārassa. Visayoti ārammaņavasena pavattitthānam, ārammaņameva vā. Sutākārassa ca therassa sammā 
nicchitabhāvato **gahaņasannitthāna” 'nti vuttam. 


Aparo nayo — yassa...pe... ākārapaūūattīti ākāratthena evam-saddena yojanam katvā tadeva 
avadhāraņatthampi gahetvā imasmimyeva naye yojetum **gahaņam katam”* ieceva avatvā 
**gahaņasannitthānam kata””nti vuttanti datthabbam. Avadhāraņena hi sannitthānamidhādhippetam, 
tasmā **ettāvatā” 'tiādinā avadhāraņatthampi evam-saddam gahetvā ayameva yojanā katāti dassetīti 
veditabbam, imissā pana yojanāya gahaņākāragāhakatabbisayavisesanidassanam katanti datthabbam. 


Aññampi yojanamāha **atha vā”'”tiādinā. Pubbe attanā sutānam nānāvihitānam suttasankhātānam 
atthabyafijanānam upadhāritarūpassa ākārassa nidassanassa, avadhāraņassa vā pakāsanasabhāvo evam- 
saddoti tadākārādibhūtassa upadhāraņassa puggalapaitattiyā 
upādānabhūtadhammappabandhabyāpāratāya **puggalakiccaniddeso**ti vuttam attanā sutānaiīhi 
atthabyafijanānam puna upadhāraņam ākārādittayam, tafica evam-saddassa attho. So pana yam 
dhammappabandham upādāya puggalapaiīatti pavattā, tassa byāpārabhūtam kiccameva, tasmā evam- 
saddena puggalakiccam niddisīyatīti. Kāmam savanakiriyā puggalabyāpāropi avisesena, tathāpi visesato 
vififiāāņabyāpārovāti vuttam **viūifiāņakiccaniddeso*'ti. Tathā hi puggalavādīnampi savanakiriyā 
vififtāņanirapekkhā natthi savanādīnam visesato viiifāņabyāpārabhāvena icchitattā. Meti saddappavattiyā 
ekanteneva sattavisayattā, viiifiāņakiccassa ca sattaviiiiāņānamabhedakaraņavasena tattheva 
samodahitabbato **ubhayakiccayuttapuggalaniddeso*”ti vuttam. **Aya” ntiādi tappākatīkaraņam. Ettha 
hi savanakiccavifūūūāņasamangināti evam-saddena niddittham puggalakiccam sandhāya vuttam, tam 
pana puggalassa savanakiccavififiāņasamangībhāvena puggalakiccam nāmāti dassetum 
**puggalakiccasamanginā” ti avatvā **savanakiccaviūiiāāņasamanginā”'ti āha, tasmā **puggalakicca ”nti 
nidditthasavanakiccavatā vififiāāņena samangināti attho. Viūiūāņavasena, laddhasavanakiccavohārenāti 
ca sutasaddena niddittham vifiiiāāņakiccam sandhāya vuttam. Savanameva kiccam yassāti tathā. 
Savanakiccanti vohāro savanakiccavohāro, laddho so yenāti tathā. Laddhasavanakiccavohārena 
vififiāņasankhātena vasena sāmatthiyenāti attho. Ayam pana sambandho — savanakiccaviiifiāāņasamanginā 


puggalena mayā laddhasavanakiccavohārena viifiāņavasena karaņabhūtena sutanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 240 


Apica **eva'”nti saddassattho avijjamānapaiīfatti, **suta'”nti saddassattho vijjamānapaiifiatti, tasmā 
te tathārūpapaññatti upādānabhūtapuggalabyāpārabhāveneva dassento āha **evanti 
puggalakiccaniddeso. Sutanti viūiūāņakiccaniddeso*”ti. Na hi paramatthatoyeva niyamiyamāne sati 


puggalakiccavifiiāņakiccavasena ayam vibhāgo labbhatīti. Imissā pana yojanāya 
kattubyāpārakaraņabyāpārakattuniddeso katoti veditabbo. 


Sabbassāpi saddādhigamanīyassa atthassa pafiiatttmukheneva patipajjitabbattā, sabbāsaīīca 
paūiiattīnam vijjamānādivasena chasu paūtiattibhedesu antogadhattā tāsu **eva' ntiādīnam patiiattīnam 
sarūpam niddhāretvā dassento **evanti cā”*tiādimāha. Tattha **eva'”nti ca **me”'ti ca vueccamānassa 
atthassa ākārādibhūtassa dhammānam asallakkhaņabhāvato avijjamānapaīīattibhāvoti āha 
**saccikatthaparamatthavasena avijjamānapaūnattī”'ti. Saccikatthaparamatthavasenāti ca 
bhūtatthauttamatthavasenāti attho. Idam vuttam hoti — yo māyāmarīciādayo viya abhūtattho, anussavādīhi 
gahetabbo viya anuttamattho ca na hoti, so rūpasaddādisabhāvo, ruppanānubhavanādisabhāvo vā attho 
**saccikattho, paramattho ti ca vuccati, **evam me” ti padānam pana attho abhūtattā, anuttamattā ca na 
tathā vuccati, tasmā bhūtatthauttamatthasankhātena saccikatthaparamatthavasena visesanabhūtena 
avijjamānapaiifiattiyevāti. Etena ca visesanena bālajanehi **atthī”'ti parikappitam paiiattimattam 
nivatteti. Tadevattham pākatam karoti, hetunā vā sādheti **kiūhettha ta*”ntiādinā. Yam dhammajātam, 
atthajātam vā **eva 'nti vā ‘‘me”’ti vā niddesam labhetha, tam ettha rūpaphassādidhammasamudāye, 
*t*evam me ti padānam vā atthe. Paramatthato na atthīti yojanā. Rūpaphassādibhāvena niddittho 
paramatthato ettha attheva, **evam me” ti pana niddittho natthīti adhippāyo. Sutanti pana saddāyatanam 
sandhāyāha **vijjamānapaūūattī"”ti. **Saccikatthaparamatthavasenā” ti cettha adhikāro. **Yaūihī””tiādi 
tappākatīkaraņam, hetudassanam vā. Yam tam saddāyatanam sotena sotadvārena, tannissitavififiāāņena vā 
upaladdham adhigamitabbanti attho. Tena hi saddāyatanamidha gahitam kammasādhanenāti dasseti. 


Evam atthakathānayena patīiattisarūpam niddhāretvā idāni atthakathāmuttakenāpi nayena vuttesu 
chasu patiiiattibhedesu **eva' ntiādīnam paūtiattīnam sarūpam niddhārento **tathā””tiādimāha. 
Upadapaññatti adayo hi porāņatthakathāto muttā sangahakāreneva ācariyena vuttā. Vitthāro 
abhidhammatthakathāya gahetabbo. Tam tanti tam tam dhammajātam, sotapathamāgate dhamme 
upādāya tesam upadhāritākāranidassanāvadhāraņassa paccāmasanavasena evanti ca sasantatipariyāpanne 
khandhe upādāya meti ca vattabbattāti attho. Rūpavedanādibhedehi dhamme upādāya nissāya kāraņam 
katva paññatti upadapaññatti yatha **tāni tāni angāni upādāya ratho geham, te te rūparasādayo upādāya 
ghato pato, candimasūriyaparivattādayo upādāya kālo disā” 'tiādi. Paiiapetabbatthena cesā patiiatti nāma, 
na paññapanatthena. Ya pana tassa atthassa paiifiāpanā, ayam avijjamānapatiiattiyeva. Ditthādīni 
upanidhāya vattabbatoti ditthamutavififiāte upanidhāya upatthambham katvā apekkhitvā vattabbattā. 
Ditthādisabhāvavirahite saddāyatane vattamānopi hi sutavohāro **dutiyam tatiya *ntiādiko viya 
pathamādīni ditthamutaviiitiāte apekkhitvā pavatto **upanidhāpaūiiatī””ti vuccate. Sā panesā anekavidhā 
tadaiiiapekkhūpanidhā hatthagatūpanidhā sampayuttūpanidhāsamāropitūpanidhā avidūragatūpanidhā 
patibhāgūpanidhā tabbahulūpanidhātabbisitthūpanidhā' *tiādinā. Tāsu ayam **dutiyam tatiya” ntiādikā 
viya pathamādīnam ditthādīnam aūifiamafiiamapekkhitvā vuttattā tadaiiiapekkhūpanidhāpatiatti nāma. 


Evam patiiattiyāpi atthādhigamanīyatāsankhātam dassetabbattham dassetvā idāni saddasāmatthiyena 
dīpetabbamattham niddhāretvā dīpento **ettha cā”*tiādimāha. Etthāti etasmim vacanattaye. Ca-saddo 
upanyāso atthantaram ārabhitukāmena yojitattā. **Suta* nti vutte asutam na hotīti pakāsitoyamattho, 
tasmā tathā suta-saddena pakāsitā attanā patividdhasuttassa pakāravisesā **eva'”nti therena paccāmatthāti 
tena evam-saddena asammoho dīpito nāma, tenāha **evanti vacanena asammoham dīpetī' *ti. 
Asammohanti ca yathāsute sutte asammoham. Tadeva yuttiyā, byatirekena ca samatthehi **na hī””tiādinā 
vakkhamānaīiica suttam nānappakāram duppatividdhatica. Evam nānappakāre duppatividdhe sutte katham 
sammūļho nānappakārapativedhasamattho bhavissati. Imāya yuttiyā, iminā ca byatirekena therassa tattha 
asammūļhabhāvasankhāto dīpetabbo attho viifiāyatīti vuttam hoti. Evamīdisesu yathāraham. Bhagavato 
sammukhā sutākārassa yāthāvato upari therena dassiyamānattā **suttassa asammosam dīpetī'”*ti vuttam. 
Kālantarenāti sutakālato aparena kālena. Yassa...pe... patijānāti, therassa pana suvaņņabhājane 
pakkhittasīhavasā viya anassamānam asammuttham titthati, tasmā so evam patijānātīti vuttam hoti. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 240 


dīpitena pana atthena kim pakāsitanti āha **iecassā'”tiādi. Tattha iecassāti iti assa, tasmā 
asammohassa, asammosassa ca dīpitattā assa therassapatiiiāsiddhītiādinā sambandho. Asammohenāti 
sammohābhāvena. Paiitiāvajjitasamādhiādidhammajātena tamsampayuttāya paifiāya siddhi 
sahajātādisattiyā sijjhanato. Sammohapatipakkhena vā paiifiāsankhātena dhammajātena. 
Savanakālasambhūtāya hi paūifiāya taduttarikālapaiītāsiddhi upanissayādikotiyā sijjhanato. Itaratthāpi 


yathāraham nayo netabbo. 


Evam pakāsitena pana atthena kim vibhāvitanti āha **tatthā'”tiādi. Tatthāti tesu dubbidhesu 
dhammesu. Byafijanānam pativijjhitabbo ākāro nātigambhīro, yathāsutadhāraņameva tattha karaņīyam, 
tasmā tattha satiyā byāpāro adhiko, paīifiāā pana guņībhūtāti vuttam **paūūāpubbangamāyā” tādi. 
Paitiāya pubbangamā paūūāpubbangamāti hi nibbacanam, pubbangamatā cettha padhānabhāvo 
**manopubbangamā dhammā' 'tiādīsu (dha. pa. 1) viya. Apica yathā cakkhuviūitiāņādīsu āvajjanādayo 
pubbangamā samānāpi tadārammaņassa avijānanato appadhānabhūtā, evam pubbangamāyapi 
appadhānatte sati pafiffāpubbangamā etissāti nibbacanampi yujjati. Pubbangamatā cettha purecāribhāvo. 
Iti sahajātapubbangamo purejātapubbangamoti duvidhopi pubbangamo idha sambhavati, yathā cettha, 
evam sati *'*pubbangamāyā” ti etthāpi yathāsambhavamesa nayo veditabbo. Evam vibhāvitena 
samatthatāvacanena kimanubhāvitanti āha **tadubhayasamatthatāyogenā”'tiādi. Tattha 
atthabyaūjanasampannassāti atthabyafijanena paripuņņassa, sankāsanādīhi vā chahi atthapadehi, 
akkharādīhi ca chahi byafijanapadehi samannāgatassa, atthabyafijanasankhātena vā rasena sādurasassa. 
Pariyattidhammoyeva navalokuttararatanasannidhānato sattavidhassa, dasavidhassa vā ratanassa 
sannidhāno koso viyāti dhammakoso, tathā dhammabhaņdāgāro, tattha niyuttoti 
dhammabhaņdāgāriko. Atha vā nānārājabhandarakkhako bhaņdāgāriko viyāti bhaņdāgāriko, 
dhammassa anurakkhako bhaņdāgārikoti tameva sadisatākāraņadassanena visesetvā 
**dhammabhaņdāgāriko”'ti vutto. Yathāha — 


*"Bahussuto dhammadharo, sabbapāthī ca sāsane; 
Anando nāma nāmena, dhammārakkho tavam mune”'ti. (apa. 1.542); 


Atiiathāpi dīpetabbamattham dīpeti *taparo nayo'*tiādinā, evam saddena vuccamānānam 
ākāranidassanāvadhāraņatthānam aviparītasaddhammavisayattā tabbisayehi tehi atthehi yoniso 
manasikārassa dīpanam yuttanti vuttam **yoni...pe... dīpetī”'ti. ** Ayoniso''tiādinā byatirekena 
itāpakahetudassanam. Tattha katthaci hi-saddo dissati, so kāraņe, kasmāti attho, iminā vacaneneva yoniso 
manasikaroto nānappakārapativedhasambhavato aggi viya dhūmena kāriyena kāraņabhūto so vifiiāyatīti 
tadanvayampi atthāpattiyā dasseti. Esa nayo sabbattha yathāraham. **Brahmajālam āvuso kattha 
bhāsita' nttādi pucchāvasena adhunā pakaraņappattassa vakkhamānassa suttassa **suta'”nti padena 
vuccamānam bhagavato sammukhā savanam samādhānamantarena na sambhavatīti katvā vuttam 
*tavikkhepam dīpetī”'ti. **Vikkhittacittassā'”tiādinā byatirekakāraņena fiāpakahetum dassetvā tadeva 
samattheti **tathā hī” *tiādinā. Sabbasampattiyāti sabbena atthabyafijanadesakapayojanādinā sampattiyā. 
Kim iminā pakāsitanti āha **yoniso manasikārena cetthā”*tiādi. Etthāti etasmim dhammadvaye. **Na hi 
vikkhittacitto” tiādinā kāraņabhūtena avikkhepena, sappurisūpanissayena ca phalabhūtassa 
saddhammassavanassa siddhiyā eva samatthanam vuttam, avikkhepena pana sappurisūpanissayassa 
siddhiyā samatthanam na vuttam. Kasmāti ce? Vikkhittacittānam sappurise payirupāsanābhāvassa atthato 
siddhattā. Atthavaseneva hi so pākatoti na vutto. 


Etthāha — yathā yoniso manasikārena phalabhūtena attasammāpaņidhipubbekatapuūitiatāānam 
kāraņabhūtānam siddhi vuttā tadavinābhāvato, evam avikkhepena phalabhūtena 
saddhammassavanasappurisūpanissayānam kāraņabhūtānam siddhi vattabbā siyā assutavato, 
sappurisūpanissayavirahitassa ca tadabhāvato. Evam santepi **na hi 
vikkhittacitto 'tiādisamatthanavacanena avikkhepena, sappurisūpanissayena ca kāraņabhūtena 
saddhammassavanasseva phalabhūtassa siddhi vuttā, kasmā panevam vuttāti? Vuccate — 
adhippāyantarasambhavato hi tathā siddhi vuttā. Ayam panetthādhippāyo — 
saddhammassavanasappurisūpanissayā na ekantena avikkhepassa kāraņam bāhirakāraņattā, avikkhepo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 240 


pana sappurisūpanissayo viya saddhammassavanassa ekantakāraņam ajjhattikakāraņattā, tasmā 
ekantakāraņe honte kimatthiyā anekantakāraņam pati phalabhāvaparikappanāti tathāyevetassa siddhi 
vuttāti. Ettha ca pathamam phalena kāraņassa siddhidassanam nadīpūrena viya upari vutthisabbhāvassa, 
dutiyam kāraņena phalassa siddhidassanam ekantavassinā viya meghavutthānena vutthipavattiyā. 


*Aparo nayo''tiādinā aiifiathāpi dīpetabbatthamāha, yasmā na hotīti sambandho. Evanti...pe... 
nānākāraniddesoti hetthā vuttam, so ca ākāroti sotadvārānusāraviiifiāņavīthisankhātassa 
cittasantānassa nānākārena ārammaņe pavattiyā nānatthabyafijanaggahaņasankhāto so bhagavato 
vacanassa atthabyafijanappabhedaparicchedavasena sakalasāsanasampattiogāhanākāro. Evam 
bhaddakoti niravasesaparahitapāripūribhāvakāraņattā evam yathāvuttena nānatthabyafijanaggahaņena 
sundaro settho, samāsapadam vā etam evam īdiso bhaddo yassāti katvā. Na paņihito appaņihito, sammā 
appaņi hito attā yassāti tathā, tassa. Pacchimacakkadvayasampattinti 
attasammāpaņidhipubbekataputiiiatāsankhātaguņadvayasampattim. Guņasseva hi aparāparavuttiyā 
pavattanatthena cakkabhāvo. Caranti vā etena sattā sampattibhavam, sampattibhavesūti vā cakkam. Yam 
sandhāya vuttam **cattārimāni bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussānam catucakkam 
vattatī” tiādi (a. ni. 4.31) pacchimabhāvo cettha desanākkamavaseneva. Purimacakkadvayasampattinti 
patirūpadesavāsasappurisūpanissayasankhātaguņadvayasampattim. Sesam vuttanayameva. Tasmāti 


purimakāraņam purimassevāti idha kāraņamāha **na hī” ”tiādinā. 


Tena kim pakāsitanti āha **iecassā'”tiādi. Iti imāya catucakkasampattiyā kāraņabhūtāya. Assa 
therassa. Pacchimacakkadvayasiddhiyāti pacchimacakkadvayassa atthibhāvena siddhiyā. 
Āsayasuddhīti vipassanāiiāņasankhātāya anulomikakhantiyā, kammassakatāfiāāņa-maggatiāņasankhātassa 
yathābhūtaiiāņassa cāti duvidhassāpi āsayassa asuddhihetubhūtānam kilesānam dūrībhāvena suddhi. 
Tadeva hi dvayam vivattanissitānam suddhasattānam āsayo. Sammāpaņihitatto hi pubbe ca katapuiītio 
suddhāsayo hoti. Tathā hi vuttam **sammāpaņihitam cittam, seyyaso nam tato kare'*ti, (dha. pa. 43) 
**katapuūiiosi tvam ānanda, padhānamanuyutfija khippam hohisi anāsavo” ti (dt. ni. 2.207) ca. Keci pana 
**kattukamyatāchando āsayo”*ti vadanti, tadayuttameva **tāya ca āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhī *ti 
vacanena virodhato. Evampi maggaiiāņasankhātassa āsayassa suddhi na yuttā tāya 
adhigamabyattisiddhiyā avattabbatoti? No na yutto purimassa maggassa, pacchimānam maggānam, 
phalānafīica kāraņabhāvato. Payogasuddhīti yonisomanasikārapubbangamassa dhammassavanapayogassa 
visadabhāvena suddhi, sabbassa vā kāyavacīpayogassa niddosabhāvena suddhi. Patirūpadesavāsī, hi 
sappurisasevī ca yathāvuttavisuddhapayogo hoti. Tathāvisuddhena yonisomanasikārapubbangamena 
dhammassavanapayogena, vippatisārābhāvāvahena ca kāyavacīpayogena avikkhittacitto pariyattiyam 
visārado hoti, tathābhūto ca thero, tena vififiāyati purimacakkadvayasiddhiyā therassa payogasuddhi 
siddhāvāti. Tena kim vibhāvitanti āha **tāya cā'”*tiādi. Adhigamabyattisiddhīti pativedhasankhāte 
adhigame chekabhāvasiddhi. Adhigametabbato hi pativijjhitabbato pativedho **adhigamo”'ti 
atthakathāsu vutto, āgamoti ca pariyatti āgacchanti attatthaparatthādayo etena, ābhuso vā gamitabbo 
itātabboti katvā. 


Tena kimanubhāvitanti āha **itī””tiādi. Itīti evam vuttanayena, tasmā siddhattāti vā kāraņaniddeso. 
Vacananti nidānavacanam lokato, dhammato ca siddhāya upamāya tamattham itāpetum *taruņuggam 
viyā'”tiādimāha. *'Upamāya midhekacce, attham jānanti paņditā” 'ti (jā. 2.19.24) hi vuttam. Aruņoti 
sūriyassa udayato pubbabhāge utthitaramsi, tassa uggam uggamanam udayato udayantassa 
udayāvāsamuggacchato sūriyassa pubbangamam purecaram bhavitum arahati viyāti sambandho. 
Idam vuttam hoti — āgamādhigamabyattiyā īdisassa therassa vuttanidānavacanam bhagavato vacanassa 
pubbangamam bhavitumarahati, nidānabhāvam gatam hotīti idamatthajātam anubhāvitanti. 


Idāni aparampi pubbe vuttassa asammohāsammosasankhātassa dīpetabbassatthassa dīpakehi evam- 
sadda suta-saddehi pakāsetabbamattham pakāsento **aparo nayo'”tiādimāha. Tattha hi 
**nānappakārapativedhadīpakena, sotabbappabhedapativedhadīpakenā”'ti ca iminā tehi saddehi pubbe 
dīpitam asammohāsammosasankhātam dīpetabbatthamāha asammohena nānappakārapativedhassa, 
asammosena ca sotabbappabhedapativedhassa sijjhanato. ** Attano'”tiādīhi pana pakāsetabbattham. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 240 


vuttam ācariyadhammapālattherena **nānappakārapativedhadīpakenātiādinā evam-sadda suta- 
saddānam therassa atthabyafijanesu asammohāsammosadīpanato catupatisambhidāvasena atthayojanam 
dassetī 'ti (dī. ni. tī. 1.1). Hetugabbhaficetam padadvayam, nānappakārapativedhasankhātassa, 
sotabbappabheda-pativedhasankhātassa ca dīpetabbatthassa dīpakattāti vuttam hoti. Santassa 
vijjamānassa bhāvo sabbhāvo, atthapatibhānapatisambhidāhi sampattiyā sabbhāvo tathā. 
**Sambhava ”ntipi pātho, sambhavanam sambhavo, atthapatibhānapatisambhidāsampattīnam sambhavo 
tathā. Evam itaratthāpi. **Sotabbappabhedapativedhadīpakenā”'ti etena pana ayam suta-saddo evam- 
saddasannidhānato, vakkhamānāpekkhāya vā sāmaīfieneva vuttepi sotabbadhammavisesam āmasatīti 
dasseti. Ettha ca sotabbadhammasankhātāya pāļiyā nidassetabbānam bhāsitatthapayojanatthānam, tīsu ca 
ñanesu pavattaiiāņassa nānappakārabhāvato tabbhāvapativedhadīpakena evam-saddena 
atthapatibhānapatisambhidāsampattisabbhāvadīpanam yuttam, sotabbadhammassa pana 
atthādhigamahetuto, tamvasena ca tadavasesahetuppabhedassa gahitattā, niruttibhāvato ca 
sotabbappabhedadīpakena suta-saddena dhammaniruttipatisambhidāsampattisabbhāvadīpanam yuttanti 
veditabbam. Tadevatthatihi fiāpetum *'asammohadīpakena, asammosadīpakenā”*ti ca avatvā tathā 
vuttanti. 


Evam asammohāsammosasankhātassa dīpetabbassatthassa dīpakehi evam-sadda suta-saddehi 
pakāsetabbamattham pakāsetvā idāni yonisomanasikārāvikkhepasankhātassa dīpetabbassatthassa 
dīpakehipi tehi pakāsetabbamattham pakāsento **evanti cā””tiādimāha. Tattha hi **evanti...pe... 
bhāsamāno, sutanti idam...pe... bhāsamāno”'ti ca iminā tehi saddehi pubbe dīpitam 
yonisomanasikārāvikkhepasankhātam dīpetabbatthamāha, **ete mayā”'tiādīhi pana pakāsetabbattham 
savanayogadīpakanti ca avikkhepavasena savanayogassa sijjhanato tadeva sandhāyāha. Tathā hi 
ācariyadhammapālattherena vuttam **savanadhāraņavacīparicariyā pariyattidhammānam visesena 
sotāvadhāraņapatibaddhāti te avikkhepadīpakena sutasaddena yojetvā”'ti (dī. ni. tī. 1.1). Manoditthīhi 
pariyatttdhammānam anupekkhanasuppativedhā visesato manasikārapatibaddhā, tasmā 
taddīpakavacaneneva ete mayā dhammā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhāti imamattham 
pakāsetīti vuttam **evanti ca...pe... dīpetī ti tattha dhammāti pariyattidhammā. Manasānupekkhitāti 
**idha sīlam kathitam, idha samādhi, idha paūiā, ettakāva ettha anusandhayo” tiādibhedena manasā 
anupekkhitā. Ditthiyā suppatividdhāti nijjhānakkhantisankhātāya, itātapariūtāsankhātāya vā ditthiyā 
tattha vuttarūpārūpadhamme *iti rūpam, ettakam rūpa” ntiādinā sutthu vavatthāpetvā patividdhā. 


Savanadhāraņavacīparicariyā ca pariyatttdhammānam visesena sotāvadhāraņapatibaddhā, tasmā 
taddīpakavacaneneva bahū mayā dhammā sutā dhātā vacasā paricitāti imamattham pakāsetīti vuttam 
*ssutanti idam...pe... dīpetī”?ti. Tattha sutāti sotadvārānusārena viiitiātā. Dhātāti suvaņņabhājane 
pakkhittasīhavasā viya manasi suppatitthitabhāvasādhanena upadhāritā. Vacasā paricitāti 
paguņatāsampādanena vācāya paricitā sajjhāyitā. Idāni pakāsetabbatthadvayadīpakena 
yathāvuttasaddadvayena vibhāvetabbamattham vibhāvento **tadubhayenapī' tiādimāha. Tattha 
tadubhayenāti purimanaye, pacchimanaye ca yathāvuttassa pakāsetabbassatthassa pakāsakena tena 
dubbidhena saddena. Atthabyaūjanapāripūrim dīpentoti ādarajananassa kāraņavacanam. Tadeva 
kāraņam byatirekena vivarati, yuttiyā vā daļham karoti **atthabyaūjanaparipuņņaūhī” 'tiādinā. 
Asuņantoti cettha lakkhaņe, hetumhi vā anta-saddo. Mahatā hitāti mahantato hitasmā. Paribāhiroti 
sabbato bhāgena bāhiro. 


Etena pana vibhāvetabbatthadīpakena saddadvayena anubhāvetabbatthamanubhāvento *tevam me 
sutanti iminā”tiādimāha. Pubbe visum visum atthe yojitāyeva ete saddā idha ekassevānubhāvatthassa 
anubhāvakabhāvena gahitāti iiāāpetum **sakalenā”?ti vuttam. Kāmaīca me-saddo imasmim thāne pubbena 
Yojito, tadapekkhānam pana evam-sadda suta-saddānam sahacaraņato, avinābhāvato ca tathā vuttanti 
datthabbam. Tathāgatappaveditanti tathāgatena pakārato viditam, bhāsitam vā. Attano adahantoti 
attani **mameda''nti atthapento. Bhummatthe cetam sāmivacanam. Asappurisabhūminti 
asappurisavisayam, so ca atthato apakatafiiiutāsankhātā *'idhekacco pāpabhikkhu tathāgatappaveditam 
dhammavinayam pariyāpuņitvā attano dahatī *ti (pārā. 195) evam mahācoradīpakena bhagavatā vuttā 
anariyavohārāvatthā, tathā cāha **tathāgata...pe... adahanto'”ti. Hutvāti cettha seso. Tathā sāvakattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 240 


patijānantoti sappurisabhūmiokkamanasarūpakathanam. Nanu ca ānandattherassa **'mametam 
vacana”'nti adhimānassa, mahākassapattherādīnaica tadāsankāya abhāvato 
asappurisabhūmisamatikkamādivacanam niratthakam siyāti? Nayidamevam *'evam me suta””nti 
vadantena ayampi attho anubhāvitoti atthasseva dassanato. Tena hi anubhāvetabbamatthamyeva tathā 
dasseti, na pana ānandattherassa adhimānassa, mahākassapattherādīnaiica tadāsankāya sambhavanti 
nitthamettha gantabbam. Keci pana **devatānam parivitakkāpekkham tathāvacanam, tasmā edisī codanā 
anavakāsā” ti vadanti. Tasmim kira samaye ekaccānam devatānam evam cetaso parivitakko udapādi 
**bhagavā ca parinibbuto, ayaficāyasmā ānando desanākusalo, idāni dhammam deseti, sakyakulappasuto 
tathāgatassa bhātā, cūļapituputto ca, kim nu kho so sayam sacchikatam dhammam deseti, udāhu 
bhagavatoyeva vacanam yathāsuta” nti, tesameva cetoparivitakkamatiiiāya tadabhipariharaņattham 
asappurisabhūmisamatikkamanādiattho anubhāvitoti. Sāyeva yathāvuttā anariyavohārāvatthā 
asaddhammo, tadavatthānokkamanasankhātā ca sāvakattapatijānanā saddhammo. Evam sati 
pariyāyantarena purimatthameva dassetīti gahetabbam. Apica kuhanalapanādivasena pavatto akusalarāsi 
asaddhammo, tabbirahitabhāvo ca saddhammo. **Kevala**ntiādināpi vuttassevatthassa pariyāyantarena 
dassanam, yathāvuttāya anariyavohārāvatthāya parimoceti. Sāvakattam patijānanena satthāram 
apadisatīti attho. Apica satthukappādikiriyato attānam parimoceti takkiriyāsankāya sambhavato. 
**Satthu bhagavatoyeva vacanam mayāsuta” nti satthāram apadisatīti atthantaramanubhāvanam hoti. 
*tJinavacana''ntiādipi pariyāyantaradassanam, atthantaramanubhāvanameva vā. Appetīti nidasseti. 
Ditthadhammikasamparāyikaparamatthesu yathāraham satte netīti netti, dhammoyeva netti tathā. 
Vuttanayena cettha ubhayathā adhippāyo veditabbo. 


Aparampi anubhāvetabbamatthamanubhāveti **apicā”'tiādinā. Tattha uppāditabhāvatanti 
desanāvasena pavattitabhāvam. Purimavacanam vivarantoti bhagavatā desitavasena purimataram 
samvijjamānam bhagavatā vacanameva uttānim karonto, idam vacananti sambandho. Catūhi 
vesārajjafiāņehi visāradassa, visāradahetubhūtacatuvesārajjafiāāņasampannassa vā. Dasafiāņabaladharassa. 
Sammāsambuddhabhāvasankhāte uttamatthāne thitassa, usabhassa idanti vā atthena āsabhasankhāte 
akampanasabhāvabhūte thāne thitassa. **Evameva kho bhikkhave, yadā tathāgato loke uppajjati...pe... so 
dhammam desetī” tiādinā (a. ni. 4.33) sīhopamasuttādīsu āgatena anekanayena sīhanādanadino. 
Sabbasattesu, sabbasattānam vā uttamassa. Na cettha niddhāraņalakkhaņābhāvato niddhāraņavasena 
samāso. Sabbattha hi sakkataganthesu, sāsanaganthesu ca evameva vuttam. Dhammena 
sattānamissarassa. Dhammasseva issarassa taduppādanavasenātipi vadanti. Sesapadadvayam 
tassevatthassa pariyāyantaradīpanam. Dhammena lokassa padīpamiva bhūtassa, taduppādakabhāvena vā 
dhammasankhātapadīpasampannassa. **Dhammakāyoti bhikkhave, tathāgatassetam adhivacana””nti (dī. 
ni. 3.118) hi vuttam. Dhammena lokapatisaraņabhūtassa, dhammasankhātena vā patisaraņena 
sampannassa. *'Yamnūnāham...pe... tameva dhammam sakkatvā garum katvā mānetvā pūjetvā 
upanissāya vihareyya 'nti (a. ni. 4.21; sam. ni. 1.173) hi vuttam. Saddhindriyādisaddhammasankhātassa 
varacakkassa pavattino, saddhammānametassa vā āņācakkavarassa pavattino sammāsambuddhassa tassa 
bhagavato idam vacanam sammukhāva mayā patiggahitanti yojetabbam. Byaūijaneti padasamudāyabhūte 
vākye. Kankhā vā vimati vāti ettha daļhataram nivitthā vicikicchā kankhā. Nātisamsappanam 
matibhedamattam vimati. Sammukhā patiggahitamidam mayāti tathā akattabbabhāvakāraņavacanam. 
Attanā uppāditabhāvam appatijānanto purimavacanam vivarantoti pana assaddhiyavināsanassa, 
saddhāsampadamuppādanassa ca kāraņavacanam. **Teneta'*ntiādinā yathāvuttamevattham udānavasena 
dasseti. 


“Evam me suta'”*nti evam vadanto gotamagottassa sammāsambuddhassa sāvako, 
gotamagottasambandho vā sāvako āyasmā ānando bhagavatā bhāsitabhāvassa, sammukhā 
patiggahitabhāvassa ca sūcanato, tathāsūcaneneva ca khalitadunniruttādigahaņadosābhāvassa sijjhanato 
sāsane assaddham vināsayati, saddham vaddhetīti attho. Ettha ca paficamādayo tisso atthayojanā 
ākārādiatthesu aggahitavisesameva evam-saddam gahetvā dassitā, tato parā tisso ākāratthameva evam- 
saddam gahetvā vibhāvitā, pacchimā pana tisso yathākkamam ākārattham, nidassanattham, 
avadhāraņatthafica evam-saddam gahetvā yojitāti datthabbam. Honti cettha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 240 


**Dassanam dīpanaficāpi, pakāsanam vibhāvanam; 
Anubhāvanamiccattho, kiriyāyogena paficadhā. 


Dassito paramparāya, siddho nekatthavuttiyā; 
Evam me sutamiccettha, padattaye nayaitunā ti. 


Eka-saddo pana atiiiasetthāsahāyasankhyādīsu dissati. Tathā hesa **sassato attā ca loko ca, idameva 
saccam moghamaīīfianti ittheke abhivadantī” tiādīsu (ma. ni. 3.27) atīatthe dissati, **cetaso 
ekodibhāva' 'ntiādīsu (dī. ni. 1.228; pārā. 11) setthe, **ekovūpakattho' *ttādīsu (dī. ni. 1.405; dī. ni. 2.215; 
ma. ni. 1.80; sam. ni. 3.63; vibha. 4.445) asahāye, **ekova kho bhikkhave, khaņo ca samayo ca 
brahmacariyavāsāyā” tiādīsu (a. ni. 8.29) sankhyāyam, idhāpi sankhyāyamevāti dassento āha **ekanti 
gaņanaparicchedaniddeso''ti (itivu. attha. 1; dī. ni. tī. 1.paribbājakakathāvaņņanā) ekoyevesa samayo, 
na dve vā tayo vāti ūnādhikābhāvena gaņanassa paricchedaniddeso ekanti ayam saddoti attho, tena kassa 
paricchindananti anuyoge sati **samaya 'nti vuttanti dassento āha **samayanti paricchinnaniddeso' ti. 
Evam paricchedaparicchinnavasena vuttepi *tayam nāma samayo ti sarūpato aniyamitattā 
aniyamitavacanamevāti dasseti **ekam...pe.... dīpana””nti iminā. 


Idāni samayasaddassa anekatthavuttitam atthuddhāravasena dassetvā idhādhippetamattham 
niyamento **tatthā”*tiādimāha. Tatthāti tasmim *'ekam samaya”nti padadvaye, samabhinivittho samaya 
saddoti sambandho. Na pana dissatīti tesvekasmimyeva atthe idha pavattanato. Samavāyeti 
paccayasāmaggiyam, kāraņasamavāyeti attho. Khaņeti okāse. Hetuditthīsūti hetumhi ceva laddhiyaīica. 
Assāti samayasaddassa. Kālaūīica samayaīūīca upādāyāti ettha kālo nāma upasankamanassa yuttakālo. 
Samayo nāma tasseva paccayasāmaggī, atthato pana tadanurūpasarīrabalaficeva 
tappaccayaparissayābhāvo ca. Upādānam nāma itāņena tesam gahaņam, tasmā yathāvuttam kalañca 
samayafica pafiiiāya gahetvā upadhāretvāti attho. Idam vuttam hoti — sace amhākam sve gamanassa 
yuttakālo bhavissati, kāye balamattā ca pharissati, gamanapaccayā ca afīio aphāsuvihāro na bhavissati, 
athetam kālafica gamanakāraņasamavāyasankhātam samayaīica upadhāretvā appeva nāma svepi 
āgaccheyyāmāti. Khaņoti okāso. Tathāgatuppādādiko hi maggabrahmacariyassa okāso 
tappaccayapatilābhahetuttā. Khaņo eva ca samayo. Yo **khaņo” ti ca **samayo'*ti ca vuccati, so ekovāti 
adhippāyo. Diyaddho māso seso gimhānam uņhasamayo. Vassānassa pathamo māso pariļāhasamayo. 
Mahāsamayoti mahāsamūho. Samāso vā esa, byāso vā. Pavuttham vanam pavanam, tasmim, 
kapilavatthusāmante mahāvanasankhāte vanasaņdeti attho. Samayopi khoti ettha samayoti 
sikkhāpadapūraņassa hetu. Bhaddālīti tassa bhikkhussa nāmam. Idam vuttam hoti — tayā bhaddāli 
pativijjhitabbayuttakam ekam kāraņam atthi, tampi te na patividdham na sallakkhitanti. Kim tam 
kāraņanti āha **bhagavāpi kho'”ttādi. 


*«Uggahamāno'”tiādīsu mānoti tassa paribbājakassa pakatināmam, kifici kifici pana sippam 
uggahetum samatthatāya *'uggahamāno *ti nam safijānanti, tasmā **uggahamāno''ti vuccati. 
Samaņamuņdikassa putto samaņamuņdikāputto. So kira devadattassa upatthāko. Samayam ditthim 
pakārena vadanti etthāti samayappavādako, tasmim, ditthippavādaketi attho. Tasmim kira thāne 
cankītārukkhapokkharasātippabhūtayo brāhmaņā, nigaņthācelakaparibbājakādayo ca pabbajitā 
sannipatitvā attano attano samayam pakārena vadanti kathenti dīpenti, tasmā so ārāmo 
**samayappavādako 'ti vuccati. Sveva tindukācīrasankhātāya timbarūsakarukkhapantiyā parikkhittattā 
*stindukācīro''ti vuccati. Ekā sālā etthāti ekasālako. Yasmā panettha pathamam ekā sālā ahosi, pacchā 
pana mahāpuiam potthapādaparibbājakam nissāya bahū sālā katā, tasmā tameva pathamam katam ekam 
sālam upādāya laddhapubbanāmavasena **ekasālako'*ti vuccati. Mallikāya nāma pasenadiraīītio deviyā 
uyyānabhūto so pupphaphalasacchanno ārāmo, tena vuttam **mallikāya ārāme''ti. Pativasatīti tasmim 
phāsutāya vasati. 


Ditthe dhammeti paccakkhe attabhāve. Atthoti vuddhi. Kammakilesavasena samparetabbato 
sammā pāpuņitabbato samparāyo, paraloko, tattha niyutto samparāyiko, paralokattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 240 


Atthābhisamayāti yathāvuttaubhayatthasankhātahitapatilābhā. Samparāyikopi hi attho kāraņassa 


nipphannattā patiladdho nāma hotīti tam atthadvayamekato katvā **atthābhisamayā” ti vuttam. Dhiyā 


paūiiāya tamtadatthe rāti gaņhāti, dhī vā paiīā etassatthīti dhīro. Paņdā vuccati paiīā. Sā hi 
sukhumesupi atthesu padati gacchati, dukkhādīnam vā pīļanādiākāram jānātīti paņdā. Tāya ito gatoti 
paņdito. Atha vā itā safijātā paņdā etassa, padati vā fiāņagatiyā gacchatīti paņdito. Sammā 
mānābhisamayāti mānassa sammā pahānena. Sammāti cettha aggamaggafiāņena samucchedappahānam 
vuttam. Antanti avasānam. Pīļanam tamsamangino himsanam avipphāritākaraņam. Tadeva attho tathā 
ttha-kārassa ttha-kāram katvā. Samecca paccayehi katabhāvo sankhatattho. Dukkhadukkhatādivasena 
santāpanam paridahanam santāpattho. Jarāya, maraņena cāti dvidhā vipariņāmetabbo vipariņāmattho. 
Abhisametabbo pativijjhitabbo abhisamayattho, pīļanādīniyeva. Tāni hi abhisametabbabhāvena 
ekībhāvamupanetvā **abhisamayattho'*ti vuttāni. Abhisamayassa vā pativedhassa attho gocaro 
abhisamayatthoti tāniyeva tabbisaya-bhāvūpagamana-sāmaīīiato ekattena vuttāni. Ettha ca upasaggānam 
jotakamattattā tassa tassa atthassa vācako samayasaddo evāti samayasaddassa atthuddhārepi saupasaggo 
abhisamayo vutto. 


Tesu pana atthesu ayam vacanattho — sahakārīkāraņavasena sannijjham sameti samavetīti samayo, 
samavāyo. Sameti samāgacchati maggabrahmacariyamettha tadādhārapuggalavasenāti samayo, khaņo. 
Samerti ettha, etena vā samgacchanti dhammā, sattā vā sahajātādīhi, uppādādīhi cāti samayo, kālo. 
Dhammappavattimattatāya hi atthato abhūtopi kālo dhammappavattiyā adhikaraņam, karaņam viya ca 
parikappanāmattasiddhena rūpena voharīyati. Samam, sammā vā avayavānam ayanam pavatti 
avatthānanti samayo, samūho yathā **samudāyo'*ti. Avayavānam sahāvatthānameva hi samūho, na pana 
avayavavinimutto samūho nāma koci paramatthato atthi. Paccayantarasamāgame eti phalam uppajjati, 
pavattati vā etasmāti samayo, hetu yathā **samudayo'” ti. So hi paccayantarasamāgamaneneva attano 
phalam uppādatthitisamangībhāvam karoti. Sameti samyojanabhāvato sambandho hutvā eti attano visaye 
pavattati, daļhaggaņabhāvato vā tamsaiiuttā sattā ayanti etena yathābhinivesam pavattantīti samayo, 
ditthi. Ditthisamyojanena hi sattā ativiya bajjhanti. Samiti sangati samodhānam samayo, patilābho. 
Samassa nirodhassa yānam pāpuņanam, sammā vā yānam apagamo appavatti samayo, pahānam. 
Abhimukham iiāņena sammā etabbo abhigantabboti abhisamayo, dhammānam aviparīto sabhāvo. 
Abhimukhabhāvena tam tam sabhāvam sammā eti gacchati bujjhatīti abhisamayo, dhammānam 
yathābhūtasabhāvāvabodho. 


Nanu ca atthamattam yathādhippetam pati saddā abhinivisantīti na ekena saddena aneke atthā 
abhidhīyanti, atha kasmā idha samayasaddassa anekadhā attho vuttoti'? Saccametam saddavisese 
apekkhite saddavisese hi apekkhite na ekena saddena anekatthābhidhānam sambhavati. Na hi yo 
kālādiattho samaya-saddo, soyeva samūhādiattham vadati. Ettha pana tesam tesamatthānam 
samayasaddavacanīyatāsāmatifiamupādāya anekatthatā samaya-saddassa vuttāti. Evam sabbattha 
atthuddhāre. Hoti cettha — 


**Sāmatfifiavacanīyatam, upādāya anekadhā; 


m2. 


Attham vade na hi saddo, eko nekatthako siyā” ti. 


Samavāyādiatthānam idha asambhavato, kālasseva ca apadisitabbattā **idha panassa kālo attho””ti 
vuttam. Desadesakādīnam viya hi kālassa nidānabhāvena adhippetattā sopi idha apadisīyati. *TIminā 
kīdisam kālam dīpetīti āha **tenā'*tiādi. Tenāti kālatthena samaya-saddena. Addhamāso pakkhavasena 
vutto, pubbaņhādiko divasabhāgavasena, pathamayāmādiko pahāravasena. Ādi-saddena khaņalayādayo 
sangahitā, aniyamitavasena ekam kālam dīpetīti attho. 


Kasmā panettha aniyamitavasena kālo niddittho, na utusamvaccharādinā niyamitavasenāti āha 
*tattha kiūicāpī''*tiādi. Kiūcāpi pafifiāya viditam suvavatthāpitam, tathāpīti sambandho. Vacasā 
dhāretum vā sayam uddisitum vā parena uddisāpetum vā na sakkā nānappakārabhāvato bahu ca 
vattabbam hoti yāva kālappabhedo, tāva vattabbattā. **Ekam samaya?”'nti vutte pana na so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 240 


kālappabhedo atthi, yo etthānantogadho siyāti dasseti **ekeneva padena tamattham 
samodhānetvā''”ti iminā. Evam lokiyasammatakālavasena samayattham dassetvā idāni sāsane 
pākatakālavasena samayattham dassetum **ye vā ime'”tiādi vuttam. Apica utusamvaccharādivasena 
niyamam akatvā samayasaddassa vacane ayampi guņo laddhoyevāti dassento **ye vā ime''tiādimāha. 
Sāmaiiiajotanā hi visese avatitthati tassā visesaparihāravisayattā. Tattha ye ime samayāti sambandho. 
Bhagavato mātukucchiokkamanakālo cettha gabbhokkantisamayo. Cattāri nimittāni passitvā 
samvejanakālo samvegasamayo. Chabbassāni sambodhisamadhigamāya cariyakālo 
dukkarakārikasamayo. Devasikam jhānaphalasamāpattīhi vītināmanakālo 
ditthadhammasukhavihārasamayo, visesato pana sattasattāhāni jhānasamāpattivaļafijanakālo. 
Paficacattālīsavassāni tamtamdhammadesanākālo desanāsamayo. Ādi-saddena 
yamakapātihāriyasamayādayo sangaņhāti. Pakāsāti 
dasasahassilokadhātupakampanaobhāsapātubhāvādīhi pākatā. **Ekam samaya””nti vutte tadaniiepi 
samayā santīti atthāpattito tesu samayesu idha desanāsamayasankhāto samayaviseso **ekam samaya’ ’nti 
vuttoti dīpetīti adhippāyo. 


Yathāvuttappabhedesuyeva samayesu ekadesam pakārantarehi sangahetvā dassetum **yo 
cāya'”'ntiādi vuttam. Tattha hi fiāņakiccasamayo, attahitapatipattisamayo ca abhisambodhisamayoyeva. 
Ariyatuņhībhāvasamayo ditthadhammasukhavihārasamayo. 
Karuņākiccaparahitapatipattidhammikathāsamayo desanāsamayo, tasmā tesu vuttappabhedesu samayesu 
ekadesova pakārantarena dassitoti datthabbam. **Sannipatitānam vo bhikkhave dvayam karaņīvam 
dhammī kathā vā ariyo vā tuņhībhāvo ti (udā. 12) vuttasamaye sandhāya **sannipatitānam 
karaņīyadvayasamayesū”?ti vuttam. Tesupi samayesūti 
karuņākiccaparahitapatipattidhammikathādesanāsamayesupi. Aiifiataram samayam sandhāya *t*ekam 
samaya’ ’nti vuttam atthato abhedattā. 


Aññattha viya bhummavacanena ca karaņavacanena ca niddesamakatvā idha upayogavacanena 
niddesapayojanam niddhāretukāmo parammukhena codanam samutthapeti **kasmā panetthā”'tiādinā. 
Etthāti **ekam samaya ”nti imasmim pade, karaņavacanena niddeso kato yathāti sambandho. Bhavanti 
etthāti bhummam, okāso, tattha pavattam vacanam vibhatti baummavacanam. Karoti 
kiriyamabhinipphādebhi etenāti karaņam, kiriyānipphattikāraņam. Upayujjitabbo kiriyāyāti upayogo, 
kammam, tattha vacanam tathā. **Tatthā”'tiādinā yathāvuttacodanam pariharati. Tatthāti tesu 
abhidhammatadatīiasuttapadavinayesu. Tathāti bnummavacanakaraņavacanehi atthasambhavato cāti 
yojetabbam, adhikaraņabhāvenabhāvalakkhaņatthānam, hetukaraņatthānaiīca sambhavatoti attho. Idhāti 
idhasmim suttapade. Aīiiiathāti upayogavacanena. Atthasambhavatoti accantasamyogatthassa 
sambhavato. 


**Tattha hī'”tiādi tabbivaraņam. Itoti **ekam samaya ”nti suttapadato. Adhikaraņatthoti 
ādhārattho. Bhavanam bhāvo, kiriyā, kiriyāya kiriyantaralakkhaņam bhāvenabhāvalakkhaņam, 
tadevattho tathā. Kena samayatthena idam atthadvayam sambhavatīti anuyoge sati 
tadatthadvayasambhavānurūpena samayatthena, tam daļham karonto **adhikaraņaiihī”*tiādimāha. 
Padatthatoyeva hi yathāvuttamatthadvayam siddham, vibhatti pana jotakamattā. Tattha kālasankhāto, 
kālasaddassa vā attho yassāti kālattho. Samūhasankhāto, *samūhasaddassa vā attho yassāti samūhattho, 
ko so? Samayo. Idam vuttam hoti — kālattho, samūhattho ca samayo tattha abhidhamme vuttānam 
phassādidhammānam adhikaraņam ādhāroti, yasmim kāle, dhammapuiije vā kāmāvacaram kusalam 
cittam uppannam hoti, tasmimyeva kāle, dhammapuiije vā phassādayopi hontīti ayatihi tattha attho. Nanu 
cāyam upādāpaiiattimatto kālo, vohāramatto ca samūho, so katham adhikaraņam siyā tattha 
vuttadhammānanti? Nāyam doso. Yathā hi kālo sayam paramatthato avijjamānopi 
sabhāvadhammaparicchinnattā ādhārabhāvena patiiiāto, sabhāvadhammaparicchinno ca 
tankhaņappavattānam tato pubbe, parato ca abhāvato **pubbaņhejāto, sāyanhe āgacchatī” tiādīsu, samūho 
ca avayavavinimutto visum avijjamānopi kappanāmattasiddhattā avayavānam ādhārabhāvena paiitiāpīyati 
**rukkhe sākhā, yavarāsiyam pattasambhūto' 'tiādīsu, evamidhāpi sabhāvadhammaparicchinnattā, 
kappanāmattasiddhattā ca tadubhayam tattha vuttadhammānam adhikaraņabhāvena patiiāpīyatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 240 


*€Khaņasamavāyahetusankhātassā””tiādi bhāvenabhāvalakkhaņatthasambhavadassanam. Tattha 
khaņo nāma atthakkhaņavinimutto navamo buddhuppādakkhaņo, yāni vā panetāni **cattārimāni 
bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamussānam catucakkam pavattatī”*ti (a. ni. 4.31) ettha 
patirūpadesavāso sappurisūpanissayo attasammāpaņīdhi pubbekatapuiifatāti cattāri cakkāni vuttāni, tāni 
ekajjham katvā okāsatthena **khaņo'*ti veditabbāni. Tāni hi kusaluppattiyā okāsabhūtāni. Samavāyo 
nama *'*cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvifiiiāņa *ntiādinā (ma. ni. 1.204; 3.421, 425, 426; 
sam. ni. 2.43, 44; sam. ni. 3.60; kathā. 465, 467) nidditthā 
cakkhuviūifiāņādisādhāraņaphalanipphādakattena saņthitā cakkhurūpādipaccayasāmaggī. 
Cakkhurūpādīnatihi cakkhuvitiiāņādi sādhāraņaphalam. Hetu nāma yonisomanasikārādijanakahetu. 
Yathāvuttassa khaņasankhātassa, samavāyasankhātassa, hetusankhātassa ca samayassa sattāsankhātena 
bhāvena tesam phassādīnam dhammānam sattāsankhāto bhāvo lakkhīyati viūiāyatīti attho. Idam vuttam 
hoti — yathā **gāvīsu duyhamānāsu gato, duddhāsu āgato ti ettha dohanakiriyāya gamanakiriyā 
lakkhīyati, evamidhāpi yathāvuttassa samayassa sattākiriyāya cittassa uppādakiriyā, phassādīnam 
bhavanakiriyā ca lakkhīyatīti. Nanu cettha sattākiriyā avijjamānāva, katham tāya lakkhīyatīti? Saccam, 
tathāpi **yasmim samaye' ti ca vutte satīti ayamattho viūifiāyamāno evahoti atifiakiriyvāsambandhābhāve 
padatthassa sattāvirahābhāvato, tasmā atthato gamyamānāya tāya sattākiriyāya lakkhīyatīti. Ayatīhi tattha 
attho — yasmim yathāvutte khaņe, paccayasamavāye, hetumhi vā sati kāmāvacaram kusalam cittam 
uppannam hoti, tasmimyeva khaņe, paccayasamavāye, hetumhi vā sati phassādayopi hontīti. Ayam pana 
attho abhidhammeyeva (atthasā. kāmāvacarakusalapadabhājanīye) nidassanavasena vutto, yathārahamesa 
nayo afifiesupi suttapadesūti. Tasmāti adhikaraņatthassa, bhāvenabhāvalakkhaņatthassa ca sambhavato. 
Tadatthajotanatthanti tadubhayatthassa samayasaddatthabhāvena vijjamānasseva 
bhummavacanavasena dīpanattham. Vibhattiyo hi padīpo viya vatthuno vijjamānasseva atthassa jotakāti, 
ayamattho saddasatthesu pākatoyeva. 

Hetuattho, karaņattho ca sambhavatīti *'annena vasati, vijjāya vasatī 'tiādīsu viya hetuattho, 
**pharasunā chindati, kudālena khaņatī” tiādīsu viya karaņattho ca sambhavati. Katham pana sambhavatīti 
āha **yo hi so”*tiādi. Vinaye (pārā. 20) āgatasikkhāpadapaitattiyācanavatthuvasena theram mariyādam 
katvā **sāriputtādīhipi duviūieyyo'*ti vuttam. Tena samayena hetubhūtena karaņabhūtenāti ettha 
pana tamtamvatthuvītikkamova sikkhāpadapaūtattiyā hetu ceva karaņaīica. Tathā hi yadā bhagavā 
sikkhāpadapaiitiattiyā pathamameva tesam tesam tattha tattha sikkhāpadapaūtattihetubhūtam tam tam 
vītikkamam apekkhamāno viharati, tadā tam tam vītikkamam apekkhitvā tadattham vasatīti siddho 
vatthuvītikkamassa sikkhāpadapaiūtattihetubhāvo **annenavasatī 'tiādīsu annamapekkhitvā tadattham 
vasatītiādinā kāraņena annādīnam hetubhāvo viya. Sikkhāpadapaūattikāle pana teneva pubbasiddhena 
vītikkamena sikkhāpadam pafiiapeti, tasmā sikkhāpadapaitattiyā sādhakatamattā karaņabhāvopi 
vītikkamasseva siddho **asinā chindatī” 'ttādīsu asinā chindanakiriyam sādhetītiādinā kāraņena asiādīnam 
karaņabhāvo viya. Evam santepi vītikkamam apekkhamāno teneva saddhim tannissitampi kālam 
apekkhitvā viharatīti kālassāpi idha hetubhāvo vutto, sikkhāpadam paiifiapento ca tam tam 
vītikkamakālam anatikkamitvā teneva kālena sikkhāpadam pafiiapetīti vītikkamanissayassa kālassāpi 
karaņabhāvo vutto, tasmā iminā pariyāyena kālassāpi hetubhāvo, karaņabhāvo ca labbhatīti vuttam **tena 
samayena hetubhūtena karaņabhūtenā ti, nippariyāyena pana vītikkamoyeva hetubhūto, karaņabhūto ca. 
So hi vītikkamakkhaņe hetu hutvā pacchā sikkhāpadapatiiāpanakkhaņe karaņampi hotīti. Sikkhāpadāni 
paūūāpayantoti vītikkamam pucchitvā bhikkhusangham sannipātāpetvā otiņņavatthum tam puggalam 
patipucchitvā, vigarahitvā ca tam tam vatthuotiņņakālam anatikkamitvā teneva kālena karaņabhūtena 
sikkhāpadāni pafiiapento. Sikkhāpadapaūūattihetuūca apekkhamānoti tatiyapārājikādīsu (pārā. 162) 
viya sikkhāpadapaūiattiyā hetubhūtam tam tam vatthuvītikkamasamayam apekkhamāno tena samayena 
hetubhūtena bhagavā tattha tattha vihāsīti attho. 


**Sikkhāpadāni patiiiāpayanto, sikkhapadapaññattihetuñca apekkhamāno” *ti idam yathākkamam 
karaņabhāvassa, hetubhāvassa ca samatthanavacanam, tasmā tadanurūpam **tenasamayena 
karaņabhūtena hetubhūtenā *ti evam vattabbepi pathamam **hetubhūtenā *ti uppatipātivacanam tattha 
hetubhāvassa sātisayamadhippetattā vuttanti veditabbam. **Bhagavā hi verafijāyam viharanto 
dhammasenāpatittherassa sikkhāpadapainattiyācanahetubhūtam parivitakkasamayam apekkhamāno tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 240 


m TA 


samayena hetubhūtena vihāsī” *ti tīsupi kira gaņthipadesu vuttam. **Kim panettha yutticintāya, 
ācariyassa idha kamavacanicchā natthīti evametam gahetabbam — aūīfiāsupi hi atthakathāsu ayameva 
anukkamo vutto, na ca tāsu ‘tena samayena verafijāyam viharatī' ti vinayapāļipade hetuatthasseva 
sātisayam adhippetabhāvadīpanattham vutto avisayattā, sikkhāpadāni paitiāpayanto hetubhūtena, 
karaņabhūtena ca samayena vihāsi, sikkhāpadapaiattihetuiīca apekkhamāno hetubhūtena samayena 
vihāsīti evamettha yathālābham sambandhabhāvato evam vutto'*tipi vadanti. Tasmāti yathāvuttassa 
duvidhassāpi atthassa sambhavato. Tadatthajotanatthanti vuttanayena karaņavacanena tadubhayatthassa 
jotanattham. Tatthāti tasmim vinaye. Ettha ca sikkhāpadapaiiiattiyā eva vītikkamasamayassa 
sādhakatamattā tassa karaņabhāve **sikkhāpadāni pafiiiāpayanto” ti ajjhāharitapadena sambandho, 
hetubhāve pana tadapekkhanamattattā **viharatī ti padenevāti datthabbam. Tathāyeva hi vuttam **tena 
samayena hetubhūtena, karaņabhūtena ca sikkhāpadāni paiiiāpayanto, sikkhapadapaññattihetuñca 


apekkhamāno bhagavā tattha tattha vihāsī”'ti. Karaņatīhi kiriyattham, na hetu viya kiriyākāraņam. Hetu 
pana kiriyākāraņam, na karaņam viya kiriyatthoti. 


*Idha panā'”'tiādinā upayogavacanassa accantasamyogatthasambhavadassanam, accantameva 
dabbaguņakiriyāhi samyogo accantasamyogo, nirantarameva tehi samyuttabhāvoti vuttam hoti. 
Soyevattho tathā. Evamjātiketi evamsabhāve. Katham sambhavatīti āha **yaūihī'*tiādi. Accantamevāti 
ārabbhato patthāya yāva desanānitthānam, tāva ekamsameva, nirantaramevāti attho. Karuņāvihārenāti 
parahitapatipattisankhātena karuņāvihārena. Tathā hi karuņānidānattā desanāya idha parahitapatipatti 
**karuņāvihāro 'ti vuttā, na pana karuņāsamāpattivihāro. Na hi desanākāle desetabbadhammavisayassa 
desanāiiāņassa sattavisayāya mahākaruņāya sahuppatti sambhavati bhinnavisayattā, tasmā karuņāya 
pavatto vihāroti katvā parahitapatipattivihāro idha **karuņāvihāro''ti veditabbo. Tasmāti 
accantasamyogatthasambhavato. Tadatthajotanatthanti vuttanayena upayogavibhattiyā tadatthassa 
jotanattham upayoganiddeso kato yathā **māsam sajjhāyati, divasam bhutijatī *ti. Tenāti yena kāraņena 
abhidhamme, ito afītiesu ca suttapadesu bhummavacanassa adhikaraņattho, bhāvenabhāvalakkhaņattho 
ca, vinaye karaņavacanassa hetuattho, karaņattho ca idha upayogavacanassa accantasamyogattho 
sambhavati, tenāti attho. Etanti yathā vuttassatthassa sangahagāthāpadam aūūatrāti abhidhamme ito 
aiīfiesu suttapadesu, vinaye ca. Samayoti samayasaddo. Saddeyeva hi vibhattiparā bhavatiatthe 
asambhavato. Soti sveva samayasaddo. 


Evam attano matim dassetvā idāni porāņācariyamatim dassetum **porāņā panā”'tiādi vuttam. 
Porāņāti ca purimā atthakathācariyā. *"Tasmim samaye” ti vā...pe... "čekam samaya”nti vā esa bhedoti 
sambandho. Abhilāpamattabhedoti vacanamattena bhedo viseso, na pana atthena, tenāha **sabbattha 
bhummamevattho”'ti, sabbesupi atthato ādhāro eva atthoti vuttam hoti. Iminā ca vacanena suttavinayesu 
vibhattivipariņāmo kato, bhummatthe vā upayogakaraņavibhattiyo siddhāti dasseti. **"Tasmā”?tiādinā 
tesam matidassane guņamāha. 


Bhāriyatthena garu. Tadevattham sanketato samattheti **garum hī””tiādinā sanketavisayo hi saddo 
tamvavatthitoyeva cesa atthabodhakoti. Garunti garukātabbam janam. **Loke'”ti iminā na kevalam 
sāsaneyeva, lokepi garukātabbatthena bhagavāti sanketasiddhīti dasseti. Yadi garukātabbatthena 
bhagavā, atha ayameva sātisayam bhagavā nāmāti dassento **ayaficā” tiādimāha. Tathā hi lokanātho 
aparimitanirupamappabhāvasīlādiguņavisesasamangitāya, sabbānatthaparihārapubbangamāya 
niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya 
accantupakāritāya ca aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam uttamam gāravatthānanti. Na 
kevalam lokeyeva, atha kho sāsanepīti dasseti **porāņehī” 'tiādinā, porāņehīti ca atthakathācariyehīti 
attho. Setthavācakavacanampi setthaguņasahacaraņato setthamevāti vuttam **bhagavāti vacanam 
settha'”nti. Vuccati attho, etenāti hi vacanam, saddo. Atha vā vuccatīti vacanam, attho, tasmā yo 
**bhagavā”'ti vacanena vacanīyo attho, so setthoti attho. Bhagavāti vacanamuttamanti etthāpi eseva 
nayo. Gāravayuttoti garubhāvayutto garuguņayogattā, sātisayam vā garukaraņārahatāya gāravayutto, 
gāravārahoti attho. Yena kāraņattayena so tathāgato garu bhāriyatthena, tena **bhagavā'ti vuccatīti 
sambandho. Garutākāraņadassanaiīhetam padattayam. **Sippādisikkhāpakāpi garūyeva nāma honti, na ca 
gāravayuttā, ayam pana tādiso na hoti, tasmā garūti katvā *gāravayutto'ti vutta "nti keci. Evam sati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 240 


tadetam visesanapadamattam, purimapadadvayameva kāraņadassanam siyā. 
Apicāti atthantaravikappatthe nipāto, aparo nayoti attho. Tattha — 


**Vaņņagamo vaņņavipariyāyo, 
Dve cāpare vaņņavikāranāsā; 
Dhātūnamatthātisayena yogo, 
Taduccate paiicavidhā niruttī”*ti. — 


Vuttam niruttilakkhaņam gahetvā, **pisodarādīni yathopadittha””*nti vuttasaddanayena vā 
pisodarādiākatigaņapakkhepalakkhaņam gahetvā lokiya lokuttarasukhābhinibbattakam sīlādipārappattam 
bhāgyamassa atthīti **bhāgyavā”'ti vattabbe **bhagavā” ti vuttanti āha **bhāgyavā''ti. Tathā 
anekabhedabhinnakilesasatasahassāni, sankhepato vā paficamāre abhafijīti **bhaggavā”'ti vattabbe 
**bhagavā” ti vuttanti dasseti **bhaggavā'”ti iminā. Loke ca bhaga-saddo 
issariyadhammayasasirīkāmapayattesu chasu dhammesu pavattati, te ca bhagasankhātā dhammā assa 
santīti bhagavāti attham dassetum **yutto bhagehi cā”?ti vuttam. Kusalādīhi anekabhedehi sabbadhamme 
vibhaji vibhajitvā vivaritvā desesīti **vibhattavā' ti vattabbe **bhagavā *ti vuttanti āha **vibhattavā””ti. 
Dibbabrahmaariyavihāre, kāyacittaupadhiviveke, sutiiiatānimittāppaņihitavimokkhe, aiītie ca 
lokiyalokuttare uttarimanussadhamrme bhaji sevi bahulamakāsīti **bhattavā” ti vattabbe **bhagavā”'ti 
vuttanti dasseti **bhattavā''ti iminā. Tīsu bhavesu taņhāsankhātam gamanamanena vantam vamitanti 
**bhavesu vantagamano ti vattabbe bhavasaddato bha-kāram gamanasaddato ga-kāram vantasaddato va- 
kāram ādāya, tassa ca dīgham katvā vaņņavipariyāyena **bhagavā”'ti vuttanti dassetum **vantagamano 
bhavesū””ti vuttam. *"Yato bhāgyavā, tato bhagavā' 'tiādinā paccekam yojetabbam. Assa padassāti 
**bhagavā''ti padassa. Vitthāratthoti vitthārabhūto attho. **So cā””tiādinā ganthamahattam pariharati. 
Vuttoyeva, na pana idha pana vattabbo visuddhimaggassa imissā atthakathāya ekadesabhāvatoti 
adhippāyo. 


Apica bhage vani, vamīti vā bhagavā. So hi bhage sīlādiguņe vani bhaji sevi, te vā bhagasankhāte 
sīlādiguņe vineyyasantānesu **katham nu kho uppajjeyyu”nti vani yāci patthayi, evam bhage vanīti 
bhagavā, bhage vā sirim, issariyam, yasafica vami kheļapiņdam viya chaddayi. Tathā hi bhagavā 
hatthagatam cakkavattisirim, catudīpissariyam, cakkavattisampattisannissayaīīca sattaratanasamujjalam 
yasam anapekkho chaddayi. Atha vā bhāni nāma nakkhattāni, tehi samam gacchanti pavattantīti bhagā 
ākārassa rassam katvā, sineruyugandharādigatā bhājanalokasobhā. Tā bhagā vami 
tappatibaddhachandarāgappahānena pajahi, evam bhage vamīti bhagavāti evamādīhi tattha 
tatthāgatanayehi cassa attho vattabbo, amhehi pana so ganthabhīrujanānuggahaņattham, 
ganthagarutāpariharaņatthafica ajjhupekkhitoti. 


Evametesam avayavattham dassetvā idāni samudāyattham dassento purimapadattayassa 
samudāyatthena vuttāvasesena tesamatthānam patiyogitāya tenāpi saha dassetum **ettāvatā””tiādimāha. 
Ettāvatāti etassa **evam me suta””*nti vacanena **ekam samayam bhagavā”” tivacanenāti imehi 
sambandho. Etthāti etasmim nidānavacane. Yathāsutam dhammam desentoti ettha anta-saddo 
hetuattho. Tathādesitattā hi paccakkham karoti nāma. Esa nayo aparatthāpi. **Yo kho ānanda, mayā 
dhammo ca...pe... satthā'”ti vacanato dhammassa satthubhāvapariyāyo vijjatevāti katvā 
**dhammasarīram paccakkham karotī””ti vuttam. Dhammakāyanti hi bhagavato sambandhībhūtam 
dhammasankhātam kāyanti attho. Tathā ca vuttam **dhammakāyoti bhikkhave, tathāgatassetam 
adhivacana'”nti. Tam pana kimatthiyanti āha **tenā”'tiādi. Tenāti ca tādisena paccakkhakaraņenāti attho. 
Idam adhunā vakkhamānasuttam pāvacanam pakattham uttamam buddhassa bhagavato vacanam nāma. 
Tasmā tumhākam atikkantasatthukam atītasatthukabhāvo na hotīti attho. Bhāvappadhāno hi ayam 
niddeso, bhāvalopo vā, itarathā pāvacanameva anatikkantasatthukam, satthuadassanena pana 
ukkaņthitassa janassa atikkantasatthukabhāvoti attho āpajjeyya, evafica sati *tayam vo satthāti 
satthuadassanena ukkaņthitam janam samassāsetī * tivacanena saha virodho bhaveyyāti vadanti. Idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 240 


pāvacanam satthukiccanipphādanena na atītasatthukanti pana attho. Satthūti kammatthe chatthī, 
samāsapadam vā etam satthuadassanenāti. Ukkaņthanam ukkaņtho, kicchajīvitā. **Katha 
kicchajīvane ti hi vadanti. Tamito pattoti ukkaņthito, anabhiratiyā vā pīļito vikkhittacitto hutvā sīsam 
ukkhipitvā uddham kaņtham katvā ito cito ca olokento āhiņdati, viharati cāti ukkaņthito niruttinayena, 
tam ukkaņthitam. Saddasāmatthiyādhigatamatto cesa, vohārato pana anabhiratiyā pīlitanti attho. Esa 
nayo sabbattha. Samassāsetīti assāsam janeti. 


Tasmim samayeti imassa suttassa sangītisamaye. Kāmam vijjamānepi bhagavati evam 
vattumarahati, idha pana avijjamāneyeva tasmim evam vadati, tasmā sandhāyabhāsitavasena tadattham 
dassetīti āha **avijjamānabhāvam dassento''ti. Parinibbānanti anupādisesanibbānadhātuvasena 
khandhaparinibbānam. Tenāti tathāsādhanena. Evamvidhassāti evampakārassa, evamsabhāvassātipi 
attho. Nāma-saddo garahāyam nipāto **atthi nāma ānanda theram bhikkhum vihesiyamānam 
ajjhupekkhissathā” tiādīsu (a. ni. 5.166) viya, tena ediso api bhagavā parinibbuto, kā nāma kathā 
afiesanti garahattham joteti. Ariyadhammassāti ariyānam dhammassa, ariyabhūtassa vā dhammassa. 
Dasavidhassa kāyabalassa, fiāāņabalassa ca vasena dasabaladharo. Vajirassa nāma maņivisesassa 
sanghāto samūho ekagghano, tena samāno kāyo yassāti tathā. Idam vuttam hoti — yathā vajirasanghāto 
nāma na afifiena maņinā vā pāsāņena vā bhejjo, api tu soyeva afifiam maņim vā pāsāņam vā bhindati. 
Teneva vuttam **vajirassa natthi koci abhejjo maņi vā pāsāņo vā''ti, evam bhagavāpi kenaci 
abhejjasarīro. Na hi bhagavato rūpakāye kenaci antarāyo kātum sakkāti. Nāmasaddassa garahājotakattā 
pi-saddo sampiņdanajotako **na kevalam bhagavāyeva, atha kho aiīfiepī” ti. Ettha ca 
evamguņasamannāgatattā aparinibbutasabhāvena bhavitum yuttopi esa parinibbuto evāti 
pakaraņānurūpamattham dassetum **eva'”ntiādi vuttanti datthabbam. Āsā patthanā kena janetabbā, na 
janetabbā evāti attho. **Aham ciram jīvim, ciram jīvāmi, ciram jīvissāmi, sukham jīvim, sukham jīvāmi, 
sukham jīvissāmī” ti majjanavasena uppanno māno jīvitamado nāma, tena matto pamatto tathā. 
Samvejetīti samvegam janeti, tatoyeva assa janassa saddhamme ussāham janeti. Samvejanatīhi 


ery 


ussāhahetu ‘‘samviggo yoniso padahat?’ti vacanato. 


Desanāsampattim niddisati vakkhamānassa sakalasuttassa **eva'*nti nidassanato. 
Sāvakasampattinti suņantapuggalasampattim niddisati patisambhidāppattena paticasu thānesu bhagavatā 
etadagge thapitena, paficasu ca kosallesu āyasmatā dhammasenāpatinā pasamsitena mayā mahāsāvakena 
sutam, tafica kho sayameva sutam na anussutam, na ca paramparābhatanti atthassa dīpanato. 
Kālasampattim niddisati bhagavātisadasannidhāne payuttassa samayasaddassa buddhuppāda- 
patimaņdita-samaya-bhāva-dīpanato. Buddhuppādaparamā hi kālasampadā. Tenetam vuccati — 


**Kappakasāyakaliyuge, buddhuppādo aho mahacchariyam; 
Hutavahamajjhe jātam, samuditamakarandamaravinda””nti. (dī. ni. tī. 1.1; sam. ni. tī. 1.l); 


Tassāyamattho — kappasankhātakālasafīcayassa Iekhanavasena pavatte kaliyugasankhāte 
sakarājasammate vassādisamūhe jāto buddhuppādakhaņasankhāto dinasamūho andhassa 
pabbatārohanamiva kadāci pavattanatthena, accharam paharitum yuttatthena ca mahacchariyam hoti. 
Kimiva jātanti ce? Hutavahasankhātassa pāvakassa majjhe sammā uditamadhumantam 
aravindasankhātam vārijamiva jātanti. Desakasampattim niddisati 
guņavisitthasattuttamagāravādhivacanato. 


Evam padachakkassa padānukkamena nānappakārato atthavaņņanam katvā idāni **antarā ca 
rājagaha” ntiādīnam padānamatthavaņņanam karonto **antarā cā”'tiādimāha. Antarā ca rājagaham 
antarā ca nāļandanti ettha samabhinivittho antarā-saddo dissati sāmafiiavacanīyatthamapekkhitvā 
pakaraņādisāmatthiyādigatatthamantarenāti attho. Evam panassa nānatthabhāvo payogato avagamīyatīti 
dasseti **tadantara””ntiādinā. Tattha tadantaranti tam kāraņam. Mafica tafica mantenti, kimantaram kim 
kāraņanti attho. Vijjantarikāyāti vijjuniccharaņakkhaņe. Dhovantī itthī addasāti sambandho. Antaratoti 
hadaye. Kopāti cittakālussiyakaraņato cittapakopā rāgādayo. Antarā vosānanti ārambhanipphattīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 240 


vemajjhe pariyosānam āpādi. Apicāti tathāpi, evam pabhavasampannepīti attho. Dvinnam 
mahānirayānanti lohakumbhīniraye sandhāyāha. Antarikāyāti antarena. Rājagahanagaram kira 
āvijjhitvā mahāpetaloko. Tattha dvinnam mahālohakumbhīnirayānam antarena ayam tapodā nadī 
āgacchati, tasmā sā kuthitā sandatīti. Svāvamidha vivare pavattati tadafifiesamasambhavato. Ettha ca 
**tadantaram ko jāneyya, (a. ni. 6.44; 10.75) etesam antarā kappā, gaņanāto asankhiyā, (bu. vam. 28.9) 
antarantarā katham opātetī' 'tiādīsu (ma. ni. 2.426; pahā. va. 66; cūļava. 376) viya kāraņavemajjhesu 
vattamānā antarāsaddāyeva udāharitabbā siyum, na pana cittakhaņavivaresu vattamānā 
antarikaantarasaddā. Antarāsaddassa hi ayamatthuddhāroti. Ayam panetthādhippāyo siyā — yesu atthesu 
antarikasaddo, antarasaddo ca pavattati, tesu antarāsaddopīti samānatthattā antarāsaddatthe vattamāno 
antarikasaddo, antarasaddo, ca udāhatoti. Atha vā antarāsaddoyeva **yassantarato'*ti (udā. 20) ettha 
gāthābandhasukhattham rassam katvā vutto — 


**Yassantarato na santi kopā, 
Itībhavābhavatatica vītivatto; 

Tam vigatabhayam sukhim asokam, 

Devā nānubhavanti dassanāyā”'ti. (uda. 20); — 


Hi ayam udāne bhaddiyasutte gāthā. Soyeva ika-saddena sakatthapavattena padam vaddhetvā 
**antarikāyā' 'ti ca vutto, tasmā udāharaņodāharitabbānamettha virodhābhāvo veditabboti. Kimattham 
atthavisesaniyamo katoti āha **tasmā””tiādi. Nanu cettha upayogavacanameva, atha kasmā 
sambandhīyattho vutto, sambandhīyatthe vā kasmā upayogavacanam katanti anuyogasambhavato tam 
pariharitum **antarāsaddena panā””tiādi vuttam, tena sambandhīyatthe sāmivacanappasange 
saddantarayogena laddhamidam upayogavacananti dasseti, na kevalam sāsaneva, lokepi evamevidam 
laddhanti dassento **tīdisesu cā'”tiādimāha. Visesayogatādassanamukhena hi ayamatthopi dassito. 
Ekenapi antarā-saddena yuttattā dve upayogavacanāni kātabbāni. Dvīhi pana yoge kā kathāti atthassa 
sijjhanato. Akkharam cintenti lingavibhattiyādīhīti akkharacintakā, saddavidū. Akkhara-saddena cettha 
tammūlakāni padādīnipi gahetabbāni. Yadipi saddato ekameva yujjanti, atthato pana so dvikkhattum 
yojetabbo ekassāpi padassa āvuttiyādinayena anekadhā sampajjanatoti dasseti **dutiyapadenapī”*tiādinā. 
Ko pana doso ayojiteti āha **ayojiyamāne upayogavacanam na pāpuņātī”'*ti. Dutiyapadam na 
pāpuņātīti attho saddantarayogavasā saddeyeva sāmivacanappasange upayogavibhattiyā icchitattā. 
Saddādhikāro hi vibhattipayogo. 


Addhāna-saddo dīghapariyāyoti āha **dīghamagga''nti. Kittāvatā pana so dīgho nāma 
tadatthabhūtoti codanamapaneti **addhānagamanasamayassa hī'”tiādinā. Addhānagamanasamayassa 
vibhangeti gaņabhojanasikkhāpadādīsu addhānagamanasamayasaddassa padabhājanīyabhūte vibhange 
(pāci. 217). Addhayojanampi addhānamaggo, pageva taduttari. Addhameva yojanassa addhayojanam, 
dvigāvutamattam. Idha pana catugāvutappamāņam yojanameva, tasmā *'addhānamaggapatipanno ti 
vadatīti adhippāyo. 


Mahantasaddo uttamattho, bahvattho ca idhādhippetoti āha **mahatā”'tiādi. Guņamahattenāti 
appicchatādiguņamahantabhāvena. Sankhyāmahattenāti ganņanamahantabhāvena. Tadevattham 
samattheti **so hī'”tiādinā. So bhikkhusanghoti idha āgato tadā parivārabhūto bhikkhusangho. Mahāti 
uttamo. Vākyepi hi tamicchanti payogavasā. Appicechatāti nillobhatā saddo cettha sāvaseso, attho pana 
niravaseso. Na hi **appalobhatāti abhitthavitumarahatī *ti atthakathāsu vuttam. Majjhimāgamatīkākāro 
pana ācariyadhammapālatthero evamāha **appasaddassa parittapariyāyam manasi katvā *byafijanam 
sāvasesam viyā'ti (mahāni. attha. 85) atthakathāyam vuttam. Appasaddo panettha *tabhāvattho” tipi 
sakka viññatum "appābādhataūicasatijānāmī tiādīsu (ma. ni. 1.225) viyā *ti. Sankhyāyapi mahāti 
gaņanāyapi bahu ahosi, **bhikkhusangho''ti padāvatthikantavacanavasena samvaņņetabbapadassa 
chedanamiva hotīti tadaparāmasitvā *'tena bhikkhusanghenā'*ti puna vākyāvatthikantavacanavasena 
samvaņņetabbapadena sadisīkaraņam. Esā hi samvaņņanakānam pakati, yadidam 
vibhattiyānapekkhāvasena yathāraham samvaņņetabbapadattham samvaņņetvā puna tattha 
vijjamānavibhattivasena parivattetvā nikkhipananti. Ditthisīlasāmaīītiena samhatattā sanghoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 240 


imamattham vibhāvento āha **ditthisīlasāmaūūasanghātena samaņagaņenā”'ti. Ettha pana 
**yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya ditthiyā 
ditthisāmaiiiagato viharatī *ti (dī. ni. 3.324, 356; ma. ni. 1.492; 3.54; pari. 274) evam vuttāya ditthiyā. 
samādhisamvattanikāni, tathārūpesu sīlesu sīlasāmaītiagato viharatī”'ti (dī. ni. 3.323; ma. ni. 1.492; 3.54; 
a. ni. 6.11; pari. 274) evam vuttānañca sīlānam sāmaīīfiena sanghāto sanghatito sametoti 
ditthistlassamaññasañehato, samanagano, ditthistllasamaññena samhatoti vuttam hoti. 
*Ditthisīlasāmaūiūasanghātasankhātenā”' tipi pātho. Tathā sankhātena katitenāti attho. Tathā hi 
ditthisīlādīnam niyatasabhāvattā sotāpannāpi aiifiamatiiam ditthisīlasāmaūfiena samhatā, pageva 
sakadāgāmiādayo, tathā ca vuttam **niyato sambodhiparāyaņo”'ti, (sam. ni. 2.41; 5.198, 1004) 
**atthānametam bhikkhave, anavakāso, yam ditthisampanno puggalo saficiccapāņam jīvitā voropeyya, 
netam thānam vijjatī”'ti ca ādi. Ariyapuggalassa hi yattha katthaci dūre thitāpi attano guņasāmaggiyā 
samhatatāyeva, *'tathārūpāya ditthiyā ditthisāmaūtiagato viharati, (ma. ni. 1.492) tathārūpesu sīlesu 
sīlasāmaitagato viharatī *ti (ma. ni. 1.492) vacanato pana puthujjanānampi ditthisīlasāmaīfiena 
samhatabhāvo labbhatiyeva. Saddhim-saddo ekatoti atthe nipāto. Paūīca...pe... mattānīti pafica-saddena 
mattasaddam sankhipitvā bāhiratthasamāso vutto. Etesanti bhikkhusatānam. Puna pafica mattā pamāņāti 
byāso, nikāralopo cettha napumsakalingattā. 


Suppiyoti tassa nāmameva, na guņādi. Na kevalam bhikkhusanghena saddhim bhagavāyeva, atha 
kho suppiyopi paribbājako brahmadattena māņavena saddhinti puggalam sampiņdeti, tafica kho 
maggapatipannasabhāgatāya eva, na sīlācārādisabhāgatāyāti vuttam **pi-kāro'”tiādi. Sukhuccāraņavasena 
pubbāparapadānam sambandhamattakarabhāvam sandhāya **padasandhikaro*”ti vuttam, na pana 
sarabyafijanādisandhibhāvam, tenāha **byaūijanasilitthatāvasena vutto'”ti, etena padapūraņamattanti 
dasseti. Apica avadhāraņatthopi kho-saddo yutto **assosi kho verafijo brāhmaņo” tiādīsu (pārā. 1) viya, 
tena addhānamaggapatipanno ahosiyeva, nāssa maggapatipattiyā koci antarāyo ahosīti ayamattho dīpito 
hoti. Sañjayassāti rājagahavāsino safijayanāmassa paribbājakassa, yassa santike pathamam 
upatissakolitāpi pabbajimsu channaparibbājakova, na acelakaparibbājako. **Yadā, tadā”'ti ca etena 
samakālameva addhānamaggapatipannatam dasseti. Atītakālattho pāļiyam hotisaddo yogavibhāgena, 
tamkālāpekkhāya vā evam vuttam, tadā hotīti attho. 


Anteti samīpe. Vasatīti vattapativattādikaraņavasena sabbiriyāpathasādhāraņavacanam, avacaratīti 
vuttam hoti, tenevāha **samīpacāro santikāvacaro sisso'”ti. Coditā devadūtehīti daharakumāro 
Jarājiņņasatto gilāno kammakāraņā, kammakāraņikā vā matasattoti imehi paficahi devadūtehi coditā 
ovaditā samvegam uppāditā samānāpi. Te hi devā viya dūtā, visuddhidevānam vā dūtāti devadūtā. 
Hīnakāyūpagāti apāyakāyamupagatā. Narasankhātā te māņavāti sambandho. Sāmatiiiavasena cettha 
satto **māņavo' ti vutto, itare pana visesavasena. Pakaraņādhigato hesa atthuddhāroti. Katakammehīti 
katacorakammehi. Taruņoti soļasavassato patthāya pattavīsativasso, udānatthakathāyaūhi **sattā 
Jātadivasato patthāya yāva paficadasavassakā, tāva *kumārakā, bālā ti ca vuccanti. Tato param 
vīsativassāni *yuvāno' ti (udā. attha. 44) vuttam. Taruņo, māņavo, yuvāti ca atthato ekam, lokiyā pana 
**dvādasavassato patthāya yāva jaramappatto, tāva taruņo tipi vadanti. 


Tesu vā dvīsu janesūti niddhāraņe bhummam. Yo vā *tekam samaya”'nti pubbe adhigato kālo, tassa 
patiniddeso tatrāti yaiihi samayam bhagavā antara rajagahañca nāļandafica addhānamaggapatipanno, 
tasmimyeva samaye suppiyopi tam addhānamaggam patipanno avaņņam bhāsati, brahmadatto ca vaņņam 
bhāsatīti. Nipātamattanti ettha mattasaddena visesatthābhāvato padapūraņattam dasseti. 
Madhupiņdikapariyāyoti madhupiņdikadesanā nāma iti nam suttantam dhārehi, rājaūūāti 
pāyāsirājafifianāmakam rājānamālapati. Pariyāyati parivattatīti pariyāyo, vāro. Pariyāyeti 
desetabbamattham patipādetīti pariyāyo, desanā. Pariyāyati attano phalam patiggahetvā pavattatīti 
pariyāyo, kāraņam. Anekasaddeneva anekavidhenāti attho viifiāyati adhippāyamattenāti āha 
*sanekavidhenā'ti. Kāraņaficettha kāraņapatirūpakameva, na ekamsakāraņam avaņņakāraņassa 
abhūtattā, tasmā kāraņenāti kāraņapatirūpakenāti attho. Tathā hi vakkhati *takāraņameva “karana” nti 
vatvā”'ti (dī. ni. attha. 1.1). Jātivasenidam bahvatthe ekavacananti dasseti **bahūhī””tiādinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 240 


*Avaņņavirahitassa asamānavaņņasamannāgatassapī””ti vakkhamānakāraņassa 
akāraņabhāvahetudassanattham vuttam, dosavirahitassapi asadisaguņasamannāgatassāpīti attho. 
Buddhassa bhagavato avaņņam dosam nindanti sambandho. **Yam loke'”tiādinā 
arasarūpanibbhogaakiriyavādaucchedavādajegucchīvenayikatapassīapagabbhabhāvānam 
kāraņapatirūpakam dasseti. Tasmāti hi etam **arasarūpo...pe... apagabbho'*ti imehi padehi 
sambandhitabbam. Idam vuttam hoti — lokasammato 
abhivādanapaccutthānaatijalīkammasāmīcikammaāsanābhinimantanasankhāto sāmaggīraso samaņassa 
gotamassa natthi, tasmā so sāmaggīrasasanīkhātena rasena asampannasabhāvo, tena 
sāmaggīrasasankhātena paribhogena asamannāgato. Tassa akattabbatāvādo, ucchijjitabbatāvādo ca, tam 
sabbam gūtham viya maņdanajātiyo puriso jegucchī. Tassa vināsako sova tadakaraņato vinetabbo. 
Tadakaraņena vayovuddhe tāpeti tadācāravirahitatāya vā kapaņapuriso. Tadakaraņena devalokagabbhato 
apagato, tadakaraņato vā so hīnagabbho cāti evam tadeva abhivādanādiakaraņam arasarūpatādīnam 
kāraņapatirūpakam datthabbam. **Natthi...pe... viseso'”ti etassa pana **sundarikāya nāma paribbājikāya 
maraņānavabodho, samsārassa ādikotiyā apaiifiāyanapatiūiiā, thapanīyapucchāya 
abyākatavatthubyākaraņa” nti evamādīni kāraņapatirūpakāni niddhāritabbāni, tathā **takkapariyāhatam 
samaņo0...pe... sayampatibhāna”'nti etassa *'anācariyakena sāmam pativedhena tattha tattha tathā tathā 
dhammadesanā, katthaci paresam patipucchākathanam, mahāmoggallānādīhi ārocitanayeneva 
byākaraņa” nti evamādīni, **samaņo...pe... na aggapuggalo””ti etesam pana **sabbadhammānam 
kameneva anavabodho, lokantassa ajānanam, attanā icchitatapacārābhāvo ti evamādīni. 
Jhānavimokkhādi hetthā vuttanayena uttarimanussadhammo. Ariyam visuddham, uttamam vā 
fiāņasankhātam dassanam, alam kilesaviddhamsanasamattham ariyafiāņadassanam ettha, etassāti vā 
alamariyaūāņadassano. Sveva viseso tathā. Ariyafiāņadassanameva vā visesam vuttanayena alam 
pariyattam yassa, yasminti vā alamariyaūiāņadassanaviseso, uttarimanussadhammova. 
Takkapariyāhatanti kappanāmattena samantato āharitam, vitakkena vā parighatitam. 
Vīmamsānucaritanti vīmamsanāya punappunam parimajjitam. Sayampatibhānanti sayameva attano 
vibhūtam, tādisam dhammanti sambandho. Akāraņanti ayuttam anupapattim. Kāraņapade cetam 
visesanam. Na hi arasarūpatādayo dosā bhagavati samvijjanti, dhammasanghesu ca 
durakkhātaduppatipannādayo akāraņanti vā yuttikāraņarahitam attanā patitiiāmattam. 
Pakatikammapadaficetam. Imasmiīica atthe kāraņam vatvāti ettha kāraņam ivāti iva-saddattho 
rūpakanayena yojetabbo patirūpakakāraņassa adhippetattā. Tathā tathāti 
Jāttvuddhānamanabhivādanādinā tena tena ākārena. Vaņņasaddassa guņapasamsāsu pavattanato 
yathākkamam **avaņņam dosam ninda””nti vuttam. 


Durakkhātoti dutthumākkhāto, tathā duppativedito. Vattato niyyātīti niyyānam, tadeva 
niyyāniko, tato vā niyyānam nissaraņam, tattha niyuttoti niyyāniko. Vattato vā niyyātīti niyyāniko ya- 
kārassa ka-kāram, ī-kārassa ca rassam katvā. **Anīya-saddo hi bahulā kattuabhidhāyako ti saddavidū 
vadanti, na niyyāniko tathā. Samsāradukkhassa anupasamasamvattaniko vuttanayena. 
Paccanīkapatipadanti sammāpatipattiyā viruddhapatipadam. Ananulomapatipadanti sappurisānam 
ananulomapatipadam. Adhammānulomapatipadanti lokuttaradhammassa ananulomapatipadam. Kasmā 
panettha **avaņņam bhāsati, vaņņam bhāsatī ti ca vattamānakālaniddeso kato, nanu sangītikālato so 
avaņņavaņņānam bhāsanakālo atītoti? Saccametam, **addhānamaggapatipanno hotī”ti ettha hoti-saddo 
viya atītakālatthattā pana bhāsati-saddassa evam vuttanti datthabbam. Atha vā yasmim kāle tehi avaņņo 
vaņņo ca bhāsīyati, tamapekkhitvā evam vuttam, evafica katvā *'*tatrā' ti padassa 
kālapatiniddesavikappanam atthakathāyam avuttampi supapannam hoti. 


**Suppiyassa pana...pe... bhāsatī' ti pāļiyā sambandhadassanam **antevāsī panassā”'tiādivacanam. 
Aparāmasitabbam ariyūpavādakammam, tathā anakkamitabbam. Svāyanti so ācariyo. Asidhāranti 
asinā tikhiņabhāgam. Kakacadanta pantiyanti khandhakakacassa dantasankhātāya visamapantiyā. 
Hatthena vā pādena vā yena kenaci vā angapaccangena paharitvā kīļamāno viya. 
Akkhikaņņakosasankhātatthānavasena tīhi pakārehi bhinno mado yassāti pabhinnamado, tam. 
Avaņņam bhāsamānoti avaņņam bhāsanahetu. Hetuattho hi ayam māna-saddo. Na ayo vuddhi anayo. 
Soyeva byasanam, atirekabyasananti attho, tam pāpuņissati ekantamahāsāvajjattā ratanattayopavādassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 240 


Tenevāha — 


**Yo nindiyam pasamsati, 

Tam vā nindati yo pasamsiyo; 

Vicināti mukhena so kalim, 

Kalinā tena sukham na vindatī”*ti. (su. ni. 663; sam ni. 1.180-181; netti. 92); 


*fAmhākam ācariyo'”tiādinā brahmadattassa samveguppattim, attano ācariye ca kārufifiappavattim 
dassetvā kiicāpi antevāsinā ācariyassa anukūlena bhavitabbam, ayam pana paņditajātikattā na īdisesu 
thānesu tamanuvattatīti idānissa kammassakatātiāāņappavattim dassento **ācariye kho panā””tiādimāha. 
Halāhalanti tankhaņaifieva māraņakam visam. Hanatīti hi halo na-kārassa la-kāram katvā, halānampi 
viseso halo halāhalo majjhedīghavasena, etena ca atītie atthavidhe vise nivatteti. Vuttafica — 


**Pume paņde ca kākola, kāļakūtahalāhalā; 
Sarotthikosunkike yo, brahmaputto padīpano; 
Dārado vacchanābho ca, visabhedā ime navā” ti. 


Kharodakanti caņdasotodakam. **Khārodaka'*ntipi pātho, atiloņatāya tittodakanti attho. 
Narakapapātanti corapapātam. Māņavakāti attānameva ovaditum ālapati **samayopi kho te bhaddāli 
appatividdhoahosī''tiādīsu (ma. ni. 2.135) viya. *""Kammassakā *ti kammameva attasantakabhāvam vatvā 
tadeva vivarati **attano kammānurūpameva gatim gacchantī” 'tiādinā. Yonisoti upāyena iiāyena. 
Ummujjitvāti ācariyo viya ayoniso ariyūpavāde animmujjanto yoniso ariyūpavādato ummujjitvā, 
uddham hutvāti attho. Maddamānoti maddanto bhindanto. Ekamsakāraņameva idha kāraņanti 
dassetukāmena **sammā''ti vuttam. **Yathā ta””ntiādinā tassa samāraddhabhāvam dasseti, nti ca 
nipātamattam. Idam vuttam hoti — yathā afiiio paņditasabhāvo jāti ācāravasena kulaputto anekapariyāyena 
tiņņam ratanānam vaņņam bhāsitumārabhati, tathā ayampi āraddho, taiīca kho api nāmāyamācariyo 
ettakenāpi ratanattayāvaņņabhāsato orameyyāti. 


Sapparājavaņņanti ahirājavaņņam. Vaņņapokkharatāyāti vaņņasundaratāya, vaņņasarīrena vā. 
Vārijam kamalam na paharāmi na bhaūjāmi, ārā dūratova upasinghāmīti attho. Athāti evam santepi. 
Gandhatthenoti gandhacoro. Saūiūūļhāti ganthitā bandhitā. Gahapatīti upāligahapatim nātaputtassa 
ālapanam. Ettha ca vaņņitabbo **ayamīdiso *ti pakāsetabboti vaņņo, saņthānam. Vaņņīyati asankarato 
vavatthāpīyatīti vaņņo, Jati. Vaņņeti vikāramāpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti vaņņo, 
rūpāyatanam. Vaņņīyati phalametena yathāsabhāvato vibhāvīyatīti vaņņo, kāraņam. Vaņņīyati 
appamahantādivasena pamīyatīti vaņņo, pamāņam. Vaņņīyati pasamsīyatīti vaņņo, guņo. Vaņņanam 
guņasamkittanam vaņņo, pasamsā. Evam tattha tattha vaņņasaddassuppatti veditabbā. Ādisaddena 
Jātarūpapuļinakkharādayo sangaņhāti. **Idha guņopi pasamsāpī *ti vuttameva samattheti *tayam 
kirā””tiādinā. Kirāti cettha anussavanatthe, padapūraņamatte vā. Guņūpasaūhitanti guņopasaītiutam. 
**Guņūpasafihitam pasamsa” nti pana vadanto pasamsāya eva guņabhāsanam siddham tassā 
tadavinābhāvato, tasmā idamatthadvayam yujjatīti dasseti. 


Katham bhāsatīti āha **tatthā””tiādi. Eko ca so puggalo cāti ekapuggalo. Kenatthena ekapuggalo? 
Asadisatthena, guņavisitthatthena, asamasamatthena ca. So hi pathamābhinīhārakāle dasannam 
pāramīnam patipātiyā āvajjanam ādim katvā bodhisambhārasambharaņaguņehi ceva buddhaguņehi ca 
sesamahājanena asadiso. Ye cassa guņā, tepi aiifiasattānam guņehi visitthā, purimakā ca 
sammāsambuddhā sabbasattehi asamā, tehi pana ayameveko rūpakāyanāmakāyehi samo. Loketi 
sattaloke. **Uppajjamāno uppajjatī””ti pana idam ubhayampi vippakatavacanameva uppādakiriyāya 
vattamānakālikattā. Uppajjamāno bahujanahitāya uppajjati, na aiifiena kāraņenāti evam panettha attho 
veditabbo. Lakkhaņe hesa māna-saddo, evarūpaīicettha lakkhaņam na sakkā atifiena saddalakkhaņena 
patibāhitum. Apica uppajjamāno nāma, uppajjati nāma, uppanno nāmāti ayamettha bhedo veditabbo. Esa 
hi dīpankarapādamīlato patthāya yāva anāgāmiphalam, tāva uppajjamāno nāma, arahattamaggakkhaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 240 


uppajjati nāma, arahattaphalakkhaņe uppanno nāma. Buddhānatīhi sāvakānam viya na patipātiyā 
iddhividhatiāņādīni uppajjanti, saheva pana arahattamaggena sakalopi sabbaiifiuguņarāsi āgatova nāma 
hoti, tasma nibbattasabbakiccattā arahattaphalakkhaņe uppanno nāma, tadanibbattattā tadatiiiakkhaņe 
yathāraham **uppajjamāno uppajjati”* cceva vuccati. ĪImasmimpi sutte arahattaphalakkhaņamyeva 
sandhāya **uppajjatī *ti vuttam. Atītakālikassāpi vattamānapayogassa katthaci ditthattā uppanno hotīti 
ayafīhettha attho. Evam sati *'uppajjamāno ti cettha māna-saddo sāmatthiyattho. Yāvatā sāmatthiyena 
mahābodhisattānam carimabhave uppatti icchitabbā, tāvatā sāmatthiyena bodhisambhārabhūtena 
paripuņņena samannāgato hutvāti attho. Tathāsāmatthiyayogena hi uppajjamāno nāmāti. Sabbasattehi 
asamo, asamehi purimabuddheheva samo majjhe bhinnasuvaņņa nikkham viya nibbisittho, 
**ekapuggalo''ti cetassa visesanam. Ālayasankhātam taņham samugghāteti samucchindatīti 
ālayasamugghāto. Vattam upacchindatīti vattupacchedo. 


Pahontenāti sakkontena. **Paficanikāye' ti vatvāpi anekāvayavattā tesam na ettakena sabbathā 
pariyādānanti **navangam satthusāsanam caturāsīti dhammakkhandhasahassānī””ti vuttam. 
Atitthenāti anotaraņatthānena. Na vattabbo aparimāņavaņņattā buddhādīnam, niravasesānaīica tesam 
idha pakāsanena pāļisamvaņņanāya eva sampajjanato, cittasampahamsanakammatthānasampajjanavasena 
ca saphalattā. Thāmo veditabbo sabbathāmena pakāsitattā. Kim pana so tathā ogāhetvā bhāsatīti āha. 
s€Brahmadatto panā””tiādi. Anukkamena punappunam vā savanam anussavo, paramparasavanam. Ādi- 
saddena ākāraparivitakkaditthinijjhānakkhantiyo sangaņhāti. Tattha **sundaramidam kāraņa ”*nti evam 
sayameva kāraņaparivitakkanam ākāraparivitakko. Attano ditthiyā nijjhāyitvā khamanam ruccanam 
ditthinijjhānakkhantīti atthakathāsu vuttam, tehiyeva sambandhitenāti attho. Matta-saddo hettha 
visesanivattiattho, tena yathāvuttam kāraņam nivatteti. Attano thāmenāti attano iiāņabaleneva, na pana 
buddhādīnam guņānurūpanti adhippāyo. Asankhyeyyāparimeyyappabhedā hi buddhādīnam guņā. 
Vuttafihetam — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 

Kappampi ce afiiamabhāsamāno; 

Khīyetha kappo ciradīghamantare, 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassā”'ti. (dī. ni. attha. 1.304; 3.141; ma. ni. attha. 2.425; udā. attha. 
53; bu. vam. attha. 4.1; apa. attha. 2.91; cariyā. attha. 9, 329); 


Idhāpi vakkhati *'appamattakam kho paneta” ntiādi. 


Iti-saddo nidassanattho vuttappakāram nidasseti. Ha-kāro nipātamattanti āha **evam te” ti. 
Aūiiamaūīassā'”ti idam ruļhipadam **eko ekāyā” ti (pārā. 444, 452) padam viyāti dassento 
*afiūioaūiiassā””ti ruļhipadeneva vivarati. **Ujumevā''ti sāvadhāraņasamāsatam vatvā tena 
nivattetabbattham āha *'īsakampi apariharitvā””ti, thokatarampi avirajjhitvāti attho. Kathanti āha 
*ācariyena hī'”*tiādi. Pubbe ekavāramiva avaņņavaņņabhāsane nidditthepi **ujuvipaccanīkavādā *ti (dī. 
ni. 1.1) vuttattā anekavārameva te evam bhāsantīti veditabbanti dassetum **puna itaro avaņņam itaro 
vanna”nti vuttam. Tena hi visaddassa vividhatthatam samattheti. Sāraphalaketi sāradāruphalake, 
uttamaphalake vā. Visarukkhaāņinti visadārumayapatāņim. Iriyāpathānubandhanena anubandhā 
honti, na sammāpatipattianubandhanena. 


Sīsānulokinoti sīsena anulokino, sīsam ukkhipitvā maggānukkamena olokayamānāti attho. Tasmim 
kāleti vamhi samvacchare, utumhi, māse, pakkhe vā bhagavā tam addhānamaggam patipanno, tasmim 
kāle. Tena hi aniyamato samvaccharautumāsaddhamāsāva niddisitā **tam divasa””nti divasassa visum 
nidditthattā, muhuttādīnaīca divasapariyāpannato. **Tam addhānam patipanno” ti cettha 
ādhāravacanametam. Teneva hi kiriyāvicchedadassanavasena **rājagahe piņdāya caratī” ti saha 
pubbakālakiriyāhi vattamānaniddeso kato, itarathā tasmim kāle rājagahe piņdāya carati, tam 
addhānamaggatica patipannoti anadhippetattho āpajjeyya. Na hi asamānavisayā kiriyā ekādhārā 
sambhavanti, yā cettha adhippetā addhānapatipajjanakiriyā, sā ca aniyamitā na yuttāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 240 


Rājagahaparivattakesūti rājagaham partvattetvā thitesu. ** Afifiatarasmi”*nti iminā tesu bhagavato 
anībaddhavāsam dasseti. Soti evam rājagahe vasamāno so bhagavā. Piņdāya caraņenapi hi tattha 
patibaddhabhāvavacanato sannivāsattameva dasseti. Yadi pana *'*piņdāya caramāno so bhagavā”'ti 
paccāmaseyya, yathāvuttova anadhippetattho āpajjeyyāti. Tam divasanti yam divasam addhānamaggam 
patipanno, tam divasa. Tam addhānam patipannoti ettha accantasamyogavacanametam. 
Bhattabhufijanato pacchā pacchābhattam, tasmim pacchābhattasamaye. Piņdapātapatikkantoti yattha 
piņdapātatthāya caritvā bhulijanti, tato apakkanto. Tam addhānam patipannoti **nāļandāyam 
veneyyānam vividhahitasukhanipphattim ākankhamāno imissā atthuppattiyā tividhasīlālankatam 
nānāvidhakuhanalapanādimiechājīvaviddhamsanam dvāsatthiditthijālavinivethanam 
dasasahassilokadhātupakampanam brahmajālasuttam desessāmī” *ti tam yathāvuttam dīghamaggam 
patipanno, idam pana kāraņam pakaraņatova pākatanti na vuttam. Ettāvatā **kasmā pana bhagavā tam 
addhānam patipanno ti codanā visodhitā hoti. 


Idāni itarampi codanam visodhitum **suppiyopī'*ti vuttam. Tasmim kāle, tam divasam anubandhoti 
ca vuttanayena sambandho. Pāto asitabboti pātarāso, so bhutto yenāti bhuttapātarāso. Iecevāti 
evameva manasi sannidhāya, na pana *'bhagavantam, bhikkhusanghatica pitthito pitthito 
anubandhissāmī”'ti. Tena vuttam **bhagavato tam maggam patipannabhāvam ajānantovā””ti, tathā 
ajānanto eva hutvā anubandhoti attho. Na hi so bhagavantam datthumeva icchati, tenāha **sace pana 
jāneyya, nānubandheyyā”'ti. Ettāvatā **kasmā ca suppiyo anubandho”*ti codanā visodhitā hoti. 
*So”*tiādinā aparampi codanam visodheti. Kadāci pana bhagavā aiīfiataraveseneva gacchati 
angulimāladamanapakkusātiabhiggamanādīsu, kadāci buddhasiriyā, idhāpi īdisāya buddhasiriyāti 
dassetum **buddhasiriyā sobhamāna”'ntiādi vuttam. Sirīti cettha sarīrasobhaggādisampatti, tadeva 
upamāvasena dasseti **rattakambalaparikkhittamivā”tiādinā. Gacchatīti jangamo yathā **cankamo”'ti. 
Caiicalamāno gacchanto giri, tādisassa kanakagirino sikharamivāti attho. 


**Tasmim kirā”'tiādi tabbivaraņam, pāļiyam adassitattā, porāņatthakathāyaiica anāgatattā 
anussavasiddhā ayam kathāti dassetum **kirā'”ti vuttanti vadanti, tathā vā hotu aññathā vā, attanā 
adittham, asutam, amutafica anussavamevāti datthabbam. Nīlapītalohitodātamafijitthapabhassaravasena 
chabbaņņā. Samantāti samantato dasahi disāhi. Asītihatthappamāņeti tesam rasmīnam pakatiyā 
pavattitthānavasena vuttam, tasmā samantato, upari ca paccekam asītihatthamatte padese pakatiyāva 
ghanībhūtā rasmiyo titthantīti datthabbam, vinayatīkāyam pana *'tāyeva byāmappabhā nāma. Yato 
chabbaņņā rasmiyo taļākato mātikā viya dasasu disāsu dhāvanti, sā yasmā byāmamattā viya khāyati, 
tasmā byāmappabhāti vuccatī”'ti vuttam, (vi. vi. tī. 1.16) sangītisuttavaņņanāyam pana vakkhati 
**puratthimakāyato suvaņņavaņņā rasmi utthahitvā asītihattham thānam gaņhāti. Pacchimakāyato. 
Dakkhiņahatthato. Vāmahatthato suvaņņavaņņā rasmi utthahitvā asītihattham thānam gaņhāti. Upari 
kesantato patthāya sabbakesāvattehi moragīvavaņņā rasmi utthahitvā gaganatale asītihattham thānam 
gaņhāti. Hetthā pādatalehi pavāļavaņņā rasmi utthahitvā ghanapathaviyam asītihattham thānam ganhāti. 
Evam samantā asītihatthamattam thānam chabbaņņā buddharasmiyo vijjotamānā vipphandamānā 
vidhāvantī *ti (dī. ni. attha. 3.299) keci pana aiīiathāpi parikappanāmattena vadanti, tam na gahetabbam 
tathā atiiattha anāgatattā, ayuttattā ca. Tāsam pana buddharasmīnam tadā aniggūhitabhāvadassanattham 
**tasmim kira samaye” ti vuttam. Pakkusātiabhiggamanādīsu viya hi tadā tāsam niggūhane kiūici kāraņam 
natthi. Ādhāvantīti aphimukham disam dhāvanti. Vidhāvantīti vividhā hutvā vidisam dhāvanti. 


Tasmim vanantare dissamānākārena tāsam rasmīnam sobhā viiiāyatīti āha **ratanāveļā”'tiādi. 
Ratanāveļā nāma ratanamayavatamsakam muddham avati rakkhatīti hi aveļā, āveļā vā, muddhamālā. 
Ukkā nāma yā sajotibhūtā, tāsam satam, nipatanam nipāto, tassa nipāto, tena samākulam tathā. 
Pisitabbattā pittham, cīnadese jātam pittham cīnapittham, rattacuņņam, yam **sindūro''tipi vuccati, 
cīnapitthameva cuņņam. Vāyuno vegena ito cito ca khittam tanti tathā. Indassa dhanu lokasanketavasenāti 
indadhanu, sūriyarasmivasena gagane pafifiāyamānākāraviseso. Kutilam aciratthāyittā virūpam hutvā 
javati dhāvatīti vijju, sāyeva latā tamsadisabhāvenāti tathā, vāyuvegato valāhakaghattaneneva jātarasmi. 
Tāyati avijahanavasena ākāsam pāletīti tārā, gaņasaddo paccekam yojetabbo. Tassa pabhā tathā. 
Vipphuritaviccharitamivāti ābhāya vividham pharamānam, vijjotayamānam viya ca. Vanassa antaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 240 


vivaram vanantaram, bhagavatā pattapattavanappadesanti vuttam hoti. 


Asītiyā anubyafijanehi tambanakhatādīhi anurafijitam tathā. Kamalam padumapuņģdarīkāni, 
avasesam nīlarattasetabhedam saroruham uppalam, iti paficavidhā pankajajāti pariggahitā hoti. 
Vikasitam phullitam tadubhayam yassa sarassa tathā. Sabbena pakārena parito samantato phullati 
vikasatīti sabbapāliphullam a-kārassa ā-kāram, ra-kārassa ca la-kāram katvā yathā **pālibhaddo ti, 
tārānam marīci pabhā, tāya vikasitam vijjotitam tathā. Byvāmappabhāya parikkhepo parimaņdalo, tena 
vilāsinī sobhinī tathā. Mahāpurisalakkhaņāni aiīftamatiiapatibaddhattā mālākāreneva thitānīti vuttam 
*tdvattimsavaralakkhaņamālā”'ti. Dvattimsacandādīnam mālā kenaci ganthetvā patipātiyā ca thapitāti 
na vattabbā **yadi siyā ti parikappanāmattena hi **ganthetvā thapitadvattimsacandamālāyā””tiādi 


vuttam. Parikappopamā hesā, lokepi ca dissati. 


**Mayeva mukhasobhāsse, tyalaminduvikatthanā; 
Yatombujepi sātthīti, parikappopamā aya””nti. 


Dvattimsacandamālāya sirim attano siriyā abhibhavantī ivāti sambandho. Esa nayo sesesupi. 


Evam bhagavato tadā sobham dassetvā idāni bhikkhusanghassāpi sobham dassento **taūica 
panā''tiādimāha. Catubbidhāya appicchatāya appiechā. Dvādasahi santosehi santutthā. Tividhena 
vivekena pavivittā. Rājarājamahāmattādīhi asamsatthā. Duppatipattikānam codakā. Pāpe akusale 
garahino paresam hitapatipattiyā vattāro. Paresafica vacanakkhamā. Vimuttiiiāāņadassanam nama 
paccavekkhaņaiiāņam. **Tesa””ntiādinā tadabhisambandhena bhagavato sobham dasseti. 
Rattapadumānam saņdo samūho vanam, tassa majjhe gatā tathā. **Rattam padumam, setam 
puņdarīka”?nti pattaniyamamantarena tathā vuttam, pattaniyamena pana satapattam padumam, 
ūnakasatapattam puņdarīkam. Pavāļam viddumo, tena katāya vedikāya parikkhitto viya. 
Migapakkhīnampīti pi-saddo, api-saddo vā sambhāvanāyam, tenāha **pageva devamanussāna”'nti. 
Mahātherāti mahāsāvake sandhāyāha. Surafijitabhāvena īsakam kaņhavaņņatāya meghavaņņam. 
Ekamsam karitvāti ekamsapārupanavasena vāmamse karitvā. Kattarassa jiņņassa ālambano daņdo 
kattaradaņdo, bāhullavasenāyam samaitā. Suvammam nāma sobhaņuracchado, tena vammitā 
sannaddhāti suvammavammitā, idam tesam pamsukūladhāraņanidassanam. Yesam kucchigatam 
sabbampi tiņapalāsādi gandhajātameva hoti, te gandhahatthino nāma, ye **hemavatā” tipi vuccanti, 
tesampi therānam sīlādiguņagandhatāya tamsadisatā. Antojatābahijatāsankhātāya taņhājatāya 
vijatitabhāvato vijatitajatā. Taņhābandhanāya chinnattā chinnabandhanā. **So'* tiādi 
yathāvuttavacanassa guņadassanam. Anubuddhehīti buddhānamanubuddhehi. Tepi hi ekadesena 
bhagavatā patividdhapatibhāgeneva cattāri saccāni bujjhanti. Pattaparivāritanti pupphadalena 
parivāritam. Kam vuccati kamalādi, tasmim sarati virājatīti kesaram, kifijakkho. Kaņņe karīyatīti 
kaņņikā. Kaņņālankāro, tamsadisanthānatāya kaņņikā, bījakoso. Channam hamsakulānam settho 
dhatarattho hamsarājā viya, hārito nāma mahābrahmā viya. 


Evam gacchantam bhagavantam, bhikkhū ca disvā attano parisam olokesīti sambandho. 
Kājadaņdaketi kājasankhāte bhārāvahadaņdake, kājasmim vā bhāralaggitadaņdake. Khuddakam pītham 
pīthakam. Mūle, agge ca tidhā kato daņdo tidaņdo. Morahatthako morapiūcham. Khuddakam 
pasibbam pasibbakam. Kuņdikā kamaņdalu. Sa hi kam udakam udeti pasaveti, rakkhatīti vā kuņdikā 
niruttinayena. Gahitam omakato lujjitam, vividham lujjitatica pīthaka...pe... 
kuņdikādianekaparikkhārasankhātam bhāram bharati vahatīti gahita...pe... bhārabharitā. Itīti 
nidassanattho. Evanti idamattho. Evam idam vacanamādi yassa vacanassa tathā, tadeva niratthakam 
vacanam yassāti evamādiniratthakavacanā. Mukham etassa atthīti mukharā, sabbepi mukhavantā eva, 
ayam pana pharusābhilāpamukhavatī, tasmā evam vuttam. Nindāyaiihi ayam rapaccayo. Mukhena vā 
amanāpam kammam rāti gaņhātīti mukharā. Vividhā kiņņā vācā yassāti vikiņņavācā. Tassāti 
suppiyassa paribbājakassa. Nti yathāvuttappakāram parisam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 240 


Idānīti tassa tathārūpāya parisāya dassanakkhaņe. Panāti arucisamsūcanattho, tathāpīti attho. 
Lābha...pe... hāniyā ceva hetubhūtāya. Katham hānīti āha **aūiūatitthiyānaūhī' *tiādi. Nissirīkatanti 
nisobhatam, ayamattho morajātakādīhipi dīpetabbo. **Upatissakolitānaūcā””tiādinā pakkhahānitāya 
vitthāro. Āyasmato sāriputtassa, mahāmoggallānassa ca bhagavato santike pabbajjam sandhāya **tesu 
pana pakkantesū””ti vuttam. Tesam pabbajitakāleyeva addhateyyasatam paribbājakaparisā pabbaji, tato 
parampi tadanupabbajitā paribbājakaparisā aparimāņāti dasseti **sāpi tesam parisā bhinnā”'ti iminā. 
Yāya kāyaci hi paribbājakaparisāya pabbajitāya tassa parisā bhinnāyeva nāma samānagaņattāti tathā 
vuttam. **Imehī'*tiādinā lābhapakkhahānim nigamanavasena dasseti. Usūyasankhātassa visassa uggāro 
uggilanam usūyavisuggāro, tam. Ettha ca **yasmā panesā' *tiādināva **kasmā ca so ratanattayassa 
avaņņam bhāsatī” ti codanam visodheti, **sace'”tiādikam pana sabbampi tapparivāravacanamevāti tehipi 
sā visodhitāyeva nāma. Bhagavato virodhānunayābhāvavīmamsanattham ete avaņņam vaņņam bhāsanti. 
**Mārena anvāvitthā evam bhāsantī''ti ca keci vadanti, tadayuttameva atthakathāya ujuvipaccanīkattā. 
Pākatoyevāyamatthoti. 


2. Yasmā atthangato sūriyo, tasmā akālo dāni gantunti sambandho. 


Ambalatthikāti sāmīpikavohāro yathā **varuņanagaram, godāgāmo ti āha **tassa kirā”'tiādi. 
Taruņapariyāyo latthikā-saddo rukkhavisaye yathā **'mahāvanam ajjhogāhetvā beluvalatthikāya mūle 
divāvihāram nisīdī' 'ttādīsūti dasseti * **taruņambarukkho''ti iminā. Keci pana *'ambalatthikā nāma 
vuttanayena eko gāmo' ti vadanti, tesam mate ambalatthikāyanti samīpatthe bhummavacanam. 
Chāyūdakasampannanti chāyāya ceva udakena ca sampannam. Maūjusāti peļā. 
Patibhānacittavicittanti itthipurisasaiitiogādinā patibhānacittena vicittam, etena rafiiio agāram, tadeva 
rājāgārakanti dasseti. Rājāgārakam nāma vessavaņamahārājassa devāyatananti eke. 


Bahuparissayoti bahupaddavo. Kehīti vuttam **core'hipī 'tiādi. Handāti vacanavossaggatthe 
nipāto, tadānubhāvato nipparissayatthāya idāni upagantvā sve gamissāmīti adhippāyo. **Saddhim 
antevāsinā brahmadattena māņavenā”' ticceva sīhaļatthakathāyam vuttam, tafica kho 
pāļiāruļhavaseneva, na pana tadā suppiyassa parisāya abhāvatoti imamattham dassetum **saddhim 
attano parisāyā”'ti idha vuttam. Kasmā panettha brahmadattoyeva pāļiyamāruļho, na pana tadavasesā 
suppiyassa parisāti'? Desanānadhīnabhāvena payojanābhāvato. Yathā cetam, evam afifiampi edisam 
payojanābhāvato sangītikārakehi na sangītanti datthabbam. Keci pana **pāļiyam vutta'”nti ādhāram vatvā 
*tadetam na sīhaļatthakathānayadassanam, pāļiyam vuttabhāvadassanamevā ti'* vadanti, tam na yujjati. 
Pāļiāruļhavaseneva pāļiyam vuttanti adhippetatthassa āpajjanato. Tasmā yathāvuttanayeneva attho 
gahetabboti. **Vuttanti vā amhehipi idha vattabbanti attho. Evafihi tadā aiitiāyapi parisāya 
vijjamānabhāvadassanattham evam vuttam, pāļiyamāruļhavasena pana atiiathāpi idha vattabbanti 
adhippāyo yutto'*ti vadanti. 


Idāni **tatrāpi suda ”ntiādipāļiyā sambandham dassetum **evam vāsam upagato panā”'tiādi 
vuttam. Parivāretvā nisinno hotīti sambandho. Kucchitam kattabbanti kukatam, tassa bhāvo 
kukkuccam, kucchitakiriyā, ito cito ca caficalananti attho, hatthassa kukkuccam tathā. **Sā hī””tiādinā 
tathābhūtatāya kāraņam dasseti. Nivāteti vātavirahitatthāne. Yathāvuttadosābhāvena niccalā. Tam 
vibhūtinti tādisam sobham. Vippalapantīti sativossaggavasena vividhā lapanti. Nillālitajivhāti ito cito 
ca nikkhantajivhā. Kākacchamānāti kākānam saddasadisam saddam kurumānā. 
Gharugharupassāsinoti gharugharuiti saddam janetvā passasantā. Issāvasenāti yathāvuttehi dvīhi 
kāraņehi usūyanavasena. **Sabbam vattabba””nti iminā **ādipeyyālanayoya 'nti dasseti. 


3. Sammā pahonti tam tam kammanti sampahulā, bahavo, tenāha **bahukāna''nti. Sabbantimena 
paricchedena catuvaggasangheneva vinayakammassa kattabbattā **vinayapariyāyenā”'tiādi vuttam. 
Tayo janāti cesa upalakkhaņaniddeso dvinnampi sampahulattā. Tattha tattha tathāyevāgatattā 
*suttantapariyāyenā' tiādimāha. Tam tam pāļiyā āgatavohāravasena hi ayam bhedo. Tayo janā tayo eva 
nāma, tato patthāya uttari catupaficajanādikā sampahulāti attho. Tatoti cāyam mariyādāvadhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 240 


Maņdalamāļoti anekatthapavattā samaūīā, idha pana īdisāya evāti niyamento āha **katthacī' 'tiādi. 
Kaņņikā vuccati kūtam. Hamsavattakacchannenāti hamsamaņdalākārachannena. Tadeva channam 
aññattha **supaņņavankacchadana ”nti vuttam. Kūtena yutto agāro, soyeva sālāti kūtāgārasālā. 
Thambhapantim parikkhipitvāti ttambhamālam parivāretvā, parimaņdalākārena thambhapantim 
katvāti vuttam hoti. Upatthānasālā nāma payirupāsanasālā. Yattha upatthānamattam karonti, na 
ekarattadirattādivasena nisīdanam, idha pana tathā katā nisīdanasālāyevāti dasseti **idha panā”'tiādinā. 
Teneva pāļiyam *'sannipatitāna'* ntveva avatvā **sannisinnāna 'ntipi vuttam. Mānitabboti māļo, mīyati 
pamīyatīti vā māļo. Maņdalākārena paticchanno māļoti maņdalamāļo, anekakoņavanto patissayaviseso. 
**Sannisinnāna''nti nisajjanavasena vuttam, nisajjanavasena vā **sannisinnāna'”nti 
samvaņņetabbapadamajjhāharitvā sambandho. Iminā nisīdanairiyāpatham, kāyasāmaggīvasena ca 
samodhānam sandhāya padadvayametam vuttanti dasseti. Sankhiyā vuccati kathā sammā khiyanato 
kathanato. Kathādhammoti kathāsabhāvo, upaparikkhā vidhīti keci. 


*tAcchariya””ntiādi tassa rūpadassananti āha **katamo pana so''tiādi. Soti kathādhammo. **Nīyatīti 
nayo, attho, saddasattham anugato nayo saddanayo”'ti (dī. ni. tī. 1.3) ācariyadhammapālattherena 
vuttam. Nīyati attho etenāti vā nayo, upāyo, saddasatthe āgato nayo atthagahaņūpāyo saddanayo. Tattha 
hi anabhiņhavuttike acchariya-saddo icchito ruļhivasena. Tenevāha **andhassa pabbatārohaņam 
viyā”'tiādi. Tassa hi tadārohaņam na nieccam, kadāciyeva siyā, evamidampi. Accharāyoggam acchariyam 
niruttinayena yoggasaddassa lopato, taddhitavasena vā ņiyapaccayassa vicitravuttito, so pana 
porāņatthakathāyameva āgatattā **atthakathānayo'”ti vutto. Pubbe abhūtanti abhūtapubbam, etena na 
bhūtam abhūtanti nibbacanam, bhūta-saddassa ca atītattham dasseti. Yāvaūicidanti sandhivasena 
niggahitāgamoti āha **yāva ca ida””nti, etassa ca **suppatividitā ti etena sambandho. Yāva cayattakam 
idam ayam nānādhimuttikatā suppatividitā, tam **ettakamevā' ti na sakkā amhehi pativijjhitum, 
akkhātuiicāti sapāthasesattho. Tenevāha **tena suppatividitatāya appameyyatam dassetī””ti. 


**Bhagavatā”'tiādīhi padehi samānādhikaraņabhāvena vuttattā tenāti ettha ta-saddo 
sakatthapatiniddeso, tasmā yena abhisambuddhabhāvena bhagavā pakato samāno supākato nama hoti, 
tadabhisambuddhabhāvam saddhim āgamanapatipadāya tassa atthabhāvena dassento **yo so”* tiādimāha. 
Na hettha so pubbe vutto atthi, yo attho tehi therehi ta-saddena parāmasitabbo bhaveyya. Tasmā 
yathāvuttaguņasankhātam sakatthamyevesa padhānabhāvena parāmasatīti datthabbam. Anuttaram 
sammāsambodhinti aggamaggaiiāņapadatthānam anāvaraņafiāņam, anāvaraņaiiāņapadatthānaīca 
aggamaggafiāņam. Tadubhayaiīhi sammā aviparītam sayameva bujjhati, sammā vā pasatthā sundaram 
bujjhatīti sammāsambodhi. Sā pana buddhānam sabbaguņasampattim deti abhiseko viya raiītio 
sabbalokissariyabhāvam, tasmā **anuttarā sammāsambodhī'*ti vuccati. Abhisambuddhoti abbhaūiāsi 
pativijjhi, tena tādisena bhagavatāti attho. Satipi fiāāņadassanānam idha patiiiāvevacanabhāve tena tena 
visesena nesam visayavisesappavattim dassento **tesam tesam sattāna””ntiādimāha. Ettha hi 
pathamamattham asādhāraņafiāņavasena dasseti. Āsayānusayafiāņena jānatā sabbaiīfiutānāvaraņafiāāņehi 
passatāti attho. 


vuttam. Anāvaraņafiāņasankhātena samantacakkhunā passatāti attho. Catuttham 
sabbaitiutaiiiiāņamamsacakkhuvasena. Paūiiāyāti sabbaiiiutaiftiāāņena. Kuttassa bhittiyā tiro param, 
anto vā, tadādīsu gatāni. Ativisuddhenāti ativiya visuddhena paficavaņņasamannāgatena 
sunīlapāsādikaakkhilomasamalankatena rattiiiceva divā ca samantā yojanam passantena 
mamsacakkhunā. Paficamam pativedhadesanātfiāņavasena. ** Attahitasādhikāyā'”ti ekamsato vuttam, 
pariyāyato panesā parahitasādhikāpi hoti. Tāya hi dhammasabhāvapaticchādakakilesasamugghātāya 
desanāiiāņādi sambhavati. Pativedhapaūiiāyāti ariyamaggapaiifiāya. Vipassanāsahagato samādhi 
padatthānam āsannakāraņametissāti samādhipadatthānā, tāya. Desanāpaūiiāyāti 
desanākiccanipphādakena sabbatiiiutaiittāāņena. Arīnanti kilesārīnam, paficamārānam vā, 
sāsanapaccatthikānam vā atiiatitthiyānam. Tesam hananam pātihāriyehi abhibhavanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 240 


appatibhānatākaraņam, ajjhupekkhanaiica majjhimapaņņāsake paficamavagge sangītam 
cankīsuttaiicettha (ma. ni. 2.422) nidassanam, etena arayo hatā anenāti niruttinayena padasiddhimāha. 
Ato nāvacanassa tābyappadeso mahāvisayenāti datthabbam. Apica arayo hanatīti antasaddena padasiddhi, 
ikārassa ca akāro. Paccayādīnam sampadānabhūtānam, tesam vā patiggahaņam, patiggahitum vā arahatīti 
arahanti dasseti **paccayādīnaīūīca arahattā””ti iminā. Sammāti aviparītam. Sāmaīcāti sayameva, 
aparaneyyo hutvāti vuttam hoti. Katham panettha **sabbadhammāna” nti ayam viseso labbhatīti? 
Sāmaiifiajotanāya visese avatthānato, visesatthinā ca visesassa anupayojetabbato yajjevam 
**dhammāna''"nti visesovānupayojito siyā, kasmā sabbadhammānanti ayamattho anupayojīyatīti? 
Ekadesassa aggahaņato. Padesaggahaņe hi asati gahetabbassa nippadesatā viifiāyati yathā **dikkhito na 
dadātī *ti, esa nayo īdisesu. 


Idāni ca catūhi padehi catuvesārajjavasena attanā adhippetataram chatthamattham dassetum 
*santarāyikadhamme vā'tiādi vuttam. Tathā hi tadeva nigamanam karoti **eva'”ntiādinā. Tattha 
antarāyakaradhammaiiāņena jānatā, niyyānikadhammaiiāņena passatā, āsavakkhayafiāņena arahatā, 
sabbaitiutaiifiāņena sammāsambuddhenaāti yathākkamam yojetabbam. Anatthacaraņena kilesā eva 
arayoti kilesārayo, tesam kilesārīnam. Etthāha — yassa itāņassa vasena sammā sāmatica 
sabbadhammānam buddhattā bhagavā sammāsambuddho nāma jāto, kim panidam iiāņam 
sabbadhammānam bujjhanavasena pavattamānam sakimyeva sabbasmim visaye pavattati, udāhu 
kamenāti. Kiūicettha — yadi tāva sakimyeva sabbasmim visaye pavattati, evam sati 
atītānāgatapaccuppannaajjhattabahiddhādibhedabhinnānam sankhatadhammānam, 
asankhatasammutidhammānaftīca ekajjham upatthāne dūrato cittapatam pekkhantassa viya 
patibhāgenāvabodho na siyā, tathā ca sati **sabbe dhammā anattā” ti (a. ni. 3.137; dha. pa. 279; mahāni. 
27; cūļani. 8, 10; netti. 5) vipassantānam anattākārena viya sabbe dhammā anirūpitarūpena bhagavato 
iiāņavisayā hontīti āpajjati. Yepi **sabbafieyyadhammānam thitilakkhaņavisayam vikapparahitam 
sabbakālam buddhānam fiāņam pavattati, tena te *sabbavidū'ti vuccanti. Evafica katvā — 


*Gaccham samāhito nāgo, thito nāgo samāhito; 
Seyyam samāhito nāgo, nisinnopi samāhito'ti. (a. ni. 6.43); — 


Idampi sabbadā ifiāņappavattidīpakam anguttarāgame nāgopamasuttavacanam suvuttam nāma hotī ti 
vadanti, tesampi vāde vuttadosā nātivatti. Thitilakkhaņārammaņatāya ca atītānāgatadhammānam 
tadabhāvato ekadesavisayameva bhagavato fiāņam siyā, tasmā sakiiīfieva sabbasmim visaye iiāņam 
pavattatīti na yujjati. Atha kamena sabbasmimpi visaye fiāāņam pavattati, evampi na yujjati. Na hi 
jātibhūmisabhāvādivasena, disādesakālādivasena ca anekabhedabhinne fieyye kamena gayhamāne tassa 
anavasesapativedho sambhavati apariyantabhāvato fieyyassa. Ye pana **atthassa avisamvādanato 
fieyyassa ekadesam paccakkham katvā sesepi evanti adhimuccitvā vavatthāpanena sabbaiifiūū nama 
bhagavā jāto, taiica ižāņam na anumānikam nāma samsayābhāvato. Samsayānubaddhaiihi iiāāņam loke 
anumānika””nti vadanti, tesampi tam na yuttameva. Sabbassa hi appaccakkhabhāve atthāvisamvādanena 
fieyyassa ekadesam paccakkham katvā sesepi evanti adhimuccitvā vavatthāpanasseva asambhavato tathā 
asakkuņeyyattā ca. Yafihi sesam, tadapaccakkhameva, atha tampi paccakkham, tassa sesabhāvo eva na 
siya, apariyantabhāvato fieyyassa tathāvavatthitumeva na sakkāti? Sabbametam akaranam. Kasma? 
Avisayavicāraņabhāvato. Vuttafihetam bhagavatā **buddhānam bhikkhave, buddhavisayo acinteyyo na 
cintetabbo, yam cintento ummādassa vighātassa bhāgī assa” ti (a. ni. 4.77) idam panettha sannitthānam — 
yam kiūici bhagavatā itātum icchitam, sakalamekadeso vā, tattha tattha appatihatavuttitāya paccakkhato 
ftāņam pavattati niccasamādhānaīica vikkhepābhāvato, itātum icchitassa ca sakalassa avisayabhāve tassa 
ākankhāpatibaddhavuttitā na siyā, ekanteneva sā icchitabbā, sabbe dhammā buddhassa bhagavato 
āvajjanapatibaddhā ākankhāpatibaddhā manasikārapatibaddhā cittuppādapatibaddhāti (mahāni. 69, 156; 
cūļani. 85; pati. ma. 3.5) vacanato. Atītānāgatavisayampi bhagavato fiāņam 
anumānāgamatakkagahaņavirahitattā paccakkhameva. 


Nanu ca etasmimpi pakkhe yadā sakalam fiātum icchitam, tadā sakimyeva sakalavisayatāya 
anirūpitarūpena bhagavato iitāņam pavatteyyāti vuttadosā nātivattiyevāti? Na, tassa visodhitattā. Visodhito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 240 


hi so buddhavisayo acinteyyoti. Aifiathā pacurajanaiiāņasamānavuttitāya buddhānam 
bhagavantānam fiāņassa acinteyyatā na siyā, tasmā sakaladhammārammaņampi tam 
ekadhammārammaņam viya suvavatthāpiteyeva te dhamme katvā pavattatīti idamettha acinteyyam, 
**yāvatakam neyyam, tāvatakam fiāņam. Yāvatakam iiāņam, tāvatakam neyyam. Neyyapariyantikam 
ñanam, fiāņapariyantikam neyyam. Neyyam atikkamitvā itāņam nappavattati, fiāāņam atikkamitvā 
neyyapatho natthi. Aūiftamatiiapariyantatthāyino te dhammā, yathā dvinnam samuggapatalānam sammā 
phusitānam hetthimam samuggapatalam uparimam nātivattati, uparimam samuggapatalam hetthimam 
nātivattati. Aiifamaītiapariyantatthāyino, evameva buddhassa bhagavato neyyatica fiāņafica 
aiifiamatiiapariyantatthāyino...pe... te dhammā” ti (mahāni. 69, 156; cūļani. 85; pati. ma. 3.5) 
evamekajjham, visum, sakim, kamena vā icchānurūpam pavattassa tassa itāņassa vasena sammā sāmafica 
sabbadhammānam buddhattā bhagavā sammāsambuddho nāma jātoti. 


Ayam panettha atthakathāmuttako nayo — thānāthānādīni chabbisayāni chahi iiāņehi jānatā, 
yathākammūpage satte cutūpapātadibbacakkhuiiāņehi passatā, savāsanānamāsavānam 
aviparītāvabodhato sammāsambuddhena, evam dasabalaiiāņavasena catūhākārehi thomitena. Apica tīsu 
kālesu appatihataitāņatāya jānatā, tiņņampi kammānam iiāņānuparivattito nisammakāritāya passatā, 
davādīnam channamabhāvasādhikāya pahānasampadāya arahatā, chandādīnam 
channamahānihetubhūtāya aparikkhayapatibhānasādhikāya sabbaiifiutāya sammāsambuddhena, evam 
atthārasāveņikabuddhadhammavasena (dī. ni. attha. 3.305) catūhākārehi thomitenāti evamādinā tesam 
tesam itāņadassanapahānabodhanatthehi sangahitānam buddhaguņānam vasena yojanā kātabbāti. 


Catuvesārajjam sandhāya **catūhākārehī' ti vuttam. **Thomitenā''ti etena imesam *'*bhagavatā”'ti 
padassa visesanatam dasseti. Yadipi hīnapaņītabhedena duvidhāva adhimutti pāļiyam vuttā, 
pavattiākāravasena pana anekabhedabhinnāvāti āha **nānādhimuttikatā”?ti. Sā pana adhimutti 
ajjhāsayadhātuyeva, tadapi tathā tathā dassanam, khamanam, rocanaīicāti attham viūiiiāpeti 
**nānajjhāsayatā””ti iminā. Tathā hi vakkhati **nānādhimuttikatā nānajjhāsayatā nānāditthikatā 
nānakkhantitā nānārucitā” ti. **Yāvaficida' nti etassa **suppatividitā” ti iminā sambandho. Tattha ca 
idanti padapūraņamattam, **nānādhimuttikatā”'ti etena vā padena samānādhikaraņam, tassattho pana 
pākatoyevāti āha **yāva ca sutthu patividitā”'ti. 


*Yā ca aya””ntiādinā dhātusamyuttapāļim dassento tadeva samyuttam manasi karitvā tesam 
avaņņavaņņabhāsanena saddhim ghatetvā therānamayam sankhiyadhammo udapādīti dasseti. Ato assa 
bhagavato dhātusamyuttadesanānayena tāsam suppatividitabhāvam samatthanavasena dassetum 
“ayam hT’tiādimāhāti attho datthabbo. Suppatividitabhāvasamatthanatīhi *tayam hī”*tiādivacanam. 
Tattha yā ayam nānādhimuttikatā...pe... rucitāti sambandho. Dhātusoti ajjhāsayadhātuyā. 
Samsandantīti sambandhenti vissāsenti. Samentīti sammā, saha vā bhavanti. **Hīnādhimuttikā''tiādi 
tathābhāvavibhāvanam. Atītampi addhānanti atītasmim kāle, accantasamyoge vā etam 
upayogavacanam. Nānādhimuttikatā-padassa nānajjhāsayatāti atthavacanam. Nānāditthi...pe... 
rucitāti tassa sarūpadassanam. Sassatādiladdhivasena nānāditthikatā. 
Pāpācārakalyāņācārādipakativasena nānakkhantitā. Pāpicchāappicchādivasena nānārucitā. Nāļiyāti 
tumbena, āļhakena vā. Tulāyāti mānena. Nānādhimūuttikatāūiāņanti cettha sabbaññutaññanameva 
adhippetam, na dasabalafiāņanti āha **sabbaūūutaūiūāņenā'”ti. Evam ācariyadhammapālattherena (dī. 
ni. tī. 1.3) vuttam, abhidhammatthakathāyam, dasabalasuttatthakathāsu (ma. ni. attha. 1.149; a. ni. attha. 
3.10.21; vibha. attha. 831) ca evamāgatam. 

Paravādī panāha **dasabalafiāāņam nāma pātiyekkam natthi, sabbatiiiutatifiāņassevāyam pabhedo ti, 
tam tathā na datthabbam. Aūifiameva hi dasabalañanam, aññam sabbaññutaññanam. Dasabalañanañhi 
sakakiccameva jānāti, sabbaiitiutaiifttāņam pana tampi tato avasesampi jānāti. Dasabalaiiāņesu hi 
pathamam kāraņākāraņameva jānāti, dutiyam kammantaravipākantarameva, tatiyam 
kammaparicchedameva, catuttham dhātunānattakāraņameva, paficamam sattānamajjhāsayādhimuttimeva, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 240 


atthamam pubbenivutthakkhandhasantatimeva, navamam sattānam cutipatisandhimeva, dasamam 
saccaparicchedameva, sabbaūitiutafiiāņam pana etehi jānitabbaiica tato uttarifica jānāti, etesam pana 
kiccam na sabbam karoti. Tafihi jhānam hutvā appetum na sakkoti, iddhi hutvā vikubbitum na sakkoti, 
maggo hutvā kilese khepetum na sakkoti. Apica paravādī evam pucchitabbo **dasabalafiāāņam nāma etam 
savitakkasavicāram avitakkavicāramattam avitakkaavicāram, kāmāvacaram rūpāvacaram arūpāvacaram, 
lokiyam lokuttara ”nti. Jānanto patipātiyā satta ñāņāni **savitakkasavicārānī 'ti vakkhati, tato parāni dve 
*tavitakkaavicārānī 'ti vakkhati, āsavakkhayaiiāņam **siyā savitakkasavicāram, siyā 
avitakkavicāramattam, siyā avitakkaavicāra *nti vakkhati, tathā patipātiyā satta kāmāvacarāni, tato param 
dve rūpāvacarāni, avasāne ekam **lokuttara'nti vakkhati, sabbafiiiutaiiiāņam pana 
savitakkasavicārameva, kāmāvacarameva, lokiyamevāti. Iti aññadeva dasabalañanam, aññam 
sabbaññutaññananti, tasma pañcamabalañanasankhatena nanadhimuttikatañanena ca sabbaññutaññanena 
ca viditāti attho veditabbo. Ca-kāropi hi potthakesu dissati. Sāti yathāvuttā nānādhimuttikatā. **Dvepi 
nāmā”'tiādinā yathāvuttasuttassattham sankhepena dassetvā **imesu cāpī' 'tiādinā tassa 
sankhiyadhammassa tadabhisambandhatam āvi karoti. Iti ha meti ettha evamsaddatthe iti-saddo, ha-kāro 


nipātamattam, āgamo vā. Sandhivasena ikāralopo, akārādeso vāti dasseti *t*evam ime”'ti iminā. 


4. **Viditvā” ti ettha pakatiyatthabhūtā vijānanakiriyā sāmaīītiena abhedavatīpi samānā 
tamtamkaraņayogyatāya anekappabhedāti dassetum **bhagavā hī” *tiādi vuttam. Vatthūnīti 
gharavatthūni. **Sabbaiifutafiiāņena disvā aiifiāsī *ti ca vohāravacanamattametam. Na hi tena dassanato 
aiifiam jānanam nāma natthi. Tadidam fiāņam āvajjanapatibaddham ākankhāpatibaddham 
manasikārapatibaddham cittuppādapatibaddham hutvā pavattati. Kim nāma karonto bhagavā tena fiāņena 
āvajjanādipatibaddhena atīiāsīti sotūnamatthassa suvifiiiāpanattham parammukhā viya codanam 
samutthāpeti **kim karonto aūiiāsī'”*ti iminā, pacchimayāmakiccam karonto tam iiāāņam 
āvajjanādipatibaddham hutvā tena tathā aūiiiāsīti vuttam hoti. Sāmaiifiasmim sati visesavacanam 
sātthakam siyāti anuyogenāha **kiccaūūcanāmeta*””ntiādi. Arahattamaggena samugghātam katam tassa 
samutthāpakakilesasamugghātanena, yato **natthi abyāvatamano” ti atthārasasu buddhadhammesu 
vuccati. Niratthako cittasamudācāro natthīti hettha attho. Evampi vuttānuyogo tadavatthoyevāti 
codanamapaneti **tam paūcavidha””ntiādinā. Tattha purimakiccadvayam divasabhāgavasena, 


itarattayam rattībhāgavasena gahetabbam tathāyeva vakkhamānattā. 


**Upatthākānuggahaņattham, sarīraphāsukatthaūcā””ti etena 
anekakappasamupacitaputiiasambhārajanitam bhagavato mukhavaram duggandhādidosam nāma natthi, 
tadubhayatthameva pana mukhadhovanādīni karotīti dasseti. Sabbopi hi buddhānam kāyo 
bāhirabbhantarehi malehi anupakkilittho sudhotamaņi viya hoti. Vivittāsaneti 
phalasamāpattīnamanurūpe vivekānubrūhanāsane. Vītināmetvāti phalasamāpattīhi vītināmanam vuttam, 
tampi na vivekaninnatāya, paresafica ditthānugati āpajjanattham. Surattadupattam antaravāsakam 
vihāranivāsanaparivattanavasena nivāsetvā vijjulatāsadisam kāyabandhanam bandhitvā meghavaņņam 
sugatacīvaram pārupitvā selamayapattam ādāyāti adhippāyo. Tathāyeva hi tattha tattha vutto. **Kadāci 
ekako''tiādi tesam tesam vineyyānam vinayanānukūlam bhagavato upasankamanadassanam. Gāmam vā 
nigamam vāti ettha vā-saddo vikappanattho, tena nagarampi vikappeti. Yathāruci vattamānehi anekehi 
pātihāriyehi pavisatīti sambandho. 


*Seyyathida''ntiādinā pacchimapakkham vitthāreti. Seyyathidanti ca tam katamanti atthe nipāto, 
idam vā sappātihīrapavisanam katamantipi vattati. Mudugatavātāti mudubhūtā, mudubhāvena vā gatā 
vātā. Udakaphusitānīti udakabindūni. Muūcantāti osificantā. Reņum vūpasametvāti rajam 
sannisīdāpetvā upari vitānam hutvā titthanti caņda-vātātapa-himapātādi-haraņena 
vitānakiccanipphādakattā, tato tato himavantādīsu pupphūpagarukkhato upasamharitvāti atthassa 
vififiāāyamānattā tathā na vuttam. Samabhāgakaraņamattena onamanti, unnamanti ca, tatoyeva 
pādanikkhepasamaye samāva bhūmi hoti. Nidassanamattaficetam 
sakkharakathalakaņtakasankukalalādiapagamanassāpi sambhavato, tafica suppatitthitapādatālakkhaņassa 
nissandaphalam, na iddhinimmānam. Padumapupphāni vāti ettha vā-saddo vikappanattho, tena **yadi 
yathāvuttanayena samā bhūmi hoti, evam sati tāni na patiggaņhanti, tathā pana asatiyeva patiggaņhantī” *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 240 


bhagavato yathāruci pavattanam dasseti. Sabbadāva bhagavato gamanam pathamam 
dakkhiņapāduddharaņasankhātānubyaiijanapatimanditanti āha **thapitamatte dakkhiņapāde”'ti. 
Buddhānam sabbadakkhiņatāya tathā vuttanti ācariyadhammapālatthero,(dī. ni. tī. 1.4) 
ācariyasāriputtatthero (a. ni. attha. 1.53) ca vadati, sabbesam uttamatāya evam vuttanti attho. Evam sati 
yāvadeva vineyyajanavinayanattham satthu pātihāriyanti tesam dassanatthānam sandhāya vuttam. 
**Chabbaņņarasmiyo''ti vatvāpi **suvaņņarasapiūijarāni viyā”*ti vacanam bhagavato sarīre pītābhāya 
yebhuyyatāyāti datthabbam. **Rasa-saddo cettha udakapariyāyo, piūijara-saddo hemavaņņapariyāyo, 
suvaņņajaladhārā viya suvaņņavaņņānīti attho 'ti (sārattha. tī. 1.buddhāciņņakathā.22) 


alankarontiyo hutvā. 


*«Tathā'”tiādinā sayameva dhammatāvasena tesam saddakaraņam dasseti. Tadā kāyam 
upagacchantīti kāvūpagāni, na yattha katthaci thitāni. ** Antaravīthi””nti iminā bhagavato piņdāya 
gamanānurūpavīthim dasseti. Na hi bhagavā loluppacārapiņdacāriko viya yattha katthaci gacchati. Ye 
pathamam gatā, ye vā tadanucchavikam piņdapātam dātum samatthā, te bhagavatopi pattam gaņhantīti 
veditabbam. Patimānentīti patissamānasā pūjenti, bhagavantam vā patimānāpenti patimānantam karonti. 
Vohāramattaficetam, bhagavato pana apatimānanā nāma natthi. Cittasantānānīti atīte, etarahi ca 
pavattacittasantānāni. Yathā keci arahatte patitthahanti, tathā dhammam desetīti sambandho. Keci 
pabbajitvāti ca arahattasamāpannānam pabbajjāsankhepagatadassanattham, na pana gihīnam 
arahattasamāpannatāpatikkhepanattham. Ayaiīhi arahattappattānam gihīnam sabhāvo, yā tadaheva 
pabbajjā vā, kālam kiriyāvāti. Tathā hi vuttam āyasmatā nāgasenattherena **visamam mahārāja, 
gihilingam, visame linge lingadubbalatāya arahattam patto gihī tasmimyeva divase pabbajati vā 
parinibbāyati vā neso mahārāja, doso arahattassa, gihilingasseveso doso yadidam lingadubbalatā”*ti (mi. 
pa. 5.2.2) sabbam vattabbam. Ettha ca sappātihīrappavesanasambandheneva mahājanānuggahaņam 
dassitam, appātihīrappavesanena ca pana *'*te sunivatthā supārutā 'tiādivacanam yathāraham 
sambandhitvā mahājanānuggahaņam atthato vibhāvetabbam hoti. Tampi hi purebhattakiccamevāti. 
Upatthānasālā cettha maņdalamāļo. Tattha gantvā maņdalamāļeti idha pātho likhito. 
**Gandhamaņdalamāļe tipi (a. ni. attha. 1.53) manorathapūraņiyā dissati, tattīkāyafica 
**catujjātiyagandhena paribhaņde maņdalamāļe”*ti vuttam. Gandhakutim pavisatīti ca 
pavisanakiriyāsambandhatāya, tassamīpatāya ca vuttam, tasmā pavisitum gacchatīti attho datthabbo, na 
pana anto titthatīti. Evafīhi **atha kho bhagavā' *tiādivacanam (dī. ni. 1.4) sūpapannam hoti. 


Atha khoti evam gandhakutim pavisitum gamanakāle. Upatthāneti samīpapadese. **Pāde 
pakkhāletvā pādapīthe thatvā bhikkhusangham ovadatī''ti ettha pāde pakkhālentova pādapīthe 
titthanto ovadatīti veditabbam. Etadatthamyeva hi bhikkhūnam bhattakiccapariyosānam āgamayamāno 
nisīdi. Dullabhā sampattīti satipi manussattapatilābhe 
patirūpadesavāsaindriyāvekallasaddhāpatilābhādayo sampattisankhātā guņā dullabhāti attho. Potthakesu 
pana **dullabhā saddhāsampattī” *ti pātho dissati, so ayuttova. Tatthāti tasmim pādapīthe thatvā 
ovadanakāle, tesu vā bhikkhūsu, rattiyā vasanam thānam rattitthānam, tathā divāthānam. **Kecī””tiādi 
tabbivaraņam. Cātumahārājikabhavananti cātumahārājikadevaloke suiifiavimānāni sandhāya vuttam. 
Esa nayo tāvatimsabhavanādīsupi. Tato bhagavā gandhakutim pavisitvā pacchābhattam tayo bhāge 
katvā pathamabhāge sace ākankhati, dakkhiņena passena sīhaseyyam kappeti, sace nākankhati, 
buddhāciņņam phalasamāpattim samāpajjati, atha yathākālaparicchedam tato vutthahitvā dutiyabhāge 
pacchimayāmassa tatiyakotthāse viya lokam voloketi veneyyānam itāņaparipākam passitum, tenāha 
**sace ākankhatī””tiādi. Sīhaseyyantiādīnamattho hetthā vuttova. Yafihi apubbam padam anuttānam, 
tadeva vaņņayissāma. Sammā assāsitabboti gāhāpanavasena upatthambhitabboti samassāsito. Tādiso 
kāyo yassāti tathā. Dhammassavanattham sannipatati. Tassā parisāya cittācāram fiatvā katabhāvam 
sandhāyāha **sampattaparisāyaanurūpena pātihāriyenā”'ti. Yattha dhammam saha bhāsanti, sā 
dhammasabhā nāma. Kālayuttanti **imissā velāya imassa evam vattabba””nti tamtamkālānurūpam. 
Samayayuttanti tasseva vevacanam, atthuppattianurūpam vā samayayuttam. Atha vā samayayuttanti 
hetudāharaņehi yuttam. Kālena sāpadesaiihi bhagavā dhammam deseti. Kālam viditvā parisam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 240 


uyyojeti, na yāva samandhakārā dhammam desetīti adhippāyo. **Samayam viditvā parisam 
uyyojesī tipi katthaci pariyāyavacanapātho dissati, so pacchā pamādalikhito. 


Gattānīti kāyoyeva anekāvayavattā vutto. **Utum gaņhāpetī””ti iminā utugaņhāpanatthameva 
osificanam, na pana malavikkhālanatthanti dasseti. Na hi bhagavato kāye rajojallam upalimpatīti. 
Catujjātikena gandhena paribhāvitā kutī gandhakutī. Tassā pariveņam tathā. Phalasamāpattīhi 
muhuttam patisallīno. Tato tatoti attano attano rattitthānadivāthānato, upagantvā, samīpe vā thānam 
upatthānam, bhajanam sevananti attho. Tatthāti tasmim nisīdanatthāne, purimayāme vā, tesu vā 
bhikkhūsu. 


Paiihākathanādivasena adhippāyam sampādento **dasasahassilokadhātū' ti evam avatvā tassā 
anekāvayavasangahaņattham **sakaladasasahassilokadhātū””ti vuttam. 
Purebhattapacchābhattapurimayāmesu manussaparisābāhullato okāsam alabhitvā idāni 
majjhimayāmeyeva okāsam labhamānā, bhagavatā vā katokāsatāya okāsam labhamānāti adhippāyo. 
Kīdisam pana pucchantīti āha **yathābhisankhatam antamaso caturakkharampī' ti. 
Yathābhisankhatanti abhisankhatānurūpam, tadanatikkamma vā, etena yathā tathā attano 
patibhānānurūpam pucchantīti dasseti. 


Pacchābhattakālassa tīsu bhāgesu pathamabhāge sīhaseyyākappanam ekantam na hotīti āha 
**purebhattato patthāya nisajjāya pīļitassa sarīrassā””ti. Teneva hi pubbe **sace ākankhatī” ti tadā 
sīhaseyyākappanassa anibaddhatā vibhāvitā. Kilāsubhāvo kilamatho. Sarīrassa kilāsubhāvamocanattham 
cankamena vītināmeti sīhaseyyam kappetīti sambandho. Buddhacakkhunāti 
āsayānusayaindriyaparopariyattafiāņasankhātena paficamachatthabalabhūtena buddhacakkhunā. Tena hi 
lokavolokanabāhullatāya tam **buddhacakkhū'” ti vuccati, idaiica pacchimayāme bhagavato bahulam 
āciņņavasena vuttam. Appekadā avasitthabalaitāņehi, sabbafiiutatifiāņeneva ca bhagavā tamattham 
sādheti. 

**Pacchimayāmakiccam karonto atiiiāsī' 'ti pubbe vuttamattham samatthento **tasmim pana 
divase''tiādimāha. Buddhānam bhagavantānam yattha katthaci vasantānam idam paficavidham kiccam 
avijahitameva hoti sabbakālam suppatitthitasatisampajaūtiattā, tasmā tadahepi 
tadavijahanabhāvadassanattham idha paficavidhakiccapayojananti datthabbam. Cankamanti tattha 
cankamanānurūpatthānam. Cankamamāno atiiiāsīti yojetabbam. Pubbe vutte atthadvaye 
pacchimatthatīfieva gahetvā **sabbaūiiutaūfiāņam ārabbhā”'ti vuttam. Purimattho hi pakaraņādhigatattā 
suvififieyyoti. 


**Atha kho bhagavā tesam bhikkhūnam imam sankhiyadhammam viditvā yena maņdalamāļo, 
tenupasankamī” ti ayam sāvasesapātho, tasmā etam viditvā, evam cintetvā ca upasankamīti attho 
veditabboti dassetum **ītatvā ca panassā”'tiādi vuttam. Tattha assa etadahosīti assa bhagavato etam 
parivitakkanam, eso vā cetaso partvitakko ahosi, lingavipallāsoyam **etadagga” ntiādīsu (a. ni. 1.188 
ādayo) viya. Sabbaūiūutaūiāņakiecam na sabbathā pākatam. Nirantaranti anupubbārocanavasena 
nibbivaram, yathābhāsitassa vā ārocanavasena nibbisesam. Bhāvanapumsakaficetam. Tam atthuppattim 
katvāti tam yathārocitam vacanam imassa suttassa uppattikāraņam katvā, imassa vā suttassa desanāya 
uppannam kāraņam katvātipi attho. Attha-saddo cettha kāraņe, tena imassa suttassa atthuppattikam 
nikkhepam dasseti. Dvāsatthiyā thānesūti dvāsatthiditthigatatthānesu. Appativattiyanti samaņena vā 
brāhmaņena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmim anivattiyam. Sīhanādam 
nadantoti setthanādasankhātam abhītanādam nadanto. Yam pana lokiyā vadanti — 


**Uttarasmim pade byagghapungavosabhakufijarā; 


Sīhasaddūlanāgādyā, pume setthatthagocarā” ti. 


Tam yebhuyyavasenāti datthabbam. Sīhanādasadisam vā nādam nadanto. Ayamattho sīhanādasuttena (a. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 240 


ni. 6.64; 10.21) dīpetabbo. Yathā vā kesaro migarājā sahanato, hananato, ca **sīho'*ti vuccati, evam 
tathāgatopi lokadhammānam sahanato, parappavādānam hananato ca **sīho' ti vuccati. Tasmā sīhassa 
tathāgatassa nādam nadantotipi attho datthabbo. Yathā hi sīho sīhabalena samannāgato sabbattha visārado 
vigatalomahamso sīhanādam nadāati, evam tathāgatasīhopi tathāgatabalehi samannāgato atthasu parisāsu 
visārado vigatalomahamso **ime ditthitthānā” 'tiādinā nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannam 
sīhanādam nadati. Yam sandhāya vuttam **sīhoti kho bhikkhave, tathāgatassetam adhivacanam arahato 
sammāsambuddhassa. Yam kho bhikkhave, tathāgato parisāya dhammam deseti, idamassa hoti 
sīhanādasmi''nti (a. ni. 10.21). “Ime ditthitthānā” tiādikā hi idha vakkhamānadesanāyeva sīhanādo. 
Tesam **vedanāpaccayā taņhā” 'tiādinā vakkhamānanayena paccayākārassa samodhānampi veditabbam. 
Sinerum...pe... viya cāti upamādvayena brahmajāladesanāya anafiiasādhāraņattā sudukkaratam dasseti. 
Suvaņņakūtenāti suvaņņamayapaharaņopakaraņavisesena. Ratananikūtena viya agāram 
arahattanikūtena brahmajālasuttantam nitthapento, nikūtenāti ca nitthānagatena accuggatakūtenāti 
attho. Idaiica arahattaphalapariyosānattā sabbaguņānam tadeva sabbesam uttaritaranti vuttam. Purimo 
pana me-saddo desanāpekkhoti parinibbutassāpi me sā desanā aparabhāge paficavassasahassānīti attho 
yutto. Savanauggahaņadhāraņavācanādivasena paricayam karonte, tathā ca patipanne nibbānam 
sampāpikā bhavissatīti adhippāyo. 

Yadaggena yenāti karaņaniddeso, tadaggena tenā tipi datthabbam. Etanti **yena tena’”’ti etam 
padadvayam. Tatthāti hi tasmim maņdalamāļeti attho. Yenāti vā bhummatthe karaņavacanam. Tenāti 
pana upayogatthe. Tasmā tatthāti tam maņdalamāļantipi vadanti. Upasankamīti ca upasankamantoti 
attho paccuppannakālassa adhippetattā, tadupasankamanassa pana atītabhāvassa sūcanato 
**upasankamī ti takkālāpekkhanavasena atītapayogo vutto. Evaiīhi **upasankamitvā *ti vacanam 
sūpapannam hoti. Itarathā dvinnampi vacanānam atītakālikattā tathāvattabbameva na siyā. 
Upasankamanassa ca gamanam, upagamanaiicāti dvidhā attho, idha pana gamanameva. 
Sampattukāmatāya hi yam kifici thānam gacchanto tam tam padesātikkamanavasena **tam thānam 
upasankami upasankamanto' ti vattabbatam labhati, tenāha **tattha gato””ti, tena upagamanattham 
nivatteti. Yaiīhi thānam pattumicchanto gacchati, tam pattatāyeva *tupagamana” ”nti vuccati. Yamettha na 
samvaņņitam **upasankamitvā'”ti padam, tam upasankamanapariyosānadīpanam. Atha vā gatoti 
upagato. Anupasaggopi hi saddo saupasaggo viya atthantaram vadati saupasaggopi anupasaggo viyāti. 
Ato **upasankamitvā'”ti padassa evam upagato tato āsannataram bhikkhūnam samīpasankhātam pafiham 
vā kathetum, dhammam vā desetum sakkuņeyyatthānam upagantvāti attho veditabbo. Apica yenāti 
hetumhi karaņavacanam. Yena kāraņena bhagavatā so maņdalamāļo upasanīkamitabbo, tena kāraņena 
upasankamīti attho. Kāraņam pana *'ime bhikkhū”*tiādinā atthakathāyam vuttameva. 


Paūūatte āsane nisīdīti ettha kenidam pafiiattanti anuyoge sati bhikkhūhīti dassetum **buddhakāle 
kirā””tiādimāha. Tattha buddhakāleti dharamānassa bhagavato kāle. Visesanti yathāladdhato uttari 
jhānamaggaphalam. Athāti samsayatthe nipāto, yadi passatīti attho. Vitakkayamānam nam bhikkhunti 
sambandho, tathā tato passanahetu dassetvā, ovaditvāti ca. Anamataggeti anādimati. Ākāsam 
uppatitvāti ākāse uggantvā. Īdisesu hi bhummattho eva yujjatīti udānatthakathāyam vuttam. Bhāroti 
tankhaņeyeva bhagavato anucchavikāsanassa dullabhattā garukammam. Phalakanti nisīdanatthāya katam 
phalam. Katthakanti nisīdanayogyam phalakato atifiam dārukkhandham. Sankaddhitvāti samharitvā. 
Tatthāti purāņapaņnņesu, kevalam tesu eva nisīditumananucchavikattā tathā vuttam, tatthāti vā tesu 
pīthādīsu. Evam sati sankaddhitvā patifiapentīti atthavasā vibhattim vipariņāmetvā sambandho. 
Papphotetvāti yathāthitam rajojallādi-samkiņņamananurūpanti tabbisodhanattham saticāletvā. 
**Amhākam īdisā kathā aiifiatarissā desanāya kāraņam bhavitum yuttā, avassam bhagavā āgamissatī” ti 
fiatvā yathānisīdanam sandhāya evam vuttam. Ettha ca *'idhāgato samaņo vā brāhmaņo vā tāvakālikam 
gaņhitvā paribhuiijatū *ti raiītiā thapitam, tena ca āgatakāle paribhuttam āsanam raūīio nisīdanāsananti 
veditabbam. Na hi tathā atthapitam bhikkhūhi paribhutfijitum, bhagavato ca patiiapetum vattati. Tasmā 
tādisam raiīfio nisīdanāsanam pāļiyam kathitanti dassetum **tam sandhāyā””tiādi vuttam. 
Adhimuttiūiāņanti ca sattānam nānādhimuttikatārammaņam sabbatiiutaiifiāņam, balañanañca, 
vuttovāyamattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 240 


*€Nisajjā””ti idam nisīdanapariyosānadīpananti dasseti **eva'”ntiādinā. *"Tesam bhikkhūnam ime 
sankhiyadhammam viditvā” ti vuttattā jānantoyeva pucchīti ayamattho siddhoti āha **jānantoyevā”'ti. 
Asati kathāvatthumhi tadanurūpā uparūpari vattabbā visesakathā na samūpabrūhatīti 
kathāsamutthāpanattham pucchanam veditabbam. Nu-iti pucchanatthe. Asa-saddo pavattanattheti vuttam 
**katamāya nu...pe... bhavathā”'ti. Etthāti etasmim thāne sandhivasena ukārassa okārādesova, na 
pathamāya pāļiyā atthato visesoti dasseti **tassāpi purimoyeva attho'”ti iminā. Purimoyevatthoti ca 
**katamāya nu bhavathā'”ti evam vutto attho. 


**Kā ca panā”*ti ettha ca-saddo byatireke **yo ca buddhafica dhammaīīca, sanghafica saraņam 
gato 'tiādīsu viya. Byatireko ca nāma pubbe vuttatthāpekkhako visesātirekattho, so ca tam pubbe 
yathāpucchitāya kathāya vakkhamānam vippakatabhāvasankhātam byatirekattham joteti. Pana-saddo 
vacanālankāro. Tādiso pana attho saddasatthatova suviiifieyyoti katvā tadaiifiesameva attham dassetum 
*santarākathāti kammatthāna...pe... kathā””tiādimāha. 
Kammatthānamanasikārauddesaparipucchādayo samaņakaraņīyabhūtāti antarāsaddena apekkhite 
karaņīyavisese sambandhāpādānabhāvena vattabbe tesameva vattabbarūpattā 
*tkammatthānamanasikārauddesaparipucchādīna'”nti vuttam. Yāya hi kathāya te bhikkhū sannisinnā, 
sā eva antarākathā vippakatā visesena puna pucchīyati, na tadatīie 
kammatthānamanasikārauddesaparipucchādayoti. Antarāsaddassa afiiatthamāha **aūūūā, ekā””ti ca. 
Pariyāyavacanafihetam padadvayam. Yasmā atīfiatthe ayam antarāsaddo **bhūmantaram, 
samayantara” ntiādīsu viya. Tasmā **kammatthānamanasikārauddesaparipucchādīna””nti 
nissakkatthe sāmivacanam datthabbam. Vemajjhe vā antarāsaddo, sā pana tesam vemajjhabhūtattā 
aññāyeva, tehi ca asammissattā visum ekāyevāti adhippāyam dassetum **aūīiā, ekā'”ti ca vuttam. 
Pakārena karaņam pakato, tato vigatā, vigatam vā pakatam yassāti vippakatā, aparinitthitā. Sikhanti 
pariyosānam. Ayam pana tadabhisambandhavasena uttari kathetukamyatāpucchā, tam sandhāyāha 
**nāha''ntiādi. Kathābhangatthanti kathāya bhafijanattham. Atthato āpannattā sabbaūiūūupavāraņam 
pavāreti. Aniyyānikattā saggamokkhamaggānam tiracchānabhūtā kathā tiracchānakathā. 
Tiracchānabhūtāti ca tirokaraņabhūtā, vibandhanabhūtāti attho. Ādi-saddena cettha 
coramahāmattasenābhayakathādikam anekavihitam niratthakakatham sangaņhāti. Ayam kathā evāti 
antogadhāvadhāraņatam, atiiiatthāpohanam vā sandhāya cetam vuttam. Athāti tassā avippakatakāleyeva. 
**Tam no” tiādinā atthato āpannamāha. Esa nayo īdisesu. Nanu ca tehi bhikkhūhi sā kathā **iti ha 
me” tiādinā yathādhippāyam nitthāpitāyevāti? Na nitthāpitā bhagavato upasatkamanena upacchinnattā. 
Yadi hi bhagavā tasmim khaņe na upasankameyya, bhiyyopi tappatibaddhāyeva tathā pavatteyyum, 
bhagavato upasankamanena pana na pavattesum, tenevāha **ayam no...pe... anuppatto”'ti. 


Idāni nidānassa, nidānavaņņanāya vā parinitthitabhāvam dassento tassa bhagavato 
vacanassānukūlabhāvampi samatthetum **ettāvatā””tiādimāha. Ettāvatāti hi ettakena **'evam me 
suta''ntiādivacanakkamena yam nidānam bhāsitanti vā ettakena *'tattha evanti 
nipātapada” ntiādivacanakkamena atthavaņņanā samattāti vā dvidhā attho datthabbo. **Kamala...pe... 
salilāyā””tiādinā pana tassa nidānassa bhagavato vacanassānukūlabhāvam dīpeti. Tattha 
kamalakuvalayujjalavimalasādhurasasalilāyāti kamalasankhātehi 
padumapuņdarīkasetuppalarattuppalehi ceva kuvalayasankhātena nīluppalena ca 
ujjalavimalasādhurasasalilavatiyā. Nimmalasilātalaracanavilāsasobhitaratanasopānanti nimmalena 
silātalena racanāya vilāsena līlāya sobhitaratanasopānavantam, nimmalasilātalena vā racanavilāsena, 
susankhatakiriyāsobhena ca sobhitaratanasopānam, vilāsasobhitasaddehi vā ativiya sobhitabhāvo vutto. 
Vippakiņņamuttātalasadisavālukācuņņapaņdarabhūmibhāganti vividhena pakiņņāya muttāya 
talasadisānam vālukānam cuņņehi paņdaravaņņabhūmibhāgavantam. 
Suvibhattabhittivicitravedikāparikkhittassāti sutthu vibhattāhi bhittīhi vicitrassa, vedikāhi 
parikkhittassa ca. Uccatarena nakkhattapatham ākāsam phusitukāmatāya viya, vijambhitasaddena cetassa 
sambandho. Vijambhitasamussayassāti vikkīļanasamūhavantassa. 
Dantamayasaņhamuduphalakakaūcanalatāvinaddhamaņigaņappabhāsamudayujjalasobhanti 
dantamaye ativiya siniddhaphalake kaficanamayāhi latāhi vinaddhānam maņīnam 
gaņappabhāsamudāyena samujjalasobhāsampannam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 240 


Suvaņņavalayanupurādisanghattanasaddasammissitakathitahasita- 
madhurassaragehajanavicaritassāti suvaņņamayaniyurapādakatakādīnam afifiamaiītiam sanghattanena 
janitasaddehi sammissitakathitasarahasitasarasankhātena madhurassarena sampannānam gehanivāsīnam 
naranārīnam vicaritatthānabhūtassa. Uļārissariyavibhavasobhitassāti 
uļāratāsampannajanaissariīyasampannajanavibhavasampannajanehi, tannivāsīnam vā naranārīnam 
uttamādhipaccabhogehi sobhitassa. 
Suvaņņarajatamaņimuttāpavāļādijutivissaravijjotitasuppatitthitavisāla dvārabāhanti 
suvaņņarajatanānāmaņimuttāpavāļādīnam jutīhi pabhassaravijjotitasuppatitthitavitthatadvārabāham. 


Tividhasīlādidassanavasena buddhassa guņānubhāvam sammā sūcetīti 
buddhaguņānubhāvasamsūcakam, tassa. Kālo ca deso ca desako ca vatthu ca parisā ca, tāsam 
apadesena nidassanena patimaņditam tathā. 


Kimattham panettha dhammavinayasangahe kariyamāne nidānavacanam vuttam, nanu bhagavatā 
bhāsitavacanasseva sangaho kātabboti? Vuccate — desanāya 
thittasammosasaddheyyabhāvasampādanattham. Kāladesadesakavatthuparisāpadesehi upanibandhitvā 
thapitā hi desanā ciratthitikā hoti, asammosadhammā, saddheyyā ca desakālavatthuhetunimittehi 
upanibandho viya vohāravinicchayo, teneva cāyasmatā mahākassapena **brahmajālam āvuso ānanda 
kattha bhāsita” ntiādinā (cūļava. 439) desādipucchāsu katāsu tāsam vissajjanam karontena 
dhammabhaņdāgārikena āyasmatā ānandattherena nidānam bhāsitanti tadevidhāpi vuttam 
**kāladesadesakavatthuparisāpadesapatimaņditam nidāna'*nti. 


Apica satthusampattipakāsanattham nidānavacanam. Tathāgatassa hi bhagavato pubba-racanā- 
numānāgama-takkābhāvato sammāsambuddhattasiddhi. Sammāsambuddhabhāvena hissa puretaram 
racanāya, *'evampi nāma bhaveyyā” ti anumānassa, āgamantaram nissāya parivitakkassa ca abhāvo 
sabbattha appatihataiiāņacāratāya ekappamāņnattā fieyyadhammesu. Tathā 
ācariyamutthidhammamacchariyasāsanasāvakānurodhabhāvato khīņāsavattasiddhi. Khīņāsavatāya hi 
ācariyamutthiādīnamabhāvo, visuddhā ca parānuggahappavatti. Iti desakasamkilesabhūtānam 
ditthisīlasampattidūsakānam avijjātaņhānam abhāvasamsūcakehi, ftāāņappahānasampadābhibyatfijanakehi 
ca sambuddhavisuddhabhāvehi purimavesārajjadvayasiddhi. Tatoyeva ca antarāyikaniyyānikesu 
sammohābhāvasiddhito pacchimavesārajjadvayasiddhīti bhagavato catuvesārajjasamannāgamo, 
attahitaparahitapatipatti ca nidānavacanena pakāsitā hoti sampattaparisāya ajjhāsayānurūpam 
thānuppattikapatibhānena dhammadesanādīpanato, **jānatā passatā” tiādivacanato ca, tena vuttam 
**satthusampattipakāsanattham nidānavacana”'nti. 


Apica sāsanasampattipakāsanattham nidānavacanam. Nāņakaruņāpariggahitasabbakiriyassa hi 
bhagavato natthi niratthikā pavatti, attahitatthā vā, tasmā paresamyeva hitāya pavattasabbakiriyassa 
sammāsambuddhassa sakalampi kāyavacīmanokammam yathāpavattam vuccamānam 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham sattānam anusāsanatthena sāsanam, na 
kabbaracanā. Tayidam satthu caritam kāladesadesakavatthuparisāpadesehi saddhim tattha tattha 
nidānavacanehi yathāsambhavam pakāsīyati. Atha vā satthuno pamāņabhāvappakāsanena sāsanassa 
pamāņabhāvappakāsanattham nidānavacanam, taficassa pamāņabhāvadassanam **bhagavā” ti iminā 
tathāgatassa guņavisitthasabbasattuttamabhāvadīpanena ceva **jānatā passatā” tiādinā 
āsayānusayafiāņādipayogadīpanena ca vibhāvitam hoti, idamettha nidānavacanapayojanassa 
mukhamattanidassanam. Ko hi samattho buddhānubuddhena dhammabhaņdāgārikena bhāsitassa 
nidānassa payojanāni niravasesato vibhāvitunti. Honti cettha — 


**Desanāciratthitattham, asammosāya bhāsitam; 
Saddhāya cāpi nidānam, vedehena yasassinā. 


Satthusampattiyā ceva, sāsanasampadāya ca; 
Tassa pamāņabhāvassa, dassanatthampi bhāsita'*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 240 


Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
ajjavamaddavasoraccasaddhāsatidhitibuddhikhantivīriyādidhammasamanginā sātthakathe pitakattaye 
asangāsamhīravisāradatiāņacārinā anekappabhedasakasamayasamayantaragahanajjhogāhinā mahāgaņinā 
mahāveyyākaraņena fiāņābhivamsadhammasenāpatināmatherena mahādhammarājādhirājagarunā katāya 
sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā abbhantaranidānavaņņanāya līnatthapakāsanā. 


Nidānavaņņanā nitthitā. 


5. Evam abbhantaranidānasamvaņņanam katvā idāni yathānikkhittassa suttassa samvaņņanam 
karonto anupubbāvirodhinī samvaņņanā kamānatikkamanena byākuladosappahāyinī, viūiftūnafica 
cittārādhinī, āgatabhāro ca avassam āvahitabboti samvaņņakassa sampattabhārāvahanena 
paņditācārasamatikkamābhāvavibhāvinī, tasmā tadāvikaraņasādhakam samvaņņanokāsavicāraņam 
kātumāha **idānī' *tiādi. Nikkhittassāti desitassa, **desanā nikkhepo ti hi etam atthato bhinnampi 
sarūpato ekameva, desanāpi hi desetabbassa sīlādiatthassa veneyyasantānesu nikkhipanato **nikkhepo' ti 
vuccati. Nanu suttameva samvaņņīyatīti āha **sā panesā”'tiādi. Idam vuttam hoti — suttanikkhepam 
vicāretvā vuccamānā samvaņņanā *'ayam desanā evamsamutthānā” ti suttassa sammadeva 
nidānaparijjhānena tabbaņņanāya suviifieyyattā pākatā hoti, tasmā tadeva sādhāraņato pathamam 
vicārayissāmāti. Yā hi sā kathā suttatthasamvaņņanāpākatakārinī, sā sabbāpi samvaņņakena vattabbā. 
Tadatthavijānanupāyattā ca sā pariyāyena samvaņņanāyevāti. Idha pana tasmim vicārite yassā 
atthuppattiyā idam suttam nikkhittam, tassā vibhāgavasena **'mamam vā bhikkhave' *ttādinā (dī. ni. 1.5), 
*tappamattakam kho paneta” ntiādinā (dī. ni. 1.7), **atthi bhikkhave' 'tiādinā (dī. ni. 1.28) ca vuttānam 
suttapadesānam samvaņņanā vuccamānā tamtamanusandhidassanasukhatāya suviiifieyyāti datthabbam. 
Tattha yathā anekasataanekasahassabhedānipi suttantāni samkilesabhāgiyādisāsanapatthānanayena 
soļasavidhabhāvam nātivattanti, evam attajjhāsayādi-sutta-nikkhepavasena catubbidhabhāvanti āha 
*cattāro suttanikkhepā”'ti. Nanu samsaggabhedopi sambhavati, atha kasmā **cattāro suttanikkhepā *ti 
vuttanti? Samsaggabhedassa sabbattha alabbhamānattā. Attajjhāsayassa, hi atthuppattiyā ca 
parajjhāsayapucchāvasikehi saddhim samsaggabhedo sambhavati. ** Attajjhāsayo ca parajjhāsayo ca, 
attajjhāsayo ca pucchāvasiko ca, attajjhāsayo ca parajjhāsayo ca pucchāvasiko ca, atthuppattiko ca 
parajjhāsayo ca atthuppattiko ca pucchāvasiko ca, atthuppattiko ca parajjhāsayo ca pucchāvasiko cā ti 
ajjhāsayapucchānusandhisabbhāvato. Attajjhāsayatthuppattīnam pana aiīfiamafiiiam samsaggo natthi, 
tasmā niravasesam patthāranayena samsaggabhedassa alabbhanato evam vuttanti datthabbam. 


Atha vā atthuppattiyā attajjhāsayenapi siyā samsaggabhedo, tadantogadhattā pana samsaggavasena 
vuttānam sesanikkhepānam mūlanikkhepeyeva sandhāya **cattāro suttanikkhepā *ti vuttam. Imasmim 
pana atthavikappe yathāraham ekakadukatikacatukavasena sāsanapatthānanayena suttanikkhepā 
vattabbāti nayamattam dassetīti veditabbam. Tatrāyam vacanattho — nikkhipanam kathanam nikkhepo, 
suttassa nikkhepo suttanikkhepo, suttadesanāti attho. Nikkhipīyatīti vā nikkhepo, suttameva nikkhepo 
suttanikkhepo. Attano ajjhāsayo attajjhāsayo, so assa atthi kāraņavasenāti attajjhāsayo, attano 
ajjhāsayo vā etassa yathāvuttanayenāti attajjhāsayo. Parajjhāsayepi eseva nayo. Pucchāya vaso 
pucchāvaso, so etassa atthi yathāvuttanayenāti pucchāvasiko. Araņīyato avagantabbato attho vuccati 
suttadesanāya vatthu, tassa uppatti atthuppatti, sā eva atthuppatti ttha-kārassa ttha-kāram katvā, sā etassa 
atthi vuttanayenāti atthuppattiko. Apica nikkhipīyati suttametenāti nikkhepo, 
attajjhāsayādisuttadesanākāraņameva. Etasmim pana atthavikappe attano ajjhāsayo attajjhāsayo. 
Paresam ajjhāsayo parajjhāsayo. Pucchīyatīti pucchā, pucchitabbo attho. Tassā pucchāya vasena 
pavattam dhammapatiggāhakānam vacanam pucchāvasikam. Tadeva nikkhepasaddāpekkhāya 


pullīngavasena vuttam **pucchāvasiko'*ti. Vuttanayena atthuppattiyeva atthuppattikoti evam attho 
datthabbo. 


dhammatantithapanattham pavattitadesanattā attajjhāsayassa visum nikkhepabhāvo yutto. Teneva 


vakkhati **attano ajjhāsayeneva kathetī” *ti (dī. ni. attha. 1.5). Parajjhāsayapucchāvasikānam pana paresam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 240 


ajjhāsayapucchānam desanānimittabhūtānam uppattiyam pavattattā katham atthuppattike 
anavarodho siyā, pucchāvasikatthuppattikānam vā parajjhāsayānurodhena pavattitadesanattā katham 
parajjhāsaye anavarodho siyāti na codetabbametam. Paresaiīhi abhinīhāraparipucchādivinimuttasseva 
suttadesanākāraņuppādassa atthuppattivasena gahitattā parajjhāsayapucchāvasikānam visum gahaņam. 
Tathā hi dhammadāyādasuttādīnam (ma. ni. 1.29) āmisuppādādidesanānimittam **atthuppattī *ti 
vuccati. Paresam puccham vinā ajjhāsayameva nimittam katvā desito parajjhāsayo. Pucchāvasena desito 
pucchāvasikoti pākatovāyamattho. 


Anajjhitthoti pucchādinā anajjhesito ayācito, attano ajjhāsayeneva katheti 
dhammatantithapanatthanti adhippāyo. Hāroti āvaļi yathā **muttāhāro ti, sveva hārako, 
sammappadhānasuttantānam hārako tathā. Anupubbena hi samyuttake nidditthānam 
sammappadhānapatisamyuttānam suttantānam āvaļi **sammappadhānasuttantahārako”'ti vuccati, tathā 
iddhipādahārakādi. Iddhipādaindriyabalabojjhangamaggangasuttantahārakoti pubbapadesu 
parapadalopo, dvandagabbhasamāso vā eso, peyyālaniddeso vā. Tesanti yathāvuttasuttānam. 


Paripakkāti pariņatā. Vimuttiparipācanīyāti arahattaphalam paripācentā saddhindriyādayo 
dhammā. Khayeti khayanattham, khayakāraņabhūtāya vā dhammadesanāya. Ajjhāsayanti adhimuttim. 
Khantinti ditthinijjhānakkhantim. Mananti cittam. Abhinīhāranti paņidhānam. Bujjhanabhāvanti 
bujjhanasabhāvam, bujjhanākāram vā. Avekkhitvāti paccavekkhitvā, apekkhitvā vā. 


Cattāro vaņņāti cattāri kulāni, cattāro vā rūpādipamāņā sattā. Mahārājānoti cattāro mahārājāno 
devā. Vuccanti kim, paficupādānakkhandhā kinti attho. 


Kasmāti āha **atthuppattiyam hī””tiādi. Vaņņāvaņņeti nimitte bhummam, vaņņasaddena cettha 
*tacchariyam āvuso' tiādinā (dī. ni. 1.4) bhikkhusanghena vuttopi vaņņo sangahito. Tampi hi 
atthuppattim katvā **atthi bhikkhave afifie dhammā” tiādinā (dī. ni. 1.28) upari desanam ārabhissati. 
Tadeva vivarati **ācariyo''tiādinā. *'Mamam vā bhikkhave, pare vaņņam bhāseyyu'*nti imissā desanāya 
brahmadattena vuttam vaņņam atthuppattim katvā desitattā āha **antevāsī vaņņa”'nti. Idāni pāļiyā 
sambandham dassetum *titī'”tiādi vuttam. Desanākusaloti **imissā atthuppattiyā ayam desanā 
sambhavatī”'ti desanāya kusalo, etena pakaraņānuguņam bhagavato thomanamakāsi. Esā hi 
samvaņņanakānam pakati, yadidam tattha tattha pakaraņādhigataguņena bhagavato thomanā. Vā-saddo 
cettha upamānasamuccayasamsayavacanavossaggapadapūraņasadisavikappādīsu bahūsvatthesu dissati. 
Tathā hesa **paņditovāpi tena so” tiādīsu upamāne dissati, sadisabhāveti attho. **Tam vāpi dhīrā munim 
pavedayantī” 'ttādīsu (su. ni.213) samuccaye. **Ke vā Ime kassa vā” tiādīsu (para. 296) samsaye. “Ayam 
vā (ayafica) (dī. ni. 1.181) imesam samaņabrāhmaņānam sabbabālo sabbamūļho' *ttādīsu (dī. ni. 1.181) 
vacanavossagge. *"Na vāyam kumārako mattamaiitiāsī” tiādīsu (sam. ni. 2.154) padapūraņe. **'Madhum 
vā maīīfiati bālo, yāva pāpam na paccatī 'tiādīsu (dha. pa. 69) sadise. **Ye hi keci bhikkhave, samaņā vā 
brāhmaņā vā *tiādīsu (ma. ni. 1.170; sam. ni. 5.1092) vikappe. Idhāpi vikappeyeva. Mama vā dhammassa 
vā sanghassa vāti vividhā visum vikappanassa jotakattāti āha **vā-saddo vikappanattho''ti. Para-saddo 
pana attheva aūīiattho **ahaficeva kho pana dhammam deseyyam, pare ca me na ājāneyyu” ntiādīsu (dī. 
ni. 2.64; ma. ni. 1.281; 2.337; mahāva. 7, 8) atthi adhikattho *'indriyaparopariyatta” ntiādīsu (vibha. 814; 
a. ni. 10.21; ma. ni. 1.148; pati. ma. 1.68; 1.111) atthi pacchābhāgattho **parato āgamissatī” tiādīsu. Atthi 
paccanīkattho **uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā” tiādīsu (dī. ni. 2.168; 
sam. ni. 5.822; a. ni. 8.70; udā. 51) idhāpi paccanīkatthoti dasseti **pativiruddhā sattā””ti iminā. 
Sāsanassa paccanīkabhūtā paccatthikā sattāti attho. Ta-saddo pareti vuttamattham 


avaņņabhāsanakiriyāvisittham parāmasatīti vuttam **ye avaņņam vadanti, tesū”'ti. 


Nanu tesam āghāto natthi guņamahattattā, atha kasmā evam vuttanti codanālesam dassetvā 
tadapaneti **kificāpī' 'tiādinā. Kiūicāpi natthi, atha kho tathāpīti attho. Īdisesupīti ettha pi-saddo 
sambhāvanattho, tena ratanattayanimittampi akusalacittam na uppādetabbam, pageva 
vattāmisalokāmisanimittanti sambhāveti. Pariyatttdhammoyeva saddhammanayanatthena nettīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 240 


dhammanētti. Āhanatīti ābhuso ghatteti, himsati vā, vibādhati, upatāpeti cāti attho. Katthaci 
**etthā' ti pātho dissati, so pacchālikhito porāņapāthānugatāya tīkāya virodhattā, atthayuttiyā ca abhāvato. 
Yadipi domanassādayo ca āhananti, kopeyeva panāyam niruļhoti dasseti **kopassetam adhivacana'”nti 
iminā. Avayavatthaiīhi dassetvā tattha pariyāyena attham dassento evamāha. Adhivacananti ca adhikicca 
pavattam vacanam, pasiddham vā vacanam, nāmanti attho. Evamitaresupi. Ettha ca sabhāvadhammato 
afifiassa kattuabhāvajotanattham **āhanatī”'ti kattutthe āghātasaddam dasseti. Āhanati etena, 
āhananamattam vā āghātoti karaņabhāvatthāpi sambhavantiyeva. ** Appatītā””ti etassattho **atutthā 
asomanassikā'”ti vutto, idam pana pākatapariyāyena apaccayasaddassa nibbacanadassanam, 
tammukhena pana na pacceti tenāti appaccayoti kātabbam. Abhirādhayatīti sādhayati. Etthāti etesu tīsu 
padesu. Dvīhīti āghātaanabhiraddhipadehi. Ekenāti apaccayapadena. Ettakesu gahitesu tamsampayuttā 
aggahitā siyum, na ca sakkā tepi aggahitum ekuppādādisabhāvattāti codanam visodhetum **tesa”*ntiādi 
vuttam, tesanti yathāvuttānam sankhārakkhandhavedanākkhandhekadesānam. Sesānanti 
saiiiāviūifiāņāvasitthasankhārakkhandhekadesānam. Karaņanti uppādanam. Āghātādīnaiihi pavattiyā 
paccayasamavāyanam idha **karaņa” nti vuttam, tam pana atthato uppādanameva. Tadanuppādanatīhi 
sandhāya pāļiyam **na karaņīyā” ti vuttam. Patikkhittameva yathāraham 
ekuppādanirodhārammaņavatthubhāvato. 


Tatthāti tasmim manopadose. **Tesu avaņņabhāsakesū”'ti iminā ādhāratthe bhnummam dasseti. 
Nimittatthe, bhāvalakkhaņe vā etam bhummanti āha **tasmim vā avaņņe””ti. Na hi aguņo, nindā vā 
kopadomanassānam ādhāro sambhavati tabbhāsakāyattattā tesam. Assathāti sattamiyā rūpam ce- 
saddayogena parikappanavisayattāti dasseti **bhaveyyāthā”'ti iminā. *"Bhaveyyātha ce, yadi 
bhaveyyāthā ti ca vadanto *yathākkamam pubbāparayogino ete saddā ti fiāpetī' ti vadanti. ** Kupitā 
kopena anattamanā domanassenā”'ti iminā **evam pathamena nayenā” tiādinā vuttavacanam 
atthantarābhāvadassanena samattheti. *"Tumhāka'"nti iminā samānattho **tumha*”nti eko saddo 
*tamhāka'nti iminā samānattho *'amha'”nti saddo viya yathā **tasmā hi amham daharā na mīyare”'ti (jā. 
1.93) aha “tumhakamyeva” ti. Atthavasā lingavipariyāyoti katvā **tāya ca anattamanatāyā””ti vuttam. 
**Antarāyo''ti vutte samaņadhammavisesānanti atthassa pakaraņato viiiffāyamānattā, viiiftāyamānatthassa 
ca saddassa payoge kāmacārattā **pathamajjhānādīnam antarāyo”'ti vuttam. Ettha ca **antarāyo*'ti 
idam manopadosassa akaraņīyatāya kāraņavacanam. Yasmā tumhākameva tena kopādinā 
pathamajjhānādīnamantarāyo bhaveyya, tasmā te kopādipariyāyena vuttā āghātādayo na karaņīyāti 
adhippāyo, tena **nāham sabbaiīū” ti issarabhāvena tumhe tato nivāremi, atha kho imināva kāraņenāti 
dasseti. Tam pana kāraņavacanam yasmā ādīnavavibhāvanam hoti, tasmā **ādīnavam dassento”ti hetthā 
vuttanti datthabbam. 


So pana manopadoso na kevalam kālantarabhāvinoyeva hitasukhassa antarāyakaro, atha kho 
tankhaņapavattanārahassapi hitasukhassa antarāyakaroti manopadose ādīnavam daļhataram katvā 
dassetum **api nū”'tiādimāhātipi sambandho vattabbo. Paresanti ye attato aññe, tesanti attho, na pana 
**pare avaņņam bhāseyyu” ntiādīsu viya pativiruddhasattānanti āha **yesam kesaūīcī”*ti. Tadevattham 
samattheti **kupito hī””*tiādinā. Pāļiyam subhāsitadubbhāsitavacanajānanampi tadatthajānaneneva 
siddhanti āha **subhāsitadubbhāsitassa attha””nti. 


Andhamtamanti andhabhāvakaram tamam, ativiya vā tamam. Yam naram sahate abhibhavati, tassa 
andhatamanti sambandho. Yanti vā bhummatthe paccattavacanam, yasmim kāle sahate, tadā andhatamam 
hotīti attho, kāraņaniddeso vā, yena kāraņena sahate, tena andhatamanti. Evam sati yamtam-saddānam 
niccasambandhattā **yadā”*ti ajjhāharitabbam. Kiriyāparāmasanam vā etam, **kodho sahate' *ti yadetam 
kodhassa abhibhavanam vuttam, etam andhatamarti. Tato ca kuddho attham na jānāti, kuddho dhammam 
na passatīti yojetabbam. Attham dhammanti pāļtattham, pāļidhammaīīca. Cittappakopanoti cittassa 
pakatibhāvavijahanena padūsako. Antaratoti abbhantarato, cittato vā kodhavasena bhayam jātam. Nti 
tathāsabhāvam kodham, kodhassa vā anatthajananādippakāram. 


Sabbatthāpīti sabbesupi pathamadutiyatatiyanayesu. ** Avaņņe patipajjitabbākāra *nti adhikāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 240 


Avaņņabhāsakānamavisayattā **tatrā'”ti padassa tasmim avaņņeti atthova dassito. Abhūtanti 
kattubhūtam vacanam, yam vacanam abhūtam hotīti attho. Abhūtatoti pana abhūtatākiriyāva 
bhāvappadhānattā, bhāvalopattā cāti dasseti **abhūtabhāvenevā”'ti iminā. *'Itipeta” ntiādi 
nibbethanākāranidassananti dassetum **katha””ntiādi vuttam. Tatrāti tasmim vacane. Yojanāti 
adhippāyapayojanā. Tuņhīti abhāsanatthe nipāto, bhāvanapumsako cesa. **Itipetam abhūta *nti vatvā 
“yam tumhehī”tiādinā tadattham vivarati. Imināpīti pi-saddena anekavidham kāraņam sampiņdeti. 
Kāraņasarūpamāha **sabbaūiiuyevā'*tiādinā. Eva-saddo tīsupi padesu yojetabbo, sabbaittubhāvato na 
asabbaiiīū, svākkhātattā na durakkhāto, suppatipannattā na duppatipannoti imināpi kāraņena 
nibbethetabbanti vuttam hoti. **Kasmā pana sabbaūiū” tiādipaticodanāyapi tamkāraņadassanena 
nibbethetabbamevāti āha **tatra idaūcidaūca kāraņa'”nti. Tatrāti tesu sabbaūiutādīsu. Idaūīca idaūca 
kāraņanti anekavidhena kāraņānukāraņam dassetvā **na sabbaūiiū” tiādivacanam nibbethetabbanti attho. 
Tatridam kāraņam — sabbaiifiū eva amhākam satthā aviparītadhammadesanattā. Svākkhāto eva dhammo 
ekantaniyyānikattā. Suppatipanno eva sangho samkilesarahitattāti. Kāraņānukāraņadassanampettha 
asabbaiifiutādivacana-nibbethanameva tathādassanassa tesampi kāraņabhāvatoti datthabbam. 
Kāraņakāraņampi hi **kāraņa ”ntveva vuccati, patitthānapatitthānampi *'*patitthāna' ntveva yathā **tiņehi 
bhattam siniddham, pāsāde dhammamajjhāyatī” ti. Dutiyam padanti **ataccha' nti padam. Pathamassa 
padassāti *"'abhūta'"nti padassa. Catutthanti **na ca panetam amhesu samvijjatī ”ti padam. Tatiyassāti 
**natthi cetam amhesū'*ti padassa. Vividhamekattheyeva pavattam vacanam vivacanam, tadeva 
vevacanam, vacananti vā attho saddena vacanīyattā **bhagavāti vacanam settham, bhagavāti 
vacanamuttama” ntiādīsu (dī. ni. attha. 1.1 ma. ni. attha. 1.1; a. ni. I.rūpādivaggavaņņanā; pārā. attha. 


1.1) viya. Nānāsabhāvato vigatam vacanam yassāti vevacanam vuttanayena, pariyāyavacananti attho. 


Etthāha — kasmā panettha pariyāyavacanam vuttam, nanu ekekapadavaseneva adhippeto attho 
siddho, evam siddhe sati kimete tena pariyāyavacanena. Tadetafīhi ganthagāravādianekadosakaram, yadi 
ca tam vattabbam siyā, tadeva vuttam assa, na tadaiifianti? Vuccate — desanākāle, hi āyatifica kassaci 
kathafici tadatthapativedhanattham pariyāyavacanam vuttam. Desanāpatiggāhakesu hi yo tesam 
pariyāyavacanānam yam pubbe sanketam karoti *'idamimassatthassa vacana ”nti, tassa teneva 
tadatthapativedho hoti. Apica tasmim khaņe vikkhittacittānam aiiiavihitānam vipariyāyānam afifiena 
pariyāyena tadatthāvabodhanatthampi pariyāyavacanam vuttam. Yafihi ye na suņanti, 
tapparihāyanavasena tesam sabbathā paripuņņassa yathāvuttassa atthassa anavabodho siyā, 
pariyāyavacane pana vutte tabbasena paripuņņamatthāvabodho hoti. Atha vā mandabuddhīnam 
punappunam tadatthalakkhaņena asammohanattham pariyāyavacanam vuttam. Mandabuddhīnaiīhi 
ekeneva padena ekatthassa sallakkhaņena sammoho hoti, anekena pariyāyena pana ekatthassa 
sallakkhaņena tathāsammoho na hoti anekappavattinimittena ekattheyeva pavattasaddena 
yathādhippetassa atthassa nicchitattā. 

Aparo nayo — **anekepi atthā samānabyaiijanā hontī” ti yā atthantaraparikappanā siyā, tassā 
parivajjanatthampi pariyāyavacanam vuttanti veditabbam. Anekesampi hi atthānam 
ekapadavacanīyatāvasena samānabyaiijanattā yathāvuttassa padassa **ayamattho nu kho adhippeto, udāhu 
ayamatthovā” ti pavattam sotūnamatthantaraparikappanam vevacanam afifiamaīīfiam bhedakavasena 
parivajjeti. Vuttafica — 


**Nekatthavuttiyā saddo, na visesatthaiiāpako; 
Pariyāyena yutto tu, pariyāyo ca bhedako” ti. 


x = 


atthanam paññapanatthampi pariyayavacanam vattabbam hoti. Tatha hi pariyayavacane vutte 
‘‘imassatthassa idamidampi nāma’’nti sotūnam anekadhā nāmapaññattivijānanam. Tato ca 
tamtampaītattikosallam hoti seyyathāpi nighaņtusatthe paricayatam. Apica dhammakathikānam 
tantiatthupanibandhanaparāvabodhanānam sukhasiddhiyāpi pariyāyavacanam. Tabbacanena hi 
dhammadesakānam tantiatthassa attano citte upanibandhanena thapanena paresam sotūnamavabodhanam 
sukhasiddham hoti. Atha vā sammāsambuddhassa attano dhammaniruttipatisambhidāsampattiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 240 


vibhāvanattham, veneyyānaīiica tattha bījavāpanattham pariyāyavacanam bhagavā niddisati. 
Tadasampattikassa hi tathāvacanam na sambhavati. Tena ca pariyāyavacanena yathāsutena tassam 
dhammaniruttipatisambhidāsampattiyam tapparicaraņena, tadafiiasucaritasamupabrūhanena ca 
puiifiasankhātassa bījassa vapanam sambhavati. Ko hi īdisāya sampattiyā viiiffāyamānāya tadetam 
nābhipattheyyāti, kim vā bahunā. Yassā dhammadhātuyā suppatividdhattā sammāsambuddho yathā 
sabbasmim atthe appatihataitāņacāro, tathā sabbasmim saddavohāreti ekampi attham anekehi pariyāyehi 
bodheti, natthi tattha dandhāyitattam vitthāritattam, nāpi dhammadesanāya hāni, āveņiko cāyam 
buddhadhammo. Sabbaiitiutaiīttāāņassa hi suppatividitabhāvena patisambhidāfāņehi viya tenapi iiāāņena 
atthe, dhamme, niruttiyā ca appatihatavuttitāya buddhalīļāya ekampi attham anekehi pariyāyehi bodheti, 
na pana tasmim saddavohāre, tathābodhane vā mandabhāvo sammābodhanassa sādhanattā, na ca tena 
atthassa vitthārabhāvo ekassevatthassa desetabbassa subbijānanakāraņattā, nāpi tabbacanena 
dhammadesanāhāni tassa desanāsampattibhāvato. Tasmā sātthakam pariyāyavacanam, na cāpi tam 
ganthagāravādianekadosakaranti datthabbam. Yam panetam vuttam **yadi ca tam vattabbam siyā, tadeva 
vuttam assa, na tadatīiia” nti, tampi na yuttam payojanantarasambhavato. Tadeva hi avatvā tadaiīiassa 
vacanena desanākkhaņe samāhitacittānampi sammadeva patiggaņhantānam 
tamtampadantogadhapavattinimittamārabbha tadatthādhigamo hoti, itarathā tasmimyeva pade 
punappunam vutte tesam tadatthānadhigatatā siyāti. Honti cettha — 


**Yena kenaci atthassa, bodhāya aūīiasaddato; 
Vikkhittakamanānampi, pariyāyakathā katā. 


Mandānatica amūļhattham, atthantaranisedhayā; 
Tamtamnāmaniruļhattham, pariyāyakathā katā. 


Desakānam sukarattham, tanttatthāvabodhane; 
Dhammaniruttibodhattham, pariyāyakathā katā. 


Veneyyānam tattha bījavāpanatthaīica attano; 
Dhammadhātuyā līļāya, pariyāyakathā katā. 


Tadeva tu avatvāna, tadatfītiehi pabodhanam; 
Sammāpatiggaņhantānam, atthādhigamāya kata”'nti. 


Idam pana nibbethanam īdiseyeva, na sabbattha kātabbanti dassento **idaiūcā'”tiādimāha. Tattha 
avaņņeyevāti kāraņapatirūpam vatvā, avatvā vā dosapatitthāpanavasena nindāya eva. Na sabbatthāti na 
kevalam akkosanakhumsanavambhanādīsu sabbattha nibbethanam kātabbanti attho. Tadevattham **yadi 
hī”*tiādinā pākatam karoti. **Sāsankanīyo hotī *ti vuttam tathānibbethetabbatāya kāraņameva **tasmā”'ti 
patiniddisati. **Otthosī''*tiādi **na sabbatthā” *ti etassa vivaraņam. Jātināmagottakammasippaābādha linga 
kilesa āpatti akkosanasankhātehi dasahi akkosavatthūhi. Adhivāsanameva khanti, na 


ditthinijjhānakkhamanādayoti adhivāsanakhanti. 


6. Evam avaņņabhūmiyā samvaņņanam katvā idāni vaņņabhūmiyāpi samvaņņanam kātumāha 
*seva'”ntiādi. Tattha avaņņabhūmiyanti avaņņappakāsanatthāne. Tādilakkhaņanti ettha 
**paūicahākārehi tādī itthānitthe tādī, cattāvīti tādī, tiņņāvīti tādī, muttāvīti tādī, tamniddesā tādī” *ti 
(mahāni. 38) niddesanayena paīīcasu atthesu idha pathamenatthena tādī. Tatrāyam niddeso — 


Katham arahā itthānitthe tādī, arahā lābhepi tādī, alābhepi tādī, yasepi, ayasepi, pasamsāyapi, nindāyapi, 
sukhepi, dukkhepi tādī, ekafice bāham gandhena limpeyyum, ekafice bāham vāsiyā taccheyyum, 
amusmim natthi rāgo, amusmim natthi patigho, anunayapatighavippahīno ugghātinigghātivītivatto, 
anurodhavirodhasamatikkanto, evam arahā itthānitthe tādīti (mahāni. 38). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 240 


Vacanattho pana tamiva dissatīti tādī, itthamiva anitthampi passatīti attho. Tassa lakkhaņam 
tādilakkhaņam, itthānitthesu samapekkhanasabhāvo. Atha vā tamiva dissate tādī, so eva sabhāvo, 
tadeva lakkhaņam tādilakkhaņanti. Vaņņabhūmiyam tādilakkhaņam dassetunti sambandho. Para-saddo 
afifiattheti āha **ye kecī””tiādi. Ānandanti bhusam pamodanti tamsamangino sattā etenāti ānandasaddassa 
karaņatthatam dasseti. Sobhanamano sumano, cittam, sobhanam vā mano yassāti sumano, 
tamsamangīpuggalo. Nanu ca cittavācakabhāve sati cetasikasukhassa bhāvatthatā yuttā, 
puggalavācakabhāve pana cittameva bhāvattho siyā, na cetasikasukham, sumanasaddassa dabbanimittam 
pati pavattattā yathā **daņdittam sikhitta” ntiādīti? Saccametam dabbe apekkhite, idha pana 
tadanapekkhitvā tena dabbena yuttam mūlanimittabhūtam cetasikasukhameva apekkhitvā sumanasaddo 
pavatto, tasmā etthāpi cetasikasukhameva bhāvattho sambhavati, tenāha **cetasikasukhassetam 
adhivacana'”nti. Etena hi vacanena tadaūifiacetasikānampi cittapatibaddhattā, cittakiriyattā ca 
yathāsambhavam somanassabhāvo āpajjatīti codanam nāpajjateva ruļhisaddattā tassa yathā **pankaja” nti 
pariharati. Ubbilayatīti ubbilam, bhindati purimāvatthāya visesam āpajjatīti attho. Tadeva ubbilāvitam 
paccayantarāgamādivasena. Uddham palavatīti vā ubbilāvitam akārānam ikāram, ākāraīica katvā, 
cittameva **cetaso''ti vuttattā. Taddhite pana siddhe tam abyatirittam tasmim pade vacanīyassa 
sāmaññabhāvato, tassa vā saddassa nāmapadattā, tasmā kassāti sambandhīvisesānuyoge **cetaso'*ti 
vuttanti dassetum **kassā'”tiādi vuttam. Esa nayo īdisesu. Yāya uppannāya kāyacittam vātapūritabhastā 
viya uddhumāyanākārappattam hoti tassā gehasitāya odagyapītiyā etam adhivacananti sarūpam dasseti 
*suddhaccāvahāyā”tiādinā. Uddhaccāvahāyāti uddhatabhāvāvahāya. Uppilāpeti cittam uppilāvitam 
karotīti ubbilāpanā, sā eva pīti, tassā. Khandhavasena dhammavisesattam aha **idhāpī'”tiādinā. 
Avaņņabhūmimapekkhāya api-saddo **ayampi pārājiko 'tiādīsu (pārā. 1.89, 91, 167, 171, 195, 197) viya, 
idha ca kiiicāpi tesam bhikkhūnam ubbilāvitameva natthi, atha kho āyatim kulaputtānam edisesupi 
thānesu akusaluppattim patisedhento dhammanettim thapetīti. Dvīhi padehi sankhārakkhandho, ekena 
vedanākkhandho vuttoti etthāpi **tesam vasena sesānam sampayuttadhammānam karaņam 
patikkhittamevā” ti ca atthakathāyam vuttanayena sakkā vitiiiātunti na vuttam. **Pi-saddo 
sambhāvanattho'*tiādinā vuttanayena cettha attho yathāsambhavam veditabbo. 


Tumhamyevassa tena antarāyoti etthāpi **antarāyo'”ti idam **ubbilāvitattassa 
akaraņīyatākāraņavacana” tiādinā hetthā avaņņapakkhe amhehi vuttanayānusārena attho datthabbo. Ettha 
ca **ānandino ubbilāvitā' *ti dīpitam pītimeva gahetvā **tena ubbilāvitattenā””ti vacanam 
somanassarahitāya pītiyā abhāvato tabbacaneneva **sumanā''ti dīpitam somanassampi siddhamevāti 
katvā vuttam. Atha vā somanassassa antarāyakaratā pākatā, na tathā pītiyāti evam vuttanti datthabbam. 
Kasmā panetanti yathāvuttam attham avibhāgato manasi katvā codeti. Ācariyo **sacca*”nti tamattham 
patijānitvā **tam panā'”tiādinā vibhajjabyākaraņavasena pariharati. 


Tattha etanti ānandādīnamakaraņīyatāvacanam, nanu bhagavatā vaņņitanti sambandho. Buddhoti 
kittayantassāti *'buddho''ti vacanam guņānussaraņavasena kathentassa sādhujanassa. Kasiņenāti 
kasiņatāya sakalabhāvena. Jambudīpassāti cetassa avayavabhāvena sambandhīvacanam. Apare pana 
*jambudīpassāti karaņavacanatthe sāmivacana”'ti vadanti, tesam matena kasiņajambudīpasaddānam 
samānādhikaraņabhāvo datthabbo, karaņavacanatica nissakkatthe. Pageva ekadesato panāti api-saddo 
sambhāvane. Ādi-saddena cettha — 


**Mā soci udāyi, ānando avītarāgo kālam kareyya, tena cittappasādena sattakkhattum devarajjam 
kāreyya, sattakkhattum imasmimyeva jambudīpe mahārajjam kāreyya, apica udāyi ānando dittheva 


dhamme parinibbāyissatī”'tiādisuttam (a. ni. 3.81) — 


Sangahitam. Nti suttantare vuttam pītisomanassam. Nekkhammassitanti kāmato nikkhamane 
kusaladhamnme nissitam. Idhāti imasmim sutte. Gehassitanti gehavāsīnam samudāciņņato gehasankhāte 
kāmaguņe nissitam. Kasmā tadevidhādhippetanti āha **idaūihī””tiādi. ** Āyasmato channassa 
uppannasadisa”'nti vuttamattham pākatam kātum, samatthetum vā **tenevā'*tiādi vuttam. Visesam 
nibbattetum nāsakkhi bhagavati, dhamme ca pavattagehassitapematāya. Parinibbānakāleti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 240 


parinibbānāsannakāle bhagavatā patiiattena tajjitoti vā sambandho. Parinibbānakāleti vā bhagavato 
parinibbutakāle sanghena tajjito nibbattetīti vā sambandho. Brahmadaņdenāti **bhikkhūhi itthannāmo 
neva vattabbo, na ovaditabbo, nānusāsitabbo'”*ti (cūļava. 445) katena brahmadaņdena. Tajjitoti 
samvejito. Tasmāti yasmā gehassitapītisomanassam jhānādīnam antarāyakaram, tasmā. Vuttafihetam 
bhagavatā sakkapaīīhasutte **somanassampāham devānaminda, duvidhena vadāmi sevitabbampi 
asevitabbampī 'ti (dī. ni. 2.359). 


*Ayaūihī''tiādinā tadevattham kāraņato samattheti. Rāgasahitattā hi sā antarāyakarāti. Ettha pana 
**idafihi rāgasafihitam pītisomanassa””nti vattabbam siyā, tathāpi pītiggahaņena somanassampi 
gahitameva hoti somanassarahitāya pītiyā abhāvatoti hetthā vuttanayena pītiyeva gahitā. Apica 
sevitabbāsevitabbavibhāgassa sutte vacanato somanassassa pākato antarāyakarabhāvo, na tathā pītiyāti 
sāyeva rāgasahitatthena visesetvā vuttā. Avaņņabhūmiyā saddhim sambandhitvā pākatam kātum **lobho 
cā'”tiādi vuttam. Kodhasadisovāti avaņņabhūmiyam vuttakodhasadiso eva. **Luddho*'tiādigāthānam 
**kuddho' *tiādigāthāsu vuttanayena attho datthabbo. 


**Mamam vā bhikkhave pare vanņņam bhāseyyum, dhammassa vā vaņņam bhāseyyum, sanghassa vā 
vaņņam bhāseyyum, tatra ce tumhe assatha ānandino sumanā ubbilāvitā, api nu tumhe paresam 
subhāsitadubbhāsitam ājāneyyāthāti? No hetam bhante” ti ayam tatiyavāro nāma avaņņabhūmiyam 
vuttanayavasena tatiyavāratthāne nīharitabbattā, so desanākāle tena vārena bodhetabbapuggalābhāvato 
desanāya anāgatopi tadatthasambhavato atthato āgatoyeva. Yathā tam vitthāravasena 
kathāvatthuppakaraņanti dassetum **tatiyavāro panā””tiādi vuttam, etena samvaņņanākāle 
tathābujjhanakasattānam vasena so vāro ānetvā samvaņņetabboti dasseti. **Yatheva hī” 'tiādinā 
tadevatthasambhavam vibhāveti. Kuddho attham na jānāti yathevāti sambandho. 


Patipajjitabbākāradassanavāreti yathāvuttam tatiyavāram upādāya vattabbe catutthavāre. 
**Tumhākam satthā'”ti vacanato pabhuti yāva *'imināpi kāraņena taccha'”nti vacanam, tāva yojanā. **So 
hi bhagavā'*tiādi tabbivaraņam. Tattha itipīti imināpi kāraņena. Vitthāro visuddhimagge (visuddhi. 123 
ādayo) *'anāpatti upasampannassa bhūtam ārocetī” ti (pāci. 77) vuttepi sabhāgānameva ārocanam yuttanti 
āha **sabhāgānam bhikkhūnamyeva patijānitabba””nti. Teyeva hi tassa atthakāmā, 
saddheyyavacanattafica maññanti, tato ca **sāsanassa amoghatā dīpitā hotī' *ti vuttatthasamatthanam siyā. 
*sEvaiihī'”tiādi kāraņavacanam. Pāpicchatā ceva parivajjitā, kattubhūtā vā sā, hotīti sambandho. 
Amoghatāti niyyānikabhāvena atucchatā. Vuttanayenāti **tatra tumhehīti tasmim vaņņe 
tumhehī”'tiādinā ceva **dutiyam padam pathamassa padassa, catutthafica tatiyassa vevacana' 'ntiādinā ca 


vuttanayena. 
Cūļasīlavaņņanā 


7. Ko anusandhīti pucchā **nanu ettakeneva yathāvuttehi avaņņavaņņehi sambandhā 
desanāmatthakam pattā'”ti anuyogasambhavato kata. Vaņņena ca avaņņena cāti tadubhayapadena. 
Atthaniddeso viya hi saddaniddesopīti akkharacintakā. Atha vā tathābhāsanassa kāraņattā, kotthāsattā ca 
**padehī'”ti vuttam. Avaņņena ca vaņņena cāti pana aguņaguņavasena, nindāpasamsāvasena ca 
sarūpadassanam. **Nivatto amūlakatāya vissajjetabbatābhāvato ti (dī. ni. tī. 1.7) 
ācariyadhammapālattherena vuttam. Tam vitthāretvā desanāya bodhetabbapuggalābhāvato ettakāva sā 
yuttarūpāti bhagavato ajjhāsayeneva adesanābhāvena nivatto, yathā tam vaņņabhūmiyam tatiyavārotipi 
datthabbam. Tathā bodhetabbapuggalasambhavena vissajjetabbatāya adhigatabhāvato anuvattatiyeva. 
Itipetam bhūtanti ettha iti-saddo ādiattho taduparipi anuvattakattā, tena vakkhati **idha panā”'tiādi. 
Ettāvatā ayam vaņņānusandhīti dassetvā duvidhesu pana tesu vaņņesu brahmadattassa vaņņānusandhīti 
dassento **so panā”'tiādimāha. Upari suūiūiatāpakāsane anusandhim dassessati **atthi 
bhikkhave''tiādinā (dī. ni. 1.28). 


Evam pucchāvissajjanāmukhena samudāyatthatam vatvā idāni avayavatthatam dasseti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 240 


*statthā''tiādinā. Appameva parito samantato khaņditattā parittam nāmāti āha **'appamattakanti 
parittassa nāma''nti. Mattā vuccati pamāņam mīyate parimīyateti katvā. Samāsantakakārena 
appamattakam yathā **bahuputtako' ti, evam oramattakepi. Eteneva **appā mattā appamattā, sā 
etassāti appamattaka””ntiādinā kapaccayassa sātthakatampi dasseti atthato abhinnattā. Mattakasaddassa 
anatthakabhāvato sīlameva sīlamattakam. Anatthakabhāvoti ca sakatthatā purimapadattheyeva 
pavattanato. Na hi saddā kevalam anatthakā bhavantīti akkharacintakā. Nanu ca bhagavato 
pāramitānubhāvena niratthakamekakkharampi mukhavaram nārohati, sakalafica pariyattisāsanam pade 
pade catusaccappakāsananti vuttam, katham tassa anatthakatā sambhavatīti? Saccam, tampi 
padantarābhihitassa atthassa visesanavasena tadabhihitam attham vadati eva, so pana attho vināpi tena 
padantareneva sakkā viūifiātunti anatthakamicceva vuttanti. Nanu avocumha **anatthakabhāvo...pe... 
pavattanato” ti. Apica vineyyajjhāsayānurūpavasena bhagavato desanā pavattati, vineyyā ca 
anādimatisamsāre lokiyesuyeva saddesu paribhāvitacittā, loke ca asatipi atthantarāvabodhe 
vācāsilitthatādivasena saddapayogo dissati **labbhati palabbhati, khafijati nikhafijati, āgacchati 
paccāgacchatī' tiādinā. Tathāparicitānaīica tathāvidheneva saddapayogena atthāvagamo sukho hotīti 
anatthakasaddapayogo vuttoti. Evam sabbattha. Hoti cettha — 


**Padantaravacanīya-ssatthassa visesanāya; 
Bodhanāya vineyyānam, tathānatthapadam vade”'ti. 


Atha vā sīlamattakanti ettha matta-saddo visesanivattiattho **avitakkavicāramattā dhammā (dha. 
sa. tikamātikā) manomattā dhātu manodhātū *ti (dha. sa. mūlatī. 499) ca ādīsu viya. ** Appamattakam 
oramattaka””nti padadvayena sāmaīīiato vuttoyeva hi attho **sīlamattaka ”nti padena visesato vutto, tena 
ca sīlam eva sīlamattam, tadeva sīlamattakanti nibbacanam kātabbanti dassetum **sīlameva 
sīlamattaka””nti vuttam. 


Ayam pana atthakathāmuttako nayo — oramattakanti ettha oranti apārabhāgo **orato bhogam 
(mahāva. 66) oram pāra” 'ntiādīsu viya. Atha vā hetthāattho orasaddo oram āgamanāya ye paccayā, te 
orambhāgiyāni samyojanānītiādīsu viya. Sīlatihi samādhipaiifiāyo apekkhitvā apārabhāge, hetthābhāge ca 
hoti, ubhayatthāpi **ore pavattam mattam yassā” tiādinā viggaho. Sīlamattakanti etthāpi mattasaddo 
amahatthavācako **bhesajjamattā” tiādīsu viya. Atha vā sīlepi tadekadesasseva sangahaņattham 
amahatthavācako ettha mattasaddo vutto. Tathā hi indriyasamvarapaccayasannissitasīlāni idha desanam 
anāruļhāni. Kasmāti ce? Yasmā tāni pātimokkhasamvaraājīvapārisuddhisīlāni viya na sabbaputhujjanesu 
pākatānīti. Mattanti cettha visesanivattiatthe napumsakalingam. Pamāņappakatthesu pana ““matta” nti va 


**tmattā''ti vā napumsakitthilingam. 


*sIdam vuttam hotī'”*tiādinā saha yojanāya piņdattham dasseti. Yena sīlena vadeyya, etam 
sīlamattakam nāmāti sambandho. **Vaņņam vadāmīti ussāham katvāpī' 'ti idam **vaņņam 
vadamāno”'ti etassa vivaraņam. Etena hi **ekapuggalo bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjatī* tiādīsu (a. 
ni. 1.170) viya mānasaddassa sāmatthiyatthatam dasseti. **Ussāham kurumāno ti avatvā **katvā''ti ca 
vacanam tvādipaccayantapadānamiva mānantapaccayantapadānampi parakiriyāpekkhamevāti 
dassanattham. **Tattha siyā””tiādinā sandhāyabhāsitamattham ajānitvā nītatthameva gahetvā 
suttantaravirodhitam maifiamānassa kassaci īdisī codanā siyāti dasseti. Tatthāti tasmim **'appamattakam 
kho paneta””ntiādivacane (dī. ni. 1.7). Kammatthānabhāvane yutijati sīlenāti yogī, tassa. 


Alankaraņam vibhūsanam alankāro, pasādhanakiriyā. Alam karoti etenevāti vā alankāro, 
kuņdalādipasādhanam. Mandīyate maņdanam, ūnatthānapūraņam. Maņdīyati etenāti vā maņdanam, 
mukhacuņņādiūnapūraņopakaraņam. Idha pana sadisavohārena, taddhitavasena vā sīlameva tathā vuttam. 
Maņdaneti maņdanahetu, maņdanakiriyānimittam gatoti attho. Atha vā maņdati sīlenāti maņdano, 
maņdanajātiko puriso. Bahumhi cetam jātyāpekkhāya ekavacanam. Ubbāhanatthepi hi 
ekavacanamicchanti keci, tadayuttameva saddasatthe anāgatattā, atthayuttiyā ca abhāvato. Kathaiīhi 
ekavacananidditthato ubbāhanakaraņam yuttam siyā ekasmim yevatthe ubbāhitabbassa aīīfiassatthassa 
abhāvato. Tasmā vipallāsavasena bahvatthe idam ekavacanam datthabbam, maņdanasīlesūti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 240 


Ācariyadhammapālattherenapi hi ayamevidha vinicchayo (dī. ni. tī. 1.7) vutto. Aggatanti 
uttamabhāvam. 


Assam bhavissāmīti ākankheyyāti sambandho. Assāti bhaveyya. Paripūrakārīti cettha iti-saddo 
ādiattho, pakārattho vā, tena sakalampi sīlathomanasuttam dasseti. 


Kikīva aņdanti etthāpi tadatthena iti-saddena — 


**Kikīva aņdam camarīva vāladhim, 

Piyamva puttam nayanamva ekakam; 

Tatheva sīlam anurakkhamānā, 

Supesalā hotha sadā sagāravā” 'ti. (visuddhi. 1.19); — 


Gātham sangaņhāti. *"Pupphagandho ti vatvā tadekadesena dassetum **na candana””ntiādi vuttam. 
Candanam tagaram mallikāti hi tamsahacaraņato tesam gandhova vutto. Pupphagandhoti ca pupphañca 
tadavaseso gandho cāti attho. Tagaramallikāhi vā avasittho **pupphagandho ti vutto. Sataūca gandhoti 
ettha sīlameva sadisavohārena vā taddhitavasena vā gandho. Sīlanibandhano vā thutighoso vuttanayena 
**gandho''ti adhippeto. Sīlafihi kittiyā nimittam. Yathāha **sīlavato kalyāņo kittisaddo abbhuggacchatī”*ti 
(dī. ni. 2.150; 3.316; a. ni. 5.213; mahāva. 785; uda. 76). Sappuriso pavāyati pakārehi gandhati tassa 
gandhūpagarukkhapatibhāgattā. 


Vassikīti sumanapuppham, **vassika””ntipi pātho, tadatthova. Gandhā eva gandhajātā, 
gandhappakārā vā. Yvāyanti yadidam, uttamo gandho vātīti sambandho. 


Sammadaūūā vimuttānanti sammā aññaya jānitvā, aggamaggena vā vimuttānam. Maggam na 
vindatīti kāraņam na labhati, na jānāti vā. 


*«Sīle patitthāyā””ti gāthāya patisandhipatiiiāya sapaūiio ātāpī vīriyavā pārihārikapatiiāya nipako 
narasankhāto bhikkhu sīle patitthāya cittam tappadhānena vuttam samādhim bhāvayam bhāvayanto 
bhāvanāhetu tathā paūīfiam vipassanaiica imam antojatābahijatāsankhātam jatam vijataye vijateyya 
vijatitum samattheyyāti sankhepattho. 


Pathavim nissāyāti pathavim rasaggahaņavasena nissāya, sīlasmim pana paripūraņavasena nissāya 
patitthānam datthabbam. 


Appakamahantatāya pārāpārādi viya upanidhāpattattibhāvato aiifiamatīiam upanidhāya āhāti 
vissajjetum **upari guņe upanidhāyā'”ti vuttam. Sīlaūhīti ettha hi-saddo kāraņattho, tenidam kāraņam 
dasseti **yasmā sīlam kiūicāpi patitthābhāvena samādhissa bahūpakāram, pabhāvādiguņavisese panassa 
upanidhāya kalampi bhāgam na upeti, tathā samādhi ca paiūitiāāyā” ti. Tenevāha **tasmā'*tiādi. Na 
pāpuņātīti guņasamabhāvena na sampāpuņāti, na sametīti vuttam hoti. Uparimanti samādhipaīiam. 
Upanidhāyāti upatthambham katvā. Taiihi tādisāya patiiattiyā upatthambhanam hoti. Hetthimanti 
sīlasamādhidvayam. 


*"Katha””ntiādi vitthāravacanam. Kaņdambamīūlikapātihāriyakathanaicettha yathākathaficipi sīlassa 
samādhimapāpuņatāsiddhiyevidhādhippetāti pākatatarapātihāriyabhāvena, nidassananayena cāti 
datthabbam. **Abhi...pe... titthiyvamaddana”'nti idam pana tassa yamakapātihāriyassa 
supākatabhāvadassanattham, atifiehi bodhimīūle iiātisamāgamādīsu ca katapātihāriyehi 
visesadassanatthafica vuttam. Sambodhito hi atthamepi divase devatānam **buddho vā no vā”'ti 
uppannakankhāvidhamanattham ākāse ratanacankamam māpetvā cankamanto pātihāriyam akāsi, tato 
dutiyasamvacchare kulanagaragato kapilavatthupure nigrodhārāme iiātīnam samāgamepi tesam 
mānamadappahānattham yamakapātihāriyam akāsi. Tattha abhisambodhitoti abhisambujjhanakālato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 240 


Sāvatthinagaradvāreti sāvatthinagarassa dakkhiņadvāre. Kaņdambarukkhamūleti kaņdena nāma 
pasenadiraūīfio uyyānapālena ropitattā kaņdambanāmakassa rukkhassa mīle. 
Yamakapātihāriyakaraņatthāya bhagavato citte uppanne **tadanucchavikam thānam iechitabba”*nti 
ratanamaņdapādi sakkena devaraiitiā āņattena vissakammunā katanti vadanti keci. Bhagavatā nimmitanti 
apare. Atthakathāsu pana anekāsu **sakkena devānamindena āņāpitena vissakammadevaputtena 
maņdapo kato, caħkamo pana bhagavatā nimmito ti vuttam. Dibbasetacchatte devatāhi dhāriyamāneti 
attho viiiiāyati aiifiesamasambhavato. **Dvādasayojanāya parisāyā””ti idam catūsu disāsu paccekam 
dvādasayojanam manussaparisam sandhāya vuttam. Tadā kira dasasahassilokadhātuto cakkavāļagabbham 
paripūretvā devabrahmānopi sannipatimsu. Yo koci evarūpam pātihāriyam kātum samattho ce, so 
āgacchatūti codanāsadisattā vuttam **attādānaparidīpana'”*nti. Attādānatīhi anuyogo patipakkhassa 
attassa ādānam gahaņanti katvā. Titthiyamaddananti **pātihāriyam karissāmā *ti kuhāyanavasena pubbe 
utthitānam titthiyānam maddanam, tafica tathā kātum asamatthatāsampādanameva. Tadetam padadvayam 
**yvamakapātihāriya'”*nti etena sambandhitabbam. Rājagahasetthino candanaghatikuppattito patthāya 
sabbameva cettha vattabbam. 


Uparimakāyatotiādi patisambhidāmagge (pati. ma. 1.116) āgatanayadassanam, tena vuttam 
*sitiādinayappavatta”'nti, **sabbam vitthāretabba'”nti ca. Tatthāyam pāļiseso — 


**Hetthimakāyato aggikkhandho pavattati, uparimakāyato udakadhārā pavattati. Puratthimakāyato 
aggi, pacchimakāyato udakam. Pacchimakāyato aggi, puratthimakāyato udakam. Dakkhiņaakkhito aggi, 
vāmaakkhito udakam. Vāmaakkhito aggi, dakkhiņaakkhito udakam. Dakkhiņakaņņasotato aggi, 
vāmakaņņasotato udakam. Vāmakaņņasotato aggi, dakkhiņakaņņasotato udakam. Dakkhiņanāsikāsotato 
aggi, vāmanāsikāsotato udakam. Vāmanāsikāsotato aggi, dakkhiņanāsikāsotato udakam. 
Dakkhiņaamsakūtato aggi, vimaamsakūtato udakam. Vāmaamsakūtato aggi, dakkhiņaamsakūtato 
udakam. Dakkhiņahatthato aggi, vāmahatthato udakam. Vāmahatthato aggi, dakkhiņahatthato udakam. 
Dakkhiņapassato aggi, vāmapassato udakam. Vāmapassato aggi, dakkhiņapassato udakam. 
Dakkhiņapādato aggi, vimapādato udakam. Vāmapādato aggi, dakkhiņapādato udakam. Angulangulehi 
aggi, angulantarikāhi udakam. Angulantarikāhi aggi, angulangulehi udakam. Ekekalomato aggi, 
ekekalomato udakam. Lomakūpato lomakūpato aggikkhandho pavattati, lomakūpato lomakūpato 
udakadhārā pavattatī ti. 


Atthakathāyam pana **ekekalomakūpato”* ieceva (pati. ma. attha. 2.1.116) āgatam. 


Channam vaņņānanti etthāpi nīlānam pītakānam lohitakānam odātānam mafijitthānam 
pabhassarānanti ayam sabbopi pāļiseso peyyālanayena, ādi-saddena ca dassito. Ettha ca channam 
vaņņānam ubbāhanabhūtānam yamakā yamakā vaņņā pavattantīti pāthasesena sambandho, tena vakkhati 
**dutiyā dutiyā rasmiyo'” tiādi. Tattha hi tāsam yamakam yamakam pavattanākārena saha 
āvajjanaparikammādhitthānānam visum pavatti dassitā. Keci pana **channam vaņņāna”'nti etassa 
**aggikkhandho udakadhārā” ti purimehi padehi sambandham vadanti, tadayuttameva 
aggikkhandhaudakadhārānam atthāya tejokasiņavāyokasiņānam samāpajjanassa vakkhamānattā. 
Channam vaņņānam chabbaņņā pavattantīti kattuvasena vā sambandho yathā **ekassa cepi bhikkhuno 
na patibhāseyya tam bhikkhunim apasādetu”*nti (pāci. 558). Kattukammesu hi bahulā sāmivacanam 
ākhyātapayogepi icchanti neruttikā. 


Evam pāļinayena yamakapātihāriyam dassetvā idāni tam atthakathānayena vivaranto 
paccāsattinayena **channam vaņņāna” nti padameva pathamam vivaritum **tassā'”tiādimāha. Tattha 
tassāti bhagavato. **Suvaņņavaņņā rasmiyo''ti idam tāsam pītābhānam yebhuyyatāya vuttam, 
chabbaņņāhi rasmīhi alankaraņakālo viyāti attho. Tāpi hi cakkavāļagabbhato uggantvā 
brahmalokamāhacca patinivattitvā cakkavāļamukhavattimeva gaņhimsu. Ekacakkavāļagabbham 
vankagopānasikam viya bodhigharam ahosi ekālokam. Dutiyā dutiyā rasmiyoti purimapurimato pacchā 
pacchā nikkhantā rasmiyo. Kasmā sadisākāravasena **viyā'*ti vacanam vuttanti āha **dvinnaūcā”'tiādi. 
Dvinnaūca cittānam ekakkhaņe pavatti nāma natthi, yehi tā evam siyum, tathāpi iminā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 240 


kāraņadvayena evameva khāyantīti adhippāyo. Bhavangaparivāsassāti bhavangavasena 
parivasanassa, bhavangasankhātassa parivasanassa vā, bhavangapatanassāti vuttam hoti. 
Āciņņavasitāyāti āvajjanasamāpajjanādīhi paficahākārehi samāciņņaparicayatāya. Nanu ca ekassāpi 
cittassa pavattiyā dve kisso rasmiyopi sambhaveyyunti anuyogamapaneti **tassā tassā pana 
rasmiyā''tiādinā. Cittavāranānattā āvajjanaparikammacittāni, kasiņanānattā adhitthānacittavārānipi 
visum visumyeva pavattanti. Āvajjanāvasāne tikkhattum pavattajavanāni parikammanāmeneva idha 
vuttāni. 


Kathanti āha **nīlarasmiatthāya hī””tiādi. **Mafijittharasmiatthāya lohitakasiņam, 
pabhassararasmiatthāya pītakasiņa” nti idam lohitapītarasmīnam kāraņeyeva vutte siddhanti na vuttam. 
Tāsameva hi mafijitthapabhassararasmiyo visesapabhedabhūtāti. ** Aggikkhandhatthāyā'”tiādinā 
**uparimakāyato””tiādīnam vivaraņam. Aggikkhandhaudakakkhandhāpi afifiamaiīfiaasammissā yāva 
brahmalokā uggantvā cakkavāļamukhavattiyam patimsu, tam divasam pana satthā yo yo yasmim yasmim 
dhamme ca pātihāriye ca pasanno, tassa tassa ajjhāsayavasena tam tam dhammaīica kathesi, pātihāriyafica 
dassesi, evam dhamme bhāsiyamāne, pātihāriye ca kariyamāne mahājano dhammābhisamayo ahosi. 
Tasmifica samāgame attano manam gahetvā pafiham pucchitum samattham adisvā nimmitam buddham 
māpesi, tena pucchitam paiīham satthā vissajjesi. Satthārā pucchitam pafiham so vissajjesi, satthu 
cankamanakāle nimmito thānādīsu aiīfiataram kappesi, tassa cankamanakāle satthā thānādīsu aiīfiataram 
kappesīti etamattham dassetum **satthā cankamatī””tiādi vuttam. **Sabbam vitthāretabba'”nti etena 
**satthā titthati, nimmito cankamati vā nisīdati vā seyyam vā kappetī' tiādinā (pati. ma. 1.116) catūsu 
iriyāpathesu ekekamūlakā satthupakkhe cattāro, nimmitapakkhe cattāroti sabbe attha vārā vitthāretvā 
vattabbāti dasseti. Yasmā sīlam samādhissa patitthāmattameva hutvā nivattati, samādhiyeva tattha 
patitthāya yathāvuttam sabbam pātihāriyakiecam pavatteti, tasmā tadetam samādhikiccamevāti vuttam 
*settha ekampī'*tiādi. 


**Yam panā” tiādinā samādhissa pafifiamapāpuņatā vibhāvitā, yvam pana pativijjhi, idam 
pativijjhanam paūūākiccanti attho. Tam anukkamato dasseti **bhagavā''tiādinā. 
*"Kappasatasahassādhikāni cattāri asaūkhyeyyānī”*ti idam dīpankarapādamīle 
katapathamābhinīhārato patthāya vuttam, tato pubbepi yattakena tasmim bhave icchanto sāvakabodhim 
pattum sakkuņeyya, tattakam puūīfiasambhāram samupacinīti veditabbam. Tatoyeva hi **manussattam 
lingasampatti, hetu satthāradassana” ntiādinā (bu. vam. 59) vuttesu atthadhammesu hetusampannatā 
ahosi. Keci pana manopaņidhānavacīpaņidhānavasena anekadhā asankhyeyyapariechedam katvā 
pubbasambhāram vadanti, tadayuttameva sangahāruļhāsu atthakathāsu tathā avuttattā. Tāsu hi 
yathāvuttanayena pathamābhinīhārato pubbe hetusampannatāyeva dassitā. Ekūnatimsavassakāle 
nikkhamma pabbajitvāti sambandho. Cakkaratanārahapufiiiavantatāya bodhisatto 
cakkavattisirisampannoti tassa nivāsabhavanam **cakkavattisirinivāsabhūta'”nti vuttam. Bhavanāti 
rammasurammasubhasankhātā niketanā. Padhānayoganti dukkaracariyāya uttamavīriyānuyogam. 


Uruvelāyam kira senānigame kutumbikassa dhītā sujātā nāma dārikā vayappattā nerafijarāya tīre 
nigrodhamīle patthanamakāsi **sacāham samajātikam kulagharam gantvā pathamagabbhe puttam 
labhissāmi, khīrapāyāsena balikammam karissāmī”'ti, (ma. ni. attha. 2.284; jā. attha. 1.avidūre 
nidānakathā) tassā sā patthanā samijjhi. Sā satta dhenuyo latthivane khādāpetvā tāsampi dhītaro gāviyo 
laddhā tatheva khādāpetvā puna tāsampi dhītaro tathevāti sattaputtinattipanattiparamparāgatāhi dhenūhi 
khīram gahetvā khīrapāyāsam pacitumārabhi. Tasmim khaņe mahābrahmā tiyojanikam setacchattam 
upari dhāresi, sakko devarājā aggim ujjālesi, sakalaloke vijjamānarasam devatā pakkhipimsu, pāyāsam 
dakkhiņāvattam hutvā pacati, tam sā suvaņņapātiyā satasahassagghanikāya saheva bodhisattassa datvā 
pakkāmi. Atha bodhisatto tam gahetvā nerafijarāya tīre suppatitthite nāma titthe ekatālatthippamāņe 
ekūnapaitiāsapiņde karonto paribhutīji, tam sandhāya vuttam **visākhāpuņņamāyam uruvelagāme 
sujātāya dvinnam pakkhittadibbojam madhupāyāsam paribhuūjitvā''ti. Tattha sujātāyāti āyasmato 
yasattherassa mātubhūtāya pacchā saraņagamanatthāne etadaggappattāya sujātāya nāma setthibhariyāya. 
Angamangānusārino rasassa sāro upatthambhabalakaro bhūtanissito eko viseso ojā nāma, sā divi bhavā 
pakkhittā etthāti pakkhittadibbojo, tam. Pātabbo ca so asitabbo cāti pāyāso, rasam katvā pivitum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 240 


ālopam katvā ca bhufijitum yutto bhojanaviseso, madhunā sitto pāyāso madhupāyāso, tam. 


Tato nerafijarāya tīre mahāsālavane nānāsamāpattīhi divāvihārassa katattā **sāyanhasamaye''tiādi 
vuttam. Vitthāro tattha tattha gahetabbo. Dakkhiņuttarenāti divāvihārato bodhiyā pavisanamaggam 
sandhāyāha, ujukam dakkhiņuttaragatena devatāhi alankatena maggenāti attho. Evampi vadanti 
*$dakkhiņuttarenāti dakkhiņapacchimuttarena ādiavasānagahaņena majjhimassāpi gahitattā, tathā 
luttapayogassa ca dassanato. Evatīhi sati *dakkhiņapacchimuttaradisābhāgena bodhimaņdam pavisitvā 
titthatī ti (jā. attha. 1.avidūrenidānakathā) jātakanidāne vuttavacanena sametī”ti. Dakkhiņadisato 
gantabbo uttaradisābhāgo dakkhiņuttaro, tena pavisitvāti apare. Keci pana **uttarasaddo cettha 
maggavācako. Yadi hi disāvācako bhaveyya, *dakkhiņuttarāyā ti vadeyyā” ti, tam na **uttarena nadī sīdā, 
gambhīrā duratikkamā”'tiādinā disāvācakassāpi enayogassa dassanato, uttarasaddassa ca maggavācakassa 
anāgatattā. Apica disābhāgam sandhāya evam vuttam. Disābhāgopi hi disā evāti. Atha antarāmagge 
sotthiyena nāma tiņahārakabrāhmaņena dinnā attha kusatiņamutthiyo gahetvā asitaficanagirisankāsam 
sabbabodhisattānamassāsajananatthāne samāviruļham bodhiyā maņdanabhūtam bodhimaņdamupagantvā 
tikkhattum padakkhiņam katvā dakkhiņadisābhāge atthāsi, so pana padeso paduminipatte udakabindu 
viya pakampittha, tato pacchimadisābhāgam, uttaradisābhāgatica gantvā titthantepi mahāpurise tatheva te 
akampimsu, tato **nāyam sabbopi padeso mama guņam sandhāretum samattho”'ti 
puratthimadisābhāgamagamāsi, tattha pallankappamāņam niccalamahosi, tasseva ca nippariyāyena 
bodhimaņdasamaūiiā, mahāpuriso **'idam kilesaviddhamsanatthāna ”*nti sannitthānam katvā 
pubbuttaradisābhāge thito tattha akampanappadese tāni tiņāni agge gahetvā saūicālesi, tāvadeva 
tisandhipallankam ābhujitvā caturangasamannāgatam mettākammatthānam pubbangamam katvā 
caturangikam vīriyam adhitthahitvā nisīdi, tamattham sankhipitvā dassento **bodhimaņdam 
pavisitvā” 'tiādimāha. 


Tattha bodhi vuccati arahattamaggafiāņam, sabbaiifutaifiāņafica, sā maņdati thāmagatatāya pasīdati 
etthāti bodhimaņdo, nippariyāyena yathāvuttappadeso, pariyāyena pana idha dumarājā. Tathā hi 
ācariyānandattherena vuttam *'bodhimaņdasaddopathamābhisambuddhatthāne eva datthabbo, na yattha 
katthaci bodhirukkhassa patitthitatthāne *ti, tam. 

Māravijayasabbatīiutaifiāņapatilābhādīhi bhagavantam assāsetīti assattho. Āpubbaiīhi sāsasaddam 
anusitthitosanesu icchanti, yam tu loke **caladalo, kufijarāsano””* tipi vadanti. Accuggatabhāvena, 
ajeyyabhūmisīsagatabhāvena, sakalasabbaiifiuguņapatilābhatthānaviruļhabhāvena ca dumānam rājāti 
dumarājā, assattho ca so dumarājā cāti assatthadumarājā tam. Dvinnam ūrujāņusandhīnam, 
ūrumūlakatisandhissa ca vasena tayo sandhayo, saņthānavasena vā tayo koņā yassāti tisandhi, sveva 
pallanko ūrubaddhāsanam parisamantato ankanam āsananti atthena ra-kārassa la-kāram, dvibhāvaūica 
katvā, tīhi vā sandhīhi lakkhito pallanko tisandhipallanko, tam. Ābhujitvāti ābandhitvā, ubho pāde 
samatichite katvāti vuttam hoti. Vitthāro sāmaūiūaphalasuttavaņņanāyam (dī. ni. attha. 1.216) 
āgamissati. Attā, mitto, majjhatto, verīti catūsupi samappavattanavasena caturangasamannāgatam 
mettākammatthānam. **Caturangasamannāgata ”nti idam pana **vīriyādhitthāna""nti etenāpi 
yojetabbam. Tampi hi — 


Kāmam taco ca nhāru ca atthi ca avasissatu, upasussatu sarīre mamsalohitam, yam tam 
purisathāmena purisavīriyena purisaparakkamena pattabbam, na tam apāpuņitvā vīriyassa saņthānam 
bhavissatī ti (ma. ni. 2.184; sam. ni. 1.266; a. ni. 3.51; a. ni. 8.13; mahāni. 17, 196) — 

Vuttanayena caturangasamannāgatameva. 
Cuddasa hatthā vitthatappamāņabhāvena yassāti cuddasahattho. Parisamantato ankīyate lakkhīyate 


paricchedavasenāti pallanko ra-kārassa la-kāram, tassa ca dvittam katvā. Apica *'idam 
kilesaviddhamsanatthāna” 'nti atthakathāsu vacanato pallam kilesaviddhamsanam karoti etthāti pallanko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 240 


niggahitāgamavasena, aluttasamāsavasena vā, cuddasahattho ca so pallanīko ca, sveva uttamatthena 
patthanīyatthena ca varoti ecuddasahatthapallankavaro, tattha gato pavatto nisinno tathā. 
Cuddasahatthatā cettha vitthāravasena gahetabbā. Tāniyeva hi tiņāni aparimitapufiiiānubhāvato 
cuddasahatthavitthatapallankabhāvena pavattāni, na ca tāni atthamutthippamāņāni 
cuddasahatthaaccuggatāni sambhavanti. Tatoyeva ca idha **tiņasantharam santharitvā' ti vuttam, 
dhammapadatthakathādīsu ca *'tiņāni santharitvā...pe... puratthimābhimukho nisīditvā”'ti (dha. sa. 
attha. 1.sāriputtheravaņņanā; dha. sa. attha. 1.nidānakathā). Afiiattha ca **tiņāsane 
cuddasahatthasammate” ti. Keci pana *'accuggatabhāveneva cuddasahattho”*ti yathā tathā 
parikappanāvasena vadanti, tam na gahetabbam yathāvuttena kāraņena, sādhakena ca viruddhattā. 
Kāmatica manorathapūraņiyā caturanguttaravaņņanāvya '*'tikkhattum bodhim padakkhiņam katvā 
bodhimaņdam āruyha cuddasahatthubbedhe thāne tiņasantharam santharitvā caturangavīriyam adhitthāya 
nisinnakālato ti (a. ni. attha. 2.4.33) pātho dissati, tathāpi tattha ubbedhasaddo vitthāravācakoti 
veditabbo, yathā **tirtyam soļasubbedho, uddhamāhu sahassadhā”'ti (jā. 1.3.40) mahāpanādajātake. 
Tathā hi tadatthakathāyam vuttam **tiriyam soļasubbedhoti vitthārato soļasakaņdapātavitthāro ahosī*ti 
(jātaka attha. 2-302 pitthe). Aūīathā hi ākāseyeva ukkhipitvā tiņasantharaņam katam, na acalapadeseti 
attho āpajjeyya santharaņakiriyādhārabhāvato tassa, so cattho anadhippeto aiītiattha anāgatattāti. 


Rajatakkhandham pitthito katvā viyāti sambandho. Atthanti pacchimapabbatam. Mārabalanti 
māram, mārabalafica, mārassa vā sāmatthiyam. Pubbenivāsanti pubbe nivutthakkhandham. 
Dibbacakkhunti dibbacakkhutiāņam. **Kiccham vatāyam loko āpanno' *ttādinā (dī. ni. 2.57; sam. ni. 2.4) 
jarāmaraņamukhena paccayākāre ūāņam otāretvā. Ānāpānacatutthajjhānanti etthāpi 
**sabbabuddhānam āciņņa””nti vibhattivipariņāmam katvā yojetabbam. Tampi hi 
buddhānamāciņņamevāti vadanti. Pādakam katvāti kāraņam, patitthānam vā katvā. **Vipassanam 
vaddhetvāti chattimsakotisatasahassamukhena āsavakkhayaiiāņasankhātamahāvajirafitāņagabbham 
gaņhāpanavasena vipassanam bhāvetvā. Sabbaiitutafifiāņādhigamāya anupadadhammavipassanāvasena 
anekākāravokāre sankhāre sammasato chattimsakotisatasahassamukhena pavattam vipassanāiiāņampi hi 
**mahāvajiraiiāņa ”nti vuccati, catuvīsatikotisatasahassasankhyāya devasikam vaļafijanakasamāpattīnam 
purecarānucarafiāņampi. Idha pana maggafiāņameva, visesato ca aggamaggaiiāņam, tasmā tasseva 
vipassanāgabbhabhāvo veditabboti. Sabbabuddhaguņeti sabbaitiutādiniravasesabuddhaguņe. Tassā 


sum 


pādakam katvā samādhi nivattoti vuttam **idamassa paūūākieca””nti. Assāti bhagavato. 


**Tattha yathā hatthe””tiādinā upamāya pākatīkaraņam. Hattheti hatthapasate, karapute vā. 
Pātiyanti sarāvake. Ghateti udakaharaņaghate. Dvattimsadoņagaņhanappamāņam kuņdam kolambo. 
Tato mahatarā cāti. Tatopi mahatī mahākumbhī. Soņdī kusobbho. Nadībhāgo kandaro. 
Cakkavāļapādesu samuddo cakkavāļamahāsamuddo. Sinerupādake mahāsamuddeti 
sīdantarasamuddam sandhāyāha. **Pātiya'”ntiādināpi tadevattham pakārantarena vibhāveti. Parittam hoti 
yathāti sambandho. Yassā pāļiyā atthavibhāvanatthāya yā samvaņņanā vuttā, tadeva tassā guņabhāvena 
dassetum **tenāhā'”tiādi vuttam. Evam sabbattha. 


*"Duve puthujjanā”'tiādi puthujjanesu labbhamānavibhāgadassanatthameva vuttam, na pana 
mūlapariyāyasamvaņņanādīsu (ma. ni. attha. 1.2) viya puthujjanavisesaniddhāraņattham 
niravasesaputhujjanasseva idha adhippetattā. Sabbopi hi puthujjano bhagavato upariguņe vibhāvetum na 
sakkoti, titthatu tāva puthujjano, ariyasāvakapaccekabuddhānampi avisayā eva buddhaguņā. Tathā hi 
vakkhati **sotāpanno 'tiādi (dī. ni. attha. 1.7). Gottasambandhatāya ādiccassa sūriyadevaputtassa 
bandhūti ādicecabandhu, tena vuttam niddese — 


** Ādicco vuccati sūriyo. Sūriyo gotamo gottena, bhagavāpi gotamo gottena, bhagavā sūriyassa 
gottaitātako gottabandhu, tasmā buddho ādiccabandhū''*ti (mahāni. 150; cūļani. 99). 


=s 


Saddavidū pana **buddhassādiccabandhunā''ti pāthamicchanti. Ādiccassa bandhunā gottena samāno 
gottasankhāto bandhu yassa, buddho ca so ādiccabandhu cāti katvā. Yasmā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 240 


khandhakathādikosallenāpi upakkilesānupakkilesānam jānanahetubhūtam bāhusaccam hoti, yathāha 


**Kittāvatā nu kho bhante bahussuto hotīti? Yato kho bhikkhu khandhakusalo hoti. Dhātu...pe... 
āyatana...pe... paticcasamuppādakusalo hoti, ettāvatā kho bhikkhu bahussuto hotī”*ti. 


Tasmā **yassa khandhadhātuāyatanādīsū” tiādi vuttam. Ādi-saddena cettha yāva paticcasamuppādā 
sangaņhāti. Tattha vācuggatakaraņam uggaho. Atthassa paripucchanam paripucchā. Atthakathāvasena 
atthassa sotadvārapatibaddhatākaraņam savanam. Byafijanatthānam sunikkhepasunayanena dhammassa 
pariharaņam dhāraņam. Evam sutadhātaparicitānam vitakkanam manasānupekkhanam 
paccavekkhaņam. 


Evam pabhedam dassetvā vacanatthampi dasseti **duvidho'*tiādinā. Puthūnanti anekavidhānam 
kilesādīnam. Puthujjanantogadhattāti bahūnam janānam abbhantare samavarodhabhāvato puthujjanoti 
sambandho. Puthucāyam janoti puthu eva visumyeva ayam sankhyam gato. Itīti tasmā puthujjanoti 
sambandho. Evam gāthābandhena sankhepato dassitamattham **so hī””tiādinā vivarati. 
*Nānappakārāna''nti iminā puthu-saddo idha bahvatthoti dasseti. 


Ādi-saddena sangahitamattham, tadatthassa ca sādhakam ambasecanagarusinānanayena 
niddesapāļiyā dassento **yathāhā””tiādimāha. Avihatā sakkāyaditthiyo, puthu bahukā tā etesanti 
puthuavihatasakkāyaditthikā, etena avihatattā puthu sakkāyaditthiyo janenti, puthūhi vā 
sakkāyaditthīhi janitāti attham dasseti. Avihatatthameva vā janasaddo vadati, tasmā puthu 
sakkāyaditthiyo janenti na vihananti, janā vā avihatā puthu sakkāyaditthiyo etesanti attham dassetītipi 
vattati, visesanaparanipātanaficettha datthabbam yathā **agyāhito' ti. **Puthu satthārānam 
mukhullokikā’’ti etena puthu bahavo janā satthāro etesanti nibbacanam dassitam. Puthu sabbagatīhi 
avutthitāti ettha pana kammakilesehi janetabbā, jāyanti vā sattā etthāti janā, gatiyo, puthu sabbā eva janā 
gatiyo etesanti vacanattho. **Puthu nānābhisankhāre abhisankharontī””ti etena ca jāyanti etehi sattāti 
janā, puūiiābhisankhārādayo, puthu nānāvidhā janā sankhārā etesam vijjanti, puthu vā nānābhisankhāre 
janenti abhisankharontīti atthamāha. Tato param pana **puthu nānāoghehi vuyhantī””tiādiatthattayam 
janenti etehi sattāti janā, kāmoghādayo, rāgasantāpādayo, rāgapariļāhādayo ca, sabbepi vā kilesapariļāhā. 
Puthu nānappakārā te etesam vijjanti, tehi vā janenti vuyhanti, santāpenti, paridahanti cāti nibbacanam 
dassetum vuttam. **Rattā giddhā””tiādi pariyāyavacanam. 


Api ca rattāti vattham viya rangajātena cittassa vipariņāmakarena chandarāgena rattā. Giddhāti 
abhikankhanasabhāvena abhigijjhanena giddhā. Gathitāti ganthitā viya dummocanīyabhāvena tattha 
patibaddhā. Mucechitāti kilesāvisanavasena visatiiībhūtā viya anatiiakiccamoham samāpannā. 
Ajjhosannāti anatiiāsādhāraņe viya katvā gilitvā parinitthapetvā thitā. Laggāti gāvo kaņtake viya āsattā, 
mahāpalipe vā patanena nāsikaggapalipannapuriso viya uddharitumasakkuņeyyabhāvena nimuggā. 
Laggitāti makkatālepena viya makkato paficannam indriyānam vasena āsangitā, palibuddhāti 
sambaddhā, upaddutā vāti ayamattho anguttaratīkāyam (a. ni. attha. 1.51) vutto. Etena jāyatīti jano, 
**rāgo gedho”'ti evamādiko, puthu nānāvidho jano rāgādiko etesam, puthūsu vā paiicasu kāmaguņesu 
janā rattā giddhā...pe... palibuddhāti attham dasseti. 


s«Āvutā''tiādipi pariyāyavacanameva. Apica **āvutāti āvaritā. Nivutāti nivāritā. Ophutāti 
paliguņthitā, pariyonaddhā vā. Pihitāti pidahitā. Paticchannāti chāditā. Patikujjitāti hetthāmukhajātā *ti 
tattheva (a. ni. attha. 1.51) vuttam. Ettha ca janenti etehīti janā, nīvaraņā, puthu nānāvidhā janā nīvaraņā 
etesam, puthūhi vā nīvaraņehi janā āvutā...pe... patikujjitāti nibbacanam dasseti. Puthūsu 
nīcadhammasamācāresu jāyati, puthūnam vā abbhantare jano antogadho, puthu vā bahuko janoti attham 
dasseti **puthūna'”ntiādinā, etena ca tattyapādam vivarati, samattheti vā. **Puthuvā”?tiādinā pana 
catutthapādam. Puthu visamsattho eva jano puthujjanoti ayafihettha vacanattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 240 


x = 


Yehi guņavisesehi nimittabhūtehi bhagavati ““tathagato””ti ayam samañña pavatta, tam dassanattham 
*atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato'”tiādi vuttam. Ekopi hi saddo anekapavattinimittamadhikicca 
anekadhā atthappakāsako, bhagavato ca sabbepi nāmasaddā anekaguņanemittikāyeva. Yathāha — 


** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena mahesino; 
Guņena nāmamuddheyyam, api nāmasahassato”'ti. (dha. sa. 1313; udā. attha. 57; pati. ma. 
attha. 1.76; dī. ni. tī. 1.413); 


Kāni pana tānīti anuyoge sati pathamam tassarūpam sankhepato uddisitvā **katha””ntiādinā 
niddisati. Tathā āgatoti ettha ākāraniyamanavasena opammasampatipādanattho tathā-saddo. 
Sāmaūiiajotanāya visesāvatthānato, visesatthinā ca sāmafiiiasaddassāpi visesattheyeva anupayujjitabbato 
patipadāgamanattho āgata saddo datthabbo, na fiāņagamanattho tathalakkhanam agato” tiadisu (dt. ni. 
attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.12; sam. ni. attha. 2.3.78; a. ni. attha. 1.170; theragā. attha. 1.43; itivu. attha. 
38; pati. ma. attha. 1.37; bu. vam. attha. 2; mahāni. attha. 14) viya, nāpi kāyagamanādi attho **āgato kho 
mahāsamaņo, māgadhānam giribbaja 'ntiādīsu (mahāva. 53) viya. Tattha yassa ākārassa niyamanavasena 
opammasampatipādanattho tathā-saddo, tadākāram karuņāpadhānattā tassa mahākaruņāmukhena 
purimabuddhānam āgamanapatipadāya udāharaņavasena sāmaīīfiato dassento **yathā 
sabbaloke''tiādimāha. Yamtam-saddānam ekantasambandhabhāvato cettha tathā-saddassatthadassane 
yathā-saddena attho vibhāvito. Tadeva vitthāreti **yathā vipassī bhagavā'”tiādinā, vipassīādīnatcettha 
channam sammāsambuddhānam mahāpadānasuttādīsu (dī. ni. 2.4) sampahulaniddesena (dī. ni. attha. 
2.sambahulaparicchedavaņņanā) supākatattā, āsannattā ca tesam vasena tam patipadam dassetīti 
datthabbam. Āgato yathā, tathā āgatoti sabbatra sambandho. **Kim vuttam hotī'”tiādināpi tadeva 
patiniddisati. Tattha yena abhinīhārenāti 
manussattalingasampattihetusatthāradassanapabbajjāguņasampattiadhikārachandānam vasena 
atthangasamannāgatena mahāpaņidhānena. Sabbesafihi buddhānam pathamapaņidhānam imināva 
nīhārena samijjhati. Abhinīhāroti cettha mūlapaņidhānassetam adhivacananti datthabbam. 


Evam mahābhinīhāravasena **tathāgato' ti padassa attham dassetvā idāni pāramīpūraņavasenapi 
dassetum **atha vā”'tiādimāha. **Ettha ca suttantikānam mahābodhiyānapatipadāya kosallajananattham 
pāramīsu ayam vitthārakathā” tiādinā ācariyadhammapālattherena (dī. ni. tī. 1.7) yā pāramīsu 
vinicchayakathā vuttā, kificāpi sā amhehi idha vuccamānā ganthavitthārakarā viya bhavissati, yasmā 
panāyam samvaņņanā etissam pacchā pamādalekhavisodhanavasena, tadavasesatthapariyādānavasena ca 
pavattā, tasmā sāpi pāramīkathā idha vattabbāyevāti tato ceva cariyāpitakatthakathāto ca āharitvā 
yathāraham gāthābandhehi samalankaritvā atthamadhippāyaiica visodhayamānā bhavissati. Katham? 


Kā panetā pāramiyo, kenatthena katīvidhā; 
Ko ca tāsam kamo kāni, lakkhaņādīni sabbathā. 


Ko paccayo, samkileso, vodānam patipakkhako; 
Patipattivibhāgo ca, sangaho sampadā tathā. 


Kittakena sampādanam, ānisamso ca kim phalam; 
Paiīhametam vissajjitvā, bhavissati vinicchayo. 


Tatridam vissajjanam — 
Kā panetā pāramiyoti — 


Taņhāmānādimaūnatra, upāyakusalena ya; 
Nāņena pariggahitā, pāramī sā vibhāvitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 240 


Taņhāmānādinā hi anupahatā karuņūpāyakosallapariggahitā dānādayo guņasankhātā etā kiriyā 
**pāramī' ti vibhāvitā. 


Kenatthena pāramiyoti — 


Paramo uttamatthena, tassāyam pāramīī tathā; 
Kammam bhāvoti dānādi, taddhitato tidhā matā. 


Pūreti mavati pare, param majjati mayati; 
Munāti minoti tathā, minātīti vā paramo. 


Pāre majjati sodheti, mavati mayatīti vā; 
Māyeti tam vā munāti, minoti mināti tathā. 


Pāramīti mahāsatto, vuttānusārato pana; 
Taddhitatthattayeneva, pāramīti ayam matā. 


Dānasīlādiguņavisesayogena hi sattuttamatāya mahābodhisatto paramo, tassa ayam, bhāvo, 
pūrako, pālako ca bodhisatto, paramassa ayam, bhāvo, kammam vā pāramī. Apica pare satte mavati 
attani bandhati guņavisesayogena, param vā atirekam majjati samkilesamalato, param vā settham 
nibbānam visesena mayati gacchati, param vā lokam pamāņabhūtena fiāņavisesena idhalokamiva munāti 
paricchindati, param vā ativiya sīlādiguņagaņam attano santāne minoti pakkhipati, param vā attabhūtato 
dhammakāyato afifiam, patipakkham vā tadanatthakaram kilesacoragaņam mināti himsatīti paramo, 
mahāsatto, **paramassa aya” ntiādinā vuttanayena pāramī. Pāre vā nibbāne majjati sujjhati, satte ca 
sodheti, tattha vā satte mavati bandhati yojeti, tam vā mayati gacchati, satte ca māyeti gameti, tam vā 
yāthāvato munāti paricchindati, tattha vā satte minoti pakkhipati, tattha vā sattānam kilesārim mināti 


vacanattho veditabbo. 


Katividhāti sankhepato dasavidhā, tā pana buddhavamsapāļiyam (bu. vam. 1.76) sarūpato 
āgatāyeva. Yathāha **vicinanto tadādakkhim, pathamam dānapārami' 'ntiādi (bu. vam. 2.116). Yathā cāha 


**Kati nu kho bhante buddhakārakā dhammāti? Dasa kho sāriputta buddhakārakā dhammā, katame 
dasa? Dānam kho sāriputta buddhakārako dhammo, sīlam nekkhammam paītiā vīriyam khanti saccam 
adhitthānam mettā upekkhā buddhakārako dhammo, ime kho sāriputta dasa buddhakārakā dhammāti. 
Idamavoca bhagavā, idam vatvāna sugato athāparam etadavoca satthā — 

*Dānam sīlafica nekkhammam, patfiiiāvīriyena paficamam; 
Khantisaccamadhitthānam, mettupekkhāti te dasā”ti'*. (bu. vam. 1.76); 


Keci pana **chabbidhā”*ti vadanti, tam etāsam sangahavasena vuttam. So pana sangaho parato āvi 
bhavissati. 


Ko ca tāsam kamoti ettha kamo nāma desanākkamo, so ca pathamasamādānahetuko, samādānam 
pavicayahetukam, iti yathā ādimhi pathamābhinīhārakāle pavicitā, samādinnā ca, tathā desitā. Yathāha 


**vicinanto tadādakkhim, pathamam dānapārami' ntiādi (bu. vam. 2.116) tenetam vuccati — 


**Pathamam samādānatā-vasenāyam kamo ruto; 
Atha va aññamaññassa, bahüpakaratopi ca” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 240 


Tattha hi dānam sīlassa bahūpakāram, sukaraticāti tam ādimhi vuttam. Dānam pana sīlapariggahitam 
mahapphalam hoti mahānisamsanti dānānantaram sīlam vuttam. Sīlam nekkhammapariggahitam...pe... 
nekkhammam patiiiāpariggahitam...pe... paiūīā vīriyapariggahitā...pe... vīrīyam khantipariggahitam... 
pe... khanti saccapariggahitā...pe... saccam adhitthānapariggahitam...pe... adhitthānam 
mettāpariggahitam...pe... mettā upekkhāpariggahitā mahapphalā hoti mahānisamsāti mettānantaram 
upekkhā vuttā. Upekkhā pana karuņāpariggahitā, karuņā ca upekkhāpariggahitāti veditabbā. Katham pana 
mahākāruņikā bodhisattā sattesu upekkhakā hontīti? Upekkhitabbayuttakesu kaiici kālam upekkhakā 
honti, na pana sabbattha, sabbadā cāti keci. Apare pana na ca sattesu upekkhakā, sattakatesu pana 


vippakāresu upekkhakā hontīti, i'damevettha yuttam. 
Aparo nayo — 


Sabbasādhāraņatādi-kāraņehipi īritam; 
Dānam ādimhi sesā tu, purimepi apekkhakā. 


Pacurajanesupi hi pavattiyā sabbasattasādhāraņattā, appaphalattā, sukarattā ca dānam ādimhi 
vuttam. Sīlena dāyakapatiggāhakasuddhito parānuggaham vatvā parapīļānivattivacanato, kiriīyradhammam 
vatvā akiriyadhammavacanato, bhogasampattihetum vatvā bhavasampattihetuvacanato ca 
dānassānantaram sīlam vuttam. Nekkhammena sīlasampattisiddhito, kāyavacīsucaritam vatvā 
manosucaritavacanato, visuddhasīlassa sukheneva jhānasamijjhanato, kammāparādhappahānena 
payogasuddhim vatvā kilesāparādhappahānena āsayasuddhivacanato, vītikkamappahāne thitassa 
pariyutthānappahānavacanato ca sīlassānantaram nekkhammam vuttam. Patifiāya nekkhammassa 
siddhiparisuddhito, jhānābhāve paūiiiābhāvavacanato. Samādhipadatthānā hi paiīā, paiiftāpaccupatthāno 
ca samādhi. Samathanimittam vatvā upekkhānimittavacanato, parahitajjhānena 
parahitakaraņūpāyakosallavacanato ca nekkhammassānantaram paīiītā vuttā. Vīriyārambhena 
pafiiiākiccasiddhito, sattasuiiiatāādhammanijjhānakkhantim vatvā sattahitāya ārambhassa 
acchariyatāvacanato, upekkhānimittam vatvā paggahanimittavacanato, nisammakāritam vatvā 
utthānavacanato ca. Nisammakārino hi utthānam phalavisesamāvahatīti pafifiāyānantaram vīriyam 
vuttam. 


Vīriyena titikkhāsiddhito. Vīriyavā hi āraddhavīriyattā sattasankhārehi upanītam dukkham 
abhibhuyya viharati. Vīriyassa titikkhālankārabhāvato. Vīriyavato hi titikkhā sobhati. Paggahanimittam 
vatvā samathanimittavacanato, accārambhena uddhaccadosappahānavacanato. Dhammanijjhānakkhantiyā 
hi uddhaccadoso pahīyati. Vīriyavato sātaccakaraņavacanato. Khantibahulo hi anuddhato sātaccakārī hoti. 
Appamādavato parahitakiriyārambhe paccupakārataņhābhāvavacanato. Yāthāvato dhammanijjhāne hi sati 
taņhā na hoti. Parahitārambhe paramepi parakatadukkhasahanatāvacanato ca vīrtyassānantaram khanti 
vuttā. Saccena khantiyā cirādhitthānato, apakārino apakārakhantim vatvā tadupakārakaraņe 
avisamvādavacanato, khantiyā apavādavācāvikampanena bhūtavāditāya avijahanavacanato, 
sattasuiifiatādhamma-nijjhānakkhantim vatvā tadupabrūhitaiiāņasaccassa vacanato ca khantiyānantaram 
saccam vuttam. Adhitthānena saccasiddhito. Acalādhitthānassa hi virati sijjhati. Avisamvāditam vatvā 
tattha acalabhāvavacanato. Saccasandho hi dānādīsu patitiftāānurūpam niccalo pavattati. Nāņasaccam 
vatvā sambhāresu pavattinitthāpanavacanato. Yathābhūtafiāņavā hi bodhisambhāresu adhitthāti, te ca 
nitthāpeti. Patipakkhehi akampiyabhāvato ca saccassānantaram adhitthānam vuttam. Mettāya 
parahitakaraņasamādānādhitthānasiddhito, adhitthānam vatvā hitūpasamhāravacanato. Bodhisambhāre hi 
adhititthamāno mettāvihārī hoti. Acalādhitthānassa samādānāvikopanena samādānasambhavato ca 
adhitthānassānantaram mettā vuttā. Upekkhāya mettāvisuddhito, sattesu hitūpasamhāram vatvā 
tadaparādhesu udāsīnatāvacanato, mettābhāvanam vatvā tannissandabhāvanāvacanato, **hitakāmasattepi 
upekkhako”*ti acchariyaguņatāvacanato ca mettāyānantaram upekkhā vuttāti evametāsam kamo 
veditabbo. 


Kāni lakkhaņādīni sabbathāti ettha pana avisesena — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 240 


Paresamanuggahaņam, lakkhaņanti pavuccati; 
Upakāro akampo ca, raso hitesitāpi ca. 


Buddhattam paccupatthānam, dayā iiāāņam pavuccati; 
Padatthānanti tāsantu, paccekam tāni bhedato. 


Sabbāpi hi pāramiyo parānuggahalakkhaņā, paresam upakārakaraņarasā, avikampanarasā vā, 
hitesitāpaccupatthānā, buddhattapaccupatthānā vā, mahākaruņāpadatthānā, karuņūpāyakosallapadatthānā 
vā. 


Visesena pana yasmā karuņūpāyakosallapariggahitā attupakaraņapariecāgacetanā dānapāramī. 
Karuņūpāyakosallapariggahitam kāyavacīsucaritam atthato akattabbavirati, kattabbakaraņacetanādayo ca 
sīlapāramī. Karuņūpāyakosallapariggahito ādīnavadassanapubbangamo kāmabhavehi 
nikkhamanacittuppādo nekkhammapāramī. Karuņūpāyakosallapariggahito dhammānam 
sāmaīīfiavisesalakkhaņāvabodho paūūāpāramī. Karuņūpāyakosallapariggahito kāyacittehi 
parahitārambho vīriyapāramī. Karuņūpāyakosallapariggahito sattasankhārāparādhasahanasankhāto 
adosappadhāno tadākārappavatto cittuppādo khantipāramī. Karuņūpāyakosallapariggahitam 
viraticetanādibhedam avisamvādanam saccapāramī. Karuņūpāyakosallapariggahito 
acalasamādānādhitthānasankhāto tadākārappavatto cittuppādo adhitthānapāramī. 
Karuņūpāyakosallapariggahito lokassa hitasukhūpasamhāro atthato abyāpādo mettāpāramī. 
Karuņūpāyakosallapariggahitā anunayapatighaviddhamsanasankhātā itthānitthesu sattasankhāresu 
samappavatti upekkhāpāramī. 


Tasmā pariccāgalakkhaņam dānam, deyyadhamme lobhaviddhamsanarasam, 
anāsattipaccupatthānam, bhavavibhavasampattipaccupatthānam vā, pariccajitabbavatthupadatthānam. 
Sīlanalakkhaņam sīlam, samādhānalakkhaņam, patitthānalakkhaņam vāti vuttam hoti. 
Dussīlyaviddhamsanarasam, anavajjarasam vā, soceyyapaccupatthānam, hirottappapadatthānam. Kāmato, 
bhavato ca nikkhamanalakkhaņam nekkhammam, tadādīnavavibhāvanarasam, tatoyeva 
vimukhabhāvapaccupatthānam, samvegapadatthānam. Yathāsabhāvapativedhalakkhaņā paūnā, 
akkhalitapativedhalakkhaņā vā kusalissāsakhittausupativedho viya, visayobhāsanarasā padīpo viya, 
asammohapaccupatthānā arafīfiagatasudesako viya, samādhipadatthānā, catusaccapadatthānā vā. 
Ussāhalakkhaņam vīriyam, upatthambhanarasam, asamsīdanapaccupatthānam, 
vīriyārambhavatthupadatthānam, samvegapadatthānam vā. 


Khamanalakkhaņā khanti, itthānitthasahanarasā, adhivāsanapaccupatthānā, avirodhapaccupatthānā 
vā, yathābhūtadassanapadatthānā. Avisamvādanalakkhaņam saecam, yāthāvavibhāvanarasam, 
sādhutāpaccupatthānam, soraccapadatthānam. Bodhisambhāresu adhitthānalakkhaņam adhitthānam, 
tesam patipakkhābhibhavanarasam, tattha acalatāpaccupatthānam, bodhisambhārapadatthānam. 
Hitākārappavattilakkhaņā mettā, hitūpasamhārarasā, āghātavinayanarasā vā, sommabhāvapaccupatthānā, 
sattānam manāpabhāvadassanapadatthānā. Majjhattākārappavattilakkhaņā upekkhā, 
samabhāvadassanarasā, patighānunayavūpasamapaccupatthānā, kammassakatāpaccavekkhaņapadatthānā. 
Ettha ca karuņūpāyakosallapariggahitatā dānādīnam pariecāgādilakkhaņassa visesanabhāvena vattabbā, 
yato tāni pāramīsankhyam labhanti. Na hi sammāsambodhiyādipatthanamatiiatra 
akaruņūpāyakosallapariggahitāni vattagāmīni dānādīni pāramīsankhyam labhantīti. 


Ko paccayoti — 


Abhinīhāro ca tāsam, daya fiāņatica paccayo; 


Ussāhummangavatthānam, hitācārādayo tathā. 


Abhinīhāro tāva pāramīnam sabbāsampi paccayo. Yo hi ayam **'manussattam lingasampattī *tiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 240 


(bu. vam. 2.59) atthadhammasamodhānasampādito **tiņņo tāreyyam mutto moceyyam, buddho 
bodheyyam suddho sodheyyam, danto dameyyam, santo sameyyam, assattho assāseyyam, parinibbuto 
parinibbāpeyya” ntiādinā pavatto abhinīhāro, so avisesena sabbapāramīnam paccayo. Tappavattiyā hi 
uddham pāramīnam pavicayupatthānasamādānādhitthānanipphattiyo mahāpurisānam sambhavanti, 
abhinīhāro ca nāmesa atthato bhesamatthangānam samodhānena tathāpavatto cittuppādo, **aho vatāham 
anuttaram sammāsambodhim abhisambujjheyyam, sabbasattānam hitasukham 
nipphādeyya' 'ntiādipatthanāsankhāto acinteyyam buddhabhūmim, aparimāņam lokahitatica ārabbha 
pavattiyā sabbabuddhakārakadhammamīlabhūto paramabhaddako paramakalyāņo aparimeyyappabhāvo 
puūavisesoti datthabbo. 


Tassa ca uppattiyā saheva mahāpuriso mahābodhiyānapatipattim otiņņo nāma hoti, 
niyatabhāvasamadhigamanato, tato ca anivattanasabhāvato **bodhisatto *ti samatīiam labhati, 
sabbabhāgena sammāsambodhiyam sammāsattamānasatā, bodhisambhāre sikkhāsamatthatā cassa 
santitthati. Yathāvuttābhinīhārasamijjhanena hi mahāpurisā sabbatiiiutaiifiāāņādhigamanapubbalingena 
sayambhuiiāņena sammadeva sabbapāramiyo vicinitvā samādāya anukkamena paripūrenti, yathā tam 
katamahābhinīhāro sumedhapaņndito. Yathāha — 


**Handa buddhakare dhamme, vicināmi ito cito; 
Uddham adho dasa disā, yāvatā dhammadhātuyā; 
Vicinanto tadā dakkhim, pathamam dānapārami””nti. (bu. vam. 2.115, 116); — 


Vitthāro. Lakkhaņādito panesa sammadeva sammāsambodhipaņidhānalakkhaņo, **aho vatāham 
anuttaram sammāsambodhim abhisambujjheyyam, sabbasattānam hitasukham 

nipphādeyya' 'ntiādipatthanāraso, bodhisambhārahetubhāvapaccupatthāno, mahākaruņāpadatthāno, 
upanissayasampattipadatthāno vā. 


Tassa pana abhinīhārassa cattāro paccayā, cattāro hetū, cattāri ca balāni veditabbāni. Tattha katame 
cattāro paccayā mahābhinīhārāya? Idha mahāpuriso passati tathāgatam mahatā buddhānubhāvena 
acchariyabbhutam pātihāriyam karontam, tassa tam nissāya tam ārammaņam katvā mahābodhiyam cittam 
santitthati **mahānubhāvā vatāyam dhammadhātu, yassā suppatividdhattā bhagavā evam 
acchariyabbhutadhammo, acinteyyānubhāvo cā”'*ti, so tameva mahānubhāvadassanam nissāya tam 
paccayam katvā sambodhiyam adhimuccanto tattha cittam thapeti, ayam pathamo paccayo 
mahābhinīhārāya. 


Na heva kho passati tathāgatassa yathāvuttam mahānubhāvatam, apica kho suņāti **ediso ca ediso ca 
bhagavā'”*ti, so tam nissāya tam paccayam katvā sambodhiyam adhimuccanto tattha cittam thapeti, ayam 
dutiyo paccayo mahābhinīhārāya. 


Na heva kho passati tathāgatassa yathāvuttam mahānubhāvatam, nāpi tam parato suņāti, apica kho 
tathāgatassa dhammam desentassa **dasabalasamannāgato bhikkhave, tathāgato' *tiādinā (sam. ni. 2.21) 
buddhānubhāvapatisamyuttam dhammam suņāti, so tam nissāya...pe... ayam tatiyo paccayo 
mahābhinīhārāya. 


Na heva kho passati tathāgatassa yathāvuttam mahānubhāvatam, nāpi tam parato suņāti, nāpi 
tathāgatassa dhammam suņāti, apica kho uļārajjhāsayo kalyāņādhimuttiko *tahametam buddhavamsam 
buddhatantim buddhapaveņim buddadhammatam paripālessāmī” ti yāvadeva dhammaīiieva sakkaronto 
garum karonto mānento pūjento dhammam apacayamāno tam nissāya...pe... thapeti, ayam catuttho 


Katame cattāro hetū mahābhinīhārāya? Idha mahāpuriso pakatiyā upanissayasampanno hoti 
purimakesu buddhesu katādhikāro, ayam pathamo hetu mahābhinīhārāya. Puna caparam mahāpuriso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 240 


pakatiyāpi karuņājjhāsayo hoti karuņādhimutto sattānam dukkham apanetukāmo, apica attano 
kāyaīica jīvitafica pariccaji, ayam dutiyo hetu mahābhinīhārāya. Puna caparam mahāpuriso sakalatopi 
vattadukkhato sattahitāya dukkaracariyato sucirampi kālam ghatento vāyamanto anibbinno hoti anutrāsī, 
yāva icchitatthanipphatti, ayam tatiyo hetu mahābhinīhārāya. Puna caparam mahāpuriso 
kalyāņamittasannissito hoti, yo ahitato nam nivāreti, hite patitthāpeti, ayam catuttho hetu 
mahābhinīhārāya. 


Tatrāyam mahāpurisassa upanissayasampadā — ekantenevassa yathā ajjhāsayo sambodhininno hoti 
sambodhipoņo sambodhipabbhāro, tathā sattānam hitacariyāya, yato anena purimabuddhānam santike 
sambodhiyā paņidhānam katam hoti manasā, vācāya ca **ahampi ediso sammāsambuddho hutvā 
sammadeva sattānam hitasukham nipphādeyya' ”*nti. Evam sampannūpanissayassa panassa imāni 
upanissayasampattiyā lingāni sambhavanti, yehi samannāgatassa sāvakabodhisattehi, paccekabodhisattehi 
ca mahāviseso mahantam nānākaraņam paūiiāyati indriyato, patipattito, kosallato ca. Idha hi 
upanissayasampanno mahāpuriso yathā visadindriyo hoti visadafiāņo, na tathā itare. Parahitāya patipanno 
hoti, no attahitāya. Tathā hi so yathā bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya 
sukhāya devamanussānam patipajji, na tathā itare, tattha ca kosallam āvahati thānuppattikapatibhānena, 
thānāthānakusalatāya ca. 


Tathā mahāpuriso pakatiyā dānajjhāsayo hoti dānābhirato, sati deyyadhamme detiyeva, na dānato 
sankocam āpajjati, satatam samitam samvibhāgasīlo hoti, pamuditova deti ādarajāto, na udāsīnacitto, 
mahantampi dānam datvā neva dānena santuttho hoti, pageva appam. Paresafica ussāham janento dāne 
vaņņam bhāsati, dānapatisamyuttam dhammakatham karoti, afīfie ca paresam dente disvā attamano hoti, 
bhayatthānesu ca paresam abhayam detīti evamādīni dānajjhāsayassa mahāpurisassa dānapāramiyā 
lingāni. 


sukhasīlo asatho amāyāvī ujujātiko subbaco sovacassakaraņīyehi dhammehi samannāgato mudujātiko 
athaddho anatimānī, parasantakam nādiyati antamaso tiņasalākamupādāya, attano hatthe nikkhittam iņam 
vā gahetvā param na visamvādeti, parasmim vā attano santake byāmīļhe, vissarite vā tam saūiiāāpetvā 
patipādeti yathā tam na parahatthagatam hoti, aloluppo hoti, parapariggahitesu pāpakam cittampi na 
uppādeti, itthibyasanādīni dūrato parivajjeti, saccavādī saccasandho bhinnānam sandhātā sahitānam 
anuppadātā piyavādī mihitapubbangamo pubbabhāsī atthavādī dhammavādī anabhijjhālu abyāpannacitto 
aviparītadassano kammassakatātfiāņena, saccānulomikatiāņena ca, katafiitū katavedī vuddhāpacāyī 
suvisuddhājīvo dhammakāmo, paresampi dhamme samādapetā sabbena sabbam akiccato satte nivāretā 
kiccesu patitthapetā attanā ca tattha kicce yogam āpajjitā, katvā vā pana sayam akattabbam sīghaiītieva 
tato pativirato hotīti evamādīni sīlajjhāsayassa mahāpurisassa sīlapāramiyā lingāni. 


Tathā mandakileso hoti mandanīvaraņo pavivekajjhāsayo avikkhepabahulo, na tassa pāpakā vitakkā 
cittamanvāssavanti, vivekagatassa cassa appakasireneva cittam samādhiyati, amittapakkhepi tuvatam 
mettacittatā santitthati, pageva itarasmim, satimā ca hoti cirakatampi cirabhāsitampi susaritā anussaritā, 
medhāvī ca hoti dhammojapaūifiāāya samannāgato, nipako ca hoti tāsu tāsu itikattabbatāsu, āraddhavīriyo 
ca hoti sattānam hitakiriyāsu, khantibalasamannāgato ca hoti sabbasaho, acalādhitthāno ca hoti 
daļhasamādāno, ajjhupekkhako ca hoti upekkhāthānīyesu dhammesūti evamādīni mahāpurisassa 
nekkhammajjhāsayādīnam vasena nekkhammapāramiyādīnam lingāni veditabbāni. 


Evametehi bodhisambhāralingehi samannāgatassa mahāpurisassa yam vuttam *'mahābhinīhārāya 
kalyāņamittasannissayo hetū” ti, tatridam sankhepato kalyāņamittalakkhaņam — idha kalyāņamitto 
saddhāsampanno hoti sīlasampanno sutasampanno cāgavīriyasatisamādhipatiiiāsampanno. Tattha 
saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa bodhim kammam, kammaphalaīīca, tena sammāsambodhiyā 
hetubhūtam sattesu hitesitam na pariccajati. Sīlasampattiyā sattānam piyo hoti manāpo garu bhāvanīyo 
codako pāpagarahiko vattā vacanakkhamo. Sutasampattiyā sattānam hitasukhāvaham gambhīram 


dhammakatham kattā hoti. Cāgasampattiyā appiccho hoti samāhito santuttho pavivitto asamsattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 240 


Vīriyasampattiyā āraddhavīriyo hoti sattānam hitapatipattiyā. Satisampattiyā upatthitassatī hoti 
anavajjesu dhammesu. Samādhisampattiyā avikkhitto hoti samāhitacitto. Paiifiāsampattiyā aviparītam 
pajānāti. So satiyā kusalānam dhammānam gatiyo samanvesamāno paiifiāya sattānam hitāhitam 
yathābhūtam jānitvā samādhinā tattha ekaggacitto hutvā vīriyena ahitā satte nisedhetvā hite niyojeti. 


Tenāha — 


**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, no catthāne niyojako”'ti. (a. ni. 7.37; netti. 113); 


Evam guņasamannāgatamva kalyāņamittam upanissāya mahāpuriso attano upanissayasampattim 
sammadeva pariyodapeti. Suvisuddhāsayapayogova hutvā catūhi balehi samannāgato nacireneva atthange 
samodhānetvā mahābhinīhāram karonto bodhisattabhāve patitthahati anivattidhammo niyato 
sambodhiparāyaņo. 


Tassimāni cattāri balāni ajjhattikabalam yā sammāsambodhiyam attasannissayā dhammagāravena 
abhiruci ekantaninnajjhāsayatā, yvāya mahāpuriso attādhipatilajjāsannissayo, abhinīhārasampanno ca 
hutvā pāramiyo pūretvā sammāsambodhim pāpuņāti. Bāhirabalam yā sammāsambodhiyam 
parasannissayā abhiruci ekantaninnajjhāsayatā, yāya mahāpuriso lokādhipatiottappanasannissayo, 
abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo pūretvā sammāsambodhim pāpuņāti. Upanissayabalam yā 
sammāsambodhiyam upanissayasampattiyā abhiruci ekantaninnajjhāsayatā, yaya mahāpuriso 
tikkhindriyo, visadadhātuko, satisannissayo, abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo pūretvā 
sammāsambodhim pāpuņāti. Payogabalam yā sammāsambodhiyā tajjā payogasampadā sakkaccakāritā 
sātaccakāritā, yvāya mahāpuriso visuddhapayogo, nirantarakārī, abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo 
pūretvā sammāsambodhim pāpuņāti. Evamayam catūhi paccayehi, catūhi hetūhi, catūhi ca balehi 
sampannasamudāgamo atthangasamodhānasampādito abhinīhāro pāramīnam paccayo hoti 
mūlakāraņabhāvato. 


Yassa ca pavattiyā mahāpurise cattāro acchariyā abbhutā dhammā patitthahanti, sabbam 
sattanikāyam attano orasaputtam viya piyacittena pariggaņhāti, na cassa cittam puna samkilesavasena 
samkilissati, sattānam hitasukhāvaho cassa ajjhāsayo, payogo ca hoti, attano ca buddhakārakadhammā 
uparūpari vaddharti, paripaccanti ca, yato mahāpuriso uļāratarena puūiftāābhisandena kusalābhisandena 
pavaddhiyā [pavattiyā (cariyā. attha. pakiņņakakathā)] paccayena sukhassāhārena samannāgato sattānam 
dakkhiņeyyo uttamam gāravatthānam, asadisam puññakkhettañca hoti. Evamanekaguņo anekānisamso 
mahābhinīhāro pāramīnam paccayoti veditabbo. 


Yathā ca mahābhinīhāro, evam mahākaruņā, upāyakosallaīca. Tattha upāyakosallam nāma 
dānādīnam bodhisambhārabhāvassa nimittabhūtā patiiiā, yāhi mahākaruņūpāyakosallatāhi 
mahāpurisānam attasukhanirapekkhatā, nirantaram parasukhakaraņapasutatā, sudukkarehi 
mahābodhisattacaritehi visādābhāvo, pasādasamvuddhidassanasavanānussaraņāvatthāsupi sattānam 
hitasukhapatilābhahetubhāvo ca sampajjati. Tathā hi tassa pafīfiāya buddhabhāvasiddhi, karuņāya 
buddhakammasiddhi. Paññaya sayam tarati, karuņāya pare tāreti. Paiifiāāya paradukkham parijānāti, 
karuņāya paradukkhapatikāram ārabhati. Paiīfiāāya dukkham nibbindati, karuņāya dukkham sampaticchati. 
Paitiāya nibbānābhimukho hoti, karuņāya tam na pāpuņāti. Tathā karuņāya samsārābhimukho hoti, 
paūiiiāya tatra nābhiramati. Paiihāya sabbattha virajjati, karuņānugatattā na ca na sabbesamanuggahāya 
pavatto, karuņāya sabbepi anukampati, pafiiiānugatattā na ca na sabbattha virattacitto. Paūifiāāya 


ahamkāramamamkārābhāvo, karuņāya ālasiyadīnatābhāvo. 


Tathā patiiiākaruņāhi yathākkamam attanāthaparanāthatā, dhīravīrabhāvo, anattantapāparantapatā, 
attahitaparahitanipphatti, nibbhayābhīsanakabhāvo, dhammādbhipatilokādhipatitā, 
kataifiupubbakāribhāvo, mohataņhāvigamo, vijjācaraņasiddhi, balavesārajjanipphattīti sabbassāpi 
pāramitāphalassa visesena upāyabhāvato paiifiā karuņā pāramīnam paccayo. Idam pana dvayam 
pāramīnam viya paņidhānassāpi paccayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 240 


Tathā ussāhaummangaavatthānahitacariyā ca pāramīnam paccayoti veditabbo. Yā ca 
buddhabhāvassa uppattitthānatāya **buddhabhūmiyo*'ti vuccanti. Tattha ussāho nāma 
bodhisambhārānam abbhussāhanavīriyam. Ummango nāma bodhisambhāresu upāyakosallabhūtā pañña. 
Avatthānam nāma adhitthānam, acalādhitthānatā. Hitacariyā nāma mettābhāvanā, karuņābhāvanā ca. 
Yathāha — 


**Kati pana bhante, buddhabhūmiyoti? Catasso kho sāriputta, buddhabhūmiyo. Katamā catasso? 
Ussāho ca hoti vīriyam, ummango ca hoti paiiiābhāvanā, avatthānaīca hoti adhitthānam, hitacariyā ca 
hoti mettābhāvanā. Imā kho sāriputta, catasso buddhabhūmiyo”*ti (su. ni. attha. 1.34). 


Tathā nekkhammapavivekaalobhādosāmohanissaraņappabhedā ca cha ajjhāsayā. Vuttatihetam — 


**Nekkhammajjhāsayā ca bodhisattā kāmesu, gharāvāse ca dosadassāvino, pavivekajjhāsayā ca 
bodhisattā sangaņikāya dosadassāvino. Alobha...pe... lobhe...pe... adosa...pe... dose...pe... amoha... 
pe... mohe...pe... nissaraņa...pe... sabbabhavesu dosadassāvino ti (su. ni. attha. 1.34; visuddhi. 1.49). 


Tasmā ete ca cha ajjhāsayāpi pāramīnam paccayāti veditabbā. Na hi lobhādīsu ādīnavadassanena, 
alobhādīnam adhikabhāvena ca vinā dānādipāramiyo sambhavanti. Alobhādīnatihi adhikabhāvena 
pariccāgādininnacittatā, alobhajjhāsayāditā cāti, yathā cete, evam dānajjhāsayatādayopi. Yathāha — 


**Kati pana bhante bodhāya carantānam bodhisattānam ajjhāsayāti? Dasa kho sāriputta, bodhāya 
carantānam bodhisattānam ajjhāsayā. Katame dasa? Dānajjhāsayā sāriputta, bodhisattā macchere 
dosadassāvino. Sīla...pe... asamvare...pe... nekkhamma...pe... kāmesu...pe... yathābhūtaiiāņa...pe... 
vicikicchāya....Pe... vīriya ...pe... kosajje...pe... khanti...pe... akkhantiyam...pe... sacca...pe... 
visamvādane...pe... adhitthāna...pe... anadhitthāne...pe... mettā...pe... byāpāde...pe... upekkhā...pe... 
sukhadukkhesu ādīnavadassāvino 'ti. 


Etesu hi maccheraasamvarakāmavicikicchākosajjaakkhantivisamvādanaanadhitthāna- 
byāpādasukhadukkhasankhātesu ādīnavadassanapubbangamā dānādininnacittatāsankhātā 
dānajjhāsayatādayo dānādipāramīnam nibbattiyā paccayo. Tathā apariccāgapariccāgādīsu yathākkamam 
ādīnavānisamsapaccavekkhaņampi dānādipāramīnam paccayo hoti. 


Tatrāyam paccavekkhaņāvidhi — khettavatthuhiraiifiasuvaņņagomahim 
sadāsīdāsaputtadārādīpariggahabyāsattacittānam sattānam khettādīnam vatthukāmabhāvena 
bahupatthanīyabhāvato, rājacorādisādhāraņabhāvato, vivādādhitthānato, sapattakaraņato, nissārato, 
patilābhaparipālanesu paravihethanahetubhāvato, vināsanimittaficasokādianekavihitabyasanāvahato 
tadāsattinidānafica maccheramalapariyutthitacittānam apāyūpapattihetubhāvatoti evam 
vividhavipulānatthāvahāni pariggahitavatthūni nāma, tesam pariccāgoyeveko sotthibhāvoti pariccāge 
appamādo karaņīyo. 


Apica **yācako yācamāno attano guyhassa ācikkhanato mayham vissāsiko' ti ca **pahāya 
gamanīyam attano santakam gahetvā paralokam yāhīttupadisanato mayham upadesako *ti ca **āditte viya 
agāre maraņagginā āditte loke tato mayham santakassa apaharaņato apavāhakasahāyo ti ca 
*tapavāhitassa cassa ajjhāpananikkhepatthānabhūto” ti ca **dānasankhāte kalyāņakammasmim 
sahāyabhāvato, sabbasampattīnam aggabhūtāya paramadullabhāya buddhabhūmiyā sampattihetubhāvato 
ca paramo kalyāņamitto''ti ca paccavekkhitabbam. 


Tathā **uļāre kammani anenāham sambhāvito, tasmā sā sambhāvanā avitathā kātabbā' 'ti ca 
**ekantabheditāya jīvitassa āyācitenāpi mayā dātabbam, pageva yācitenā *ti ca **uļārajjhāsayehi 
gavesitvāpi dātabbo, [dātabbato (cariyā. attha. pakiņņakakathāvaņņanā)] sayamevāgato mama pulitienā” ti 
ca **yācakassa dānāpadesena mayhamevāyamanuggaho ti ca *taham viya ayam sabbopi loko mayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 240 


anuggahetabbo ti ca **asati yācake katham mayham dānapāramī pūreyyā ti ca 
**yācakānamevatthāya mayā sabbopi pariggahetabbo'*ti ca **ayācitvāpi mam mama santakam yācakā 
kadā sayameva gaņheyyu”'nti ca **kathamaham yācakānam piyo cassam manāpo”' ti ca **katham và te 
mayham piyā cassu manāpā” ti ca **katham vāham dadamāno datvāpi ca attamano assam pamudito 
pītisomanassajāto 'ti ca **katham vā me yācakā bhaveyyum, uļāro ca dānajjhāsayo” ti ca **katham 
vāhamayācito eva yācakānam hadayamatiiiāya dadeyya””nti **sati dhane, yācake ca apariccāgo mahatī 
mayham vaficanā” ti ca **kathamaham attano angāni, jīvitaficāpi pariccajeyya” nti ca cāganinnatā 
upatthapetabbā. 


Apica **attho nāmāyam nirapekkham dāyakamanugacchati yathā tam nirapekkham khepakam 
kitako'*ti atthe nirapekkhatāya cittam uppādetabbam. Yācamāno pana yadi piyapuggalo hoti **piyo mam 
yācatī' "ti somanassam uppādetabbam. Atha udāsīnapuggalo hoti *tayam mam yācamāno addhā iminā 
pariccāgena mitto hotī''ti somanassam uppādetabbam. Dadanto hi yācakānam piyo hotīti. Atha pana 
verīpuggalo yācati, **paccatthiko mam yācati, ayam mam yācamāno addhā iminā pariccāgena verīpi piyo 
mitto hotī”*ti visesato somanassam uppādetabbam. Evam piyapuggale viya majjhattaverīpuggalesupi 


mettāpubbangamam karuņam upatthapetvāva dātabbam. 


Sace panassa cirakālam paribhāvitattā lobhassa deyyadhammavisayā lobhadhammā uppajjeyyum, 
tena bodhisattapatiūifiena iti patisaiīcikkhitabbam **nanu tayā sappurisa sambodhāya abhinīhāram 
karontena sabbasattānamupakārāya ayam kāyo nissattho, tappariccāgamayatica puññam, tattha nama te 
bāhirepi vatthusmim abhisangappavatti hatthisinānasadisī hoti, tasmā tayā na katthaci abhisango 
uppādetabbo. Seyyathāpi nāma mahato bhesajjarukkhassa titthato mūlam mūlatthikā haranti, papatikam, 
tacam, khandham, vitapam, sākham, palāsam, puppham, phalam phalatthikā haranti, na tassa rukkhassa 
*mayham santakam ete harantī ti vitakkasamudācāro hoti, evameva sabbalokahitāya 
ussukkamāpajjantena mayā mahādukkhe akatatitiuke niecāsucimhi kāye paresam upakārāya 
viniyujjamāne aņumattopi micchāvitakko na uppādetabbo. Ko vā ettha viseso ajjhattikabāhiresu 
mahābhūtesu ekantabhedanavikiraņaviddhamsanadhammesu. Kevalam pana sammohavijambhitametam, 
yadidam *etam mama, esohamasmi, eso me attā'ti abhiniveso, tasmā bāhiresu mahābhūtesu viya 
ajjhattikesupi karacaraņanayanādīsu, mamsādīsu ca anapekkhena hutvā *tam tadatthikā harantū' ti 
nissatthacittena bhavitabba 'nti. Evam patisaticikkhato cassa sambodhāya pahitattassa kāyajīvitesu 
nirapekkhassa appakasireneva kāyavacīmanokammāni suvisuddhāni honti, so 
visuddhakāyavacīmanokammanto visuddhājīvo itāyapatipattiyam thito 
āyāpāyupāyakosallasamannāgamena bhiyyoso mattāya deyyadhammapariccāgena, 
abhayadānasaddhammadānehi ca sabbasatte anuggaņhitum samattho hoti, ayam tava danaparamiyam 
paccavekkhaņānayo. 


Sīlapāramiyam pana evam paccavekkhitabbam — **idaiīhi sīlam nāma gangodakādīhi visodhetum 
asakkuņeyyassa dosamalassa vikkhālanajalam, haricandanādīhi vinetum asakkuņeyyassa 
rāgādipariļāhassa vinayanam, muttāhāramakutakuņdalādīhi pacurajanālankārehi asādhāraņo 
sādhūnamalankāraviseso, sabbadisāvāyanako atikittimo [sabbadisāvāyanato akittimo (cariyā. attha. 
pakiņņakakathāvaņņanā; dī. ni. tī. 1.7)] sabbakālānurūpo ca surabhigandho, khattiyamahāsālādīhi, 
devatāhi ca vandanīyādibhāvāvahanato paramo vasīkaraņamanto, 
cātumahārājikādidevalokārohaņasopānapanti, jhānābhitiiiāānam adhigamūpāyo, nibbānamahānagarassa 
sampāpakamaggo, sāvakabodhipaccekabodhisammāsambodhīnam patitthānabhūmi, yam yam vā 
panicchitam patthitam, tassa tassa samijjhanūpāyabhāvato cintāmaņikapparukkhādike ca atiseti. 
Vuttafihetam bhagavatā **ijjhati bhikkhave, sīlavato cetopaņidhi visuddhattā” *ti (dī. ni. 3.337; sam. ni. 
4.352; a. ni. 8.35). Aparampi vuttam *'ākankheyya ce bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīnam piyo ca 
assam manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti, sīlesvevassa paripūrakārī” tiādi (ma. ni. 1.65). Tathā 
**avippatisāratthāni kho ānanda kusalāni sīlānī' *ti, (a. ni. 10.1; 11.1) **paficime gahapatayo, ānisamsā 
sīlavato sīlasampadāyā” 'ttādisuttānatica (dī. ni. 2.150; a. ni. 5.213; udā. 76; mahāva. 385) vasena sīlaguņā 
paccavekkhitabbā. Tathā aggikkhandhopamasuttādīnam (a. ni. 7.72) vasena sīlavirahe ādīnavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 240 


`= 1 


pāsamsabhāvato, avippatisārahetuto, paramasotthitthānato, 
kulasāpateyyādhipateyyajīvitarūpatthānabandhumittasampattīnam atisayanato ca sīlam 
paccavekkhitabbam. Sīlavato hi attano sīlasampadāhetu mahantam pītisomanassam uppajjati **katam vata 
mayā kusalam, katam kalyāņam, katam bhīruttāņa” nti. 


Tathā sīlavato attā na upavadati, na ca pare vifiiū, daņdaduggatibhayānaīca sambhavoyeva natthi, 
**sīlavā purisapuggalo kalyāņadhammo ti vitiiūnam pāsamso ca hoti. Tathā sīlavato yvāyam *'*katam 
vata mayā pāpam, katam luddam, katam kibbisa ”*nti dussīlassa vippatisāro uppajjati, so na hoti. Sīlatīca 
nāmetam appamādādhitthānato, bhogabyasanādiparihāramukhena mahato atthassa sādhanato, 
mangalabhāvato, paramam sotthitthānam. Nihīnajaccopi sīlavā khattiyamahāsālādīnam pūjanīyo hotīti 
kulasampattim atiseti sīlasampadā, **tam kim maīīiasi mahārāja, idha te assa dāso kammakaro” *ttādi (dī. 
ni. 1.183) vakkhamānasāmaiiiiasuttavacanaticettha sādhakam, corādīhi asādhāraņato, 
paralokānugamanato, mahapphalabhāvato, samathādiguņādhitthānato ca bāhiradhanam sāpateyyam 
atiseti sīlam. Paramassa cittissariyassa adhitthānabhāvato khattiyādīnamissariyam atiseti sīlam. 
Sīlanimittafīhi tamtamsattanikāyesu sattānamissariyam, vassasatādidīghappamāņato ca jīvitato ekāhampi 
sīlavato jīvitassa visitthatāvacanato, satipi jīvite sikkhānikkhipanassa maraņatāvacanato ca sīlam jīvitato 
visitthataram. Verīnampi manuūifiabhāvāvahanato, jarārogavipattīhi anabhibhavanīyato ca rūpasampattim 
atiseti sīlam. Pāsādahammiyāditthānappabhede rājayuvarājasenāpatiādithānavisese ca 
sukhavisesādhitthānabhāvato atiseti sīlam. Sabhāvasiniddhe santikāvacarepi bandhujane, mittajane ca 
ekantahitasampādanato, paralokānugamanato ca atiseti sīlam. **Na tam mātā pitā kayirā” 'tiādi (dha. pa. 
43) vacanaficettha sādhakam. Tathā hatthiassarathapattibalakāyehi, mantāgadasotthānapayogehi ca 
durārakkhānamanāthānam attādhīnato, anaparādhīnato, mahāvisayato ca ārakkhabhāvena sīlameva 
visitthataram. Tenevāha **dhammo have rakkhati dhammacāri” nttādi (theragā. 303; jā. 1.10.102). 
Evamanekaguņasamannāgatam sīlanti paccavekkhantassa aparipuņņā ceva sīlasampadā pāripūrim 
gacchati, aparisuddhā ca pārisuddhim. 


Sace panassa dīgharattam paricayena sīlapatipakkhadhammā dosādayo antarantarā uppajjeyyum, 
tena bodhisattapatifīfiena evam patisaficikkhitabbam **nanu tayā bodhāya paņidhānam katam, 
sīlavekallena ca na sakkā na ca sukarā lokiyāpi sampattiyo pāpuņitum, pageva lokuttarā”'ti. 
Sabbasampattīnamaggabhūtāya sammāsambodhiyā adhitthānabhūtena sīlena paramukkamsagatena 
bhavitabbam, tasmā **kikīva aņda” "ntiādinā (dī. ni. attha. 1.7; visuddhi. 1.19) vuttanayena sammadeva 
sīlam rakkhantena sutthu tayā pesalena bhavitabbam. 


Apica tayā dhammadesanāya yānattaye sattānamavatāraņaparipācanāni kātabbāni, sīlavekallassa ca 
vacanam na paccetabbam hoti, asappāyāhāravicārassa viya vejjassa tikicchanam, tasmā *'*kathāham 
saddheyyo hutvā sattānamavatāraņaparipācanāni kareyya””nti sabhāvaparisuddhasīlena bhavitabbam. 
Kiūca jhānādiguņavisesayogena me sattānamupakārakaraņasamatthatā, paifiāpāramīādiparipūraņatica 
jhānādayo guņā ca sīlapārisuddhim vinā na sambhavantīti sammadeva sīlam sodhetabbam. 


Tathā **sambādho gharāvāso rajopatho”’tiādinā (dī. ni. 1.111; ma. ni. 1.291, 371; 2.10; 3.13, 218; 
sam. ni. 2.154; 5.1002; a. ni. 10.99; netti. 94) gharavase, ““atthikankalüupama kama” tiadina (ma. ni. 
1.234; 2.42; pāci. 417; cūļani. 147) *'mātāpi puttena vivadatī 'tiādinā (ma. ni. 1.168) ca kāmesu, 
**seyyathāpi puriso iņam ādāya kammante payojeyyā 'ttādinā (ma. ni. 1.426) kāmacchandādīsu 
ādīnavadassanapubbangamā, vuttavipariyāyena **abbhokāso pabbajjā *tiādinā (dī. ni. 1.191, 398; ma. ni. 
1.291, 371; 2.10; 3.13, 218; sam. ni. 1.291; sam. ni. 5.1002; a. ni. 10.99; netti. 98) pabbajjādīsu 
ānisamsāpatisankhāvasena nekkhammapāramiyam paccavekkhaņā kātabbā. Ayamettha sankhepo, 
vitthāro pana dukkhakkhandhaāsivisopamasuttādi (ma. ni. 1.163, 175; sam. ni. 4.238) vasena veditabbo. 


Tathā **paiifiāya vinā dānādayo dhammā na visujjhanti, yathāsakam byāpārasamatthā ca na hontī”*ti 


paññāya guņā manasi kātabbā. Yatheva hi jīvitena vinā sarīrayantam na sobhati, na ca attano kiriyāsu 
patipattisamattham hoti. Yathā ca cakkhādīni indriyāni vifiiāņena vinā yathāsakam visayesu kiecam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 240 


kātum nappahonti, evam saddhādīni indriyāni paūifiāya vinā sakakiccapatipatttyamasamatthānīti 
pariccagadipatipattiyam pañña padhānakāraņam. Ummīlitapatiiiāācakkhukā hi mahāsattā bodhisattā attano 
angapaccangānipi datvā anattukkamsakā, aparavambhakā ca honti, bhesajjarukkhā viya vikapparahitā 


kālattayepi somanassajātā. Paiifiāvasena hi upāyakosallayogato pariccāgo parahitapavattiyā 
dānapāramibhāvam upeti. Attatthafihi dānam muddhasadisam [vuddhisadisam (dī. ni. tī. 1.7)] hoti. 


Tathā pafiiiāya abhāvena taņhādisamkilesāviyogato sīlassa visuddhiyeva na sambhavati, kuto 
sabbaituguņādhitthānabhāvo. Patiiiavā eva ca gharāvāse kāmaguņesu samsāre ca ādīnavam, pabbajjāya 
jhānasamāpattiyam nibbāne ca ānisamsam sutthu sallakkhento pabbajitvā jhānasamāpattiyo nibbattetvā 
nibbānaninno, pare ca tattha patitthapeti. 

Vīriyaūca paiiftāārahitam yathicchitamattham na sādheti durārambhabhāvato. Anārambhoyeva hi 
durārambhato seyyo, patiiāsahitena pana vīriyena na kifici duradhigamam upāyapatipattito. Tathā 
paūifiavā eva parāpakārādīnamadhivāsakajātiyo hoti, na duppaīītio. Pafiiiāvirahitassa ca parehi upanītā 
apakārā khantiyā patipakkhameva anubrūhenti. Pafifiavato pana te khantisampattiyā anubrūhanavasena 
assā thirabhāvāya samvattanti. Paiifiavā eva tīņipi saccāni tesam kāraņāni patipakkhe ca yathābhūtam 
Jānitvā paresam avisamvādako hoti. Tathā pañňñābalena attānamupatthambhetvā dhitisampadāya 
sabbapāramīsu acalasamādānādhitthāno hoti. Pafifiavā eva ca piyamajjhattaverivibhāgamakatvā sabbattha 
hitūpasamhārakusalo hoti. Tathā paiifiāvasena lābhālābhādilokadhammasannipāte nibbikāratāya majjhatto 
hoti. Evam sabbāsam pāramīnam paiitiāva pārisuddhihetūti paūiiāguņā paccavekkhitabbā. 


Apica paiifiāya vinā na dassanasampatti, antarena ca ditthisampadam na sīlasampadā, 
sīladitthisampadārahitassa ca na samādhisampadā, asamāhitena ca na sakkā attahitamattampi sādhetum, 
pageva ukkamsagatam parahitanti. *"Nanu tayā parahitāya patipannena sakkaccam paiitiāpārisuddhiyā 
āyogo karaņīyo”'ti bodhisattena attā ovaditabbo. Paifiānubhāvena hi mahāsatto caturadhitthānādhitthito 
catūhi sangahavatthūhi lokam anuggaņhanto satte niyyānamagge avatāreti, indriyāni ca nesam paripāceti. 
Tathā patiiiābalena khandhāyatanādīsu pavicayabahulo pavattinivattiyo yāthāvato parijānanto dānādayo 
guņavisese nibbedhabhāgiyabhāvam nayanto bodhisattasikkhāya paripūrakārī hotīti evamādinā 
anekākāravokāre patiiiāguņe vavatthapetvā paūifiāpāramī anubrūhetabbā. 


Tathā dissamānapārānipi lokiyāni kammāni nihīnavīriyena pāpuņitumasakkuņeyyāni, 
agaņitakhedena pana āraddhavīriyena duradhigamam nāma natthi. Nihīnavīriyo hi **samsāramahoghato 
sabbasatte santāressāmī ”ti ārabhitumeva na sakkuņoti. Majjhimo pana ārabhitvāna 
antarāvosānamāpajjati. Ukkatthavīriyo pana attasukhanirapekkho ārabhitvā pāramadhigacchatīti 
vīriyasampatti paccavekkhitabbā. 


Apica **yassa attano eva samsārapanīkato samuddharaņatthamārambho, tassāpi vīriyassa 
sithilabhāvena manorathānam matthakappatti na sakkā sambhāvetum, pageva sadevakassa lokassa 
samuddharaņattham katābhinīhārenā' *ti ca *'rāgādīnam dosagaņānam mattamahānāgānamiva 
dunnivāraņabhāvato, tannidānānaiica kammasamādānānam ukkhittāsikavadhakasadisabhāvato, 
tannimittānafica duggatīnam sabbadā vivatamukhabhāvato, tattha niyojakānaīica pāpamittānam sadā 
sannihitabhāvato, tadovādakāritāya ca vasalassa puthujjanabhāvassa sati sambhave yuttam sayameva 
samsāradukkhato nissaritu””nti ca **micchāvitakkā vīriyānubhāvena dūrī bhavantī 'ti ca **yadi pana 
sambodhim attādhīnena vīriyena sakkā samadhigantum, kimettha dukkara” ”nti ca evamādinā nayena 


vīriyaguņā paccavekkhitabbā. 


Tathā **khanti nāmāyam niravasesaguņapatipakkhassa kodhassa vidhamanato guņasampādane 
sādhūnam appatihatamāyudham, parābhibhavane samatthānamalankāro, samaņabrāhmaņānam 
balasampadā, kodhaggivinayanā udakadhārā, kalyāņakittisaddassa safijātideso, pāpapuggalānam 
vacīvisavūpasamakaro mantāgado, samvare thitānam paramā dhīrapakati, gambhīrāsayatāya sāgaro, 
dosamahāsāgarassa velā, apāyadvārassa pidhānakavātam devabrahmalokānam ārohaņasopānam, 


sabbaguņānamadhivāsabhūmi, uttamā kāyavacīmanovisuddhī * ti manasi kātabbam. Apica *'*ete sattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 240 


khantisampattiyā abhāvato idhaloke tapanti, paraloke ca tapanīyadhammānuyogato ti ca **yadipi 
parāpakāranimittam dukkham uppajjati, tassa pana dukkhassa khettabhūto attabhāvo, bījabhūtafica 
kammam mayāva abhisankhata””nti ca **tassa ca dukkhassa āņaņyakaraņameta””nti ca **apakārake asati 
katham mayham khantisampadā sambhavatī”*ti ca **yadipāyam etarahi apakārako, ayam nāma pubbe 
anena mayham upakāro kato”'ti ca **tapakāro eva vā khantinimittatāya upakāro ti ca **sabbepime sattā 
mayham puttasadisā, puttakatāparādhesu ca ko kujjhissatī” ti ca **yena kodhabhūtāvesena ayam mayham 
aparajjhati, svāyam kodhabhūtāveso mayā vinetabbo ti ca **yena apakārena idam mayham dukkham 
uppannam, tassa ahampi nimitta ”nti ca **yehi dhammehi apakāro kato, yattha ca kato, sabbepi te 
tasmimyeva khaņe niruddhā, kassidāni kena kopo kātabbo' *ti ca **anattatāya sabbadhammānam ko kassa 
aparajjhatī *ti ca paccavekkhantena khantisampadā brūhetabbā. 


Yadi panassa dīgharattam paricayena parāpakāranimittako kodho cittam pariyādāya tittheyya, tena 
iti patisaūīcikkhitabbam **khanti nāmesā parāpakārassa patipakkhapatipattīnam paccupakārakāraņa ”nti ca 
*tapakāro ca mayham dukkhuppādanena dukkhupanisāya saddhāya, sabbaloke anabhiratisatiiiāāya ca 
paccayo”'ti ca *"indriyapakatiresā, yadidam itthānitthavisayasamāyogo, tattha anitthavisayasamāyogo 
mayham na siyāti tam kutettha labbhā”*ti ca **kodhavasiko satto kodhena ummatto vikkhittacitto, tattha 
kim paccapakārenā” ti ca **sabbepime sattā sammāsambuddhena orasaputtā viya paripālitā, tasmā na 
tattha mayā cittakopo kātabbo”'ti ca **aparādhake ca sati guņe guņavati mayā kopo na kātabbo”*ti ca 
*tasati guņe kassacipi guņassābhāvato visesena karuņāyitabbo” ti ca **kopena mayham guņayasā 
nihīyantī” ti ca **kujjhanena mayham dubbaņņadukkhaseyyādayo sapattakantā āgacchantī *ti ca **kodho 
ca nāmāyam sabbadukkhāhitakārako sabbasukhahitavināsako balavā paccatthiko”ti ca **sati ca khantiyā 
na koci paccatthiko” ti ca **aparādhakena aparādhanimittam yam dukkham āyatim laddhabbam, sati ca 
khantiyā mayham tadabhāvo' ti ca **cintentena, kujjhantena ca mayā paccatthikoyeva anuvattito'*ti ca 
**kodhe ca mayā khantiyā abhibhūte tassa dāsabhūto paccatthiko sammadeva abhibhūto ti ca 
**kodhanimittam khantiguņapariecāgo mayham na yutto ti ca **sati ca kodhe 
guņavirodhapaccanīkadhamme katham me sīlādidhammā pāripūrim gaccheyyum, asati ca tesu kathāham 
sattānam upakārabahulo patiiifiānurūpam uttamam sampattim pāpuņissāmī 'ti ca **khantiyā ca sati 
bahiddhā vikkhepābhāvato samāhitassa sabbe sankhārā aniccato dukkhato sabbe dhammā anattato 
nibbānam asankhatāmatasantapaņītatādibhāvato nijjhānam khamarti, *buddhadhammā ca 
acinteyyāparimeyyappabhavā ti” *, tato ca **anulomikakhantiyam thito *kevalā ime attattaniyabhāvarahitā 
dhammamattā yathāsakam paccayehi uppajjanti vinassanti, na kutoci āgacchanti, na kuhifici gacchanti, na 
ca katthaci patitthitā, na cettha koci kassaci byāpāro'ti ahamkāramamamkārānadhitthānatā nijjhānam 
khamati, yena bodhisatto bodhiyā niyato anāvattidhammo hotī' ti evamādinā khantipāramiyā 
paccavekkhaņā veditabbā. 

Tathā **saccena vinā sīlādīnamasambhavato, patiiifiānurūpapatipattiyā abhāvato, 
saccadhammātikkame ca sabbapāpadhammānam samosaraņabhāvato, asaccasandhassa 
appaccayikabhāvato, āyatiiica anādeyyavacanatāvahanato, sampannasaccassa 
sabbaguņādhitthānabhāvato, saccādhitthānena sabbasambodhisambhārānam 
pārisuddhipāripūrisamanvāyato, sabhāvadhammāvisamvādanena sabbabodhisambhārakiccakaraņato, 
bodhisattapatipattiyā ca parinipphattito” tiādinā saccapāramiyā sampattiyo paccavekkhitabbā. 


Tathā **dānādīsu daļhasamādānam, tappatipakkhasannipāte ca nesam acalādhitthānam, tattha ca 
dhīravīrabhāvam vinā na dānādisambhārā sambodhinimittā sambhavantī” tiādinā adhitthānaguņā 
paccavekkhitabbā. 

Tathā **attahitamatte avatitthantenāpi sattesu hitacittatam vinā na sakkā idhalokaparalokasampattiyo 
pāpuņitum, pageva sabbasatte nibbānasampattiyam patitthāpetukāmenā”'ti ca **pacchā sabbasattānam 
lokuttarasampattimākankhantena idāni lokiyasampattimākankhā yuttarūpā ti ca **idāni āsayamattena 
paresam hitasukhūpasamhāram kātumasakkonto kadā payogena tam sādhayissāmī” ti ca ““idani maya 
hitasukhūpasamhārena samvaddhitā pacchā dhammasamvibhāgasahāyā mayham bhavissantī'”ti ca **etehi 
vinā na mayham bodhisambhārā sambhavanti, tasmā sabbabuddhaguņavibhūtinipphattikāraņattā mayham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 240 


ete paramam pulīfiakkhettam anuttaram kusalāyatanam uttamam gāravatthāna””nti ca **savisesam 
sabbesupi sattesu hitajjhāsayatā paccupatthapetabbā, kiiīca karuņādhitthānatopi sabbasattesu mettā 
anubrūhetabbā. Vimariyādīkatena hi cetasā sattesu hitasukhūpasamhāraniratassa tesam 
ahitadukkhāpanayanakāmatā balavatī uppajjati daļhamūlā, karuņā ca sabbesam 
buddhakārakadhammānam ādi caraņam patitthā mūlam mukham pamukha *nti evamādinā mettāguņā 
paccavekkhitabbā. 


Tathā *'upekkhāya abhāve sattehi katā vippakārā cittassa vikāram uppādeyyum, sati ca cittavikāre 
dānādisambhārānam sambhavo eva natthī”*ti ca **mettāsinehena sinehite citte upekkhāya vinā 
sambhārānam pārisuddhi na hotī'ti ca *tanupekkhako sankhāresu puifiasambhāram, tabbipākaiīīca 
sattahitattham pariņāmetum na sakkotī ti ca upekkhāya abhāve deyyadhammapatiggāhakānam 
vibhāgamakatvā pariccajitum na sakkotī 'ti ca **upekkhārahitena jīvitaparikkhārānam, jīvitassa vā 
antarāyam amanasikaritvā sīlavisodhanam kātum na sakkā *ti ca tathā *'upekkhāvasena aratiratisahasseva 
nekkhammabalasiddhito, upapattito ikkhanavaseneva sabbasambhārakiccanipphattito, 
accāraddhavīriyassa anupekkhane padhānakiccākaraņato, upekkhato eva titikkhānijjhānasambhavato, 
upekkhāvasena sattasankhārānam avisamvādanato, lokadhammānam ajjhupekkhanena 
samādinnadhammesu acalādhitthānasiddhito, parāpakārādīsu anābhogavaseneva mettāvihāranipphattitoti 
sabbasambodhisambhārānam samādānādhitthānapāripūrinipphattiyo upekkhānubhāvena sampajjantī * ti 
evamādinā nayena upekkhāpāramī paccavekkhitabbā. Evam apariccāgapariccāgādīsu yathākkamam 
ādīnavānisamsapaccavekkhaņā dānādipāramīnam paccayoti datthabbam. 

Tathā saparikkhārā paficadasa caraņadhammā patica ca abhiññayo. Tattha caraņadhammā nāma 
sīlasamvaro, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattatiiiutā jāgariyānuyogo, satta saddhammā, cattāri 
jhānāni ca. Tesu sīlādīnam catunnam terasapi dhutangadhammā, appicchatādayo ca parikkhārā. 
Saddhammesu saddhāya buddhadhammasanghasīlacāgadevatupasamānussati lūkhapuggalaparivajjanā, 
siniddhapuggalasevanā, sampasādanīyadhammapaccavekkhaņā, tadadhimuttatā ca parikkhārā. 
Hirottappānam akusalādīnavapaccavekkhaņā, apāyādīnavapaccavekkhaņā, 
kusaladhammūpatthambhabhāvapaccavekkhaņā, hirottapparahitapuggalaparivajjanā, 
hirottappasampannapuggalasevanā, tadadhimuttatā ca. Bāhusaccassa pubbayogo, paripucchakabhāvo, 
saddhammābhiyogo, anavajjavijjātthānādiparicayo, paripakkindriyatā, kilesadūrībhāvo, 
appassutapuggalaparivajjanā bahussutapuggalasevanā, tadadhimuttatā ca. Vīriyassa 
apāyabhayapaccavekkhaņā, gamanavīthipaccavekkhaņā, dhammamahattapaccavekkhaņā, 
thinamiddhavinodanā, kusītapuggalaparivajjanā, āraddhavīriyapuggalasevanā, 
sammappadhānapaccavekkhaņā, tadadhimuttatā ca. Satiyā satisampajafiiam, 
mutthassatipuggalaparivajjanā upatthitassatīpuggalasevanā, tadadhimuttatā ca. Pafifiāāya 
paripucchakabhāvo, vatthuvisadakiriyā, indriyasamattapatipādanā, duppaifiapuggalaparivajjanā, 
pafifiavantapuggalasevanā, gambhīrafiāņacariyasuttantapaccavekkhaņā, dhammamahattapaccavekkhaņā, 
tadadhimuttatā ca. Catunnam jhānānam sīlādicatukkam, atthatimsāya ārammaņesu 
pubbabhāgabhāvanā, āvajjanādivasībhāvakaraņaīica parikkhārā. 


Tattha sīlādīhi payogasuddhiyā sattānam abhayadāne, āsayasuddhiyā āmisadāne, ubhayasuddhiyā 
dhammadāne samatthohotītiādinā caraņādīnam dānādisambhārapaccayatā yathāraham niddhāretabbā. 
Ativitthārabhayena pana mayam na vitthārayimha. Tathā sampatticakkādayopi dānādīnam paccayoti 
veditabbā. 

Ko samkilesoti ettha — 


Taņhādīhi parāmattha-bhāvo tāsam kilissanam; 
Sāmaītiato visesena, yathāraham vikappatā. 


Avisesena hi taņhādīhi parāmatthabhāvo pāramīnam samkileso. Visesena pana 
deyyadhammapatiggāhakavikappā dānapāramiyā samkileso. Sattakālavikappā sīlapāramiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 240 


Kāmabhavatadupasamesu abhiratianabhiratiīvikappā nekkhammapāramiyā. **Aham mamā ti 
vikappā pafifiāpāramiyā. Līnuddhaccavikappā vīriyapāramiyā. Attaparavikappā khantipāramiyā. 
Aditthādīsu ditthādivikappā saccapāramiyā. Bodhisambhāratabbipakkhesu dosaguņavikappā 
adhitthānapāramiyā. Hitāhitavikappā mettāpāramiyā. Itthānitthavikappā upekkhāpāramiyā samkilesoti 
veditabbo. 


Kim vodānanti — 


Taņhādīhi aghātatā, rahitatā vikappānam; 
Vodānanti vijāniyā, sabbāsameva tāsampi. 


Anupaghātā hi taņhā māna ditthi kodhu panāha makkha palāsa issāmacchariya māyā sātheyya 
thambha sārambha mada pamādādīhi kilesehi deyyapatiggāhakavikappādirahitā ca dānādipāramiyo 
parisuddhā pabhassarā bhavantīti. 


Ko patipakkhoti — 


Akusalā kilesā ca, patipakkhā abhedato; 
Bhedato pana pubbepi, vuttā macchariyādayo. 


Avisesena hi sabbepi akusalā dhammā, sabbepi kilesā ca etāsam patipakkhā. Visesena pana pubbe 
vuttā macchariyādayoti veditabbā. Apica deyyapatiggāhakadānaphalesu alobhādosāmohaguņayogato 
lobhadosamohapatipakkham dānam, kāyādidosattayavankāpagamato lobhādipatipakkham sīlam, 
kāmasukhaparūpaghātaattakilamathaparīvajjanato dosattayapatipakkham nekkhammam, lobhādīnam 
andhīkaraņato, fiāņassa ca anandhīkaraņato lobhādipatipakkhā paīītiā, alīnānuddhatatiāyārambhavasena 
lobhādipatipakkham vīriyam, itthānitthasutiiatānam khamanato lobhādipatipakkhā khanti, satipi paresam 
upakāre, apakāre ca yathābhūtappavattiyā lobhādipatipakkham saccam, lokadhamme abhibhuyya 
yathāsamādinnesu sambhāresu acalanato lobhādipatipakkham adhitthānam, nīvaraņavivekato 
lobhādipatipakkhā mettā, itthānitthesu anunayapatighaviddhamsanato, samappavattito ca 
lobhādipatipakkhā upekkhāti datthabbam. 


Kā patipattīti — 


Dānākārādayo eva, uppāditā anekadhā; 
Patipattīti viifieyyā, pāramīpūraņakkame. 


Dānapāramiyā hi tāva sukhūpakaraņasarīrajīvitapariccāgena, bhayāpanayanena, dhammopadesena 
ca bahudhā sattānam anuggahakaraņam patipatti. Tattha āmisadānam abhayadānam dhammadānanti 
dātabbavatthuvasena tividham dānam. Tesu bodhisattassa dātabbavatthu ajjhattikam, bāhiranti duvidham. 
Tattha bāhiram annam pānam vattham yānam mālā gandham vilepanam seyyā āvasatham padīpeyyanti 
dasavidham. Annādīnam khādanīyabhojanīyādivibhāgena anekavidhaīica. Tathā rūpārammaņam yāva 
dhammārammaņanti ārammaņato chabbidham. Rūpārammaņādīnatica nīlādivibhāgena anekavidham. 
Tathā maņikanakarajatamuttāpavāļādikhettavatthuārāmādi 


Tattha mahāpuriso bāhiram vatthum dento **yo yena atthiko, tam tasseva deti. Dento ca tassa 
atthiko' ti sayameva jānanto ayācitopi deti, pageva yācito. Muttacāgo deti, no amuttacāgo. Pariyattam 
deti, no apariyattam. Sati deyyadhamme paccupakārasannissito na deti, asati deyyadhamme, pariyatte ca 
samvibhāgāraham vibhajati. Na ca deti parūpaghātāvaham satthavisamajjādikam, nāpi kīļanakam, yam 
anatthupasamhitam, pamādāvahaītica, na ca gilānassa yācakassa pānabhojanādiasappāyam, 
pamāņarahitam vā deti, pamāņayuttam pana sappāyameva deti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 240 


Tathā yācito gahatthānam gahatthānucchavikam deti, pabbajitānam pabbajitānucchavikam deti. 
Mātāpitaro fiātisālohitā mittāmaccā puttadāradāsakammakarāti etesu kassaci pīļam ajanento deti, na ca 
uļāram deyyadhammam patijānitvā lūkham deti, na ca lābhasakkārasilokasannissito deti, na ca 
paccupakārasannissito deti, na ca phalapātikankhī deti atfiiiatra sammāsambodhiyā, na ca yācito, 
deyyadhammam vā jigucchanto deti, na ca asafifiatānam yācakānam akkosakaparibhāsakānampi 
apaviddhā dānam deti, aiīfiadatthu pasannacitto anukampanto sakkaccameva deti, na ca 
kotūhalamangaliko hutvā deti, kammaphalameva pana saddahanto deti, nāpi yācake payirupāsanādīhi 
samkilametvā deti, aparikilamento eva pana deti, na ca paresam vaficanādhippāyo, bhedādhippāyo vā 
dānam deti, asamkilitthacittova deti, nāpi pharusavāco bhākutikamukho dānam deti, piyavādī ca pana 
pubbabhāsī mihitasitavacano hutvā deti, yasmim ce deyyadhamme uļāramanuiifatāya vā ciraparicayena 
vā gedhasabhāvatāya vā lobhadhammo adhimatto hoti, jānanto bodhisatto tam khippameva 
pativinodayitvā yācake pariyesetvāpi deti, yafica deyyavatthu parittam, yācakopi paccupatthito, tam 
acintetvā api attānam dhāvitvā dento yācakam sammāneti yathā tam akittipaņdito, na ca mahāpuriso 
attano puttadāradāsakammakaraporise yācito te asafifiāāpite domanassappatte yācakānam deti, sammadeva 
pana saiifiāpite somanassappatte deti, dento ca yakkharakkhasapisācādīnam vā manussānam vā 
kurūrakammantānam jānanto na deti, tathā rajjampi tādisānam na deti, ye lokassa ahitāya dukkhāya 
anatthāya patipajjanti, ye pana dhammikā dhammena lokam pālenti, tesam rajjadānam deti. Evam tāva 
bāhiradāne patipatti veditabbā. 


Ajjhattikadānampi dvīhākārehi veditabbam. Katham? Yathā nāma koci puriso ghāsacchādanahetu 
attānam parassa nissajjati, vidheyyabhāvam upagacchati dāsabyam, evameva mahāpuriso sambodhihetu 
nirāmisacitto sattānam anuttaram hitasukham icchanto attano dānapāramim paripūretukāmo attānam 
parassa nissajjati, vidheyyabhāvam upagacchati yathākāmakaraņīyatam, 
karacaraņanayanādiangapaccangam tena tena atthikānam akampito alīno anuppadeti, na tattha sajjati, na 
sankocam āpajjati yathā tam bāhiravatthusmim. Tathā hi mahāpuriso dvīhākārehi bāhiravatthum 
pariccajati yathāsukham paribhogāya vā yācakānam, tesam manoratham pūrento attano vasībhāvāya vā. 
Tattha sabbena sabbam muttacāgo evamāha **nissangabhāvenāham sambodhim pāpuņissāmī 'ti, evam 
ajjhattikavatthusmimpi veditabbam. 


Tattha yam ajjhattikavatthu diyyamānam yācakassa ekanteneva hitāya samvattati, tam deti, na 
itaram. Na ca mahāpuriso mārassa, mārakāyikānam vā devatānam vihimsādhippāyānam attano 
attabhāvam, angapaccangāni vā jānamāno deti **mā tesam anattho ahosī”'ti. Yathā ca mārakāyikānam, 
evam tehi anvāvitthānampi na deti, nāpi ummattakānam, itaresam pana yāciyamāno samanantarameva 
deti tādisāya yācanāya dullabhabhāvato, tādisassa ca dānassa dukkarabhāvato. 


Abhayadānam pana rājato corato aggito udakato verīpuggalato sīhabyagghādivāļamigato 
nāgayakkharakkhasapisācādito sattānam bhaye paccupatthite tato parittāņabhāvena dātabbam. 


Dhammadānam pana asamkilitthacittassa aviparītadhammadesanā. Opāyiko hi tassa upadeso 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthavasena, yena sāsane anotiņņānam avatāraņam otiņņānam 
paripācanam. Tatthāyam nayo — sankhepato tāva dānakathā sīlakathā saggakathā kāmānam ādīnavo 
samkileso okāro ca nekkhamme ānisamso. Vitthārato pana sāvakabodhiyam adhimuttacittānam 
saraņagamanam, sīlasamvaro, indriyesu guttadvāratā, bhojane mattaūiiiutā, jāgariyānuyogo, satta 
saddhammā, atthatimsāya ārammaņesu kammakaraņavasena samathānuyogo, rūpamukhādīsu 
vipassanābhinivesesu yathāraham abhinivesanamukhena vipassanānuyogo, tathā visuddhipatipadāya 
sammattagahaņam, tisso vijjā, cha abhifiitā, catasso patisambhidā, sāvakabodhīti etesam 
guņasamkittanavasena yathāraham tattha tattha patitthāpanā, pariyodapanā ca. Tathā paccekabodhiyam, 
sammāsambodhiyaica adhimuttacittānam yathāraham dānādipāramīnam 
sabhāvasarasalakkhaņādisamkittanamukhena tīsupi avatthābhedesu tesam buddhānam 
mahānubhāvatāvibhāvanena yānadvaye patitthāpanā, pariyodapanā ca. Evam mahāpuriso sattānam 
dhammadānam deti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 240 


Tathā mahāpuriso āmisadānam dento *'imināham dānena sattānam 
āyuvaņņasukhabalapatībhānādisampattifica ramaņīyam aggaphalasampattiūica nipphādeyya ”*nti annam 
deti, tathā sattānam kāmakilesapipāsavūpasamāya pānam deti, tathā suvaņņavaņņatāya, 
hirottappālankārassa ca nipphattiyā vatthāni deti, tathā iddhividhassa ceva nibbānasukhassa ca 
nipphattiyā yānam deti, tathā sīlagandhanipphattiyā gandham deti, tathā buddhaguņasobhānipphattiyā 
mālāvilepanam deti, tathā bodhimaņdāsananipphattiyā āsanam deti, tathāgataseyyanipphattiyā seyyam 
deti, saraņabhāvanipphattiyā āvasatham deti, paficacakkhupatilābhāya padīpeyyam deti. 


Byāmappabhānipphattiyā rūpadānam deti, brahmassaranipphattiyā saddadānam deti, sabbalokassa 
piyabhāvāya rasadānam deti, buddhasukhumālabhāvāya photthabbadānam deti, ajarāmaraņabhāvāya 
bhesajjadānam deti, kilesadāsabyavimocanattham dāsānam bhujissatādānam deti, saddhammābhiratiyā 
anavajjakhiddāratihetudānam deti, sabbepi satte ariyāya jātiyā attano puttabhāvūpanayanāya puttadānam 
deti, sakalassāpi lokassa patibhāvūpagamanāya dāradānam deti, subhalakkhaņasampattiyā 
suvaņņamaņimuttāpavāļādidānam, anubyafijanasampattiyā nānāvidhavibhūsanadānam, 
saddhammakosādhigamāya vittakosadānam, dhammarājabhāvāya rajjadānam, dānādisampattiyā 
ārāmuyyānādivanadānam, cakkankitehi pādehi bodhimaņdūpasankamanāya caraņadānam, 
caturoghanittharaņe sattānam saddhammahatthadānattham hatthadānam, saddhindriyādipatilābhāya 
kaņņanāsādidānam, samantacakkhupatilābhāya cakkhudānam, **dassanasavanānussaraņapāricariyādīsu 
sabbakālam sabbasattānam hitasukhāvaho sabbalokena ca upajīvitabbo me kāyo bhaveyyā” ti 
mamsalohitādidānam. **Sabbalokuttamo bhaveyya””nti uttamangadānam deti. 


Evam dadanto ca na anesanāya deti, na paropaghātena, na bhayena, na lajjāya, na 
dakkhiņeyyarosanena, na paņīte sati lūkham, na attukkamsanena, na paravambhanena, na 
phalābhikankhāya, na yācakajigucchāya, na acittīkārena, atha kho sakkaccam deti, sahatthena deti, kālena 
deti, cittim katvā deti, avibhāgena deti, tīsu kālesu somanassiko deti, tato eva ca datvā na pacchānutāpī 
hoti, na pațiggāhakavasena mānāvamānam karoti, pațtiggāhakānam piyasamudācāro hoti vadañňū 
yācayogo saparivāradāyako. Annadānatīhi dento **tam saparivāram katvā dassāmī” *ti vatthādīhi saddhim 
deti, tathā vatthadānam dento **tam saparivāram katvā dassāmī” *ti annādīhi saddhim deti. Pānadānādīsupi 
eseva nayo, tathā rūpadānam dento itarārammaņānipi tassa parivāram katvā deti, evam sesesupi. 


Tattha rūpadānam nāma nīlapītalohitodātādivaņņādīsu pupphavatthadhātūsu atifiataram labhitvā 
rūpavasena ābhujitvā **rūpadānam dassāmi, rūpadānam mayha””nti cintetvā tādise dakkhiņeyye dānam 
patitthāpeti, etam rūpadānam nāma. 


Saddadānam pana bherīsaddādivasena veditabbam. Tattha saddam kandamīlāni viya uppātetvā, 
nīluppalahatthakam viya ca hatthe thapetvā dātum na sakkoti, savatthukam pana katvā dadanto 
saddadānam deti nāma, tasmā yadā **saddadānam dassāmī” ti bherīmudingādīsu aitiatarena tūriyena 
tiņņam ratanānam upahāram karoti, kāreti ca, **saddadānam dassāmi, saddadānam me” ti bherīādīni 
thapāpeti, dhammakathikānam pana saddabhesajjam, telaphānitādīni ca deti, dhammassavanam ghoseti, 
sarabhaūiiam bhaņati, dhammakatham katheti, upanisinnakatham, anumodanakathatica karoti, kāreti ca, 
tadā saddadānam nāma hoti. 


Tathā mūlagandhādīsu atiiiataram rajanīyam gandhavatthum, pisitameva vā gandham yam kiñci 
labhitvā gandhavasena ābhujitvā **gandhadānam dassāmi, gandhadānam mayha'”nti buddharatanādīnam 
pūjam karoti, kāreti ca, gandhapūjanatthāya agarucandanādike gandhavatthuke pariccajati, tdam 
gandhadānam. 


Tathā mūlarasādīsu yam kiūici rajanīyam rasavatthum labhitvā rasavasena ābhujitvā **rasadānam 


dassāmi, rasadānam mayha””nti dakkhiņeyyānam deti, rasavatthumeva vā aūīfiam gavādikam pariccajati, 
idam rasadānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 240 


Tathā photthabbadānam maficapīthādivasena, attharaņapāvuraņādivasena ca veditabbam. Yadā hi 
maficapīthabhisibibbohanādikam, nivāsanapārupanādikam vā sukhasamphassam rajanīyam anavajjam 
photthabbavatthum labhitvā photthabbavasena ābhujitvā **photthabbadānam dassāmi, photthabbadānam 
mayha””nti dakkhiņeyyānam deti. Yathāvuttam photthabbavatthum labhitvā pariccajati, etam 
photthabbadānam. 


Dhammadānam pana dhammārammaņassa adhippetattā ojāpānajīvitavasena veditabbam. Ojādīsu hi 
aiifiataram rajanījam dhammavatthum labhitvā dhammārammaņavasena ābhujitvā *tdhammadānam 
dassāmi, dhammadānam mayha''"nti sappinavanītādi ojadānam deti, ambapānādiatthavidham 
pānadānam deti, jīvitadānanti ābhujitvā salākabhattapakkhikabhattādīni deti. Aphāsukabhāvena 
abhibhūtānam byādhikānam vejjam patthapeti, jālam phālāpeti, kumīnam viddhamsāpeti, 
sakuņapaiijaram viddhamsāpeti, bandhanena baddhānam sattānam bandhanamokkham kāreti, 
māghātabherim carāpeti, atiiiānipi sattānam jīvitaparittāņattham evarūpāni kammāni karoti, kārāpeti ca, 
idam dhammadānam nāma. 


Sabbampetam yathāvuttadānasampadam sakalalokahitasukhāya pariņāmeti attano ca akuppāya 
vimuttiyā aparikkhayassa chandassa aparikkhayassa vīriyassa aparikkhayassa samādhissa aparikkhayassa 
patibhānassa aparikkhayassa jhānassa aparikkhayāya sammāsambodhiyā pariņāmeti, imaīīca 
dānapāramim patipajjantena mahāsattena jīvite aniccasaiifiāā paccupatthapetabbā. Tathā bhogesu, 
bahusādhāraņatā ca nesam manasi kātabbā, sattesu ca mahākaruņā satatam samitam paccupatthapetabbā. 
Evañhi bhogehi gahetabbasāram gaņhanto ādittato viya agārato sabbam sāpateyyam, attānafīca bahi 
nīharanto na kifici seseti, na katthaci vibhāgam karoti, atiiiadatthu nirapekkho nissajjati eva. Ayam tāva 
dānapāramiyā patipattikkamo. 


Sīlapāramiyā pana ayam patipattikkamo — yasmā sabbaitusīlālankārehi satte alankaritukāmena 
mahāpurisena ādito attano eva tāva sīlam visodhetabbam. Tattha catūhākārehi sīlam visujjhati 
ajjhāsayavisuddhito, samādānato, avītikkamanato, sati vītikkame puna pākatīkaraņato ca. 
Visuddhāsayatāya hi ekacco attādhipati hutvā pāpajigucchanasabhāvo ajjhattam hirīdhammam 
paccupatthapetvā suparisuddhasamācāro hoti, tathā parato samādāne sati ekacco lokādhipati hutvā pāpato 
uttasanto ottappadhammam paccupatthapetvā suparisuddhasamācāro hoti, iti ubhayathāpi ete 
avītikkamanato sīle patitthahanti. Atha ca pana kadāci satisammosena sīlassa khaņdādibhāvo siyā, 
tāyayeva yathāvuttāya hirottappasampattiyā khippameva nam vutthānādinā patipākatikam karontīti. 


Tayidam sīlam vārittam cārittanti duvidham. Tatthāyam bodhisattassa vārittasīle patipattikkamo — 
tena sabbasattesu tathā dayāpannacittena bhavitabbam, yathā supinantenapi na āghāto uppajjeyya, 
parūpakaraņaviratatāya parasantako alagaddo viya na parāmasitabbo. Sace pabbajito hoti, 
samāno paresam dāresu sadā pāpakam cittampi na uppādeti. Kathento saccam hitam piyam parimitameva 
ca kālena dhammim katham bhāsitā hoti. Sabbattha anabhijjhālu, abyāpannacitto, aviparītadassano 
kammassakatāiiāņena ca samannāgato. Samaggatesu sammāpatipannesu nivitthasaddho hoti 
nivitthapemoti. 


Iti caturāpāyavattadukkhānam pathabhūtehi akusalakammapathehi, akusaladhammehi ca oramitvā 
saggamokkhānam pathabhūtesu kusalakammapathesu, kusaladhammesu ca patitthitassa mahāpurisassa 
parisuddhāsayapayogato yathābhipatthitā sattānam hitasukhūpasafihitā manorathā sīgham sīgham 
abhinipphajjanti, pāramiyo paripūrenti. Evambhūto hi ayam. Tattha himsānivattiyā sabbasattānam 
abhayadānam deti, appakasireneva mettābhāvanam sampādeti, ekādasa mettānisamse adhigacchati, 
appābādho hoti appātanko, dīghāyuko sukhabahulo, lakkhaņavisese pāpuņāti, dosavāsanaīca 
samucchindati. Tathā adinnādānanivattiyā corādīhi asādhāraņe bhoge adhigacchati, parehi anāsankanīyo, 
piyo, manāpo, vissāsanīyo, bhavasampattīsu alaggacitto pariccāgasīlo, lobhavāsanafica samucchindati. 
Abrahmacariyanivattiyā alobho hoti santakāyacitto, sattānam piyo hoti manāpo aparisankanīyo, kalyāņo 
cassa kittisaddo abbhuggacchati, alaggacitto hoti mātugāmesu aluddhāsayo, nekkhammabahulo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 240 


lakkhaņavisese adhigacchati, lobhavāsanatica samucchindati. 


Musāvādanivattiyā sattānam pamāņabhūto hoti paccayiko theto ādeyyavacano devatānam piyo 
manāpo surabhigandhamukho asaddhammārakkhitakāyavacīsamācāro, lakkhaņavisese adhigacchati, 
kilesavāsanafica samucchindati. Pesuiiianivattiyā parūpakkamehi abhejjakāyo hoti abhejjaparivāro, 
saddhamre ca abhejjanakasaddho, daļhamitto bhavantaraparicitānampi sattānam ekantapiyo, 
asamkilesabahulo. Pharusavācānivattiyā sattānam piyo hoti manāpo sukhasīlo madhuravacano 
sambhāvanīyo, atthangasamannāgato cassa saro nibbattati. Samphappalāpanivattiyā sattānam piyo hoti 
manāpo, garubhāvanīyo ca, ādeyyavacano parimitālāpo, mahesakkho ca hoti mahānubhāvo, 
thānuppattikena patibhānena paiihābyākaraņakusalo, buddhabhūmiyaiica ekāya eva vācāya 
anekabhāsānam sattānam anekesam pafihānam byākaraņasamattho hoti. 


Anabhijjhālutāya akicchalābhī hoti, uļāresu ca bhogesu rucim patilabhati, khattiyamahāsālādīnam 
sammato hoti, paccatthikehi anabhibhavanīyo, indriyavekallam na pāpuņāti, appatipuggalo ca hoti. 
Abyāpādena piyadassano hoti sattānam sambhāvanīyo, parahitābhinanditāya ca satte appakasireneva 
pasādeti, alūkhasabhāvo ca hoti mettāvihārī, mahesakkho ca hoti mahānubhāvo. Micchādassanābhāvena 
kalyāņe sahāye patilabhati, sīsacchedam pāpuņantopi pāpakammam na karoti, kammassakatādassanato 
akotūhalamangaliko ca hoti, saddhamme cassa saddhā patitthitā hoti mūlajātā, saddahati ca tathāgatānam 
bodhim, samayantaresu nābhiramati ukkāratthāne rājahamso viya, lakkhaņattayavijānane kusalo hoti, 
ante ca anāvaraņaiiāņalābhī, yāva ca bodhim na pāpuņāti, tāva tasmim tasmim sattanikāye 
ukkatthukkattho hoti, uļāruļārasampattiyo pāpuņāti. 


**Iti hidam sīlam nāma sabbasampattīnam adhitthānam, sabbabuddhaguņānam pabhavabhūmi, 
sabbabuddhakārakadhammānam ādi caraņam kāraņam mukham pamukha'”nti bahumānam uppādetvā 
kāyavacīsamyame, indriyadamane, ājīvapārisuddhiyam, paccayaparibhoge ca satisampajaññabalena 
appamatto hoti, lābhasakkārasilokam ukkhittāsikapaccatthikam viya sallakkhetvā **kikīva anda” ntiādinā 
(visuddhi. 1.7; dī. ni. attha. 1.7) vuttanayena sakkaccam sīlam sampādetabbam. Ayam tāva vārittasīle 
patipattikkamo. 


Cārittasīle pana patipatti evam veditabbā — idha bodhisatto kalyāņamittānam garutthāniyānam 
abhivādanam paccutthānam afijalikammam sāmīcikammam kālena kālam kattā hoti, tathā tesam kālena 
kalam upatthānam kattā hoti, gilānānam kāyaveyyāvatikam, vācāya pucchanaīca kattā hoti, 
subhāsitapadāni sutvā sādhukāram kattā hoti, guņavantānam guņe vaņņetā, paresam apakāre khantā, 
upakāre anussaritā, puiifiāni anumoditā, attano puūifiāni sammāsambodhiyā pariņāmetā, sabbakālam 
appamādavihārī kusalesu dhammesu, sati accaye accayato disvā tādisānam sahadhammikānam 
yathābhūtam āvi kattā, uttarifica sammāpatipattim sammadeva paripūretā. 


Tathā attano anurūpāsu atthūpasamhitāsu sattānam itikattabbatāpurekkhāro analaso sahāyabhāvam 
upagacchati. Uppannesu ca sattānam byādhiādidukkhesu yathāraham patikāravidhāyako, 
itātibhogādibyasanapatitesu sokapanodano, ullumpanasabhāvāvatthito hutvā niggahārahānam 
dhammeneva niggaņhanako yāvadeva akusalā vutthāpetvā kusale patitthāpanāya, paggahārahānam 
dhammeneva paggaņhanako. Yāni purimakānam mahābodhisattānam uļāratamāni paramadukkarāni 
acinteyyānubhāvāni sattānam ekantahitasukhāvahāni caritāni, yehi nesam bodhisambhārā sammadeva 
paripākam agamimsu, tāni sutvā anubbiggo anutrāso **tepi mahāpurisā manussā eva, anukkamena pana 
ukkamsapāramippattā ahesum, tasmā mayāpi sīlādisikkhāsu sammadeva tathā patipajjitabbam, yāya 
patipattiyā ahampi anukkamena sikkham paripūretvā ekantato padam anupāpuņissāmī”'ti 
saddhāpurecārikam vīriyam avissajjanto sammadeva sīlesu paripūrakārī hoti. 


Tathā paticchannakalyāņo hoti vivatāparādho, appiccho santuttho pavivitto asamsattho dukkhasaho 


aviparītadassanajātiko anuddhato anunnaļo acapalo amukharo avikiņņavāco samvutindriyo santamānaso 
kuhanādimicchājīvavirahito ācāragocarasampanno, aņumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 240 


sikkhāpadesu, āraddhavīriyo pahitatto kāye ca jīvite ca nirapekkho, appamattakampi kāye, jīvite vā 
apekkham nādhivāseti pajahati vinodeti, pageva adhimattam. Sabbepi dussīlyahetubhūte 
kodhupanāhādike kilesupakkilese pajahati vinodeti, appamattakena visesādhigamena aparituttho hoti, na 
sankocam āpajjati, uparūparivisesādhigamāya vāyamati. 


Yena yathāladdhā sampatti hānabhāgiyā vā thitibhāgiyā vā na hoti, tathā mahāpuriso andhānam 
pariņāyako hoti, maggam ācikkhati, badhirānam hatthamuddāya saiīfiam deti, atthamanuggāheti, tathā 
mūgānam. Pīthasappikānam pītham deti, vāheti vā. Assaddhānam saddhāpatilābhāya vāyamati, 
kusītānam ussāhajananāya, mutthassatīnam satisamāyogāya. Vibbhantattānam samādhisampadāya, 
duppaiifiānam pafiiiāādhigamāya vāyamati. Kāmacchandapariyutthitānam kāmacchandapativinodanāya 
vāyamati. Byāpādathinamiddhauddhaccakukkuccavicikicchāpariyutthitānam vicikicchāvinodanāya 
vāyamati. Kāmavitakkādipakatānam kāmavitakkādimicchāvitakkavinodanāya vāyamati. Pubbakārīnam 
sattānam katatifiutam nissāya pubbabhāsī piyavādī sangāhako sadisena, adhikena vā paccupakāre 
sammānetā hoti. 


Āpadāsu sahāyakiccam anutitthati, tesam tesafica sattānam pakatim, sabhāvaīica parijānitvā yehi 
yathā samvasitabbam hoti, tehi tathā samvasati. Yesu ca yathā patipajjitabbam hoti, tesu tathā patipajjati. 
Tafica kho akusalato vutthāpetvā kusale patitthāpanavasena, na aiīiathā. Paracittānurakkhaņā hi 
bodhisattānam yāvadeva kusalābhivaddhiyā. Tathā hitajjhāsayenāpi paro na sāhasitabbo, na bhaņditabbo, 
na mankubhāvamāpādetabbo, na parassa kukkuccam uppādetabbam, na niggahatthāne codetabbo, na 
nīcataram patipannassa attā uccatare thapetabbo, na ca paresu sabbena sabbam asevinā bhavitabbam, na 
atisevinā, na akālasevinā bhavitabbam. 


Yutte pana satte desakālānurūpam sevati, na ca paresam purato piyepi garahati, appiye vā pasamsati, 
na adhitthāya vissāsī hoti, na dhammikam upanimantanam patikkhipati, na pafīfiattim upagacchati, 
nādhikam patiggaņhāti, saddhāsampanne saddhānisamsakathāya sampaharmseti, 
sīlasutacāgapaiitiāsampanne pafifiāānisamsakathāya sampahamseti. Sace pana bodhisatto 
abhiiūtābalappatto hoti, pamādāpanne satte abhiiītiābalena yathāraham nirayādike dassento samvejetvā 
assaddhādike saddhādīsu patitthāpeti, sāsane otāreti, saddhādiguņasampanne paripāceti. Evamassa 


mahāpurisassa cārittabhūto aparimāņo putiiābhisando kusalābhisando uparūpari abhivaddhatīti 
veditabbam. 


Apica yā sā **kim sīlam, kenatthena sīla” ntiādinā puccham katvā **pāņātipātādīhi viramantassa, 
vattapatipattim vā pūrentassa cetanādayo dhammā sīla” ntiādinā nayena nānappakārato sīlassa 
vitthārakathā visuddhimagge (visuddhi. 1.6) vuttā, sā sabbāpi idha āharitvā vattabbā. Kevalatīhi tattha 
sāvakabodhisattavasena sīlakathā āgatā, idha mahābodhisattavasena karuņūpāyakosallapubbangamam 
katvā vattabbāti ayameva viseso. Yato idam sīlam mahāpuriso yathā na attano duggatiyam 
parikilesavimuttiyā, sugatiyampi na rajjasampattiyā, na cakkavattī, na deva, na sakka, na māra, na 
brahmasampattiyā pariņāmeti, tathā na attano tevijjatāya, na chaļabhitiiatāya, na 
catupatisambhidādhigamāya, na sāvakabodhiyā, na paccekabodhiyā pariņāmeti, atha kho 
sabbaitubhāvena sabbasattānam anuttarasīlālankārasampādanatthameva pariņāmetīti ayam sīlapāramiyā 
patipattikkamo. 


Tathā yasmā karuņūpāyakosallapariggahitā ādīnavadassanapubbangamā kāmehi ca bhavehi ca 
nikkhamanavasena pavattā kusalacittuppatti nekkhammapāramī, tasmā 
sakalasamkilesanivāsanatthānatāya, puttadārādīhi mahāsambādhatāya, 
kasivāņijjādinānāvikammantādhitthānabyākulatāya ca gharāvāsassa nekkhammasukhādīnam anokāsatam, 
kāmānafica *'*satthadhārālaggamadhubindu viya ca kadalī viya ca 
avaleyhamānaparittassādavipulānatthānubandhā” *ti ca vijjulatobhāsena gahetabbam naccam viya 
parittakālūpalabbhā, ummattakālankāro viya viparītasaitiāya anubhavitabbā, karīsāvacchādanamukham 
viya patikārabhūtā, udake temitanguliyā nisārudakapānam viya atittikarā, chātajjhattabhojanam viya 
sābādhā, balisāmisam viya byāsanupanipātakāraņā (byasanasannipātakāraņā — dī. ni. tī. 1.7), aggisantāpo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 240 


viya kālattayepi dukkhuppattihetubhūtā, makkatālepo viya bandhananimittā, 
ghātakāvacchādanakimālayo viya anatthacchādanā, sapattagāmavāso viya bhayatthānabhūtā, 
paccatthikaposako viya kilesamārādīnam āmisabhūtā, chaņasampattiyo viya vipariņāmadukkhā, kotaraggi 
viya antodāhakā, purāņakūpāvalambabīraņamadhupindam viya anekādīnavā, loņūdakapānam viya 
pipāsāhetubhūtā, surāmerayam viya nīcajanasevitā, appassādatāya atthikankalūpamā” 'tiādinā ca nayena 
ādīnavam sallakkhetvā tabbipariyāyena nekkhamme ānisamsam passantena 
nekkhammapavivekaupasamasukhādīsu ninnapoņapabbhāracittena nekkhammapāramiyam 
patipajjitabbam. 


Yasmā pana nekkhammam pabbajjāmūlakam, tasmā pabbajjā tāva anutthātabbā. 
Pabbajjamanutitthantena mahāsattena asati buddhuppāde kammavādīnam kiriyavādīnam 
tāpasaparibbājakānam pabbajjā anutthātabbā. Uppannesu pana sammāsambuddhesu tesam sāsane eva 
pabbajitabbam. Pabbajitvā ca yathāvutte sīle patitthitena tassā eva sīlapāramiyā vodāpanattham 
dhutaguņā samādātabbā. Samādinnadhutadhammā hi mahāpurisā sammadeva te pariharantā 
appicchāsantutthasallekhapavivekaasamsaggavīriyārambhasubharatādiguņasalīlavikkhālitakilesamalatāya 
anavajjasīlavataguņaparisuddhasamācārā porāņe ariyavamsattaye patitthitā catuttham 
bhāvanārāmatāsankhātam ariyavamsam gantum cattārīsāya ārammaņesu yathāraham 
upacārappanābhedam jhānam upasampajja viharanti. Evaiihissa sammadeva nekkhammapāramī 
dasānussatiyo cattāro brahmavihārā cattāro āruppā ekā saitā ekam vavatthānanti cattārīsa 
samādhibhāvanākammatthānāni, bhāvanāvidhānaīica vitthārato vattabbāni, tam panetam sabbam yasmā 
visuddhimagge (visuddhi. 1.22, 47) sabbākārato vitthāretvā vuttam, tasmā tattha vuttanayeneva 
veditabbam. Kevalafihi tattha sāvakabodhisattassa vasena vuttam, idha mahābodhisattassa vasena 
karuņūpāyakosallapubbangamam katvā vattabbanti ayameva viseso. Evamettha nekkhammapāramiyā 
patipattikkamo veditabbo. 


Tathā patiiiāāpāramim sampādetukāmena yasmā pañña aloko viya andhakārena mohena saha na 
vattati, tasmā mohakāraņāni tāva bodhisattena parivajjetabbāni. Tatthimāni mohakāraņāni-arati tandī 
vijambhitā ālasiyam gaņasangaņikārāmatā niddāsīlatā anicchayasīlatā ftāāņasmim akutūhalatā 
micchādhimāno aparipucchakatā kāyassa nasammāparihāro asamāhitacittatā duppaiifiāānam puggalānam 
sevanā pafifiavantānam apayirupāsanā attaparibhavo micchāvikappo viparītābhiniveso kāyadaļhībahulatā 
asamvegasīlatā pafica nīvaraņāni, sankhepato yevāpanadhamme āsevato anuppannā paiifiā nuppajjati, 
uppannā parihāyati, iti tmāni mohakāraņāni, tāni parivajjantena bāhusacce, jhānādīsu ca yogo karaņīyo. 


Tatthāyam bāhusaccassa visayavibhāgo — paiicakkhandhā dvādasāyatanāni atthārasa dhātuyo cattāri 
saccāni bāvīsatindriyāni dvādasapadiko paticcasamuppādo, tathā satipatthānādayo 
kusalādidhammappabhedā ca, yāni ca loke anavajjāni vijjātthānāni, yo ca sattānam hitasukhavidhānanayo 
byākaraņaviseso. Iti evam pakāram sakalameva sutavisayam upāyakosallapubbangamāya paiifiāya, satiyā, 
vīriyena ca sādhukam uggahaņasavanadhāraņaparicayaparipucchāhi ogāhetvā tattha ca paresam 
patitthāpanena sutamayā paitiā nibbattetabbā, tathā sattānam itikattabbatāsu thānuppattikā 
patibhānabhūtā, āyāpāyaupāyakosallabhūtā ca patiitā hitesitam nissāya tattha tattha yathāraham 
pavattetabbā, tathā khandhādīnam sabhāvadhammānam ākāraparitakkanamukhena ceva nijjhānam 


x x 


khamapentena ca cintamaya pañña nibbattetabba. 


Khandhadinamyeva pana salakkhanasamaññalakkhanapariggahanavasena lokiyapariññam 
nibbattentena pubbabhagabhavanapañña sampadetabba. Evañhi ““namarüpamattamidam, yatharaham 
paccayehi uppajjati ceva nirujjhati ca, na ettha koci kattā vā kāretā vā, hutvā abhāvatthena aniccam, 
udayabbayapatipīļanatthena dukkham, avasavattanatthena anattā” ti ajjhattikadhamme, bāhirakadhamme 
ca nibbisesam parijānanto tattha āsangam pajahanto, pare ca tattha tam pajahāpento kevalam 
karuņāvaseneva yāva na buddhaguņā hatthatalam āgacchanti, tāva yānattaye satte avatāraņaparipācanehi 
patitthāpento, jhānavimokkhasamādhisamāpattiyo, abhifiiāyo ca loktyavasībhāvam pāpento paiifiāya 
matthakam pāpuņāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 240 


Tattha yācimā iddhividhatiāņam dibbasotadhātuiiāņam cetopariyaiiāāņam pubbenivāsānussatifiāņam 
dibbacakkhufiāņam yathākammūpagatiāņam anāgatamsafiāņanti saparibhaņdā paiicalokiyābhiniiiāsankhātā 
bhāvanāpatiā, yā ca khandhāyatanadhātuindriyasaccapaticcasamuppādādibhedesu catubhūmakesu 
dhammesu uggahaparipucchāvasena fiāņaparicayam katvā sīlavisuddhi cittavisuddhīti mūlabhūtāsu imāsu 
dvīsu visuddhīsu patitthāya ditthivisuddhi kankhāvitaraņavisuddhi maggāmaggaiiāņadassanavisuddhi 
patipadāfiāņadassanavisuddhi fiāņadassanavisuddhīti sarīrabhūtā imā pafica visuddhiyo sampādentena 
bhāvetabbā lokiyalokuttarabhedā bhāvanāpatiiā, tāsam sampādanavidhānam yasmā *'*tattha *ekopi hutvā 
bahudhā hotī'tiādikam iddhivikubbanam kātukāmena ādikammikena yoginā” tiādinā, (visuddhi. 2.365) 
**khandhāti paficha khandhā rūpakkhandho vedanākkhandho satiiiākkhandho sankhārakkhandho 
vififiāāņakkhandho' *tiādinā (visuddhi. 2.431) ca visayavisayivibhāgena (visayavibhāgena — cariyā. attha. 
pakiņņakakathā) saddhim visuddhimagge sabbākārato vitthāretvā vuttam, tasmā tattha vuttanayeneva 
veditabbam. Kevalatīhi tattha sāvakabodhisattassa vasena paiitiā āgatā, idha mahābodhisattassa vasena 
karuņūpāyakosallapubbangamam katvā vattabbā. Nāņadassanavisuddhim apāpetvā 
patipadāfiāņadassanavisuddhiyamyeva vipassanā thapetabbāti ayameva visesoti. Evamettha 


D) 


paūiāpāramiyā patipattikkamo veditabbo. 


Tathā yasmā sammāsambodhiyā katābhinīhārena mahāsattena pāramīparipūraņattham sabbakālam 
yuttappayuttena bhavitabbam ābaddhaparikaraņena, tasmā kālena kālam **ko nu kho ajja mayā 
puiiiasambhāro, itāņasambhāro vā upacito, kim vā mayā parahitam kata””nti divase divase 
paccavekkhantena sattahitattham ussāho karaņīyo, sabbesampi sattānam upakārāya attano 
pariggahabhūtam vatthum, kāyam, jīvitafīca nirapekkhanacittena ossajjitabbam, yam kifici kammam 
karoti kāyena, vācāya vā, tam sabbam sambodhiyam ninnacitteneva kātabbam, bodhiyā pariņāmetabbam, 
uļārehi, ittarehi ca kāmehi vinivattacitteneva bhavitabbam, sabbāsu ca itikattabbatāsu upāyakosallam 
paccupatthapetvā patipajjitabbam. 


Tasmim tasmifica sattahite āraddhavīriyena bhavitabbam itthānitthādisabbasahena avisamvādinā. 
Sabbepi sattā anodhiso mettāya, karuņāya ca pharitabbā. Yā kāci sattānam dukkhuppatti, sabbā sā attani 
pātikankhitabbā. Sabbesaiica sattānam pufifiam abbhanumoditabbam, buddhānam mahantatā 
mahānubhāvatā abhiņham paccavekkhitabbā, yafica kifici kammam karoti kāyena, vācāya vā, tam sabbam 
bodhicittapubbangamam kātabbam. Iminā hi upāyena dānādīsu yuttappayuttassa thāmavato 
daļhaparakkamassa mahāsattassa bodhisattassa aparimeyyo pufifiasambhāro, itāņasambhāro ca divase 
divase upacīyati. 


Apica sattānam paribhogattham, paripālanatthafica attano sarīram, jīvitaiica pariccajitvā 
khuppipāsasītuņhavātātapādidukkhapatikāro pariyesitabbo ca uppādetabbo ca, yafīca 
yathāvuttadukkhapatikārajam sukham attanā patilabhati, tathā ramaņīyesu ārāmuyyānapāsādataļākādīsu, 
arafiiiāāyatanesu ca kāyacittasantāpābhāvena abhinibbutattā attanā sukham patilabhati, yaiica suņāti 
**buddhānubuddhapaccekabuddhā, mahābodhisattā ca nekkhammapatipattiyam thitā” ti ca 
**ditthadhammikasukhavihārabhūtam īdisam nāma jhānasamāpattisukhamanubhavantī * ti ca, tam sabbam 
sattesu anodhiso upasamharati. Ayam tāva nayo asamāhitabhūmiyam patitthitassa. 


Samāhitabhūmiyam pana patitthito attanā yathānubhūtam visesādhigamanibbattam pītim, 
passaddhim, sukham, samādhim, yathābhūtaiiāņaīica sattesu adhimuccanto upasamharati pariņāmeti, 
tathā mahati samsāradukkhe, tassa ca nimittabhūte kilesābhisankhāradukkhe nimuggam sattanikāyam 
disvā tatrāpi khādanachedanabhedanasedanapisanahimsanaaggisantāpādijanitā dukkhā tibbā kharā katukā 
vedanā nirantaram cirakālam vedayante narake, aññamaññam 
kujjhanasantāsanavisodhanahimsanaparādhīnatādīhi mahādukkham anubhavante tiracchānagate, 
jotimālākulasarīre khuppipāsavātātapādīhi dayhamāne, visussamāne ca vantakheļādiāhāre, uddhabāhu 
viravante nijjhāmataņhikādike mahādukkham vedayamāne pete ca pariyetthimūlakam mahantam 
anayabyasanam pāpuņante hatthacchedādikaraņayogena dubbaņņaduddasikadaliddādibhāvena 


tiracchānagate ca atisayante apāyadukkhanibbisesam dukkhamanubhavante manusse ca tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 240 


visayaparibhogavikkhittacittatāya rāgādipariļāhena dayhamāne 
vātavegasamutthitajālāsamiddhasukkhakatthasannipāte aggikkhandhe viya anupasantapariļāhavuttike 
anupasantanihataparādhīne (anihataparādhīne dī. ni. tī. 1.7) kāmāvacaradeve ca mahatā vāyāmena 
vidūramākāsam vigāhitasakuntā viya, balavatā dūre pāņinā khittasarā viya ca **satipi cirappavattiyam 
anaccantikatāya pātapariyosānā anatikkantajātijarāmaraņā evā''ti rūpāvacarārūpāvacaradeve ca 
passantena mahantam samvegam paccupatthāpetvā mettāya, karuņāya ca anodhiso sattā pharitabbā. Evam 
kāyena, vācāya, manasā ca bodhisambhāre nirantaram upacinantena yathā pāramiyo paripūrenti, evam 
sakkaccakārinā sātaccakārinā anolīnavuttinā ussāho pavattetabbo, vīriyapāramī paripūretabbā. 


Apica **acinteyyāparimeyyavipuloļāravimalanirupamanirupakkilesaguņagaņanicayanidānabhūtassa 
buddhabhāvassa ussakkitvā sampahamsanayoggam vīriyam nāma acinteyyānubhāvameva, yam na 
pacurajanā sotumpi sakkuņanti, pageva patipajjitum. Tathā hi tividhā abhinīhāracittuppatti, catasso 
buddhabhūmiyo, (su. ni. attha. 1.34) cattāri sangahavatthūni, (dī. ni. 3.210; a. ni. 4.32) karuņekarasatā, 
buddhadhammesu sacchikaraņena visesappaccayo, nijjhānakkhanti, sabbadhammesu nirupalepo, 
sabbasattesu piyaputtasatiiiā, samsāradukkhehi aparikhedo, sabbadeyyadhammapariccāgo, tena ca 
niratimānatā, adhisīlādiadhitthānam, tattha ca acaiicalatā, kusalakiriyāsu pītipāmojjatā, 
vivekaninnacittatā, jhānānuyogo, anavajjadhammesu atittiyatā, yathāsutassa dhammassa paresam 
hitajjhāsayena desanāya ārambhadaļhatā, dhīravīrabhāvo, parāpavādaparāpakāresu vikārābhāvo, 
saccādhitthānam, samāpattīsu vasībhāvo, abhiiīiāsu balappatti, lakkhaņattayāvabodho, satipatthānādīsu 
abhiyogena lokuttaramaggasambhārasambharaņam, navalokuttarāvakkantī” ti evamādikā sabbāpi 
bodhisambhārapatipatti vīriyānubhāveneva samijjhatīti abhinīhārato yāva mahābodhi anossajjantena 
sakkaccam nirantaram vīriyam yathā uparūpari visesāvaham hoti, evam sampādetabbam. Sampajjamāne 
ca yathāvutte vīriye, khantisaccādhitthānādayo ca dānasīlādayo ca sabbepi bodhisambhārā 
tadadhīnavuttitāya sampannā eva hontītikhantiādīsupi imināva nayena patipatti veditabbā. 


Iti sattānam sukhūpakaraņapariccāgena bahudhānuggahakaraņam dānena patipatti, sīlena tesam 
Jīvitasāpateyyadārarakkhābhedapiyahitavacanāvihimsādikaraņāni, nekkhammena tesam 
āmisapatiggahaņadhammadānādinā anekavidhā hitacariyā, paiiiiāya tesam hitakaraņūpāyakosallam, 
vīriyena tattha ussāhārambhaasamhīrakaraņāni, khantiyā tadaparādhasahanam, saccena nesam 
avaficanatadupakārakiriyāsamādānāvisamvādanādi, adhitthānena tadupakaraņe anatthasampātepi 
acalanam, mettāya nesam hitasukhānucintanam, upekkhāya nesam upakārāpakāresu vikārānāpattīti evam 
aparimāņe satte ārabbha anukampitasabbasattassa bodhisattassa puthujjanehi asādhāraņo aparimāņo 
puiifafiāņasambhārupacayo ettha patipattīti veditabbam. Yo cetāsam paccayo vutto, tattha ca sakkaccam 
sampādanam. 


Ko vibhāgoti — 


Sāmatiiabhedato etā, dasavidhā vibhāgato; 
Tidhā hutvāna paccekam, samatimsavidhā samam. 


Dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti hi samatimsa pāramiyo. Tattha 
**katābhinīhārassa bodhisattassa parahitakaraņābhininnāsayapayogassa kaņhadhammavokiņņā sukkā 
dhammā pāramiyo, tehi avokiņņā sukkā dhammā upapāramiyo, akaņhā asukkā dhammā 
paramatthapāramiyo ti keci. **Samudāgamanakālesu pūriyamānā pāramiyo, bodhisattabhūmiyam puņņā 
upapāramiyo, buddhabhūmiyam sabbākāraparipuņņā paramatthapāramiyo. Bodhisattabhūmiyam vā 
parahitakaraņato pāramiyo, attahitakaraņato upapāramiyo, buddhabhūmiyam 
balavesārajjasamadhigamena ubhayahitaparipūraņato paramatthapāramiyoti evam ādimajjhapariyosānesu 
paņidhānārambhaparinitthānesu tesam vibhāgo”'ti apare. **Dosupasamakaruņāpakatikānam 
bhavasukhavimuttisukhaparamasukhappattānam puiiiūpacayabhedato tabbibhāgo'”*ti aūīie. 


**Lajjāsatimānāpassayānam lokuttaradhammādhipatīnam sīlasamādhipaīiāgarukānam 
tāritataritatārayitūnam anubuddhapaccekabuddhasammāsambuddhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 240 


pāramīupapāramīparamatthapāramīhi bodhittayappattito yathāvuttavibhāgo ti keci. **Cittapaņidhito 
yāva vacīpaņidhi, tāva pavattā sambhārā pāramiyo, vacīpaņidhito yāva kāyapaņidhi, tāva pavattā 
upapāramiyo, kāyapaņidhito pabhuti paramatthapāramiyo ti apare. Aññe pana 
**parapulifiāānumodanavasena pavattā sambhārā pāramiyo, paresam kārāpanavasena pavattā upapāramiyo, 
sayam karaņavasena pavattā paramatthapāramiyo” ti vadanti. Tathā **bhavasukhāvaho 
puiifafiāņasambhāro pāramīī, attano nibbānasukhāvaho upapāramī, paresam tadubhayasukhāvaho 
paramatthapāramī”'ti eke. 


Puttadāradhanādiupakaraņapariecāgo pana dānapāramī, attano angapariccāgo dānaupapāramī, attano 
Jīvitapariccāgo dānaparamatthapāramī. Tathā puttadārādikassa tividhassāpi hetu avītikkamanavasena tisso 
sīlapāramiyo, tesu eva tividhesu vatthūsu ālayam upacchinditvā nikkhamanavasena tisso 
nekkhammapāramiyo, upakaraņaangajīvitatanham samūhanitvā sattānam hitāhitavinicchayakaraņavasena 
tisso paifiāpāramiyo, yathāvuttabhedānam pariccāgādīnam vāyamanavasena tisso vīriyapāramiyo, 
upakaraņaangajīvitantarāyakarānam khamanavasena tisso khantipāramiyo, upakaraņaangajīvitahetu 
saccāpariccāgavasena tisso saccapāramiyo, dānādipāramiyo akuppādhitthānavaseneva samijjhantīti 
upakaraņādivināsepi acalādhitthānavasena tisso adhitthānapāramiyo, upakaraņādivighātakesupi sattesu 
mettāya avijahanavasena tisso mettāpāramiyo, yathāvuttavatthuttayassa upakārāpakāresu sattasankhāresu 
majjhattatāpatilābhavasena tisso upekkhāpāramiyoti evamādinā etāsam vibhāgo veditabbo. 


Ko sangahoti ettha pana — 


Yathā vibhāgato timsa-vidhā sangahato dasa; 
Chappakārāva etāsu, yugaļādīhi sādhaye. 


Yathā hi esā vibhāgato timsavidhāpi dānapāramiādibhāvato dasavidhā, evam 
dānasīlakhantivīriyajhānapatiiāsabhāvena chabbidhā. Etāsu hi nekkhammapāramī sīlapāramiyā sangahitā 
tassā pabbajjābhāve. Nīvaraņavivekabhāve pana jhānapāramiyā, kusaladhammabhāve chahipi sangahitā, 
saccapāramī sīlapāramiyā ekadesā eva vacīsaccaviratisaccapakkhe. Nāņasaccapakkhe pana 
paūiiiāpāramiyā sangahitā, mettāpāramī jhānapāramiyā eva, upekkhāpāramī jhānapatiiāpāramīhi, 
adhitthānapāramī sabbāhipi sangahitāti. 


Etesafica dānādīnam channam guņānam afifiamaiīfiasambandhānam paficadasa yugaļādīni paficadasa 
yugaļādisādhakāni honti. Seyyathidam? Dānasīlayugaļena parahitāhitānam karaņākaraņayugaļasiddhi, 
dānakhantiyugaļena alobhādosayugaļasiddhi, dānavīriyayugaļena cāgasutayugaļasiddhi, 
dānajhānayugaļena kāmadosappahānayugaļasiddhi, dānapaiifiāāyugaļena ariyayānadhurayugaļasiddhi, 
sīlakhantidvayena payogāsayasuddhadvayasiddhi, sīlavīriyadvayena bhāvanādvayasiddhi, 
sīlajhānadvayena dussīlyapariyutthānappahānadvayasiddhi, sīlapaiiftādvayena dānadvayasiddhi, 
khantivīriyadvayena khamātejadvayasiddhi, khantijhānadukena virodhānurodhappahānadukasiddhi, 
khantipafiitādukena sufiiatākhantipativedhadukasiddhi, vīriyajhānadukena paggahāvikkhepadukasiddhi, 
vīriyapafifiādukena saraņadukasiddhi, jhānapatiiiādukena yānadukasiddhi. Dānasīlakhantitikena 
lobhadosamohappahānatikasiddhi, dānasīlavīriyatikena bhogajīvitakāyasārādānatikasiddhi, 
dānasīlajhānatikena putiiakiriyavatthutikasiddhi, dānasīlapatiiātikena 
āmisābhayadhammadānatikasiddhīti evam itarehipi tikehi, catukkādīhi ca yathāsambhavam tikāni, 
catukkādīni ca yojetabbāni. 


Evam chabbidhānampi pana imāsam pāramīnam catūhi adhitthānehi sangaho veditabbo. 
Sabbapāramīnam samūhasangahato hi cattāri adhitthānāni. Seyyathidam? Saccādhitthānam, 
cāgādhitthānam, upasamādhitthānam, pafiiādhitthānanti. Tattha adhititthati etena, ettha vā adhititthati, 
adhitthānamattameva vā tanti adhitthānam, saccatica tam adhitthānaīca, saccassa vā adhitthānam, 
saccam vā adhitthānametassāti saccādhitthānam. Evam sesesupi. Tattha avisesato tāva katābhinīhārassa 


anukampitasabbasattassa mahāsattassa patiiifiānurūpam sabbapāramīpariggahato saccādhitthānam, 
tesam patipakkhapariccāgato cāgādhitthānam, sabbapāramitāguņehi upasamanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 240 


sum 


upasamādhitthānam. Tehi eva parahitesu upāyakosallato paūūiādhitthānam. 

Visesato pana **yācakānam janānam avisamvādetvā dassāmī” *ti patijānanato, patififiam 
avisamvādetvā dānato, dānam avisamvādetvā anumodanato, macchariyādipatipakkhapariccāgato, 
deyyapatiggāhakadānadeyyadhammakkhayesu lobhadosamohabhayavūpasamanato, yathāraham 
yathākālam yathāvidhānatica dānato, pafifiuttarato ca kusaladhammānam caturadhitthānapadatthānam 
dānam. Tathā samvarasamādānassa avītikkamanato, dussīlyapariecāgato, duccaritavūpasamanato, 
paūiiuttarato ca caturadhitthānapadatthānam sīlam. Yathāpatiifiam khamanato, 
katāparādhavikappapariecāgato, kodhapariyutthānavūpasamanato, pafiiuttarato ca 
caturadhitthānapadatthānākhanti. Patiiiiānurūpam parahitakaraņato, visayapariccāgato, 
akusalavūpasamanato, paiīfiuttarato ca caturadhitthānapadatthānam vīriyam. Patitiiiāānurūpam 
lokahitānucintanato, nīvaraņapariccāgato, cittavūpasamanato, paiifiuttarato ca 
caturadhitthānapadatthānam jhānam. Yathāpatiiīiam parahitūpāyakosallato, anupāyakiriyapariccāgato, 
mohajapariļāhavūpasamanato, sabbaitutāpatilābhato ca caturadhitthānapadatthānā paiītā. 

Tattha iieyyapatiiiiānuvidhānehi saccādhitthānam, vatthukāmakilesakāmapariccāgehi 
cāgādhitthānam, dosadukkhavūpasamehi upasamādhitthānam, anubodhapativedhehi patiiādhitthānam. 
Tividhasaccapariggahitam dosattayavirodhi saccādhitthānam, tividhacāgapariggahitam dosattayavirodhi 
cāgādhitthānam, tividhavūpasamapariggahitam dosattayavirodhi upasamādhitthānam, 
tividhafiāņapariggahitam dosattayavirodhi paiifiāādhitthānam. Saccādhitthānapariggahitāni 
cāgūpasamapaūiiādhitthānāni avisamvādanato, patiiiiānuvidhānato ca. Cāgādhitthānapariggahitāni 
saccūpasamapaiifiādhitthānāni patipakkhapariccāgato, sabbapariccāgaphalattā ca. 
Upasamādhitthānapariggahitāni saccacāgapaitiādhitthānāni kilesapariļāhūpasamanato, 
kammapariļāhūpasamanato ca. Paitiādhitthānapariggahitāni saccacāgūpasamādhitthānāni 
fiāņapubbangamato, itāņānuparivattanato cāti evam sabbāpi pāramiyo saccappabhāvitā cāgaparibyatijitā 
upasamopabrūhitā pafiiāparisuddhā. Saccaiihi etāsam janakahetu, cāgo patiggāhakahetu, upasamo 
paribuddhihetu paūiiā pārisuddhihetu. Tathā ādimhi saccādhitthānam saccapatiiīiattā, majjhe 
cāgādhitthānam katapaņidhānassa parahitāya attapariccāgato, ante upasamādhitthānam 
sabbūpasamapariyosānattā. Ādimajjhapariyosānesu patifiādhitthānam tasmim sati sambhavato, asati 
asambhavato, yathāpatiiīiaiica sambhavato. 


Tattha mahāpurisā satatam attahitaparahitakarehi garupiyabhāvakarehi saccacāgādhitthānehi 
gihibhūtā āmisadānena pare anuggaņhanti. Tathā attahitaparahitakarehi, garupiyabhāvakarehi, 
upasamapafiiiādhitthānehi ca pabbajitabhūtā dhammadānena pare anuggaņhanti. 


Tattha antimabhave bodhisattassa caturadhitthānaparipūraņam. Paripuņņacaturadhitthānassa hi 
carimakabhavūpapattīti eke. Tatrāpi hi gabbhāvakkantiabhinikkhamanesu paūtiādhitthānasamudāgamena 
disā oloketvā saccānuparivattinā vacasā *'aggohamasmi lokassa, jetthohamasmi lokassa, setthohamasmi 
lokassā”*ti (dī. ni. 2.31; ma. ni. 3.207) tikkhattum sīhanādam nadi, upasamādhitthānasamudāgamena 
Jinnāturamatapabbajitadassāvino catudhammappadesakovidassa yobbanārogyajīvitasampattimadānam 
upasamo, cāgādhitthānasamudāgamena mahato fiātiparivattassa, hatthagatassa ca cakkavattirajjassa 
anapekkhapariccāgoti. 


Dutiye thāne abhisambodhiyam caturadhitthānaparipūraņarti keci. Tattha hi yathapatiññam 
saccādhitthānasamudāgamena catunnam ariyasaccānam abhisamayo. Tato hi saccādhitthānam 
paripuņņam. Cāgādhitthānasamudāgamena sabbakilesupakkilesapariecāgo. Tato hi cāgādhitthānam 
paripuņņam. Upasamādhitthānasamudāgamena paramūpasamasampatti. Tato hi upasamādhitthānam 
paripuņņam. Paūtiādhitthānasamudāgamena anāvaraņatiāņapatilābho. Tato hi patiiiādhitthānam 
paripuņņanti, tam asiddham abhisambodhiyāpi paramatthabhāvato. 


Tatiye thāne dhammacakkappavattane caturadhitthānam paripuņņanti aūfie. Tattha hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 240 


saccādhitthānasamudāgatassa dvādasahi ākārehi ariyasaccadesanāya saccādhitthānam paripuņņam, 
cāgādhitthānasamudāgatassa saddhammamahāyāgakaraņena cāgādhitthānam paripuņņam, 
upasamādhitthānasamudāgatassa sayam upasantassa paresam upasamanena upasamādhitthānam 


paripuņņam, pafifiādhitthānasamudāgatassa vineyyānam āsayādiparijānanena paūfiādhitthānam 
paripuņņanti, tadapi asiddham apariyositattā buddhakiccassa. 


Catutthe thāne parinibbāne caturadhitthānam paripuņņanti apare. Tatra hi parinibbutattā 
paramatthasaccasampattiyā saccādhitthānaparipūraņam, sabbūpadhipatinissaggena 
cāgādhitthānaparipūraņam, sabbasankhārūpasamena upasamādhitthānaparipūraņam, 


x = 


paūifiāpayojanaparinibbānena paitiādhitthānaparipūraņanti. 


Tatra mahāpurisassa visesena mettākhette abhijātiyam saccādhitthānasamudāgatassa 
saccādhitthānaparipūraņamabhibyattam, visesena karuņākhette abhisambodhiyam 
paūiiiādhitthānasamudāgatassa patiiiādhitthānaparipūraņamabhibyattam, visesena muditākhette 
dhammacakkappavattane cāgādhitthānasamudāgatassa cāgādhitthānaparipūraņamabhibyattam, visesena 
upekkhākhette parinibbāne upasamādhitthānasamudāgatassa upasamādhitthānaparipūranņamabhibyattanti 
datthabbam. 


Tatrāpi saccādhitthānasamudāgatassa samvāsena sīlam veditabbam, cāgādhitthānasamudāgatassa 
samvohārena soceyyam veditabbam, upasamādhitthānasamudāgatassa āpadāsu thāmo veditabbo, 
paūifiādhitthānasamudāgatassa sākacchāya paūiiiā veditabbā. Evam sīlājīvacittaditthivisuddhiyo veditabbā. 
Tathā saccādhitthānasamudāgamena dosāgatim na gacchati avisamvādanato, 
cāgādhitthānasamudāgamena chandāgatim na gacchati anabhisangato, upasamādhitthānasamudāgamena 
bhayāgatim na gacchati anuparodhato, paiitiāādhitthānasamudāgamena mohāgatim na gacchati 
yathābhūtāvabodhato. 


Tathā pathamena aduttho adhivāseti, dutiyena aluddho patisevati, tattyena abhīto parivajjeti, 
catutthena asammīļho vinodeti. Pathamena nekkhammasukhuppatti, itarehi 
pavivekaupasamasambodhisukhuppattiyo honti. Tathā 
vivekajapītisukhasamādhijapītisukhaapītijakāyasukha satipārisuddhijaupekkhāsukhuppattiyo etehi catūhi 
yathākkamam hontīti. Evamanekaguņānubandhehi catūhi adhitthānehi sabbapāramisamūhasangaho 
veditabbo. Yathā ca catūhi adhitthānehi sabbapāramisangaho, evam karuņāpatiiāhipīti datthabbam. 
Sabbopi hi bodhisambhāro karuņāpaūāhi sangahito. Karuņāpaūiiāpariggahitā hi dānādiguņā 
mahābodhisambhārā bhavanti buddhattasiddhipariyosānāti. Evametāsam sangaho veditabbo. 


Ko sampādanūpāyoti — 


Sabbāsam pana tāsampi, upāyoti sampādane; 
Avekallādayo atta-niyyātanādayo matā. 


Sakalassāpi hi pufiiādisambhārassa sammāsambodhim uddissa anavasesasambharaņam 
avekallakāritāyogena, tattha ca sakkaccakāritā ādarabahumānayogena, sātaccakāritā 
nirantarapayogena, cirakālādiyogo ca antarā avosānāpajjanenāti. Tam panassa kālaparimāņam parato āvi 
bhavissati. Iti caturangayogo etāsam pāramīnam sampādanūpāyo. 


Tathā mahāsattena bodhāya patipajjantena sammāsambodhāya buddhānam puretarameva attā 
niyyātetabbo *'imāham attabhāvam buddhānam niyyātemī ti. Tam tam pariggahavatthutca patilābhato 
puretarameva dānamukhe nissajjitabbam **yam kifici mayham uppajjanakam jīvitaparikkhārajātam, tam 
sabbam sati yācake dassāmi, tesam pana dinnāvasesam eva mayā paribhutfijitabba *nti. 


Evatfihissa sammadeva pariccāgāya kate cittābhisankhāre yam uppajjati pariggahavatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 240 


aviññanakam, saviññanakam và, tattha ye ime pubbe dāne akataparicayo, pariggahavatthussa 
parittabhāvo, uļāramanuūtatā, parikkhayacintāti cattāro dānavinibandhā. Tesu yadā mahābodhisattassa 
samvijjamānesu deyyadhammesu, paccupatthite ca yācakajane dāne cittam na pakkhandati na kamati, 
tena nitthamettha gantabbam **addhāham dāne pubbe akataparicayo, tena me etarahi dātukamyatā citte na 
santhātī ti. So *t*evam me ito param dānābhiratam cittam bhavissati, handāham ito patthāya dānam 
dassāmi, nanu mayā patikacceva pariggahavatthum yācakānam pariccatta”nti dānam deti muttacāgo 
payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. Evam mahāsattassa pathamo dānavinibandho 
hato hoti vihato samucchinno. 


Tathā mahāsatto deyyadhammassa parittabhāve sati paccayavekalle iti patisaficikkhati **aham kho 
pubbe adānasīlatāya etarahi evam paccayavekallo jāto, tasmā idāni mayā parittena vā hīnena vā 
yathāladdhena deyyadhammena attānam pīļetvāpi dānameva dātabbam, yenāham āyatimpi dānapāramim 
matthakam pāpessāmī”'ti so itarītarena dānam deti muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo 
dānasamvibhāgarato. Evam mahāsattassa dutiyo dānavinibandho hato hoti vihato samucchinno. 


Tathā mahāsatto deyyadhammassa uļāramanuūtiatāya adātukamyatācitte uppajjamāne iti 
patisaiicikkhati **nanu tayā sappurisa uļāratamā sabbasetthā sammāsambodhi abhipatthitā, tasmā 
tadattham tayā uļāramanuīītie eva deyyadhamme dātum yuttarūpa '*nti. So uļāram, manutīiafica dānam 
deti muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. Evam mahāpurisassa tatiyo 
dānavinibandho hato hoti vihato samucchinno. 


Tathā mahāsatto dānam dento yadā deyyadhammassa parikkhayam passati, so iti patisatīcikkhati 
*tayam kho bhogānam sabhāvo, yadidam khayadhammatā vayadhammatā, apica me pubbe tādisassa 
dānassa akatattā evam bhogānam parikkhayo dissati, handāham yathāladdhena deyyadhammena parittena 
vā, vipulena vā dānameva dadeyyam, yenāham āyatim dānapāramiyā matthakam pāpuņissāmī ti. So 
yathāladdhena dānam deti muttacāgo payatapāņi vossaggarato yācayogo dānasamvibhāgarato. Evam 
mahāsattassa catuttho dānavinibandho hato hoti vihato samucchinno. Evam ye ye dānapāramiyā 
vinibandhabhūtā anatthā, tesam tesam yathāraham paccavekkhitvā pativinodanam upāyo. Yathā ca 
dānapāramiyā, evam sīlapāramiādīsupi datthabbam. 


Apica yam mahāsattassa buddhānam attasanniyyātanam, tam sammadeva sabbapāramīnam 
sampādanūpāyo, buddhānaīica attānam niyyātetvā thito mahāpuriso tattha tattha 
dussahesupi kiccesu (kicchesu cariyā. attha. pakiņņakakathā) durabhisambhavesupi 
sattasankhārasamupanītesu anatthesu tibbesu pāņaharesu *tayam mayā attabhāvo buddhānam pariccatto, 
yam vā tam vā ettha hotū 'ti tannimittam na kampati na vedhati īsakampi atiiathattam na gacchati, 
kusalārambhe atiiadatthu acalādhitthāno ca hoti, evam attasanniyyātanampi etāsam sampādanūpāyo. 


Apica samāsato katābhinīhārassa attani sinehassa pariyādānam, (parisosanam cariyā. attha. 
pakiņņakakathā) paresu ca sinehassa parivaddhanam etāsam sampādanūpāyo. 
Sammāsambodhisamadhigamāya hi katamahāpaņidhānassa mahāsattassa yāthāvato parijānanena sabbesu 
dhammesu anupalittassa attani sineho parikkhayam pariyādānam gacchati, mahākaruņāsamāyogavasena 
(samāsevanena cariyā. attha. pakiņņakakathā) pana piyaputte viya sabbasatte sampassamānassa tesu 
mettākaruņāsineho parivaddhati, tato ca tam tadāvatthānurūpam attaparasantānesu 
lobhadosamohavigamena vidūrīkatamacchariyādibodhisambhārapatipakkho mahāpuriso 
dānapiyavacanaatthacariyā samānattatāsankhātehi catūhi sangahavatthūhi (dī. ni. 3.313; a. ni. 4.32) 
caturadhitthānānugatehi accantam janassa sangahakaraņena upari yānattaye avatāraņam, paripācanafica 
karoti. 


Mahāsattānafihi mahākaruņā, mahāpatiiā ca dānena alankatā, dānam piyavacanena, piyavacanam 


atthacariyāya, atthacariyā samānattatāya alankatā, sangahitā ca. Tesatihi sabbepi satte attanā nibbisese 
katvā bodhisambhāresu patipajjantānam sabbattha samānasukhadukkhatāya samānattatāsiddhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 240 


Buddhabhūtānampi ca teheva catūhi sangahavatthūhi caturadhitthānena paripūritābhibuddhehi 
janassa accantikasangahakaraņena abhivinayanam sijjhati. Dānafihi sammāsambuddhānam 
cāgādhitthānena paripūritābhibuddham. Piyavacanam saccādhitthānena, atthacariyā pafitādhitthānena, 
samānattatā upasamādhitthānena paripūritābhibuddhā. Tathāgatānatīhi sabbasāvakapaccekabuddhehi 
samānattatā parinibbāne. Tatra hi nesam avisesato ekībhāvo. Tenevāha **natthi vimuttiyā nānatta” ti. 


Honti cettha — 


**Sacco cāgī upasanto, pafifiavā anukampako; 
Sambhatasabbasambhāro, kam nāmattham na sādhaye. 


Mahākāruņiko satthā, hitesī ca upekkhako; 
Nirapekkho ca sabbattha, aho acchariyo jino. 


Viratto sabbadhammesu, sattesu ca upekkhako; 
Sadā sattahite yutto, aho acchariyo jino. 


Sabbadā sabbasattānam, hitāya ca sukhāya ca; 
Uyyutto akilāsū ca, aho acchariyo jino'*ti. (cariyā. attha. pakiņņakakathā); 


Kittakena kālena sampādananti — 
Paiihādhikādibhedena, ugghātitatiiivādinā; 
Tiņņampi bodhisattānam, vasā kālo tidhā mato. 


Hetthimena hi tāva paricchedena cattāri asankhyeyyāni, mahākappānam satasahassafīca, majjhimena 
attha asankhyeyyāni, mahākappānam satasahassafīca, uparimena pana soļasa asankhyeyyāni, 
mahākappānam satasahassafīca. Ete ca bhedā yathākkamam patiiiādhikasaddhādhikavīriyādhikavasena 
veditabba. Paññadhikanañhi saddhā mandā hoti, paiītiā tikkhā. Saddhādhikānam patiiiā majjhimā hoti. 
Viriyadhikanam pañña manda. Pafiiiāānubhāvena ca sammāsambodhi abhigantabbāti (su. ni. attha. 1.34 


atthato samānam) atthakathāyam vuttam. 


Apare pana **vīriyassa tikkhamajjhimamudubhāvena bodhisattānam ayam kālavibhāgo ti vadanti, 
avisesena pana vimuttiparipācanīyvānam dhammānam tikkhamajjhimamudubhāvena 
yathāvuttakālabhedena bodhisambhārā tesam pāripūrim gacchantīti tayopete kālabhedā yuttātipi vadanti. 
Evam tividhā hi bodhisattā abhinīhārakkhaņe bhavanti eko ugghatitaūnū, eko vipaficitatitiū, eko neyyoti. 


Tesu yo ugghatitafiiiū, so sammāsambuddhassa sammukhā catuppadagātham suņanto gāthāya tatiyapade 


`= x= 


savakabodhiyam adhimutto siya. 


Dutiyo bhagavato sammukhā catuppadagātham suņanto apariyosite eva gāthāya catutthapade chahi 
abhiitāhi arahattam adhigantum samatthupanissayo hoti, yadi sāvakabodhiyam adhimutto siyā. 

Itaro pana bhagavato sammukhā catuppadagātham sutvā pariyositāya gāthāya chahi abhiññahi 
arahattam adhigantum samatthupanissayo hoti. 


Tayopete vinā kālabhedena katābhinīhārā, buddhānam santike laddhabyākaraņā ca anukkamena 
pāramiyo pūrentā yathākkamam yathāvuttabhedena kālena sammāsambodhim pāpuņanti. Tesu tesu pana 
kālabhedesu aparipuņņesu te te mahāsattā divase divase vessantaradānasadisam mahādānam dentāpi 
tadanurūpe sīlādisabbapāramidhamme ācinantāpi pafica mahāpariccāge pariccajantāpi itātatthacariyam 
lokatthacariyam buddhatthacariyam paramakotim pāpentāpi antarāva sammāsambuddhā bhavissantīti 
netam thānam vijjati. Kasmā? Nāņassa aparipaccanato, buddhakārakadhammānaīica aparinitthānato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 240 


Paricchinnakālanipphāditam viya hi sassam yathāvuttakālaparicchedena parinipphāditā 
sammāsambodhi tadantarā pana sabbussāhena vāyamantenāpi na sakkā adhigantunti pāramipāripūri 
yathāvuttakālavisesena sampajjatīti veditabbam. 


Ko ānisamsoti — 
Ye te katābhinīhārānam bodhisattānam — 


**Evam sabbangasampannā, bodhiyā niyatā narā; 
Samsaram dīghamaddhānam, kappakotisatehipi. 


Avīcimhi nuppajjanti, tathā lokantaresu ca; 
Nijjhāmataņhā khuppipāsā, na honti kālakaūicikā. (kālakaicikā cariyā. attha. pakiņņakakathā); 


Na honti khuddakā pāņā, upapajjantāpi duggatim; 
Jāyamānā manussesu, jaccandhā na bhavanti te. 


Sotavekallatā natthi, na bhavanti mūgapakkhikā; 
Itthibhāvam na gacchanti, ubhatobyafijanapaņdakā. 


Na bhavanti pariyāpannā, bodhiyā niyatā narā; 
Mūuttā ānantarikehi, sabbattha suddhagocarā. 


Micchāditthim na sevanti, kammakiriyadassanā; 
Vasamānāpi saggesu, asafīfiam nupapajjare. 


Suddhāvāsesu devesu, hetu nāma na vijjati; 

Nekkhammaninnā sappurisā, visamyuttā bhavābhave; 

Caranti lokatthacariyāyo, pūrenti sabbapāramī 'ti. (atthasā. nidānakathā; cariyā. 
pakiņņakakathā; apa. attha. 1.dūrenidānakathā; jā. attha. 1.dūrenidānakathā; bu. vam. attha. 
27.dūrenidānakathā); — 


Evam samvaņņitā ānisamsā, ye ca **sato sampajāno ānanda bodhisatto tusitā kāyā cavitvā 
mātukucchim okkamatī” tiādinā (ma. ni. 3.204) soļasa acchariyabbhutadhammappakārā, ye ca **sītam 
byapagatam hoti, uņhafica vūpasamatī” tiādinā, (khu. ni. 4-313 pitthe) *'jāyamāne kho sāriputta, 
bodhisatte ayam dasasahassilokadhātu sankampati sampakampati sampavedhatī” tiādinā ca dvattimsa 
pubbanimittappakārā, ye vā panaitiepi bodhisattānam adhippāyasamijjhanam, kammādīsu ca vasibhāvoti 
evamādayo tattha tattha jātakabuddhavamsādīsu dassitappakārā ānisamsā, te sabbepi etāsam ānisamsā, 


tathā yathānidassitabhedā alobhādosādiguņayugaļādayo cāti veditabbā. 


Apica yasmā bodhisatto abhinīhārato patthāya sabbasattānam pitusamo hoti hitesitāya, 
dakkhiņeyyako garu bhāvanīyo paramaīca puiifiakkhettam hoti guņavisesayogena, yebhuyyena ca 
manussānam piyo hoti, amanussānam piyo hoti, devatāhi anupālīyati, mettākaruņāparibhāvitasantānatāya 
vāļamigādīhi ca anabhibhavanīyo hoti, yasmim yasmifica sattanikāye paccājāyati, tasmim tasmim uļārena 
vaņņena uļārena yasena uļārena sukhena uļārena balena uļārena ādhipateyyena atīie satte abhibhavati 
puūifiavisesayogato. 


Appābādho hoti appātaniko, suvisuddhā cassa saddhā hoti suvisadā, suvisuddham vīriyam, sati 
samādhi paitiā suvisadā, mandakileso hoti mandadaratho mandapariļāho, kilesānam mandabhāveneva 
subbaco hoti padakkhiņaggāhī, khamo hoti sorato, sakhilo hoti patisandhārakusalo, akodhano hoti 
anupanāhī, amakkhī hoti apaļāsī, anissukī hoti amaccharī, asatho hoti amāyāvī, athaddho hoti anatimānī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 240 


asāraddho hoti appamatto, parato upatāpasaho hoti paresam anupatāpī, yasmiiica gāmakhette 
pativasati, tattha sattānam bhayādayo upaddavā yebhuyyena anuppannā nuppajjanti, uppannā ca 
vūpasamarti, yesu ca apāyesu uppajjati, na tattha pacurajano viya dukkhena adhimattam pīļīyati, 
bhiyyoso mattāya samvegabhayamāpajjati. Tasmā mahāpurisassa yathāraham tasmim tasmim bhave 
labbhamānā ete sattānam pitusamatādakkhiņeyyatādayo guņavisesā ānisamsāti veditabbā. 


Tathā āyusampadā rūpasampadā kulasampadā issariyasampadā ādeyyavacanatā mahānubhāvatāti 
etepi mahāpurisassa pāramīnam ānisamsāti veditabbā. Tattha āvusampadā nāma tassam tassam 
upapattiyam dīghāyukatā ciratthitikatā, tāya yathāraddhāni kusalasamādānāni pariyosāpeti, bahufica 
kusalam upacinoti. Rūpasampadā nāma abhirūpatā dassanīyatā pāsādikatā, tāya rūpappamāņānam 
sattānam pasādāvaho hoti sambhāvanīyo. Kulasampadā nāma uļāresu kulesu abhinibbatti, tāya 
[jāttmadādimadasattānampi (madamattānampi cariyā. attha. pakiņņakakathā)] upasankamanīyo hoti 
payirupāsanīyo, tena te nibbisevane karonti. Issariyasampadā nāma mahāvibhavatā, mahesakkhatā, 
mahāparivāratā ca, tāhi sangahitabbe catūhi sangahavatthūhi (dī. ni. 3.313; a. ni. 1.256) sangahitum, 
niggahetabbe dhammena niggahetuūica samattho hoti. Ādeyyavacanatā nāma saddheyyatā paccayikatā, 
tāya sattānam pamāņabhūto hoti, alanghanīyā cassa āņā hoti. Mahānubhāvatā nāma pabhāvamahantatā, 
tāya parehi na abhibhuyyati, sayameva pana pare aūīiadatthu abhibhavati dhammena, samena, 
yathābhūtaguņehi ca, evametesam āyusampadādayo mahāpurisassa pāramīnam ānisamsā, sayafica 
aparimāņassa pufifiasambhārassa parivuddhihetubhūtā yānattaye sattānam avatāraņassa paripācanassa 
kāraņabhūtāti veditabbā. 


Kim phalanti — 


Sammāsambuddhatā tāsam, jaiītiā phalam samāsato; 
Vitthārato anantāpa-meyyā guņagaņā matā. 


Samāsato hi tāva sammāsambuddhabhāvo etāsam phalam. Vitthārato pana 
bāttimsamahāpurisalakkhaņa (dī. ni. 2.33 ādayo; 3.198; ma. ni. 2.386) asītānubyafijana, 
byāmappabhādianekaguņagaņasamujjalarūpakāyasampattiadhitthānā dasabala- (ma. ni. 4.8; a. ni. 10.21) 
catuvesārajja- (a. ni. 4.8) chaasādhāraņaiiāņaatthārasāveņikabuddhadhamma- (dī. ni. attha. 3.305;) 
pabhutianantāparimāņaguņasamudayopasobhinī dhammakāyasirī, yāvatā pana buddhaguņā ye anekehipi 
kappehi sammāsambuddhenāpi vācāya pariyosāpetum na sakkā, idameva tāsam phalam. Vuttaficetam 
bhagavatā — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 

Kappampi ce atfiiamabhāsamāno; 

Khīyetha kappo ciradīghamantare, 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassā” ti. (dī. ni. attha. 1.304; 3.141; udā. attha. 53; cariyā. attha. 
nidānakathā, pakiņņakakathā) — 


Evamettha pāramīsu pakiņņakakathā veditabbā. 


Evam yathāvuttāya patipadāya yathāvuttavibhāgānam pāramīnam pūritabhāvam sandhāyāha 
**samatimsa pāramiyo pūretvā'”ti. Satipi mahāpariccāgānam dānapāramibhāve 
pariccāgavisesabhāvadassanattham, visesasambhāratādassanattham, sudukkarabhāvadassanatthafica 
tesam visum gahaņam, tatoyeva ca angapariccāgato nayanaparicecāgassa, 
pariggahapariccāgabhāvasāmaīitiepi dhanarajjapariccāgato puttadārapariecāgassa visum gahaņam katam, 
tathāyeva ācariyadhammapālattherena (dī. ni. tī. 1.7) vuttam. Ācariyasāriputtattherenapi 
anguttaratīkāvam, (a. ni. tī. 1.ekapuggalavaggassa pathame) katthaci pana puttadārapariecāge visum 
katvā nayanapariccāgamatiiatra jīvitapariccāgam vā pakkhipitvā rajjapariccāgamatīatra pafica 
mahāpariccāge vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 240 


Gatapaccāgatikavattasankhātāya (dī. ni. attha. 1.9; ma. ni. attha. 1.10.9; sam. ni. attha. 3.5.368; 
vibha. attha. 523; su. ni. attha. 1.1.35) pubbabhāgapatipadāya saddhim abhiiifiāāsamāpattinipphādanam 
pubbayogo. Dānādīsuyeva sātisayapatipattinipphādanam pubbacariyā. Yā vā cariyāpitakasangahitā, sā 
pubbacariyā. Keci pana **abhinīhāro pubbayogo. Dānādipatipatti vā kāyavivekavasena ekacariyā va 
pubbacariyā”?ti vadanti. Dānādīnaiiceva appicchatādīnafica samsāranibbānesu ādīnavānisamsānaīica 
vibhāvanavasena, sattānam bodhittaye patitthāpanaparipācanavasena ca pavattā kathā 
dhammakkhānam. Nātīnamatthassa cariyā fiātatthacariyā, sāpi karuņāyanavaseneva. Ādi-saddena 
lokatthacariyādayo sangaņhāti. Kammassakatāfiāņavasena, 
anavajjakammāyatanasippāyatanavijjātthānaparicayavasena, khandhāyatanādiparicayavasena, 
lakkhaņattayatīraņavasena ca fiāņacāro buddhicariyā, sā panatthato paiittāpāramīyeva, 
fiāņasambhāradassanattham pana visum gahaņam. Kotinti pariyantam ukkamsam. Tathā amhākampi 


bhagavā āgatoti etthāpi **dānapāramim pūretvā” tiādinā sambandho. 


Evam pāramipūraņavasena **tathā āgato””ti padassattham dassetvā idāni 
bodhipakkhiyadhammavasenapi dassento **ecattāro satipatthāne” 'tiādimāha. Tattha 
satipatthānādiggahaņena āgamanapatipadam matthakam pāpetvā dasseti maggaphalapakkhikānaftieva 
gahetabbattā, vipassanāsangahitā eva vā satipatthānādayo datthabbā pubbabhāgapatipadāya gahaņato. 
Bhāvetvāti uppādetvā. Brūhetvāti vaddhetvā. Ettha ca **yena abhinīhārenā” tiādinā 
āgamanapatipadāyaādim dasseti, **dānapāramim pūretvā ' tiādinā majjhe, **cattāro satipatthāne” tiādinā 
pariyosānam. Tasmā **āgato'ti vuttassa āgamanassa kāraņabhūtapatipadāvisesadassanamyeva tiņņam 
nayānam visesoti datthabbam. Idāni yathāvuttena atthayojanattayena siddham pathamakāraņameva 
gāthābandhavasena dassetum **yathevā”?tiādi vuttam. Tattha idhalokamhi vipassiādayo munayo 
sabbaitubhāvam yathāvuttena kāraņattayena āgatā yatheva, tathā paficahi cakkhūhi cakkhumā ayam 
sakyamunipi yena kāraņena āgato, tenesa tathāgato nāma vuccatīti yojanā. 


Sampatijātoti manussānam hatthato muccitvā muhuttajāto, na pana mātukucchito nikkhantamatto 
mātukucchito nikkhantamattatihi mahāsattam pathamam brahmāno suvaņņajālena patiggaņhimsu, tesam 
hatthato cattāro mahārājāno ajinappaveņiyā, tesam hatthato manussā dukūlacumbatakena patiggaņhimsu, 
**manussānam hatthato muccitvā pathaviyam patitthito ti (dī. ni. attha. 2.31) vakkhati. **Kathaūcā”'tiādi 
vitthāradassanam. Yathāha bhagavā mahāpadānadesanāyam. Setamhi chatteti dibbasetacchatte. 
Anuhīramāneti dhāriyamāne. ** Anudhāriyamāne''tipi idāni pātho. **Ettha ca chattaggahaņeneva 
khaggadīni pafica kakudhabhaņdānipi gahitānevāti datthabbam. 
Khaggatālavaņtamorahatthakavālabījanīuņhīsapattāpi hi chattena saha tadā upatthitā ahesum. 
Chattādīniyeva ca tadā paiifiāāyimsu, na chattādigāhakā ti (dī. ni. tī. 1.7) ācariyadhammapālattherena 
vuttam, ācariyasāriputtattherenāpi anguttaratīkāyam (a. ni. tī. 1.ekapuggalavaggassa pathame) evam sati 
tālavaņtādīnampi kakudhabhaņdasamaīā. Apica khaggādīni kakudhabhaņdāni, tadatiitānipi tālavantādīni 
tadā upatthitānīti adhippāyena tathā vuttam. 

Sabbā ca disāti dasa disā. Anuviloketīti puūiftānubhāvena lokavivaraņapātihāriye jāte 
pafifiāyamānam dasasahassilokadhātum mamsacakkhunāva oloketīti attho. Nayidam 
sabbadisānuvilokanam sattapadavītihāruttarakālam pathamamevānuvilokanato. Mahāsatto hi 
manussānam hatthato muccitvā puratthimam disam olokesi. Tattha devamanussā gandhamālādīhi 
pūjayamānā *'mahāpurisa idha tumhehi sadisopi natthi, kuto tayā uttaritaro” ti āhamsu. Evam catasso disā 
catasso anudisā hetthā uparīti sabbā disāanuviloketvā sabbattha attanā sadisamadisvā **ayam uttarā 
disā”'ti sattapadavītihārena agamāsīti ācariyadhammapālattherena (dī. ni. tī. 1.7) 
ācariyasāriputtattherena (a. ni. tī. 1.ekapuggalavaggassa pathame) ca vuttam. 
Mahāpadānasuttatthakathāyampi (dī. ni. attha. 2.31) evameva vaņņitam. Tasmā sattapadavītihārato 
pathamam sabbadisānuvilokanam katvā sattapadavītihārena gantvā tadupari āsabhim vācam bhāsatīti 
datthabbam. Idha, pana atiiiāsu ca atthakathāsu samehi pādehi patitthahanato patthāya yāva 
āsabhīvācābhāsanam tāva yathākkamam eva pubbanimittabhāvam vibhāvento **sattamapadūpari thatvā 
sabbadisānuvilokanam sabbaitiutānāvaraņafiāņapatilābhassā' *tiādīni vadati, evampi yathā na virujjhati, 
tathā eva attho gahetabbo. **Sattamapadūpari thatvā' *ti ca pātho pacchā pamādalekhavasena edisena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 240 


vacanakkamena mahāpadānatthakathāyamadissamānattāti. Āsabhinti uttamam, akampanikam vā, 
nibbhayanti attho. Usabhassa idanti hi āsabham, sūrabhāvo, tena yuttattā panāyam vācā *'āsabhī”*ti 
vuccati. Aggoti sabbapathamo. Jettho, setthoti ca tasseva vevacanam. Saddatthamattato pana aggoti 
guņehi sabbapadhāno. Jetthoti guņavaseneva sabbesam vuddhatamo, guņehi mahallakatamoti vuttam 
hoti. Setthoti guņavaseneva sabbesam pasatthatamo. Lokassāti vibhattāvadhibhūte nissakkatthe 
sāmivacanam. Ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavoti imasmim attabhāve pattabbam arahattam 
byākāsi tabbaseneva punabbhavābhāvato. 


Idāni tathāgamanam sambhāvento **taiicassā'”tiādimāha. Pubbanimittabhāvena tatham avitathanti 
sambandho. Visesādhigamānanti guņavisesādhigamānam. Tadevattham vitthārato dasseti 
**yaiihī”'tiādinā. Tattha yanti kiriyāparāmasanam, tena **patitthahī *ti ettha 
pakatiyatthampatitthānakiriyam parāmasati. Idamassāti idam patitthahanam assa bhagavato. 
Patilābhasadde sāminiddeso cesa, kattuniddeso vā. Pubbanimittanti tappatilābhasankhātassa āyatim 
uppajjamānakassa hitassa pathamam pavattam safijānanakāraņam. Bhagavato hi 
acchariyabbhutaguņavisesādhigamane pafica mahāsupinādayo viya etāni safijānananimittāni 
pātubhavanti, yathā tam loke putiifiavantānam putiiaphalavisesādhigamaneti. 


Sabbalokuttarabhāvassāti sabbalokānamuttamabhāvassa, sabbalokātikkamanabhāvassa vā. Satta 
padāni sattapadam, tassa vītihāro visesena atiharaņam sattapadavītihāro, sattapadanikkhepoti attho. So 
pana samagamane dvinnam padānamantare mutthiratanamattanti vuttam. 


** Anekasākhafica sahassamaņdalam, 

Chattam marū dhārayumantalikkhe; 
Suvaņņadaņdā vītipatanti cāmarā, 

Na dissare cāmarachattagāhakā ti. (su. ni. 693); — 


Suttanipāte nāļakasutte āyasmatā ānandattherena vuttam nidānagāthāpadam sandhāya **suvaņņadaņdā 
vītipatanti cāmarāti etthā””ti vuttam. Etthāti hi etasmim gāthāpadeti attho. Mahāpadānasutte anāgatattā 
pana cāmarukkhepassa tathā vacanam datthabbam. Tattha āgatānusārena hi idha pubbanimittabhāvam 
vadati, camaro nāma migaviseso. Yassa vālena rājakakudhabhūtam vālabījanim karonti, tassa ayanti 
cāmarī. Tassā ukkhepo tathā, vutto soti vuttacāmarukkhepo. 
Arahattavimuttivaravimalasetacchattapatilābhassāti 
arahattaphalasamāpattisankhātavaravimalasetacchattapatilābhassa. Sattamapadūparīti ettha pada-saddo 
padavaļafijanavācako, tasmā sattamassa padavaļafijanassa uparīti attho. Sabbaiifiutaiifitāņameva sabbattha 
appatihatacāratāya anāvaraņanti āha **sabbaūiiutānāvaraņaūiāņapatilābhassā”?ti. Tathā ayam 
bhagavā...pe... pubbanimittabhāvanāti ettha **yaiihī'* tiādi adhikārattā, gamyamānattā ca na vuttam, 
etena ca abhijātiyam dhammatāvasena uppajjanakavisesā sabbabodhisattānam sādhāraņāti dasseti. 
Pāramitānissandā hi te. 


Porāņāti atthakathācariyā. Gavampati usabho samehi pādehi vasūnam ratanānam dhāraņato 
vasundarasankhātam bhūmim phusī yathā, tathā manussānam hatthato muccitvā muhuttajāto so gotamo 
samehi pādehi vasundharam phusīti attho. Vikkamīti agamāsi. Satta padānīti 
sattapadavaļafijanatthānāni. Accantasamyoge cetam upayogavacanam, sattapadavārehīti vā karaņattho 
uttarapadalopavasena datthabbo. Marūti devā yathāmariyādam maraņasabhāvato. Samāti 
vilokanasamatāya samā sadisiyo. Mahāpuriso hi yathā ekam disam vilokesi, evam sesadisāpi, na katthaci 
vilokane vinibandho tassa ahosi, samāti vā viloketum yuttāti attho. Na hi tadā bodhisattassa 


x= `. 


atthangupetam giram abbhudīrayi pabbatamuddhanitthito sīho yathā abhinadīti attho. 


Evam kāyagamanatthena gatasaddena tathāgatasaddam niddisitvā idāni fiāāņagamanatthena 
niddisitum **atha vā”?*ttādimāha. Tattha **yathā vipassī bhagavā” tiādīsupi *'nekkhammena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 240 


kāmacchandam pahāyā” tiādinā yojetabbam. Nekkhammenāti alobhapadhānena 
kusalacittuppādena. Kusalā hi dhammā idha nekkhammam tesam sabbesampi kāmacchandapatipakkhattā, 
na pabbajjādayo eva. **Pathamajjhānenā” tipi vadanti keci, tadayuttameva pathamajjhānassa 
pubbabhāgapatipadāya eva idha icchitattā. Pahāyāti pajahitvā. Gatoti uttarivisesam iiāņagamanena 
patipanno. Pahāyāti vā pahānahetu, pahāne vā sati. Hetulakkhaņatthesu hi ayam tvā-saddo **sakko hutvā 
nibbattī *tiādīsu (dī. ni. attha. 2.355) viya. Kāmacchandādippahānahetukatica **gato*ti ettha vuttam 
avabodhasankhātam, patipattisankhātam vā gamanam kāmacchandādippahānena ca tam lakkhīyati, esa 
nayo **padāletvā'”tiādīsupi. Abyāpādenāti mettāya. Ālokasaūāyāti vibhūtam katvā manasikārena 
upatthitālokasafijānanena. Avikkhepenāti samādhinā. Dhammavavatthānenāti kusalādidhammānam 
yāthāvanicchayena, sappaccayanāmarūpavavatthānenātipi vadanti. 


Evam kāmacchandādinīvaraņappahānena **abhijjham loke pahāyā” tiādinā vuttāya pathamajjhānassa 
pubbabhāgapatipadāya bhagavato itāņagamanavisittham tathāgatabhāvam dassetvā idāni saha upāyena 
atthahi samāpattīhi, atthārasahi ca mahāvipassanāhi tam dassetum **ūiāņenā”tiādimāha. 
Nāmarūpapariggahakankhāvitaraņānatīhi vinibandhabhūtassa mohassa dūrīkaraņena fiātaparitiiāyam 
thitassa aniccasaīifiādayo sijjhanti, tasmā avijjāpadālanam vipassanāya upāyo. Tathā jhānasamāpattīsu 
abhiratinimittena pāmojjena, tattha anabhiratiyā vinoditāya jhānādīnam samadhigamoti samāpattiyā 
arativinodanam upāyo. Samāpattivipassanānukkamena pana upari vakkhamānanayena niddisitabbepi 
nīvaraņasabhāvāya avijjāya hetthā kāmacchandādivasena dassitanīvaraņesupi sangahadassanattham 
uppatipātiniddeso datthabbo. 


Samāpattivihārapavesananibandhanena nīvaraņāni kavātasadisānīti āha **nīvaraņakavātam 
ugghātetvā”'ti. *"Rattim anuvitakketvā anuvicāretvā divā kammante payojetī *ti majjhimāgamavare 
mūlapaņņāsake vammikasutte (ma. ni. 1.249) vuttatthāne viya vitakkavicārā vūpasamā [dhūmāyanā (dī. 
ni. tī. 1.7)] adhippetāti sandhāya **vitakkavicāradhūmam vūpasametvā””ti vuttam, 
vitakkavicārasankhātam dhūmam vūpasametvāti attho. **Vitakkavicāra 'micceva adhunā pātho, so na 
porāņo ācariyadhammapālattherena, ācariyasāriputtattherena ca yathāvuttapāthasseva uddhatattā. 
Virājetvāti jigucchitvā, samatikkamitvā vā. Tadubhayattho hesa **pītiyā ca virāgā” 'ttādīsu (dī. ni. 1.7; 
ma. ni. 3.155; pārā. 11; vibha. 625) viya. Kāmam pathamajjhānūpacāre eva dukkham, 
catutthajjhānūpacāre eva ca sukham pahīyati, atisayappahānam pana sandhāyāha **catutthajjhānena 
sukhadukkham pahāyā”'ti. 


Rūpasaūīiāti saiiiāsīsena rūpāvacarajjhānāni ceva tadārammaņāni ca vuttāni. Rūpāvacarajjhānampi 


kasiņarūpam purimapadalopena **bahiddhā rūpāni passati suvaņņadubbaņņānī”'tiādīsu (dha. sa. 223 
ādayo) tasmā idha rūpe rūpajjhāne tamsahagatā saitā rūpasatiiiāti evam satiiiāsīsena rūpāvacarajjhānāni 
vuttāni, rūpam saīīfiā assāti rūpasaūūūam, rūpasafiiāsamannāgatanti vuttam hoti. Evam 
pathavīkasiņādibhedassa tadārammaņassa cetam adhivacananti veditabbam. Patighasaūnāti 
cakkhādīnam vatthūnam, rūpādīnam ārammaņānaīīca patighātena patihananena visayivisayasamodhānena 
samuppannā dvipaiicaviiifiāāņasahagatā saiītiāā. Nānattasaūīāti attha kāmāvacarakusalasaīītiā, dvādasa 
akusalasatiiiā, ekādasa kāmāvacarakusalavipākasatīiiā, dve akusalavipākasaitiā, ekādasa 
kāmāvacarakiriyasaiiiiāti etāsam catucattālīsasaiiiānametam adhivacanam. Etā hi yasmā 
rūpasaddādibhede nānatte nānāsabhāve gocare pavattanti, yasmā ca nānattā nānāsabhāvā atiiiamaiītiam 


wawes 


asadisā, tasmā *'nānattasaiifiā' ti vuccanti. 


Aniccassa, aniccanti vā anupassanā aniccānupassanā, tebhūmakadhammānam aniccatam gahetvā 
pavattāya vipassanāyetam nāmam. Nicecasaīianti sankhatadhamme **niccā sassatā *ti 
pavattamicchāsatiiiam, saūītiāsīsena cettha ditthicittānampi gahaņam datthabbam. Esa nayo ito paresupi. 
Nibbidānupassanāyāti sankhāresu nibbindanākārena pavattāya anupassanāya. Nandinti 
sappītikataņham. Virāgānupassanāyāti sankhāresu virajjanākārena pavattāya anupassanāya. 
Nirodhānupassanāyāti sankhārānam nirodhassa anupassanāya, **te sankhārā nirujjhantiyeva, āyatim 
samudayavasena na uppajjantī' 'ti evam vā anupassanā nirodhānupassanā. Tenevāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 240 


**nirodhānupassanāya nirodheti, no samudetī *ti. Muficitukamyatā hi ayam balappattāti. 
Patinissajjanākārena pavattā anupassanā patinissaggānupassanā. Patisankhāsantitthanā hi ayam. 
Ādānanti niccādivasena gahaņam. Santatisamūhakiccārammaņānam vasena ekattaggahaņam 
ghanasaūūā. Āyūhanam abhisankharaņam. Avatthāvisesāpatti vipariņāmo. Dhuvasaūūanti 
thirabhāvaggahaņasatīiam. Nimittanti samūhādighanavasena sakiccaparicchedatāya sankhārānam 


saviggahatam. Paņidhinti rāgādipaņidhim. Sā panatthato taņhāvasena sankhāresu ninnatā. 


Abhinivesanti attānuditthim. Aniccādivasena sabbadhammatīraņam adhipaūūādhammavipassanā. 
Sārādānābhinivisenti asāre sāraggahaņavipallāsam. Issarakuttādivasena loko samuppannoti abhiniveso 
sammohābhiniveso nāma. Keci pana **ahosim nu kho ahamatītamaddhāna”ntiādinā pavattasamsayāpatti 
sammohābhiniveso””ti vadanti. Sankhāresu Ieņatāņabhāvaggahaņam ālayābhiniveso. ** Ālayaratā 
ālayasamuditā” ti (dī. ni. 2.64; ma. ni. 1.281; 2.337; mahāva. 7, 8) vacanato ālayo vuccati taņhā, sāyeva 
cakkhādīsu, rūpādīsu ca abhinivesavasena pavattiyā ālayābhinivesoti keci. **Evamvidhā sankhārā 
patinissajjīyantī ti pavattafiāņam patisankhānupassanā. Vattato vigatattā vivattam, nibbānam, tattha 
ārammaņakaraņasankhātena anupassanena pavattiyā vivattānupassanā, gotrabhu. Samyogābhinivesanti 
samyujjanavasena sanīkhāresu abhinivisanam. Ditthekattheti ditthiyā sahajātekatthe, pahānekatthe ca. 
Oļāriketi uparimaggavajjhe kilese apekkhitvā vuttam, atiiathā dassanapahātabbā ca 
dutiyamaggavajjhehipi oļārikāti tesampi tabbacanīyatā siyā. Aņusahagateti aņubhūte. Tabbhāvavuttiko 
hi ettha sahagatasaddo. Idam pana hetthimamaggavajjhe apekkhitvā vuttam. Sabbakileseti 
avasitthasabbakilese. Na hi pathamādimaggehi pahīnā kilesā puna pahīyanti. Sabbasaddo cettha 
sappadesavisayo **sabbe tasanti daņdassā” *ttādīsu viya (dha. pa. 129). 


Kakkhaļattam kathinabhāvo. Paggharaņam dravabhāvo. Lokiyavāyunā bhastassa viya yena 
tamtamkalāpassa uddhumāyanam, thambhabhāvo vā, tam vitthambhanam. Vijjamānepi 
kalāpantarabhūtānam kalāpantarabhūtehi phutthabhāve tamtambhūtavivittatā rūpapariyanto ākāsoti 
yesam yo paricchedo, tehi so asamphutthova, atīfiathā bhūtānam paricchedabhāvo na siyā 
byāpitabhāvāpattito. Yasmim kalāpe bhūtānam paricchedo, tehi tattha asamphutthabhāvo 
asamphutthalakkhaņam, tenāha bhagavā ākāsadhātuniddese *'asamphuttho catūhi mahābhūtehī”*ti 
(dha. sa. 637). 


Virodhipaccayasannipāte visadisuppatti ruppanam. Cetanāpadhānattā 
sankhārakkhandhadhammānam cetanāvasenetam vuttam **sankhārānam 
abhisankharaņalakkhaņa””nti. Tathā hi suttantabhājaniye sanūkhārakkhandhavibhange 
**cakkhusamphassajā cetanā ”tiādinā (vibha. 12) cetanāva vibhattā. Abhisankhāralakkhaņā ca cetanā. 
Yathāha **tattha katamo puitābhisankhāro, kusalā cetanā” tiādi (vibha. 226) sampayuttadhammānam 
ārammaņe thapanam abhiniropanam. Ārammaņānamanubandhanam anumajjanam. Savipphārikatā 
pharaņam. Adhimuccanam saddahanam adhimokkho. Assaddhiyeti assaddhiyahetu. Nimittatthe cetam 
bhummam. Esa nayo kosajjādīsupi. Kāyacittapariļāhūpasamo vūpasamalakkhaņam. Līnuddhaccarahite 
adhicitte vattamāne paggahaniggahasampahamsanesu abyāvatatāya ajjhupekkhanam patisankhānam 
pakkhapātupacchedato. 


Musāvādādīnam visamvādanādikiccatāya lūkhānam apariggāhakānam patipakkhabhāvato 
pariggāhakasabhāvā sammāvācā siniddhabhāvato sampayuttadhamme, sammāvācāpaccayasubhāsitam 
sotārafica puggalam pariggaņhātīti sā pariggahalakkhaņā. Kāyikakiriyā kifici kattabbam samutthāpeti, 
sayafica samutthānam ghatanam hotīti sammākammantasankhātā virati samutthānalakkhaņāti 
datthabbā, sampayuttadhammānam vā ukkhipanam samutthānam kāyikakiriyāya bhārukkhipanam viya. 
Jīvamānassa sattassa, sampayuttadhammānam vā jīvitindriyavuttiyā, ājīvasseva vā suddhi vodānam. 


**Sankhārā'*ti idha cetanā adhippetā, na pana **sankhārā sankhārakkhandho' *tiādīsu (dha. sa. 583, 


985; vibha. 1,20, 52) viya samapaiifiāsacetasikāti vuttam **sankhārānam cetanālakkhaņa””nti. 
Avijjāpaccayā hi puūitiābhisankhārādikāva cetanā. Arammaņābhimukhabhāvo namanam. Āyatanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 240 


pavattanam. Saļāyatanavasena hi cittacetasikānam pavatti. Taņhāya hetulakkhaņati ettha vattassa 
janakahetubhāvo taņhāya hetulakkhaņam, maggassa pana vakkhamānassa nibbānasampāpakattanti 
ayametesam viseso. Ārammaņassa gahaņalakkhaņam. Puna uppattiyā āyūhanalakkhaņam. Sattajīvato 
suūiiatālakkhaņam. Padahanam ussāhanam. Ijjhanam sampatti. Vattato nissaraņam niyyānam. 
Aviparītabhāvo tathalakkhaņam. Aūtiamafiiānativattanam ekaraso, anūnādhikabhāvova. Yuganaddhā 
nāma samathavipassanā afifiamaifiopakāratāya yugaļavasena bandhitabbato. **Saddhāpaiitāā 
paggahāvikkhepā' 'tipi vadanti. Cittavisuddhi nāma samādhi. Ditthivisuddhi nāma paītiā. Khayoti 
kilesakkhayo maggo, tasmim pavattassa sammāditthisankhātassa fūāņassa samucchedanalakkhaņam. 
Kilesānamanuppādapariyosānatāya anuppādo, phalam. Kilesavūpasamo passaddhi. Chandassāti 
kattukāmatāchandassa. Patitthābhāvo mūlalakkhaņam. Ārammaņapatipādakatāya sampayutta- 
dhammānamuppattihetutā samutthāpanalakkhaņam. Visayādisannipātena gahetabbākāro 
samodhānam. Yā *'sangatī ti vuccati **tiņņam sangati phasso''tiādīsu. Samam, sammā vā odahanti 
sampiņditā bhavanti sampayuttadhammā anenātipi samodhānam, phasso, tabbhāvo 
samodhānalakkhaņam. Samosaranti sannipatanti etthāti samosaraņam, vedanā. Tāya hi vinā 
appavattamānā sampayuttadhammā vedanānubhavananimittam samosatā viya hontīti evam vuttam, 
tabbhāvo samosaraņalakkhaņam. Pāsādādīsu gopānasīnam kūtam viya sampayuttadhammānam 
pāmokkhabhāvo pamukhalakkhaņam. Satiyā sabbatthakattā sampayuttānam adhipatibhāvo 
ādhipateyyalakkhaņam. Tato sampayuttadhammato, tesam vā sampayuttadhammānam uttari padhānam 
tatuttari, tabbhāvo tatuttariyalakkhaņam. Pafiiuttarā hi kusalā dhammā. Vimuttīti phalam kilesehi 
vimuccitthāti katvā. Tam pana sīlādiguņasārassa paramukkamsabhāvena sāram. Tato uttari 
dhammassābhāvato pariyosānam. Ayafica lakkhaņavibhāgo chadhātupaīicajhānangādivasena 
tamtamsuttapadānusārena porāņatthakathāyamāgatanayena vuttoti datthabbam. Tathā hi pubbe vuttopi 
koci dhammo pariyāyantarappakāsanattham puna dassito. Tato eva ca **chandamūlakā dhammā 
manasikārasamutthānā phassasamodhānā vedanāsamosaraņā”'ti **paiifiuttarā kusalā dhammā” ti, 
**vimuttisāramidam brahmacariya” nti, **nibbānogadhaiihi āvuso brahmacariyam nibbānapariyosāna *nti 
[sam. ni. 3.512 (atthato samānam)] ca suttapadānam vasena chandassa mūlalakkhaņa” *ntiādi vuttam. 
Tesam tesam dhammānam tatham avitatham lakkhaņam āgatoti attham dasseti **eva””ntiādinā. Tam pana 
gamanam idha fiāāņagamanamevāti vuttam **itāņagatiyā''ti. Satipi gatasaddassa avabodhanatthabhāve 
iāņagamanattheneveso siddhoti na vutto. Ā-saddassa cettha gatasaddānuvattimattameva. Tenāha **patto 
anuppatto”'ti. 


Aviparītasabhāvattā **tathadhammā nāma cattāri ariyasaccānī” ti vuttam. Aviparītasabhāvato 
tathāni. Amusāsabhāvato avitathāni. Aifiākārarahitato anaūiathāni. Saccasamyuttādīsu āgatam 
paripuņņasaccacatukkakatham sandhāya *titi vitthāro”'ti āha. **"Tasmā”'ti vatvā tadaparāmasitabbameva 


dasseti **tathānam abhisambuddhattā”*ti iminā. Esa nayo īdisesu. 


Evam saccavasena catutthakāraņam dassetvā idāni paccayapaccayuppannabhāvena 
aviparītasabhāvattā tathabhūtānam paticcasamuppādangānam vasenāpi dassento **apicā”'tiādimāha. 
Tattha jātipaccayasambhūtasamudāgatatthoti jātipaccayā sambhūtam hutvā sahitassa attano 
paccayānurūpassa uddham uddham āgatasabhāvo, anupavattatthoti attho. Atha vā sambhūtattho ca 
samudāgatattho ca sambhūtasamudāgatattho pubbapade uttarapadalopavasena. Samāhāradvandepi hi 
pullingamicchanti neruttikā. Na cettha jātito jarāmaraņam na hoti, na ca jātim vinā aiītato hotīti 
jātipaccayasambhūtattho. Itthameva jātito samudāgacchatīti jāti paccayasamudāgatattho. Idam 
vuttam hoti — yā yā jāti yathā yathā paccayo hoti, tadanurūpam pātubhūtasabhāvoti. Paccayapakkhe pana 
avijjāya sankhārānam paccayatthoti ettha na avijjā sankhārānam paccayo na hoti, na ca avijjam vinā 
sankhārā uppajjanti. Yā yā avijjā yesam yesam sankhārānam yathā yathā paccayo hoti, ayam avijjā 
sankhārānam paccayattho paccayasabhāvoti attho. Tathānam dhammānanti paccayākāradhammānam. 
**Sugato' tiādīsu (pārā. 1) viya gamusaddassa buddhiyatthatam sandhāya **abhisambuddhattā”'ti 
vuttam, na fiāņagamanattham. Gatibuddhiyatthā hi saddā atiiamaitapariyāyā. Tasmā 
**abhisambuddhattho hettha gatasaddo”*ti adhikāro, gamyamānattā vā na payutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 240 


Yam rūpārammaņam nāma atthi, tam bhagavā jānāti passatīti sambandho. Sadevake...pe... 
pajāyāti ādhāro **atthī'*ti padeti puna aparimāņāsu lokadhātūsaūti tamnivāsasattāpekkhāya, 
āpāthagamanāpekkhāya vā vuttam. Tena bhagavatā vibhajjamānam tam rūpāyatanam tathameva hotīti 
yojetabbam. Tathāvitathabhāve kāraņamāha **evam jānatā passatā”'ti. Sabbākārato itātattā passitattāti hi 
hetvantogadhametam padadvayam. Itthānitthādivasenāti ettha ādi-saddena majjhattam sanganņhāti. 
Tathā atītānāgatapaccuppannaparittaajjhattabahiddhātadubhayādibhedampi. 
Labbhamānakapadavasenāti *'rūpāyatanam dittham saddāyatanam sutam gandhāyatanam rasāyatanam 
photthabbāyatanam mutam sabbam rūpam manasā viiifiāta”nti (dha. sa. 966) vacanato ditthapadaiīca 
vififiātapadatica rūpārammaņe labbhati. Rūpārammaņam ittham anittham majjhattam parittam atītam 
anāgatam paccuppannam ajjhattam bahiddhā dittham viūifiāātam rūpam rūpāyatanam rūpadhātu 
vaņņanibhā sanidassanam sappatigham nīlam pītakanti evamādīhi anekehi nāmehi. 
**Itthānitthādivasenā'tiādinā hi anekanāmabhāvam sarūpato nidasseti. Terasahi vārehīti 
dhammasangaņiyam rūpakaņde (dha. sa. 615) āgate terasa niddesavāre sandhāyāha. Ekekasmim vāre 
cettha catunnam catunnam vavatthāpananayānam vasena **dvipaiiiāsāya nayehī”?ti vuttam. 
Tathamevāti yathāvuttena jānanena appativattiyadesanatāya, yathāvuttena ca passanena 
aviparītadassitāya saccameva. Tamattham caturanguttare kāļakārāmasuttena (a. ni. 4.24) sādhento 
*svuttaiiceta'”ntiādimāha. Ca-saddo cettha daļhīkaraņajotako, tena yathāvuttassatthassa daļhīkaraņam 
joteti, sampindanattho vā atthānapayutto, na kevalam mayā eva, atha kho bhagavatāpīti. Anuvicaritanti 
paricaritam. Jānāmi abbhaūnāsinti paccuppannātītakālesu itāņappavattidassanena anāgatepi 
fiāņappavatti dassitāyeva nayato dassitattā. Vidita-saddo pana anāmatthakālaviseso kālattayasādhāraņattā 
**dittham suttam muta' "ntiādīsu (dī. ni. 3.187; ma. ni. 1.7; sam. ni. 2.208; a. ni. 4.23; pati. ma. 1.121) 
viya, pākatam katvā iiātanti attho, iminā cetam dasseti **afifie jānantiyeva, mayā pana pākatam katvā 
vidita'”nti. Bhagavatā hi imehi padehi sabbaiīttubhūmi nāma kathitā. Na upatthāsīti tam 
chadvārikamārammaņam taņhāya vā ditthiyā vā tathāgato attattaniyavasena na upatthāsi na upagacchati, 
iminā pana padena khīņāsavabhūmi kathitā. Yathā rūpārammaņādayo dhammā yamsabhāvā, yampakārā 
**tathadassīatthe””ti vuttam. Anekatthā hi dhātusaddā. Keci pana niruttinayena, 
pisodarādigaņapakkhepena (pārā. attha. 1; visuddhi. 1.142) vā dassī-saddalopam, āgata-saddassa 
cāgamam katvā *'tathāgato ti padasiddhimettha vaņņenti, tadayuttameva vijjamānapadam chaddetvā 


avijjamānapadassa gahaņato. Vuttafica buddhavamsatthakathāyam — 


**Tathākārena yo dhamme, jānāti anupassati; 
Tathadassīti sambuddho, tasmā vutto tathāgato”'ti. (bu. vam. attha. 
ratanacankamanakaņdavaņņanā); 


Ettha *tanupassatī””ti āgatasaddattham vatvā tadidam iiāņapassanamevāti dassetum *'*jānātī”'ti, 
saddādhigatamattham pana vibhāvetum **tathadassī””ti ca vuttam. 


Yam rattinti yassa rattiyam, accantasamyoge vā etam upayogavacanam rattekadesabhūtassa 
abhisambujjhanakkhaņassa accantasamyogattā, sakalāpi vā esā ratti abhisambodhāya padahanakālattā 
pariyāyena accantasamyogabhūtāti datthabbam. Pathavīpukkhalaniruttarabhūmisīsagatattā na parājito 
aūiehi etthāti aparājito, sveva pallankoti aparājitapallanko, tasmim. Tiņņammārānanti 
kilesābhisankhāradevaputtamārānam, idafica nippariyāyato vuttam, pariyāyato pana hetthā vuttanayena 
paficannampi mārānam maddanam veditabbam. Matthakanti sāmatthiyasankhātam sīsam. Etthantareti 
ubhinnam rattīnamantare. **Pathamabodhiyāpī' 'tiādinā paiicacattālīsavassaparimāņakālameva 
antogadhabhedena niyametvā viseseti. Tāsu pana vīsativassaparicchinnā pathamabodhīti 
vinayagaņthipade vuttam, taiica tadatthakathāyameva **bhagavato hi pathamabodhiyam vīsativassantare 
nibaddhupatthāko nāma natthī”*ti (pārā. attha. 1.16) kathitattā pathamabodhi nāma vīsativassānīti gahetvā 
vuttam. Ācariyadhammapālattherena pana **paiicacattālīsāya vassesu ādito pannarasa vassāni 
pathamabodhī *ti vuttam, evafica sati majjhe pannarasa vassāni majjhimabodhi, ante pannarasa vassāni 
pacchimabodhīti tiņņam bodhīnam samappamāņatā siyā, tampi yuttam. Pannarasatikena hi 
paficacattālīsavassāni paripūrenti. Atthakathāyam pana pannarasavassappamāņāya pathamabodhiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 240 


vīsativassesuyeva antogadhattā **pathamabodhiyam vīsativassantare' *ti vuttanti evampi sakkā 
viññatum. **Yam sutta ntiādinā sambandho. 


Niddosatāya anupavajjam anupavadanīyam. Pakkhipitabbābhāvena anūnam. Apanetabbābhāvena 
anadhikam. Atthabyafijanādisampattiyā sabbākāraparipuņņam. Nimmadanahetu nimmadanam. 
Vālaggamattampīti vāladhilomassa kotippamāņampi. Avakkhalitanti virādhitam musā bhaņitam. 
Ekamuddikāyāti ekarājalatichanena. Ekanāļiyāti ekāļhakena, ekatumbena vā. Ekatulāyāti ekamānena. 
**Tathamevā”'ti vuttamevattham no aūiūathāti byatirekato dasseti, tena yadattham bhāsitam, ekantena 
tadatthanipphādanato yathā bhāsitam bhagavatā, tathāyevāti aviparītadesanatam dasseti. **Gadattho”'ti 
etena tatham gadati bhāsatīti tathāgato da-kārassa ta-kāram, niruttinayena ca ākārāgamam katvā, 
dhātusaddānugatena vā ākārenāti nibbacanam dasseti. 


Evam *'sugato'*tiādīsu (para. 1) viya dhātusaddanipphattiparikappena niruttim dassetvā 
bāhiratthasamāsenapi dassetum **apicā'*tiādi vuttam. AĀgadananti sabbahitanipphādanato bhusam 
kathanam vacanam, tabbhāvamatto vā ā-saddo. 


Tathā gatamassāti tathāgato. Yathā vācāya gatam pavatti, tathā kāyassa, yathā vā kāyassa gatam 
pavatti, tathā vācāya assa, tasmā tathāgatoti attho. Tadeva nibbacanam dassetum **bhagavato*”tiādimāha. 
Tattha hi **gato pavatto, gatā pavattā””ti ca etena kāyavacīkiriyānam aiifiamaiifiāānulomanavacaniechāya 
kāyassa, vācāya ca pavatti idha gata-saddena kathitāti dasseti, **evambhūtassā''tiādinā 
bāhiratthasamāsam, **yathā tathā””ti etena yamtam-saddānam abyabhicāritasambandhatāya **tathā” ti 
vutte **yathā” ti ayamattho upatthitoyeva hotīti tathāsaddattham, **vādī kārī' 'ti etena pavattisarūpam, 
pakārena pavattassa, imam pakāram vā pattassa. Itīti vuttappakāram niddisati. Yasmā panettha gata- 
saddo vācāya pavattimpi dasseti, tasmā kāmam tathāvāditāya tathāgatoti ayampi attho siddho hoti, so 
pana pubbe pakārantarena dassitoti pārisesanayena tathākāritāatthameva dassetum **evam tathākāritāya 
tathāgato'”ti vuttam. Vuttafica — 


**Yathā vācā gatā yassa, 
Tathā kāyo gato yato; 
Yathā kāyo tathā vācā, 
Tato satthā tathāgato ti. 


Bhavaggam pariyantam katvāti sambandho. Yam paneke vadanti **tiriyam viya upari, adho ca santi 
aparimāņā lokadhātuyo' ti, tesam tam patisedhetum evam vuttanti datthabbam. Vimuttiyāti phalena. 
Vimuttifiāāņadassanenāti paccavekkhaņāiiāņasankhātena dassanena. Tuloti sadiso. Pamāņanti 
minanakāraņam. Pare abhibhavati guņena ajjhottharati adhiko bhavatīti abhibhū. Parehi na abhibhūto 
ajjhotthatoti anabhibhūto. Aūūadatthūti ekamsavacane nipāto. Dassanavasena daso, sabbam passatīti 
attho. Pare attano vasam vattetīti vasavattī. 


** Abhibhavanatthena tathāgato' "ti ayam na saddato labbhati, saddato pana evanti dassetum 
*statreva””ntiādi vuttam. Tattha agadoti dibbāgado agam rogam dāti avakhaņdati, natthi vā gado rogo 
etenāti katvā, tassadisatthena idha desanāvilāsassa, pufifiussayassa ca agadatā labbhatīti āha **agado 
viyā'”ti. Yāya dhammadhātuyā desanāvijambhanappattā, sā desanāvilāso. Dhammadhātaūti ca 
sabbaññutaññāņameva. Tena hi dhammānamākārabhedam tiatvā tadanurūpam desanam niyāmeti. 
Desanāvilāsoyeva desanāvilāsamayo yathā *'dānamayam sīlamaya”"nti (dī. ni. 3.305; itivu. 60; netti. 34) 
adhunā pana potthakesu bahūsupi maya-saddo na dissati. Puūifiussayoti ussanam, atirekam vā 
fiāņādisambhārabhūtam putiiiam. **Tenā''tiādi opammasampādanam. Tenāti ca tadubhayena 
desanāvilāsena ceva pufifiussayena ca so bhagavā abhibhavatīti sambandho. **Itī'”tiādinā 
bāhiratthasamāsam dasseti. Sabbalokābhibhavanena tatho, na aññathati vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 240 


Tathāya gatoti purimasaccattayam sandhāyāha, tatham gatoti pana pacchimasaccam. 
Catusaccānukkamena cettha gata-saddassa atthacatukkam vuttam. Vācakasaddasannidhāne 
upasagganipātānam tadatthajotanabhāvena pavattanato gata-saddoyeva anupasaggo avagatattham, 
atītatthafica vadatīti dasseti **avagato atīto”?ti iminā. 

**Tatthā'”ttādi tabbivaraņam. Lokanti dukkhasaccabhūtam lokam. Tathāya tīraņapariūiiāyāti 
yojetabbam. Lokanirodhagāminim patipadanti ariyamaggam, na pana abhisambujjhanamattam. Tattha 
kattabbakiccampi katamevāti dassetum **lokasmā tathāgato visamyutto'”tiādinā saccacatukkepi 
dutiyapakkham vuttam, abhisambujjhanahetum vā etehi dasseti. Tatoyeva hi tāni abhisambuddhoti. 
**Yam bhikkhave, sadevakassa lokassa samārakassa sabrahmakassa sassamaņabrāhmaņiyā pajāya 
sadevamanussāya dittham sutam mutam vififiātam pattam pariyesitam anuvicaritam manasā, sabbam tam 
tathāgatena abhisambuddham, tasmā tathāgatoti vuccatī *ti (a. ni. 4.23) anguttarāgame catukkanipāte 
āgatam pāļimimam peyyālamukhena dasseti, tafica atthasambandhatāya eva, na imassatthassa 
sādhakatāya. Sā hi peyyālanidditthā pāļi tathadassitā atthassa sādhikāti. **Tassapi evam attho 
veditabbo'”ti iminā sādhyasādhakasamsandanam karoti. **Idampi cā'*tiādinā tathāgatapadassa 
mahāvisayatam, atthavidhassāpi yathāvuttakāraņassa nidassanamattaīīca dasseti. Tattha idanti 
atibyāsarūpena vuttam atthavidham kāraņam, pi-saddo, api-saddo vā sambhāvane *'itthampi 
mukhamattameva, pageva aūtiathā” ti. Tathāgatabhāvadīpaneti tathāgatanāmadīpane. Guņena hi 
bhagavā tathāgato nāma, nāmena ca bhagavati tathāgata-saddoti. ** Asankhyeyyāni nāmāni, saguņena 
mahesino”'tiādi (udā. attha. 306; pati. ma. attha. 1.277) hi vuttam. Appamādapadam viya 
sakalakusaladhammapatipattiyā sabbabuddhaguņānam tathāgatapadam sangāhakanti dassetum 
**sabbākārenā'”tiādimāha. Vaņņeyyāti parikappavacanametam **vaņņeyya vā, na vā vaņņeyyā” ti. 
Vuttafica — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 

Kappampi ce afifiamabhāsamāno; 

Khīyetha kappo ciradīghamantare, 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassā” ti. (dī. ni. attha. 1.304; 3.141; udā. attha. 52; apa. attha. 2.7.20; 
bu. vam. attha. koņdaūīfiabuddhavamsavaņņanā; cariyā. pakiņņakakathā); — 


Samatthane vā etam **so imam vijataye jata' ntiādīsu (sam. ni. 2.23) viyātipi vadanti keci. 


Ayam panettha atthakathāmuttako nayo — abhinīhārato patthāya yāva sammāsambodthi, etthantare 
mahābodhiyānapatipattiyā hānatthānasamkilesanivattīnam abhāvato yathāpaņidhānam tathāgato 
abhinīhārānurūpam patipannoti tathāgato. Atha vā mahiddhikatāya, patisambhidānam 
ukkamsādhigamena anāvaraņaiiāņatāya ca katthacipi patighātābhāvato yathāruci, tathā kāyavacīcittānam 
gatāni gamanāni pavattiyo etassāti tathāgato. Apica yasmā loke vidhayuttagatapakārasaddā samānatthā 
dissanti, tasmā yathā vidhā vipassitādayo bhagavanto nikhilasabbafifiuguņasamangitāya, ayampi bhagavā 
tathā vidhoti tathāgato, yathā yuttā ca te bhagavanto vuttanayena, ayampi bhagavā tathā yuttoti 
tathāgato. Aparo nayo-yasmā saccam taccham tathanti itāņassetam adhivacanam, tasmā tathena fiāņena 
āgatoti tathāgatoti. 


**Pahāya kāmādimale yathā gatā, 
Samādhitiāņehi vipassiādayo; 
Mahesino sakyamunī jutindharo, 
Tathā gato tena tathāgato mato. 


Tathafica dhātāyatanādilakkhaņam, 
Sabhāvasāmaiavibhāgabhedato; 
Sayambhufiāņena jino samāgato, 
Tathāgato vuccati sakyapungavo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 240 


Tathāni saccāni samantacakkhunā, 
Tathā idappaccayatā ca sabbaso; 
Anaiifianeyyena yato vibhāvitā, 
Yāthāvato tena jino tathāgato. 


Anekabhedāsupi lokadhātūsu, 
Jinassa rūpāyatanādigocare; 
Vicittabhede tathameva dassanam, 
Tathāgato tena samantalocano. 


Yato ca dhammam tathameva bhāsati, 
Karoti vācāyanulomamattano; 
Guņehi lokam abhibhuyyirīyati, 
Tathāgato tenapi lokanāyako. 


Yathābhinīhāramato yathāruci, 
Pavattavācātanucittabhāvato; 
Yathāvidhā yena purā mahesino, 
Tathāvidho tena jino tathāgato. 


Yathā ca yuttā sugatā purātanā, 

Tathāva yutto tathafiāņato ca so; 

Samāgato tena samantalocano, 

Tathāgato vuccati sakyapungavo”'ti. (itivu. attha. 38 thokam visadisam); — 


Sangahagāthā. 


**Katamafica tam bhikkhave *ti ayam kassa pucchāti āha **yenā''tiādi. Evam sāmaññato 
yathāvuttassa sīlamattakassa pucchābhāvam dassetvā idāni pucchāvisesabhāvafiāpanattham mahāniddese 
(mahāni. 150) āgatā sabbāva pucchā atthuddhāravasena dasseti **tattha pucchā nāmā”*tiādinā. Tattha 
tatthāti *'*tam katamanti pucchatī”'ti ettha yadetam sāmatīiato pucchāvacanam vuttam, tasmim. 

Pakatiyāti attano dhammatāya, sayamevāti vuttam hoti. Lakkhaņanti yo koci fiātumicchito 
sabhāvo. Aūūātanti dassanādivisesayuttena, itarena vā yena kenacipi fiāņena aūifiiāātam. Avatthāvisesāni hi 
fiāņadassanatulanatīraņāni. Aditthanti dassanabhūtena fiāņena paccakkhamiva adittham. Atulitanti 
**ettakameta'”nti tulanabhūtena atulitam. Atīritanti *'evamevida'”nti tīraņabhūtena 
akatafiāņakiriyāsamāpanam. Avibhūtanti itāņassa apākatabhūtam. Avibhāvitanti iiāņena apākatakatam. 
Tassāti yathāvuttalakkhaņassa. Adittham jotīyati pakāsīyati etāyāti aditthajotanā. Samsandanatthāyāti 
sākacchāvasena vinicchayakaraņatthāya. Samsandanatīhi sākacchāvasena vinicchayakaraņam. Dittham 
samsandīyati etāyāti ditthasamsandanā. **Samsayapakkhando” tiādīsu daļhataramnivitthā vicikicchā 
samsayo. Nātisamsappanamatibhedamattam vimati. Tatopi appataram **evam nu kho, na nu kho *tiādinā 
dvidhā viya pavattam dveļhakam. Dvidhā elati kampati cittametenāti hi dveļhakam hapaccayam, 
sakatthavuttikapaccayafica katvā, tena jāto, tam vā jātam yassāti dveļhakajāto. Vimati chijjati etāyāti 
vimaticchedanā. Anattalakkhaņasuttādīsu (sam. ni. 3.59) āgatam khandhapaticakapatisamyuttam 
puccham sandhāyāha **sabbam vattabba””nti. Anumatiyā pucchā anumatipucchā. **Tam kim 
maūūatha bhikkhave'”tiādipucchāya hi **kā tumhākam anumatī *ti anumati pucchitā hoti. 
Kathetukamyatāti kathetukāmatāya. ** Atiiāņatā āpajjatī tiādīsu (pārā. 295) viya hi ettha ya-kāralopo, 
karaņatthe vā paccattavacanam, kathetukamyatāya vā pucchā kathetukamyatāpucchātipi vattati. Atthato 
pana sabbāpi tathā pavattavacanam, taduppādako vā cittuppādoti veditabbam. 


Yadattham panāyam niddesanayo āharito, tassa pucchāvisesabhāvassa fiāpanattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 240 


*imāsū' 'tiādimāha. Cittābhogo samannāhāro. Bhusam, samantato ca samsappanā kankhā 
āsappanā, parisappanā ca. Sabbā kankhā chinnā sabbaitutafifiāāņapadatthānena aggamaggena 
samucchindanato. Paresam anumatiyā, kathetukamyatāya ca dhammadesanāsambhavato, tathā eva tattha 
tattha ditthattā ca vuttam **avasesā pana dve pucchā buddhānam atthī””ti. Yā panetā **sattādhitthānā 
pucchā dhammādhitthānā pucchā ekādhitthānā pucchā anekādhitthānā pucchā”'tiādinā aparāpi anekadhā 
pucchāyo niddese āgatā, tā sabbāpi niddhāretvā idha avicayanam **alam ettāvatāva, atthikehi pana iminā 
nayena niddhāretvā vicetabbā ti nayadānassa sijjhanatoti datthabbam. 


8. Pucchā ca nāmesā vissajjanāya satiyeva yuttarūpāti codanāya **idānī'*tiādi vuttam. Atipātanam 
atipāto. Ati-saddo cettha atirekattho. Sīghabhāvo eva ca atirekatā, tasmā saraseneva patanasabhāvassa 
antarā eva atirekam pātanam, saņikam patitum adatvā sīgham pātananti attho, abhibhavanattho vā, 
atikkamma satthādīhi abhibhavitvā pātananti vuttam hoti, vohāravacanametam **atipāto'*ti. Atthato pana 
pakaraņādivasenādhigatattā pāņavadho pāņaghātoti vuttam hotīti adhippāyo. Vohāratoti paññattito. 
Sattoti khandhasantāno. Tattha hi sattapaītatti. Vuttafica — 


**Yathā hi angasambhārā, hoti saddo ratho iti; 
Evam khandhesu santesu, hoti sattoti sammutī” ti. (sam. ni. 1.171); 


Jīvitindriyanti rūpārūpajīvitindriyam. Rūpajīvitindriye hi vikopite itarampi tamsambandhatāya 
vinassati. Kasmā panettha **pāņassa atipāto ti, **pāņoti cettha vohārato satto ti ca ekavacananiddeso 
kato, nanu niravasesānam pāņānam atipātato virati idha adhippetā. Tathā hi vakkhati 
**sabbapāņabhūtahitānukampīti sabbe pāņabhūte' 'ttādinā (dī. ni. attha. 1.7) bahuvacananiddesanti? 
Saccametam, pāņabhāvasāmatiiena panettha ekavacananiddeso kato, tattha pana 
sabbasaddasannidhānena puthuttam suviiifiāāyvamānamevāti sāmafiianiddesamakatvā 
bhedavacanicchāvasena bahuvacananiddeso kato. Kifica bhiyyo — sāmatīiiato samvarasamādānam, 
tabbisesato samvarabhedoti imassa visesassa iiāpanatthampi ayam vacanabhedo katoti veditabbo. 
*Pāņassa atipāto''tiādi hi samvarabhedadassanam. **Sabbe pāņabhūte' ttādi pana 
samvarasamādānadassananti. Saddavidī pana *tīdisesu thānesu jātidabbāpekkhavasena 
vacanabhedamattam, atthato samāna'”nti vadanti. 

Tasmim pana pāņeti yathāvutte dubbidhepi pāņe. Pāņasaūninoti pāņasaiiiiāsamangino puggalassa. 
Yāya pana cetanāya pavattamānassa jīvitindriyassa nissayabhūtesu mahābhūtesu upakkamakaraņahetu 
tammahābhūtapaccayā uppajjanakamahābhūtā nuppajjissanti, sā tādisapayogasamutthāpikā cetanā 
pāņātipātoti āha *'*jīvitindriyupacchedakaupakkamasamūutthāpikā”*ti, jīvitindriyupacchedakassa 
kāyavacīpayogassa tannissayesu mahābhūtesu samutthāpikāti attho. Laddhupakkamāni hi bhūtāni 
purimabhūtāni viya na visadāni, tasmā samānajātiyānam bhūtānam kāraņāni na hontīti tesuyeva 
upakkame kate tato parānam asati antarāye uppajjamānānam bhūtānam, tannissitassa ca jīvitindriyassa 
upacchedo hoti. **Kāyavacīdvārāna?”'nti etena vitaņdavādimatam manodvāre pavattāya vadhakacetanāya 
pāņātipātabhāvam patikkhipati. 


Payogavatthumahantatādīhi mahāsāvajjatā tehi paccayehi uppajjamānāya cetanāya balavabhāvato 
veditabbā. Ekassāpi hi payogassa sahasā nipphādanavasena, kiccasādhikāya bahukkhattum 
pavattajavanehi laddhāsevanāya ca sannitthāpakacetanāya vasena payogassa mahantabhāvo. Satipi kadāci 
khuddake ceva mahante ca pāņe payogassa samabhāve mahantam hanantassa cetanā tibbatarā uppajjatīti 
vatthussa mahantabhāvo. Iti ubhayampetam cetanāya balavabhāveneva hoti. Satipi ca payogavatthūnam 
amahantabhāve hantabbassa guņamahattenapi tattha pavattaupakāracetanā viya khettavisesanipphattiyā 
apakāracetanāpi balavatī, tibbatarā ca uppajjatīti tassā mahāsāvajjatā datthabbā. Tenāha 
**guņavantesū''tiādi. **Kilesāna'*ntiādinā pana satipi payogavatthuguņānam amahantabhāve 
kilesupakkamānam mudutibbatāya cetanāya dubbalabalavabhāvavasena appasāvajjamahāsāvajjabhāvo 
veditabboti dasseti. 


Sambharīyanti saharīyanti etehīti sambhārā, angāni. Tesu pāņasaititā, vadhakacittaiica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 240 


pubbabhāgiyānipi honti. Upakkamo pana vadhakacetanāsamutthāpito sahajātova. 
Paficasambhāravatī pana pāņātipātacetanāti sā paficasambhāravinimuttā datthabbā. Esa nayo 
adinnādānādīsupi. 


Etthāha — khaņe khaņe nirujjhanasabhāvesu sankhāresu ko hanti, ko vā haūiiati, yadi 
cittacetasikasantāno, evam so anupatāpanachedanabhedanādivasena na vikopanasamattho, nāpi 
vikopanīyo, atha rūpasantāno, evampi so acetanatāya katthakalingarūpamoti na tattha chedanādinā 
pāņātipāto labbhati yathā matasarīre. Payogopi pāņātipātassa paharaņappakārādiatītesu vā sankhāresu 
bhaveyya, anāgatesu vā paccuppannesu vā. Tattha na tāva atītānāgatesu sambhavati tesam abhāvato. 
Paccuppannesu ca sankhārānam khaņikattā saraseneva nirujjhanasabhāvatāya vināsābhimukhesu 
nippayojano eva payogo siyā. Vināsassa ca kāraņarahitattā na paharaņappakārādipayogahetukam 
maraņam, nirīhakatāya ca sankhārānam kassa so payogo, khaņikattā 
vadhādhippāyasamakālabhijjanakassa kiriyāpariyosānakālānavatthānato kassa vā 
pāņātipātakammabaddhoti? 


Vuccate — vadhakacetanāsahito sankhārānam puiijo sattasankhāto hanti, tena 
pavattitavadhappayoganimittāpagatusmāviiifiāņajīvitindrīyo matavohārappavattinibandhano 
yathāvuttavadhappayogākaraņe uppajjanāraho rūpārūpadhammasamūho haññati, kevalo vā 
cittacetasikasantāno, vadhappayogāvisayabhāvepi tassa paficavokārabhave rūpasantānādhīnavuttitāya 
rūpasantāne parena payojitajīvitindriyupacchedakapayogavasena 
tannibbattivibandhakavisadisarūpuppattiyā vihate vicchedo hotīti na pāņātipātassa asambhavo, nāpi 
ahetuko pāņātipāto, na ca payogo nippayojano paccuppannesu sankhāresu katapayogavasena 
tadanantaram uppajjanārahassa sankhārakalāpassa tathāanuppattito, khaņikānam sankhārānam 
khaņikamaraņassa idha maraņabhāvena anadhippetattā santatimaraņassa ca yathāvuttanayena 
sahetukabhāvato na ahetukam maraņam, na ca katturahito pāņātipātappayogo nirīhakesupi sankhāresu 
sannihitatāmattena upakārakesu attano attano anurūpaphaluppādananiyatesu kāraņesu 
kattuvohārasiddhito yathā **padīpo pakāseti, nisākaro candimā”'ti, na ca kevalassa 
vadhādhippāyasahabhuno cittacetasikakalāpassa pāņātipāto icchito santānavasena avatthitasseva 
patijānanato, santānavasena pavattamānānaiica padīpādīnam attakiriyāsiddhi dissatīti attheva pāņātipātena 
kammabaddhoti. Ayafica vicāro adinnādānādīsupi yathāsambhavam vibhāvetabbo. 


Sāhatthikoti sayam mārentassa kāyena vā kāyapatibaddhena vā paharaņam. Āņattikoti afiiam 
āņāpentassa **evam vijjhitvā vā paharitvā va mārehī' ti āņāpanam. Nissaggiyoti dūre thitam 
māretukāmassa kāyena vā kāyapatibaddhena vā usuyantapāsāņādīnam nissajjanam. Thāvaroti 
asaficārimena upakaraņena māretukāmassa opātāpassenaupanikkhipanam, bhesajjasamvidhānaīca. 
Vijjāmayoti māraņattham mantaparijappanam āthabbaņikādīnam viya. Āthabbaņikā hi āthabbaņam 
payojenti nagare vā ruddhe sangāme vā paccupatthite patisenāya paccatthikesu paccāmittesu ītim 
uppādenti upaddavam uppādenti rogam uppādenti pajjarakam uppādenti sūcikam uppādenti visūcikam 
karonti pakkhandiyam karonti. Vijjādharā ca vijjam parivattetvā nagare vā ruddhe...pe... pakkhandiyam 
karonti. Iddhimayoti kammavipākajiddhimayo dāthākotanādīni viya. Piturafītio kira sīhaļanarindassa 
dāthākotanena cūļasumanakutumbiyassa maraņam hoti. **Imasmim panatthe””tiādinā ganthagāravam 
pariharitvā tassa anūnabhāvampi karoti **atthikehī'”tiādinā. Idha avuttopi hi esa attho atidisanena vutto 
viya anūno paripuņņoti. 


Dussīlassa bhāvo dussīlyam, yathāvuttā cetanā. **Pahāyā” ti ettha tvā-saddo pubbakāleti āha 
**pahīnakālato patthāyā'”ti, hetuatthatam vā sandhāya evam vuttam. Etena hi pahānahetukā 
idhādhippetā samucchedanikā viratīti dasseti. Kammakkhayaiiāņena hi pāņātipātadussīlyassa pahīnattā 
bhagavā accantameva tato pativiratoti vuccati samucchedavasena pahānaviratīnamadhippetattā. Kiūicāpi 
**pahāya pativirato ti padehi vuttānam pahānaviramaņānam purimapacchimakālatā natthi, 
maggadhammānam pana sammāditthiādīnam, paccayabhūtānam sammāvācādīnaīica 
paccayuppannabhūtānam paccayapaccayuppannabhāve apekkhite sahajātānampi 
paccayapaccayuppannabhāvena gahaņam purimapacchimabhāvena viya hoti. Paccayo hi purimataram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 240 


paccayasattiyā thito, tato param paccayuppannam paccayasattim paticca pavattati, tasmā 
gahaņappavattiākāravasena sahajātādipaccayabhūtesu sammāditthiādīsu pahāyakadhammesu 
pahānakiriyāya purimakālavohāro, tappaccayuppannāsu ca viratīsu viramaņakiriyāya aparakālavohāro 


pāļiyam attho datthabbo. 


Ayam panettha atthakathāmuttako nayo — pahānam samucchedavasena viratipatippassaddhivasena 
yojetabbā, tasmā maggena pāņātipātam pahāya phalena pāņātipātā pativiratoti attho. Apica pano 
atipātīyati etenāti pāņātipāto, pāņaghātahetubhūto dhammasamūho. Ko paneso? 
Ahirikānottappadosamohavihimsādayo kilesā. Te hi bhagavā ariyamaggena pahāya samugghātetvā 
pāņātipātadussīlyato accantameva pativirato kilesesu pahīnesu tannimittakammassa anuppajjanato, tasmā 
maggena pāņātipātam yathāvuttakilesam pahāya teneva pāņātipātā dussīlyacetanā pativiratoti attho. Esa 
nayo **adinnādānam pahāyā” tiādīsupi. 


Orato viratoti pariyāyavacanametam, pati-visaddānam vā paccekam yojetabbato tathā vuttam. 
Oratoti hi avarato abhimukham rato, tena ujukam viramaņavasena sātisayatam dasseti. Patiratassa cetam 
atthavacanam. Viratoti visesena rato, tena saha vāsanāya viramaņabhāvam, ubhayena pana 
samucchedaviratibhāvam vibhāveti. Eva-saddo pana tassā viratiyā kālādivasena apariyantatam dassetum 
vutto. So ubhayattha yojetabbo. Yathā hi atfīiie samādinnaviratikāpi anavatthitacittatāya lābhajīvitādihetu 
samādānam bhinnanti, na evam bhagavā, sabbaso pahīnapāņātipātattā panesa accantavirato evāti. 
*Natthi tassā” 'tiādinā eva-saddena dassitam yathāvuttamattham nivattetabbatthavasena samattheti. 
Tattha vītikkamissāmīti uppajjanakā dhammāti saha pāthasesena sambandho. Te pana 
anavajjadhammehi vokiņņā antarantarā uppajjanakā dubbalā sāvajjā dhammā, yasmā ca 
**kāyavacīpayogam upalabhitvā imassa kilesā uppannā”'ti vififiunā sakkā fiātum, tasmā te imināva 
pariyāyena **cakkhusotaviūūieyyā'”ti vuttā, na pana cakkhusotaviiiftāņārammaņattā. Ato 
sasambhārakathāya cakkhusotehi, tannissitaviññanehi va kāyikavācasikapayogamupalabhitvā 
manovifiiiāņena viifieyyāti attho datthabbo. Kāyikāti kāyena katā pāņātipātādinipphādakā balavanto 
akusalā. *"Kāļakā”” tipi tīkāyam uddhatapātho, kaņhapakkhikā balavanto akusalāti attho. 
**Imināvā''tiādinā nayadānam karoti, tafica kho **adinnādānam pahāya adinnādānā 
pativirato' ttādipadesu. 


Pāpe sametīti samaņo, gotamasamaīitiā, tena gottenasambandho gotamoti attham sandhāya 
**samaņoti bhagavā””tiādi vuttam. Gottavasena laddhavohāroti sambandho. Brahmadattena 
bhāsitavanņānusandhiyā imissā desanāya pavattanato, tena ca bhikkhusanghavaņņassāpi bhāsitattā 
bhikkhusanghavaņņopi vuttanayena desitabbo, so na desito. Kim so pāņātipātā pativiratabhāvo 
bhikkhusanghassa na vijjatīti anuyogamapanento **na kevalaūcā””tiādimāha. Evam sati kasmā na desitoti 
punānuyogam pariharati **desanā panā”'tiādinā. Evanti evameva. 


Etthāyamadhippāyo —**atthi bhikkhave, aiīfie ca dhammā” 'ttādinā anafiiasādhāraņe buddhaguņe 
ārabbha upari desanam vaddhetukāmo bhagavā ādito patthāya *'tathāgatassa vaņņam vadamāno 
vadeyyā 'tiādinā buddhaguņavaseneva desanam ārabhi, na bhikkhusanghaguņavasenāpi. Esā hi 
bhagavato desanāya pakati, vadidam ekaraseneva desanam dassetum labbhamānassāpi kassaci 
aggahaņam. Tathā hi rūpakaņde dukādīsu, tanniddesesu ca hadayavatthu na gahitam. Itaravatthūhi 
asamānagatikattā desanābhedo hotīti. Yathā hi cakkhuviūifiāāņādīni ekantato cakkhādinissayāni, na evam 
manovifiiāņam ekantena hadayavatthunissayam āruppe tadabhāvato, nissayanissitavasena ca 
vatthudukādidesanā pavattā **atthi rūpam cakkhuvifiiiāņassa vatthu, atthi rūpam na cakkhuvififiāņassa 
vatthū” tiādinā. Yampi manoviiifiāņam ekantato hadayavatthunissayam, tassa vasena **atthi rūpam 
manovifiiāņassa vatthū 'tiādinā dukādīsu vuccamānesupi na tadanurūpā ārammaņadukādayo 
sambhavanti. Na hi **atthi rūpam manoviiifiāņassa ārammaņam, atthi rūpam na manovififiāņassa 
ārammaņa 'nti sakkā vattum tadanārammaņarūpassābhāvatoti vatthārammaņadukā bhinnagatikā siyum, 
tasmā na ekarasā desanā bhaveyyāti na vuttam, tathā nikkhepakaņde cittuppādavibhāgena visum 


= 


avuccamanatta avitakkaavicarapadavissajjane ““vicaro cā”'ti vattum na sakkati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 240 


āvitakkavicāramattapadavissajane labbhamānopi vitakko na uddhato. Aiiathā hi **vitakko cā” ti 
vattabbam siyā, evamevidhāpi bhikkhusanghaguņo na desitoti. Kāmam saddato evam na desito, atthato 
pana brahmadattena bhāsitavaņņassa anusandhidassanavasena imissā desanāya āraddhattā dīpetum 
vattatīti āha **attham panā”'tiādi. 


Tatthāyam dīpanā — **pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato samaņassa gotamassa sāvakasangho 
nihitadaņdo nihitasattho *ti vitthāretabbam. Nanu dhammassāpi vaņņo brahmadattena bhāsitoti? Saccam 
bhāsito, so pana sammāsambuddhapabhavattā, ariyasanghādhārattā ca dhammassa 
dhammānubhāvasiddhattā ca tesam, tadubhayavaņņadīpaneneva dīpitoti visum na uddhato. 
Saddhammānubhāveneva hi bhagavā, bhikkhusangho ca pāņātipātādippahānasamattho hoti. 
Atthāpattivasena paravihethanassa parivajjitabhāvadīpanattham daņdasatthānam nikkhepavacanti āha 
*sparūpaghātatthāyā'”tiādi. Avattanatoti apavattanato, asaficaraņato vā. Nikkhitto daņdo yenāti 
nikkhittadaņdo. Tathā nikkhittasattho. Majjhimassa purisassa catuhatthappamāņo cettha daņdo. 
Tadavaseso muggarakhaggādayo sattham, tena vuttam **ettha cā””tiādi. Vihethanabhāvatoti vihim 
sanabhāvato, etena sasati himsati anenāti satthanti attham dasseti. **Parūpaghātatthāyā' tiādinā 
āpannamattham vivaritum **yam panā'”tiādi vuttam. Kataro jiņņo, tassa, tenavā ālambito daņdo 
kattaradaņdo. Dantasodhanam kātum yoggam kattham dantakattham, na pana dantasodhanakattham. 
**Dantakatthavāsim vā tipi pātho, dantakatthacchedanakavāsinti attho. Khuddakam 
nakhacchedanādikiccanipphādakam sattham pipphalikam. Idam pana bhikkhusanghādhīnavacanam. 
*Bhikkhusanghavasenapi dīpetum vattatī””ti vuttatā tassāpi ekadesena dīpanattham vuttam. 


Lajjā-saddo hiriatthoti āha **pāpajigucchanalakkhaņāyā”'ti. Dhammagarutāya hi buddhānam, 
dhammassa ca attādhīnattā attādhipatibhūtā lajjāva vuttā, na lokādhipatibhūtam ottappam. Apica **lajjī'*ti 
ettha vuttalajjāya ottappampi vuttameva, tasmā lajjāti hiriottappānamadhivacanam datthabbam. Na hi 
pāpajigucchanam pāputtāsanarahitam, pāpabhayam vā alajjanam nāma atthīti. **Dayam mettacittatam 
āpanno'*ti kasmā vuttam, nanu dayā-saddo **dayāpanno 'tiādīsu karuņāyapi vattatīti? Saccametam, ayam 
pana dayāsaddo anurakkhaņattham antonītam katvā pavattamāno mettāya, karuņāya ca pavattatīti idha 
mettāya pavattamāno vutto karuņāya, vakkhamānattā. Midati sinehatīti mettā, sā etassa atthīti mettam, 
mettam cittam etassāti mettacitto, mettāya sampayuttam cittam etassāti vā, tassa bhāvo mettacittatā 
mettā eva mūlabhūtena tannimittena puggalasmim buddhiyā, saddassa ca pavattanato. 


*«Pāņabhūteti pāņajāte *ti vuttam. Evam sati pāņo bhūto yesanti pāņabhūtāti nibbacanam 
kattabbam. Atha vā jīvitindriyasamangitāya pāņasankhāte tamtamkammānurūpam pavattanato 
bhūtanāmake satteti attho. Anukampakoti karuņāyanako. Yasmā pana mettā karuņāya visesapaccayo 
hoti, tasmā purimapadatthabhūtā mettā eva paccayabhāvena **tāya eva dayāpannatāyā”'ti vuttā. Iminā 
hi padena karuņāya gahitāya yehi dhammehi pāņātipātā pativirati sampajjati, tehi lajjāmettākaruņāhi 
samangibhāvo yathākkamam padattayena dassito. Paradukkhāpanayanakāmatāpi hi 
hitānukampanamevāti avassam ayamattho sampaticchitabboti. Imāya pāļiyā, samvaņņanāya ca tassā 
viratiyā sattavasena apariyantatam dasseti. 


Viharatīti ettha vi-saddo vicchindanatthe, hara-saddo nayanatthe, nayanafica nāmetam idha 
pavattanam, yāpanam, pālanam vāti āha **iriyati yapeti yāpeti pāletī'”ti. Yapeti yāpetīti cettha 
pariyāyavacanam. Tasmā yathāvuttappakāro hutvā ekasmim iriyāpathe uppannam dukkham aūifiena 
iriyāpathena vicchinditvā harati pavatteti, attabhāvam vā yāpeti pāletīti attho veditabbo. Iti vā hīti ettha 
hi-saddo vacanasilitthatāmatte kassacipi tena jotitatthassa abhāvato. Tenāha **evam vā bhikkhave''ti. 
Visum kappanameva attho vikappatthoti so anekabhinnesuyeva atthesu labbhati, anekabhedā ca atthā 
uparivakkhamānā evāti vuttam **upari adinnā...pe... apekkhitvā””ti. **Eva'*ntiādi 
ganthagāravapariharaņam, nayadānam vā. 


Idāni sampiņdanattham dassento **ayam panetthā'”tiādimāha. Tattha na hanatīti na himsati. Na 
ghātetīti na vadhati. Tatthāti pāņātipāte. Samanuūūūoti santuttho. Aho vata reti bhonto ekamsato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 240 


acchariyāti attho. Ācārasīlamattakanti sādhujanācāramattakam, matta-saddo cettha 
visesanivattiattho, tena indriyasamvarādiguņehipi lokiyaputhujjano tathāgatassa vaņņam vattum na 
sakkotīti dasseti. Tathā hi indriyasamvarapaccayaparibhogasīlāni idha na vibhattāni. Eva-saddo 
padapūraņamattam, matta-saddena vā yathāvuttatthassāvadhāraņam karoti, eva-saddena ācārasīlameva 
vattum sakkotīti sannitthānam. Evamīdisesu. **'Iti vā hi bhikkhave puthujjano tathāgatassa vaņņam 
vadamāno vadeyyā” ti vacanasāmatthiyeneva taduttari guņam vattum na sakkhissati. **Tam vo upari 
vakkhāmī” ti ca atthassāpajjanato tathāpannamattham dassetum **upari asādhāraņabhāva””ntiādi 
vuttam. **Na kevalaūcā””*tiādinā puggalavivecanena pana **puthujjano' ti idam nidassanamattanti 
dassitam. **Ito para””ntiādinā ganthagāravam pariharati. Pubbe vuttam padam pubbapadam,na 
pubbapadam tathā, na pubbam vā apubbam, tameva padam tathā. 


Saddantarayogena dhātūnamatthavisesavācakattā **ādāna””nti etassa gahaņanti attho datthabbo, 
tenāha **haraņa''*ntiādi. Parassāti attasantakato parabhūtassa santakassa, yo vā attato afiio, so puggalo 
paro nama, tassa idam parantipi yujjati, **parasamharaņa'”ntipi pātho, sam-saddo cettha 
dhanattho,parasantakaharaņanti vuttam hoti. Theno vuccati coro, tassa bhāvo theyyam, corakammam. 
Corikāti corassa kiriyā. Tadattham vivarati **tatthā””tiādinā. Tatthāti *'ādinnādāna ”nti pade. 
Parapariggahitameva ettha adinnam, na pana dantapoņasikkhāpade viya appatiggahitakam attasantakanti 
adhippāyo. **Yattha paro'”tiādi ubhayattha sambandho āvuttiyādinayena. Tasmā **tam parapariggahitam 
nāma, tasmim parapariggahite” ti ca yojetabbam. Yathākāmam karotīti yathākāmakārī, tassa bhāvo 
yathākāmakaritā, tam. Tathārucikaraņam āpajjantoti attho. Sasantakattā adaņdāraho 
dhanadaņdarājadaņdavasena. Anupavajjo ca codanāsāraņādivasena. Tam parapariggahitam ādiyati 
etenāti tadādāyako, sveva upakkamo, tam samutthāpetīti tadādāvakaupakkamasamutthāpikā. Theyyā 
eva cetanā theyyacetanā. Khuddakatāappagghatādivasena hīne. Mahantatāmahagghatādivasena paņīte. 
Kasmā? Vatthuhīnatāyāti gamyamānattā na vuttam, hīne, hīnaguņānam santake ca cetanā dubbalā, paņīte, 
paņītaguņānam santake ca balavatīti hetthā vuttanayena tehi kāraņehi appasāvajjamahāsāvajjatā 
veditabbā. Ācariyā pana hīnapaņītato khuddakamahante visum gahetvā **idhāpi khuddake parasantake 
appasāvajjam, mahante mahāsāvajjam. Kasmā? Payogamahantatāya. Vatthuguņānam pana samabhāve 
sati kilesānamupakkamānaiica mudutāya appasāvajjam, tibbatāya mahāsāvajjanti ayampi nayo 
yojetabbo'*ti vadanti. 


Sāhatthikādayoti ettha parasantakassa sahatthā gahaņam sāhatthiko. Aiifie āņāpetvā gahaņam 
āņattiko. Antosunkaghāte thitena bahisunkaghātam pātetvā gahaņam nissaggiyo. ** Asukam bhaņdam 
yadā sakkosi, tadā avaharā”'ti atthasādhakāvahāranipphādakena, āņāpanena vā, yadā kadāci 
parasantakavināsakena sappitelakumbhiādīsu dukūlasātakacammakhaņdādipakkhipanādinā vā gahaņam 
thāvaro. Mantaparijappanena gahaņam vijjāmayo. Vinā mantena, kāyavacīpayogehi tādisaiddhiyogena 
parasantakassa ākaddhanam iddhimayo. Kāyavacīpayogesu hi santesuyeva iddhimayo avaharaņapayogo 
hoti, no asantesu. Tathā hi vuttam **anāpatti bhikkhave, iddhimassa iddhivisaye ti (pārā. 159), te ca kho 
payogā yathānurūpam pavattāti sambandho. Tesam pana payogānam sabbesam sabbattha avahāresu 
asambhavato **yathānurūpa''nti vuttam. 


Sandhicchedādīni katvā adissamānena vā, kūtamānakūtakahāpaņādīhi vaficanena vā, avaharaņam 
theyyāvahāro. Pasayha balasā abhibhuyya santajjetvā, bhayam dassetvā vā avaharaņam pasayhāvahāro. 
Parabhaņdam paticchādetvā avaharaņam paticchannāvahāro. Bhaņdokāsaparikappavasena parikappetvā 
avaharaņam parikappāvahāro. Kusam sankāmetvā avaharaņam kusāvahāro. Iti-saddena cettha 
ādiatthena, nidassananayena vā avasesā cattāro paficakāpi gahitāti veditabbam. Paiicannatīhi paficakānam 
samodhānabhūtā paficavīsati avahārā sabbepi adinnādānameva, aviiiiattiyā vā ariyāya vifiiattiyā vā 
dinnamevāti attho. **Dinnādāyī'ti idam payogato parisuddhabhāvadassanam. **Dinnapātikankhī”'ti 
idam pana āsayatoti āha **cittenā””tiādi. 


Athenenāti ettha -saddo na-saddassa kāriyo, a-saddo vā eko nipāto na-saddatthoti dassetum **na 
thenenā”'ti vuttam. Pāļiyam dissamānavākyāvatthikavibhattiyantapatirūpakatākaraņena saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 240 


samāsadassanametam. Pakaraņādhigate pana atthe viveciyamāne idha athenatoyeva sucibhūtatā 
adhigamīyati adinnādānādhikārattāti āha **athenattāyeva sucibhūtenā'*ti tena hetālankāravacanametanti 
dasseti. Āhito ahnammāno etthāti attā, attabhāvo. Bhagavato pana so ruļhiyā yathā tam nicchandarāgesu 
sattavohāro. Adati vā samsāradukkhanti attā, tenāha **attabhāvenā”'ti. Padattayepi itthambhūtalakkhaņe 
karaņavacananti itāpetum **athenam...pe... katvā””ti vuttam. Athenena attanā athenattā hutvā 
sucibhūtena attanā sucibhūtattā hutvā viharatītipi attho. 


Sesanti *'pahāya pativirato ti evamādikam. Tatihi pubbe vuttanayam. Kiiicāpi nayidha 
sikkhāpadavohārena virati vuttā, ito atifiesu pana suttapadesesu, vinayābhidhammesu ca pavattavohārena 
viratiyo, cetanā ca adhisīlasikkhānamadhitthānabhāvato, tesamaūtiatarakotthāsabhāvato ca 
**sikkhāpada” ntveva vattabbāti āha **pathamasikkhāpade””ti. Kāmafcettha **lajjī dayāpanno ti na 
vuttam, adhikāravasena, pana atthato ca vuttamevāti veditabbam. Yathā hi lajjādayo 
pāņātipātappahānassa visesapaccayo, evam adinnādānappahānassāpīti. Esa nayo ito paresupi. Atha vā 
sucibhūtenāti hirottappādisamannāgamanam, ahirikādīnafica pahānam vuttamevāti **lajjī dayāpanno *ti 
na vuttam. 


Brahma-saddo idha setthavācako, abrahmānam nihīnānam, abrahmam vā nihīnam cariyam vutti 
abrahmacariyam, methunadhammo. Brahmam settham ācāranti methunaviratim. Na ācaratīti 
anācārī, [ārācārī (dī. ni. 1.8)] tadācāravirahitoti attho, tenāha **abrahmacariyato dūracārī””ti. Dūro 
methunasankhāto ācāro, so virahena yassatthīti dūracārī, methunadhammato vā dūro hutvā tabbiratim 
ācaratīti dūracārītipi vattati. Mithunānam rāgapariyutthānena sadisānam ubhinnam ayam methunoti 
attham dasseti **rāgapariyutthānavasenā' 'tiādinā. Asatam dhammo ācāroti asaddhammo, tasmā. 
Abhedavohārena gāmasaddeneva gāmavāsino gahitāti vuttam **'gāmavāsīna''nti, gāme vasatam 
dhammotipi yujjati. **Dūracārī' 'ti cettha vacanato, pāļiyam vā **methunā'* tveva avatvā 


= 


““gamadhamma” tipi vuttattā 


**Idha brāhmaņa, ekacco samaņo vā brāhmaņo vā sammā brahmacārī patijānamāno na heva kho 
mātugāmena saddhim dvayamdvayasamāpattim samāpajjati, apica kho mātugāmassa 
ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanam sādiyati, so tam assādeti, tam nikāmeti, tena ca vittim 
āpajjati, tdampi kho brāhmaņa brahmacariyassa khaņdampi chiddampi sabalampi kammāsampi, ayam 
vuccati brāhmaņa aparisuddham brahmacariyam carati samyutto methunena samyogena, na parimuccati 
jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, na parimuccati dukkhasmāti 
vadāmi. 


Puna caparam...pe... napi mātugāmassa ucchādanaparimandananhāpanasambāhanam sādiyati, apica 
kho mātugāmena saddhim safijagghati samkīļati samkelāyati...pe... napi mātugāmena saddhim 
saiijagghati samkīļati samkelāyati, apica kho mātugāmassa cakkhunā cakkhum upanijjhāyati pekkhati... 
pe... napi mātugāmassa cakkhunā cakkhum upanijjhāyati pekkhati, apica kho mātugāmassa saddam 
suņāti tirokuttam vā tiropākāram vā hasantiyā vā bhaņantiyā vā gāyantiyā vā rodantiyā vā...pe... napi 
mātugāmassa saddam suņāti tirokuttam vā tiropākāram vā hasantiyā vā bhaņantiyā vā gāyantiyā vā 
rodantiyā vā, apica kho yānissa tāni pubbe mātugāmena saddhim hasitalapitakīļitāni, tāni anussarati... 
pe... napi yānissa tāni pubbe mātugāmena saddhim hasitalapitakīļitāni, tāni anussarati, apica kho passati 
gahapatim vā gahapatiputtam vā paficahi kāmaguņehi samappitam samangibhūtam paricārayamānam... 
pe... napi passati gahapatim vā gahapatiputtam vā paficahi kāmaguņehi samappitam samangibhūtam 
paricārayamānam, apica kho aiifiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam carati **imināham sīlena 
vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaūiiataro vā” ti. So tam assādeti, tam 
nikāmeti, tena ca vittim āpajjati. Idampi kho brāhmaņa brahmacariyassa khaņdampi chiddampi sabalampi 
kammāsampi. Ayam vuccati brāhmaņa, aparisuddham brahmacariyam carati samyutto methunena 
samyogena, na parimuccati jātiyā jarāya maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, 
na parimuccati dukkhasmāti vadāmī ti (a. ni. 7.50) — 


Anguttarāgame sattakanipāte jāņusoņisutte āgatā sattavidhamethunasamyogāpi pativirati dassitāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 240 


datthabbā. Idhāpi asaddhammasevanādhippāyena kāyadvārappavattā 
maggenamaggapatipattisamutthāpikā cetanā abrahmacariyam. Paficasikkhāpadakkame micchācāre pana 
agamanīyatthānavītikkamacetanā yathāvuttā kāmesu micchācāroti yojetabbam. 


Tattha agamanīyatthānam nāma purisānam tāva māturakkhitādayo dasa, dhanakkītādayo dasāti vīsati 
itthiyo. Itthīsu pana dasannam dhanakkītādīnam, sārakkhasaparidaņdānafīca vasena dvādasannam aiīfie 
purisā. Ye paneke vadanti **cattāro kāmesu micchācārā akālo, adeso, anango, adhammo cā”'ti, te 
vippatipattimattam pati parikappetvā vadanti. Na hi sāgamanīyatthāne pavattā vippatipatti micchācāro 
nāma sambhavati. Sā panesā duvidhāpi vippatipatti guņavirahite appasāvajjā, guņasampanne 
mahāsāvajjā. Guņarahitepi ca abhibhavitvā vippatipatti mahāsāvajjā, ubhinnam samānacchandabhāve 
appasāvajjā, samānacchandabhāvepi kilesānam, upakkamānaīica mudutāya appasāvajjā, tibbatāya 
mahāsāvajjāti veditabbam. 


Tassa pana abrahmacariyassa dve sambhārā sevetukāmatācittam, maggenamaggapatipattīti. 
Micchācārassa pana cattāro sambhārā agamanīyavatthu, tasmim sevanacittam, sevanāpayogo, 
maggenamaggapatipattiadhivāsananti evam atthakathāsu **cattāro sambhārā ti (dha. sa. 
akusalakammapathakathā; ma. ni. attha. 1.1.89; sam. ni. attha. 2.109-111) vuttattā abhibhavitvā 
vītikkamane maggenamaggapatipattiadhivāsane satipi purimuppannasevanābhisandhipayogābhāvato 
abhibhuyyamānassa micchācāro na hotīti vadanti keci. Sevanacitte sati payogābhāvo na pamāņam itthiyā 
sevanapayogassa yebhuyyena abhāvato, purisasseva yebhuyyena sevanapayogo hotīti itthiyā puretaram 
sevanacittam upatthapetvā nisinnāya [nipannāya (dha. sa. anutī. kammakathāvaņņanā)] micchācāro na 


siyāti āpajjati. Tasmā purisassa vasena ukkamsato **cattāro sambhārā' 'ti vuttam. Aiiathā hi itthiyā 
purisakiccakaraņakāle purisassāpi sevanāpayogābhāvato micchācāro na siyāti vadanti eke. 


Idam panettha sannitthānam — attano ruciyā pavattitassa sevanāpayogeneva sevanacittatāsiddhito 
agamanīyavatthu, sevanāpayogo, maggenamaggapatipattiadhivāsananti tayo, balakkārena pavattitassa 
purimuppannasevanābhisandhipayogābhāvato agamanīyavatthu, tasmim sevanacittam, 
maggenamaggapatipattiadhivāsananti tayo, anavasesaggahaņena pana vuttanayena cattāroti, tampi 
keciyeva vadanti, vīmamsitvā gahetabbanti abhidhammānutīkāyam (dha. sa. anutī. 
akusalakammapathakathāvaņņanā) vuttam. Eko payogo sāhatthikova. 


9. Musāti tatiyanto, dutiyanto vā nipāto micchāpariyāyo, kiriyāpadhānoti āha 
**visamvādanapurekkhārassā'*tiādi. Pure karaņam purekkhāro, visamvādanassa purekkhāro yassāti 
tathā, tassa kammapathappattameva dassetum **atthabhaūjanako*'ti vuttam, parassa hitavināsakoti 
attho. Musāvādo pana sasantakassa adātukāmatāya, hasādhippāyena ca bhavati. Vacasā katā 
vāyāmappadhānā kiriyā vacīpayogo. Tathā kāyena katā kāyapayogo. Visamvādanādhippāyo 
pubbabhāgakkhaņe, tankhaņe ca. Vuttafihi **pubbevassa hoti *musā bhaņissa nti, bhaņantassa hoti *musā 
bhaņāmī ti'* (pārā. 200; pāci. 4) etadeva hi dvayam angabhūtam. Itaram **bhaņitassa hoti *musā mayā 
bhaņita”nti'* (pārā. 200; pāci. 4) vuttam pana hotu vā, mā vā, akāraņametam. Assāti visamvādakassa. 
**Cetanā” ti etena sambandho. Visam vādeti etenāti visamvādanam, tadeva kāyavacīpayogo, tam 
samutthāpetīti tathā, iminā musāsankhātena kāyavacīpayogena, musāsankhātam vā kāyavacīpayogam 
vadati viiiiāpeti, samutthāpeti vā etenāti musāvādoti atthamāha. **Vādo''ti vutte visamvādanacittam, 
tajjo vāyāmo, parassa tadatthavijānananti lakkhaņattayam vibhāvitameva hoti. 


**Atatham vatthu” nti lakkhaņam pana avibhāvitameva musā-saddassa 
payogasankhātakiriyāvācakattā. Tasmā idha naye lakkhaņassa abyāpitatāya, musā-saddassa ca 
visamvāditabbatthavācakatāsambhavato paripuņņam katvā musāvādalakkhaņam dassetum **aparo 
nayo'”tiādi vuttam. Lakkhaņatoti sabhāvato. Tathāti tena tathākārena. Kāyavacīviiifattiyo 
samutthāpetīti vifittattisamutthāpikā. Imasmim pana naye musā vatthu vadīyati vuccati etenāti 
musāvādoti nibbacanam datthabbam. **So yamattha””ntiādinā kammapathappattassa vatthuvasena 
appasāvajjamahāsāvajjabhāvamāha. Yassa attham bhatijati, tassa appaguņatāya appasāvajjo, 
mahāguņatāya mahāsāvajjoti adinnādāne viya guņavasenāpi yojetabbam. Kilesānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 240 


mudutibbatāvasenāpi appasāvajjamahāsāvajjatā labbhatiyeva. 


* Apicā”'tiādinā musāvādasāmatīiassāpi appasāvajjamahāsāvajjabhāvam dasseti. Attano santakam 
adātukāmatāyāti, hi hasādhippāyenāti ca musāvādasāmaītiato vuttam. Ubhayatthāpi ca 
visamvādanapurekkhāreneva musāvādo, na pana vacanamattena. Tattha pana cetanā balavatī na hotīti 
appasāvajjatā vuttā. Nadī maūlieti nadī viya. Appatāya ūnassa atthassa pūraņavasena pavattā kathā 
pūraņakathā, bahutarabhāvena vuttakathāti vuttam hoti. 


Tenākārena jāto tajjo, tassa visamvādanassa anurūpoti attho. Vāvāmoti vāyāmasīsena payogamāha. 
Vīriyappadhānā hi kāyikavācasikakiriyā idha adhippetā, na vāyāmamattam. Visamvādanādhippāyena 
payoge katepi aparena tasmim atthe avififiāāte visamvādanassa asijjhanato parassa tadatthavijānanampi 
ekasambhārabhāvena vuttam. Keci pana **'abhūtavacanam, visamvādanacittam, parassa 
tadatthavijānana ”nti tayo sambhāre vadanti. Kāyikova sāhatthikoti koci matifieyyāti tam nivāraņattham 
**so kāyena vā''tiādi vuttam. Tāya ce kiriyāya paro tamattham jānātīti tankhaņe vā dandhatāya vicāretvā 
pacchā vā jānanam sandhāya vuttam. Ayanti visamvādako. Kiriyasamutthāpikacetanākkhaņeyevāti 
kāyikavācasikakiriyasamutthāpikāya cetanāya pavattakkhaņe eva. Musāvādakammunā bajjhatīti 
visamvādanacetanāsankhātena musāvādakammunā sambandhīyati, allīyatīti vā attho. Sacepi dandhatāya 
vicāretvā pacchā cirenāpi paro tadattham jānāti, sannitthāpakacetanāya nibbattattā tankhaņeyeva bajjhatīti 
vuttam hoti. 


“Eko payogo sāhatthikovā””ti idam porāņatthakathāsu āgatanayena vuttanti idha 
sangahatthakathāya sangahakārassa attano matibhedam dassetum **yasmā panā”'tiādi vuttam. Tattha 
**vyathā...pe... tathā''ti etena sāhatthiko viya āņattikādayopi gahetabbā, aggahaņe kāraņam natthi 
parassa visamvādanabhāvena tassadisattāti dasseti, **idamassa...pe... āņāpentopī' ti āņattikassa gahaņe 
kāraņam, **paņņam...pe... nissajjantopī” 'ti nissaggiyassa, **ayamattho...pe... thapentopī' *ti 
thāvarassa. Yasmā visamvādetīti sabbattha sambandho. Paņņam likhitvāti tālādīnam paņņam akkharena 
likhitvā, paņņanti vā bhummatthe upayogavacanam. Tena vuttam *'*tirokuttādīsū' *ti [kuddādīsu (dī. ni. 
attha. 1.8)] paņņe akkharam lekhaniyā likhitvāti attho. Vīmamsitvā gahetabbāti attanomatiyā 
sabbadubbalattā anattukkamsanena vuttam. Kifihettha vicāretabbakāraņam atthi sayameva vicāritattā. 


Saccanti vacīsaccam, saccena saccanti purimena vacīsaccena pacchimam vacīsaccam. 
Paccayavasena dhātupadantalopam sandhāya **sandahatī””ti vuttam. Saddavidū pana — 


**Vipubbo dhā karotyatthe, abhipubbo tu bhāsane; 
Nyāsampubbo yathāyogam, nyāsāropanasandhisū” ti. — 


Dhā-saddameva ghatanatthe pathanti. Tasmā pariyāyavasena **sandahatī'”ti vuttantipi datthabbam. 
Tadadhippāyam dasseti **na antarantarā'”tiādinā. **Yo hī””tiādi tabbivaraņam. Antaritattāti antarā 
paricchinnattā. Na tādisoti na evamvadanasabhāvo. Jīvitahetupi, pageva atiiahetūti api-saddo 
sambhāvanattho. 


**Saccato thetato tiādīsu (ma. ni. 1.19) viya theta-saddo thirapariyāyo, thirabhāvo ca 
saccavāditādhikārattā kathāvasena veditabboti āha **thirakathoti attho””ti. Thitassa bhāvoti hi theto, 
thirabhāvo, tena yuttattā puggalo idha theto nāma. Haliddīti suvaņņavaņņakandanipphattako 
gacchaviseso. Thuso nāma dhatiiattaco, dhafiiiapalāso ca. Kumbhaņdanti mahāphalo sūpasampādako 
latāviseso. Indakhīlo nāma gambhīranemo esikāthambho. Yathā haliddirāgādayo anavatthitasabhāvatāya 
na thitā, evam na thitā kathā etassāti nathitakatho [nathirakatho (dī. ni. attha. 1.8)] yathā 
pāsāņalekhādayo avatthitasabhāvatāya thitā, evam thitā kathā etassāti thitakathoti [thirakatho (dī. ni. 
attha. 1.8)] haliddirāgādayo yathā kathāya upamāyo honti, evam yojetabbam. Kathāya hi etā upamāyoti. 


Pattisankhātā saddhā ayati pavattati etthāti paccayikoti āha **pattiyāyitabbako”'ti. Pattiyā ayitabbā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 240 


pavattetabbāti pattiyāyitabbā ya-kārāgamena, vācā. Sā etassāti pattiyāyitabbako, tenāha 
*ssaddhāyitabbako''ti. Tadevattham byatirekena, anvayena ca dassetum *ekacco hī'”*tiādi vuttam. 
Vattabbatam āpajjati visamvādanato. Itarapakkhe ca avisamvādanatoti adhippāyo. **Loka'*nti etena 
*lokassā''ti ettha kammatthe chatthīti dasseti. 

Satipi paccekam pāthakkame aiītiāsu abhidhammatthakathā dīsu (dha. sa. attha. 
akusalakammapathakathā; ma. ni. 1.89) samvaņņanākkamena tiņņampi padānam ekatthasamvaņņanam 
kātum **yāya vācāyā””tiādimāha, yāya vācāya karotīti sambandho. Parassāti yam bhinditum tam vācam 
bhāsati, tassa. Ca-saddo atthānapayutto, so dvandagabbhabhāvam jotetum kammadvaye payujjitabbo. 
Suūūabhāvanti piyavirahitatāya rittabhāvam. Sāti yathāvuttā saddasabhāvā vācā, etena piyaīīca 
sufiiafica piyasulīfiam, tam karoti etāyāti pisuņā niruttinayenāti vacanattham dasseti, pisatīti vā pisuņā, 
samagge satte avayavabhūte vaggabhinne karotīti attho. 


Pharusanti sinehābhāvena lūkham. Sayampi pharusāti domanassasamutthitattā sabhāvena sayampi 
kakkasā. Pharusasabhāvato neva kaņņasukhā. Atthavipannatāya na hadayangamā. Ettha pana 
pathamanaye pharusam karotīti vacanatthena vā phalūpacārena vā vācāya pharusasaddappavatti 
veditabbā. Dutiyanaye mammacchedavasena pavattiyā ekantanitthuratāya ruļhisaddavasena sabhāvena, 
kāraņūpacārena vā vācāya pharusasaddappavatti datthabbā. 


Yenāti palāpasankhātena niratthakavacanena. Samphanti **sa*”nti vuttam sukham, hitafica phalati 
paharati vināsetīti atthena **sampha' nti laddhanāmam attano, paresafica anupakārakam yam kiñci 
attham, tenāha **niratthaka””nti, iminā sampham palapati etenāti samphappalāpoti vacanattham dasseti. 


**Tesa'*ntiādinā cetanāya phalavohārena pisuņādisaddappavatti vuttā. **Sā evā”'tiādinā pana 
cetanāya pavattiparikappanāya hetum vibhāveti. Tattha **pahāyā” tiādivacanasannidhānato tassāyeva ca 
pahātabbatā yuttito adhippetāti attho. 


Tatthāti tāsu pisuņavācādīsu. Samkilitthacittassāti lobhena, dosena vā vibādhitacittassa, 
upatāpitacittassa vā, dūsitacittassāti vuttam hoti, **cetanā” ti etena sambandho. Yena saha paresam 
bhedāya vadati, tassa attano piyakamyatāyāti attho. Cetanā pisuņavācā nāma pisuņam vadanti etāyāti 
katvā. Samāsavisaye hi mukhyavasena attho gahetabbo, byāsavisaye upacāravasenāti datthabbam. Yassa 
yato bhedam karoti, tesu abhinnesu appasāvajjam, bhinnesu mahāsāvajjam. Tathā kilesānam 
mudutibbatāvisesesupi yojetabbam. 

Yassa pesuūifiam upasamharati, so bhijjatu vā, mā vā, tassa tadatthavififiāpanameva pamāņanti āha 
*stassa tadatthavijānana””nti. Bhedapurekkhāratāpiyakamyatānamekekapakkhipanena cattāro. 
Kammapathappatti pana bhinne eva. Imesanti aniyamatāya parammukhāpavattānampi attano buddhiyam 
parivattamāne sandhāya vuttanti dassetum **yesa”*ntiādimāha. Itoti idha padese, vuttānam yesam santike 
sutanti yojetabbam. 


‘‘Dvinna’”’nti nidassanavacanam bahūnampi sandhānato. **Mittāna””ntiādi **sandhāna''nti ettha 
kammam, tena pāļiyam *'*bhinnāna ”nti etassa kammabhāvam dasseti. Sandhānakaraņafica nāma 
tesamanurūpakaraņamevāti vuttam **anukattā'”ti. Anuppadātāti anubalappadātā, anuvattanavasena vā 
padātā. Kassa pana anubalappadānam, anuvattanaficāti? **Sahitāna' nti vuttattā sandhānassāti viiifiāyatīti 
āha **sandhānānuppadātā'*ti. Yasmā pana anubalavasena, anuvattanavasena ca sandhānassa padānam 
ādānam, rakkhaņam vā daļhīkaraņam hoti, tasmā vuttam **daļhīkammam kattā”ti. Āramanti etthāti 
ārāmo. Ramitabbatthānam samaggoti hi tadadhitthānānam vasena tabbisesanatā vuttā. **Samagge' tipi 
pathanti, tadayuttam **yatthā''tiādivacanena viruddhattā. Yasmā pana ākārena vināpi ayamattho labbhati, 
tasmā **ayamevettha attho'”ti vuttam samaggesūti samaggabhūtesu janakāyesu, tenāha **te 
pahāyā”'tiādi. Tappakatiyatthopi kattuatthovāti dasseti **nandatī'*ti iminā. Tappakatiyatthena hi 


**disvāpi sutvāpī' 'ti vacanam supapannam hoti. Samagge karoti etāyāti samaggakaraņī. Sāyeva vaca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 240 


tam bhāsitāti atthamāha **yā vācā”'*tiādinā. Tāya vācāya samaggakaraņam nāma. **Sukhā sanghassa 
sāmaggī, samaggānam tapo sukho' tiādinā (dha. pa. 194) samaggānisamsadassanamevāti vuttam 
*ssāmaggiguņaparidīpikamevā”'ti. Itaranti tabbiparītam bhedanikam vācam. 

Mammānīti dutthārūni, tassadisatāya pana idha akkosavatthūni **'mammānī*ti vuccanti. Yathā hi 
dutthārūsu yena kenaci vatthunā ghatitesu cittam adhimattam dukkhappattam hoti, tathā tesu 
dasasujātiādīsu akkosavatthūsu pharusavācāya phusitamattesūti. Tathā hi vuttam *'tmammāni viya 
mammāni, yesu pharusavācāya chupitamattesu dutthārūsu viya ghattitesu cittam adhimattam 
dukkhappattam hoti, kāni pana tāni? Jātiādīni akkosavatthūnī” ti (dī. ni. tī. 1.9) **yassa sarīrappadesassa 
satthādipatihanena bhusam rujjanam, so mammam nāma. Idha pana yassa cittassa pharusavācāvasena 
domanassasankhātam bhusam rujjanam, tam mammam viyāti mamma” nti apare. Tāni mammāni chijjanti 
bhijjanti yenāti mammacchedako, sveva kāyavacīpayogo, tāni samutthāpetīti tathā. 
Ekantapharusacetanā pharusā vācā pharusam vadanti etāyāti katvā. **Pharusacetanā”* icceva avatvā 
*tekantapharusacetanā””ti vacanam dutthacittatāya eva pharusacetanā adhippetā, na pana 
savanapharusatāmattenāti fiāpanattham. Tassāti ekantapharusacetanāya eva. Āvibhāvatthanti 
pharusavācābhāvassa pākatakaraņattham. Tassāti vā ekantapharusacetanāya eva, pharusavācābhāvassāti 
attho. Tathevāti mātuvuttākāreneva, utthāsi anubandhitunti attho. Saccakiriyanti yam **caņdā tam 
mahimsī anubandhatū'”*ti vacanam mukhena kathesi, tam mātucitte natthi, tasmā **tam mā hotu, yam pana 
uppalapattampi mayham upari na patatū ti kāraņam cittena cintesi, tadeva mātucitte atthi, tasmā 
**tameva hotū”'ti saccakaraņam, kattabbasaccam vā. Tatthevāti utthānatthāneyeva. Baddhā viyāti 
yottādinā paribandhi viya. Evam mammacchedakoti ettha savanapharusatāmattena mammacchedakatā 
veditabbā. 


Payogoti vacīpayogo. Cittasaņhatāyāti ekantapharusacetanāya abhāvamāha. Tatoyeva hi 
pharusavācā na hoti kammapathappattā, kammabhāvam pana na sakkā vāretunti datthabbam. 
**Mātāpitaro hī'”tiādināpi tadevattham samattheti. Evam byatirekavasena cetanāpharusatāya 
pharusavācābhāvam sādhetvā idāni tameva anvayavasena sādhetum **yathā'*tiādi vuttam. Apharusā 
vācā na hoti pharusā vācā hotiyevāti attho sāti pharusavācā. Yanti puggalam. 


Etthāpi kammapathabhāvam appattā appasāvajjā, itarā mahāsāvajjā. Tathā kilesānam 
mudutibbatābhedepi yojetabbam. Keci pana **yam uddissa pharusavācā payujjati, tassa sammukhāyeva 
sīsam etī' ti vadanti, eke pana **parammukhāpi pharusavācā hotiyevā *ti. Tatthāyamadhippāyo yutto siyā, 
sammukhā payoge agāravādīnam balavabhāvato siyā cetanā balavatī, parassa ca tadatthavijānanam, na 
tathā parammukhā. Yathā pana akkosite mate āļahane katā khamanā upavādantarāyam nivatteti, evam 
parammukhā payuttāpi pharusavācā hotiyevāti sakkā fiātunti, tasmā ubhayatthāpi pharusavācā 
sambhavatīti datthabbam. Tathā hi parassa tadatthavijānanamaitatra tayova tassā sambhārā 
atthakathāsu vuttāti. Kupitacittanti akkosanādhippāyeneva vuttam, na pana maraņādhippāyena. 


Maraņādhippāyena hi sati cittakope atthasiddhiyā, tadabhāve ca yathāraham pānņātipātabyāpādāva honti. 
Elam vuccati doso ilati cittam, puggalo vā kampati etenāti katvā. Etthāti — 


**Nelango setapacchādo, ekāro vattatī ratho; 
Anīgham passa āyantam, chinnasotam abandhana ”nti. (sam. ni. 4.347; udā. 65; petako. 25); — 


Imissā udānagāthāya. Sīlatīhettha niddosatāya **nela'”nti vuttam. Tenevāha citto gahapati āyasmatā 
kāmabhūtherena puttho samyuttāgamavare saļāyatanavagge **nelanga ”*nti kho bhante sīlānametam 
adhivacana'”nti (sam. ni. 4.347) vācā nāma saddasabhāvā tamtadatthanibandhanāti sādurasasadisattā 
madhurameva byafijanam, attho ca tabbhāvatoti atthameva sandhāya byaīijanamadhuratāya, 
atthamadhuratāyā”'ti ca vuttam. Visesanaparanipātopi hi loke dissati **agyāhito' tiādīsu. Apica 
avayavāpekkhane sati **madhuram byafijanam yassā” tiādinā vattabbo. Sukhāti sukhakaraņī, sukhahetūti 


x = 


vuttam hoti. Kannasülanti kannasankum. Kannasaddena cettha sotaviññanapatibaddhatadanuvattaka 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 240 


viññanavithiyo gahitā. Vohārakathā hesā suttantadesanā, tassā vaņņanā ca, tathā ceva vuttam 
*sakalasarīre kopam, pema'”nti ca. Na hi hadayavatthunissito kopo, pemo ca sakalasarīre vattati. Esa 
nayo īdisesu. Sukhena cittam pavisati yathāvuttakāraņadvayenāti attho, aluttasamāso cesa yathā 
*tamatangato' ti. Pureti guņapāripure, tenāha **guņaparipuņņatāyā””ti. Pure samvaddhā porī, tādisā 
nārī viyāti vācāpi porīti atthamāha **pure'”tiādinā. Sukumārāti sutaruņā. Upameyyapakkhe pana 
apharusatāya mudukabhāvo eva sukumāratā. Purassāti ettha pura-saddo tannivāsīvācako 
sahacaraņavasena **gāmo āgato” tiādīsu viya, tenevāha **nagaravāsīna'*nti. Esāti tamsambandhīniddesā 
vācā. Evarūpī kathāti atthattayena pakāsitā kathā. Kantāti kāmitā tutthā yathā **pakkanto' ti, māna- 
saddassa vā antabyappadeso, kāmiyamānāti attho. Yathā **anāpatti asamanubhāsantassā” ti (pārā. 416, 
430, 441) manam appeti vaddhetīti manāpā, tena vuttam **cittavuddhikarā”'ti. Tathākārinīti attho. Ato 
bahuno janassāti idha sambandhe sāmivacanam, na tu purimasmim viya kattari. 


Kāmam tehi vattumicchito attho sambhavati, so pana aphalattā bhāsitatthapariyāyena atthoyeva 
nāma na hotīti āha **anatthaviūiiāpikā'”ti. Apica payojanatthābhāvato anatthā, vācā, tam viūitiāpikātipi 
vattati. Akusalacetanā samphappalāpo sampham palapanti etāyāti katvā. Āsevanam bhāvanam 
bahulīkaraņam. Yam janam gāhāpayitum pavattito, tena aggahite appasāvajjo, gahite mahāsāvajjo. 
Kilesānam mudutibbatāvasenāpi appasāvajjamahāsāvajjatā yojetabbā. Bhāratanāmakānam 
dvebhātukarājūnam yuddhakathā, dasagiriyakkhena sītāya nāma deviyā āharaņakathā, rāmaratiiiā 
paccāharaņakathā, yathā tam adhunā bāhirakehi paricayitā sakkatabhāsāya gaņthitā 
rāmapurāņabhāratapurāņādikathāti, evamādikā niratthakakathā samphappalāpoti vuttam **bhārata... 
pe... purekkhāratā”'ti. 


*"Kālavādī'*tiādi samphappalāpā pativiratassa patipattisandassanam yathā **pāņātipātā 
pativirato” tiādi (dī. ni. 1.8, 194) pāņātipātappahānassa patipattidassanam. **Pāņātipātam pahāya 
viharatī ti hi vutte katham pāņātipātappahānam hotīti apekkhāsambhavato *'*pāņātipātā pativirato hotī”'ti 
vuttam. Sā pana virati kathanti āha **nihitadaņdo nihita sattho'”ti. Taiīca daņdasatthanidhānam kathanti 
vuttam **lajjītiādi. Evam uttaruttaram purimassa purimassa upāyasandassanam. Tathā adinnādānādīsupi 
yathāsambhavam yojetabbam. Tena vuttam **kālavādītiādi samphappalāpā pativiratassa 
patipattisandassana ”nti. Atthasamhitāpi hi vācā ayuttakālapayogena atthāvahā na siyāti 
anatthaviifiāpanabhāvam anulometi, tasmā samphappalāpam pajahantena akālavāditā parivajjetabbāti 
dassetum **kālavādī”*ti vuttam. Kāle vadantenāpi ubhayattha asādhanato abhūtam parivajjetabbanti āha 
**bhūtavādī'"ti. Bhūtafica vadantena yam idhalokaparalokahitasampādanakam, tadeva vattabbanti vuttam 
*atthavādī'”ti. Attham vadantenāpi na lokiyadhammanissitameva vattabbam, atha kho 
lokuttaradhammanissitampīti āha **'dhammavādī'ti. Yathā ca attho lokuttaradhammanissito hoti, tathā 
dassanattham **vinayavādī'*ti vuttam. 


Pātimokkhasamvaro, satiiiāāņakhantivīriyasamvaroti hi paiicannam samvaravinayānam 
tadangappahānam, vikkhambhanasamucchedapatippassaddhinissaraņappahānanti paiicannam 
pahānavinayānafica vasena vuccamāno attho nibbānādhigamahetubhāvato lokuttaradhammasannissito 
hoti. Evam guņavisesayutto ca attho vuccamāno desanākosalle sati sobhati, kiccakaro ca hoti, nāiiiathāti 
dassetum **nidhānavatim vācam bhāsitā'”ti vuttam. Idāni tameva desanākosallam vibhāvetum 
*kālenā''tiādimāha. Ajjhāsayatthuppattīnam, pucchāya ca vasena otiņņe desanāvisaye 
ekamsādibyākaraņavibhāgam sallakkhetvā thapanāhetudāharaņasamsandanāni tamtamkālānurūpam 
vibhāventiyā parimitaparicchinnarūpāya gambhīrudānapahūtatthavitthārasangāhikāya desanāya pare 
yathājjhāsayam paramatthasiddhiyam patitthāpento **desanākusalo''ti vuccatīti evametthāpi atthayojanā 
veditabbā. 


Vattabbayuttakālanti vattabbavacanassa anurūpakālam, tattha vā payujjitabbakālam. 
Sabhāvavaseneva bhūtatāti āha **sabhāvamevā”'ti. Attham vadatīti atthavādī. Atthavadanafica 
tannissitavācākathanamevāti adhippāyena vuttam **ditthadhammikasamparāyikatthasannissitameva 
katvā”'ti. Dhammavādī' 'tiādīsupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 240 


=) 


Nīdheti sannidhānam karoti etthāti nidhānam. Thapanokāso. **Thānavatī ti vutte tasmim thāne 
thapetum yuttātipi attho sambhavatīti āha **hadaye'”tiādi. Nidhānavatīpi vācā kālayuttāva atthāvahā, 
tasmā **kālenā”'ti idam **nidhānavatim'* vācam bhāsitā *ti etassāpekkhavacananti dasseti 
*evarūpi' ntiādinā. Icchitatthanibbattanattham apadisitabbo, apadisīyati vā icchitattho anenāti apadeso, 
upamā, hetudāharaņādikāraņam vā, tena saha vattatīti sāpadesā, vācā, tenāha **saupamam sakāraņanti 
attho”'ti. Paricchedam dassetvāti yāvatā pariyosānam sambhavati, tāvatā mariyādam dassetvā, tena 
vuttam **yathā...pe... bhāsatī'”*ti. Sikhamappattā hi kathā atthāvahā nāma na hoti. Atthasamhitanti 
ettha attha-saddo bhāsitatthapariyāyoti vuttam **anekehipī”*tiādi. Bhāsitattho ca nāma saddānusārena 
adhigato sabbopi pakatyatthapaccayatthabhāvatthādiko, tatoyeva bhagavato vacanam ekagāthāpadampi 
sankhepavitthārādiekattādinandiyāvattādinayehi anekehipi niddhāraņakkhamatāya 
pariyādātumasakkuņeyyam atthamāvahatīti. Evam atthasāmatiiiato samvaņņetvā icchitatthavisesatopi 
samvaņņetum **yam vā'”tiādimāha. Atthavādinā vattumicchitatthoyeva hi idha gahito. Nanu sabbesampi 
vacanam attanā icchitatthasahitamyeva, kimettha vattabbam atthīti antolīnacodanam parisodheti **na 
aīiūūa”*ntiādinā. Aūifiamattham pathamam nikkhipitvā ananusandhivasena pacchā atifiamattham na 
bhāsati. Yathānikkhittānusandhivaseneva pariyosāpetvā kathetīti adhippāyo. 


10. Evam patipātiyā sattamūlasikkhāpadāni vibhajitvā satipi abhijjhādippahānassa 
samvarasīlasangahe upariguņasangahato, lokiyaputhujjanāvisayato ca uttaridesanāya sangahitum tam 
pariharitvā pacurajanapākatam ācārasīlameva vibhajanto bhagavā 
**bījagāmabhūtagāmasamārambhā” 'tiādimāhāti pāļiyam sambandho vattabbo. Tattha vijāyanti viruhanti 
etehīti bījāni. Paccayantarasamavāye sadisaphaluppattiyā visesakāraņabhāvato viruhanasamatthānam 
sāraphalādīnametam adhivacanam. Bhavanti, ahuvunti cāti bhūtā, Jāyanti vaddhanti jātā, vaddhitā cati 
attho. Vaddhamānakānam vaddhitvā, thitānafica rukkhagacchādīnam yathākkamamadhivacanam. 
Viruļhamūlā hi nīlabhāvam āpajjantā taruņarukkhagacchā jāyanti vaddhantīti vuccanti. Vaddhitvā thitā 
mahantā rukkhagacchā jātā vaddhitāti. Gāmoti samūho, so ca suddhatthakadhammarāsi, bījānam, 
bhūtānaiica tathāladdhasamatiiiāānam atthadhammānam gāmo, teyeva vā gāmoti tathā. 
Avayavavinimuttassa hi samudāyassa abhāvato duvidhenāpi atthena teyeva tiņarukkhalatādayo gayhanti. 


Apica bhūmiyam patitthahitvā haritabhāvamāpannā rukkhagacchādayo devatā pariggayhanti, tasmā 
bhūtānam nivāsanatthānatāya gāmoti bhūtagāmotipi vadanti, te sarūpato dassetum 
*tmūlabīja””ntiādimāha. Mūlameva bījam mūlabījam. Sesesupi ayam nayo. Phaļubījanti pabbabījam. 
Paccayantarasamavāye sadisaphaluppattiyā visesakāraņabhāvato viruhanasamatthe sāraphale niruļho bīja- 
saddo tadatthasiddhiyā mūlādīsupi kesuci pavattatīti mūlādito nivattanattham ekena bīja-saddena 
visesetvā **bījabīja'”nti vuttam yathā **rūpamrūpam, dukkhadukkha”*nti ca. Nīlatiņarukkhādikassāti 
allatiņassa ceva allarukkhādikassa ca. Ādi-saddena osadhigacchalatādayo veditabbā. Samārambho idha 
vikopanam, taiica chedanādiyevāti vuttam **chedanabhedanapacanādibhāvenā”'ti. Nanu ca 
rukkhādayo cittarahitatāya na jīvā, cittarahitatā ca paripphandanābhāvato, chinne viruhanato, 
visadisajātikabhāvato, catuyoniapariyāpannato ca veditabbā. Vuddhi pana pavāļasilālavaņādīnampi 
vijjatīti na tesam jīvatābhāve kāraņam. Visayaggahaņafica nesam parikappanāmattam supanam viya 
cificādīnam, tathā katukambilāsādinā dohaļādayo. Tattha kasmā bījagāmabhūtagāmasamārambhā 
pativirati icchitāti? Samaņasāruppato, tannissitasattānukampanato ca. Tenevāha āļavakānam 
rukkhacchedanādivatthūsu **jīvasafifiino hi moghapurisā manussā rukkhasmi' 'ntiādi (pārā. 89). 


Ekam bhattam ekabhattam, tamassa atthi ekasmim divase ekavārameva bhutfijanatoti ekabhattiko. 
Tayidam ekabhattam kadā bhufijitabbanti sandhāya vuttam **pātarāsabhatta'”ntiādi, dvīsu bhattesu 
pātarāsabhattam sandhāyāhāti adhippāyo. Pāto asitabbanti pātarāsam. Sāyam asitabbanti sāvamāsam, 
tadeva bhattam tathā. Eka-saddo cettha majjhanhikakālaparicchedabhāvena payutto, na 
tadantogadhavārabhāvenāti dasseti **tasmā''tiādinā. 


Rattiyā bhojanam uttarapadalopato rattisaddena vuttam, taddhitavasena vā 


tathāyevādhippāyasambhavato, tenāha **rattiyā”*tiādi. Aruņuggamanato patthāya yāva majjhanhikā 
ayam buddhādīnam ariyānam āciņņasamāciņņo bhojanassa kālo nāma, tadaiītio vikālo. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 240 


dutiyapadena rattibhojanassa patikkhittattā aparanhova idha vikāloti pārisesanayena tatiyapadassa 
attham dīpetum **atikkante majjhanhike”'*tiādi vuttam. Bhāvasādhano cettha bhojana-saddo 
ajjhoharaņatthavācakoti dīpeti **yāva sūriyatthangamanā bhojana””nti iminā. Kassa pana 
tadajjhoharaņanti? Yāmakālikādīnamanutiātattā, vikālabhojanasaddassa ca yāvakālikajjhoharaņeyeva 
niruļhattā **yāvakālikassā” ti viiiiāyati. Ayam panettha atthakathāvaseso ācariyānam nayo — 
bhufijitabbatthena bhojanam, yāgubhattādi sabbam yāvakālikavatthu. Yathā ca **rattūparato” ti ettha 
rattibhojanam rattisaddena vuccati, evamettha bhojanajjhoharaņam bhojanasaddena. Vikāle bhojanam 
vikālabhojanam, tato vikālabhojanā. Vikāle yāvakālikavatthussa ajjhoharaņāti atthoti. Īdisā 
guņavibhūti na buddhakāleyevāti āha **anomānadītīre'”tiādi. Ayam pana pāļiyam anusandhikkamo — 
ekasmim divase ekavārameva bhufijanato **ekabhattiko *ti vutte rattibhojanopi siyāti tannivāraņattham 
*srattūparato”'ti vuttam. Evam sati sāyanhabhojīpi ekabhattiko siyāti tadāsankānivattanattham **virato 
vikālabhojanā”'ti vuttanti. 


Sankhepato **sabbapāpassa akaraņa” ”ntiādi (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183; netti. 30, 50, 116, 124) 
nayappavattam bhagavato sāsanam sachandarāgappavattito naccādīnam dassanam nānulometīti āha 
*sāsanassa ananulomattā”'ti. Visucati sāsanam vijjhati ananulomikabhāvenāti visūkam, 
pativiruddharti vuttam hoti. Tatra upamam dasseti **patāņībhūta'”nti iminā, patāņīsankhātam kīlam viya 
bhūtanti attho. **Visūka'nti etassa patāņībhūtanti atthamāhātipi vadanti. Attanā payojiyamānam, parehi 
payojāpiyamānaīica naccam naccabhāvasāmatiiato pāļiyam ekeneva naccasaddena 
sāmaūiianiddesanayena gahitam, ekasesanayena vā. Tathā gītavāditasaddehi 
gāyanagāyāpanavādanavādāpanānīti āha **naccananaccāpanādivasenā”'ti. Suddhahetutājotanavasena hi 
dvādhippāyikā ete saddā. Naccatica gītafica vāditafica visūkadassanaīica 
naccagītavāditavisūkadassanam, samāhāravasenettha ekattam. Atthakathāyam pana yathāpātham 
vākyāvatthikantavacanena saha samuccayasamāsadassanattham **naccā cā'”tiādi vuttam. Evam sabbattha 
īdisesu. (Dassanavisaye mayūranaccādipatikkhipanena naccāpanavisayepi patikkhipanam datthabbam) 
*snaccādīni hī” *tiādinā yathāvuttatthasamatthanam. Dassanena cettha savanampi sangahitam 
virūpekasesanayena, yathāsakam vā visayassa ālocanasabhāvatāya paiicannam vififiāņānam 
savanakiriyāyapi dassanasankhepasambhavato **dassanā”' icceva vuttam. Tenevāha ““pañcahi viññanehi 
na kifici dhammam patijānāti atiiatra atinipātamattā” ti. 


*«Visūkabhūtā dassanā cā”'ti etena avisūkabhūtassa pana gītassa savanam kadāci vattatīti dasseti. 
Tathā hi vuttam paramatthajotikāya khuddakapāthatthakathāya **dhammūpasamhitampi cettha gītam 
na vattati, gītūpasamhito pana dhammo vattatī”'ti (khu. pā. attha. pacchimapaficasikkhāpadavaņņanā) 
katthaci pana na-kāravipariyāyena pātho dissati. Ubhayatthāpi ca gīto ce 
dhammānulomatthapatisamyuttopi na vattati, dhammo ce gītasaddapatisamyuttopi vattatīti adhippāyo 
veditabbo. **Na bhikkhave, gītassarena dhammo gāyitabbo, yo gāyeyya, āpatti dukkatassā *ti (cūļava. 
149) hi desanāya eva patikkhepo, na savanāya. Imassa ca sikkhāpadassa visum pafiiāpanato viññayati 
**gītassarena desitopi dhammo na gīto'*ti. Yafica sakkapaūhasuttavaņņanāyam 
sevitabbāsevitabbasaddam niddharantena **yam pana atthanissitam dhammanissitam kumbhadāsigītampi 
suņantassa pasādo vā uppajjati, nibbidā vā saņthāti, evarūpo saddo sevitabbo”'ti (dī. ni. attha. 2.365) 
vuttam, tam asamādānasikkhāpadassa sevitabbatāmattapariyāyena vuttam. Samādānasikkhāpadassa hi 
evarūpam suņantassa sikkhāpadasamvaram bhijjati gītasaddabhāvatoti veditabbam. Tathā hi 
vinayatthakathāsu vuttam '*gītanti natādīnam vā gītam hotu, ariyānam parinibbānakāle 
ratanattayaguņūpasamhitam sādhukīļanagītam vā, asamyatabhikkhūnam dhammabhāņakagītam vā, 
antamaso dantagītampi, yam **gāyissāmā” ti pubbabhāge okūjitam karonti, sabbametam gītam nāmā ti 
(pāci. attha. 835; vi. sanga. attha. 34.25). 


Kiiicāpi mālā-saddo loke baddhapupphavācako, sāsane pana ruļhiyā abaddhapupphesupi vattati, 
tasmā yam kifici puppham baddhamabaddham vā, tam sabbam **mālā* tveva datthabbanti āha **yam 
kiūci puppha''nti. **"Yam kiūici gandha”nti cettha vāsacuņņadhūpādikam vilepanato atiiam yam kiñci 
gandhajātam. Vuttattham viya hi vuccamānatthamantarenāpi saddo atthavisesavācako. 
Chavirāgakaraņanti vilepanena chaviyā rafijanattham pisitvā patiyattam yam kiūici gandhacuņņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 240 


Piļandhanam dhāraņam. Ūnatthānapūraņam maņdanam. Gandhavasena, chavirāgavasena ca 
sādiyanam vibhūsanam. Tadevattham puggalādhitthānena dīpeti **tattha piļandhanto''tiādinā. Tathā 
ceva majjhimatthakathāyampi (ma. ni. attha. 3.147) vuttam, paramatthajotikāyam pana 
khuddakapāthatthakathāyam *'mālādīsu dhāraņādīni yathāsankhyam yojetabbānī” *ti (khu. pā. attha. 
pacchimapaficasikkhāpadavaņņanā) ettakameva vuttam. Tatthāpi yojentena yathāvuttanayeneva 
yojetabbāni. Kim panetam kāraņanti āha **yāyā”'tiādi. Yāya dussīlyacetanāya karoti, sā idha kāraņam. 
**Tato pativirato” ti hi ubhayattha sambandhitabbam, eteneva **mālā...pe... vibhūsanānam thānam, 
mālā...pe... vibhūsanāneva vā thāna” nti samāsampi dasseti. Tadākārappavatto cetanādidhammoyeva hi 
dhāraņādikiriyā. Tattha ca cetanāsampayuttadhammānam kāraņam sahajātādopakārakato, padhānato ca. 
**Cetayitvā kammam karoti kāyena vācāya manasā' ti (a. ni. 6.63) hi vuttam. Dhāraņādibhūtā eva ca 
cetanā thānanti. Thāna-saddo paccekam yojetabbo dvandapadato suyyamānattā. 


Uecāti uccasaddena akārantena samānattham ākārantam ekam saddantaram accuggatavācakanti āha 
**pamāņātikkanta'””nti. Seti etthāti sayanam, maficādi. Samaņasārupparahitattā, gahatthehi ca 
setthasammatattā akappiyapaccattharaņam **mahāsayana ”nti idhādhippetanti dassetum 
*sakappiyattharaņa'”nti vuttam. Nisīdanam panettha sayaneneva sangahitanti datthabbam. Yasmā pana 
ādhāre patikkhitte tadādhārakiriyāpi patikkhittāva hoti, tasmā **uccāsayanamahāsayanā”'* icceva vuttam. 
Atthato pana tadupabhogabhūtanisajjānipajjanehi virati dassitāti veditabbam. Atha vā 
*tuccāsayanamahāsayanā” ti esa niddeso ekasesanayena yathā **nāmarūpapaccayā saļāyatana ”nti (ma. ni. 
3.126; sam. ni. 2.1; udā. 1) etasmimpi vikappe āsanapubbakattā sayanakiriyāya sayanaggahaņeneva 
āsanampi gahitanti veditabbam. Kiriyāvācakaāsanasayanasaddalopato uttarapadalopaniddesotipi 
vinayatīkāyam (vi. vi. tī. 2.106) vuttam. 


Jātameva rūpamassa na vippakāranti jātarūpam, satthuvaņņam. Rafijīyati setavaņņatāya, rafijanti vā 
ettha sattāti rajatam yathā **'nesam padakkanta””nti. **Cattāro vīhayo gufijā, dve gufijā māsako bhave”*ti 
vuttalakkhaņena vīsatimāsako nīlakahāpaņo vā dudradāmakādiko vā tamtamdesavohārānurūpam kato 
kahāpaņo. Lohādīhi kato lohamāsakādiko. Ye vohāram gacchantīti pariyādānavacanam. Vohāranti ca 
kayavikkayavasena sabbohāram. Anitiehi gāhāpane, upanikkhittasādiyane ca patiggahaņattho labbhatīti 
aha **na uggaņhāpeti na upanikkhittam sādiyatī””ti. Atha vā tividham patiggahaņam kāyena vācāya 
manasā. Tattha kāyena patiggahaņam uggahaņam. Vācāya patiggahaņam uggahāpanam. Manasā 
patiggahaņam sādiyanam. Tividhampetam patiggahaņam sāmatīiianiddesena, ekasesanayena vā gahetvā 
patiggahaņāti vuttanti āha **neva nam uggaņhātī' 'tiādi. Esa nayo āmakadhaūiūapatiggahaņātiādīsupi. 


Nīvārādiupadhatīassa sāliyādimīladhatiiantogadhattā **sattavidhassāpī' 'ti vuttam. 
Satthidinaparipāko sukadhatiiiaviseso sāli nāma salīyate sīlāghateti katvā. Dabbaguņapakāse pana — 


**Atha dhaiūīiam tidhā sāli-satthikavīhibhedato; 
Sālayo hemantā tatra, satthikā gimhajā api; 
Vīhayo tvāsaļhākhyātā, vassakālasamubbha vā'*ti. — 


Vuttam. Vahati, brūheti vā sattānam jīvitanti vīhi, sassam. Yuvitabbo missitabboti yavo. So hi 
atilūkhatāya aūīfiena missetvā paribhufijīyati. Gudhati parivedhati palibuddhatīti godhūmo, yam 
**milakkhabhojana ”*ntipi vadanti. Sobhanattā kamanīyabhāvam gacchatīti kangu, 
atisukhumadhaiiiaviseso. Varīyati atilūkhatāya nivārīyati, khuddāpativinayanato vā bhajīyatīti varako. 
Koram rudhiram dūsatīti kudrūsako, vaņņasankamanena yo **govaddhano tipi vuccati. Tāni sattapi 
sappabhedā nidhāne posane sādhuttena **dhafiiiānī''ti vuccanti. **Na kevalaūcā””tiādinā 
sampaticchanam, parāmasanaīīca idha patiggahaņasaddena vuttanti dasseti. Evamīdisesu. ** Anujānāmi 
bhikkhave, vasāni bhesajjāni acchavasam macchavasam susukāvasam sūkaravasam gadrabhavasa”*nti 
(mahāva. 262) vuttattā idam paficavidhampi bhesajjam odissa anuññatam nama. Tassa pana **kāle 
patiggahita” nti vuttattā patiggahaņam vattatīti āha **aūiūatra odissa anuūiiātā””ti. Mamsa-saddena 
macchānampi mamsam gahitam evāti dassetum *tāmakamamsamacchāna'*nti vuttam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 240 


x = 


tikotiparisuddham macchamamsam anuññatam adittham, asutam, aparisañkitanti va payogassa dassanato 
virüpekasesanayo dassito anenati veditabbam. 


Kāmam lokiyā — 


**Atthavassā bhave gorī, dasavassā tu katiiakā; 
Sampatte dvādasavasse, kumārītibhidhīyate ti. — 


Vadanti. Idha pana purisantaragatāgatavasena itthikumārikābhedoti āha **itthīti purisantaragatā””tiādi. 
Dāsidāsavasenevāti dāsidāsavohāravaseneva. Evam vutteti tādisena kappiyavacanena vutte. 
Vinayatthakathāsu āgatavinicchayam sandhāya **vinayavasenā”'ti vuttam. So 
kutikārasikkhāpadavaņņanādīsu (pārā. attha. 364) gahetabbo. 


Bījam khipanti ettha, khittam vā bījam tāyatīti khettam, kedāroti āha **yasmim pubbaņņam 
ruhatī””ti. Aparaņņassa pubbe pavattamannam pubbaņņam na-kārassa ņa-kāram katvā, sāltādi. Vasanti 
patitthahanti aparaņņāni etthāti vatthūti attham dasseti **vatthu nāmā”tiādinā. Pubbaņņassa aparam 
pavattamannam aparaņņam vuttanayena. Evam atthakathānayānurūpam attham dassetvā idāni **khettam 
nāma yattha pubbaņņam vā aparaņņam vā Jayat” ti (para. 104) vuttavinayapāļinayānurūpampi attham 
dassento **yattha vā”*tiādimāha. Tadatthāyāti khettatthāya. Akatabhūmibhāgoti aparisankhato 
taduddesiko bhūmibhāgo. **Khettavatthu sīsenā””tiādinā nidassanamattametanti dasseti. Ādi-saddena 
pokkharaņīkūpādayo sangahitā. 


Dūtassa idam, dūtena vā kātumarahatīti dūteyyam. Paņņanti lekhasāsanam. Sāsananti 
mukhasāsanam. Gharā gharanti afiiasmā gharā atifiam gharam. Khuddakagamananti dūteyyagamanato 
appataragamanam, anaddhānagamanam rassagamanarnti attho. Tadubhayesam anuyuiijanam anuyogoti 
āha **tadubhayakaraņa'”nti. Tasmāti tadubhayakaraņasseva anuyogabhāvato. 


Kayanam kayo, paramparā gahetvā attano dhanassa dānam. Kī-saddaiīhi dabbavinimaye pathanti 
vikkayanam vikkayo, pathamameva attano dhanassa paresam dānanti vadanti. Sāratthadīpaniyādīsu 
pana **kaya'”nti parabhaņdassa gahaņam. Vikkayanti attano bhaņdassa dāna *nti (sārattha. tī. 2.594) 
vuttam. Tadeva **kayitafica hoti parabhaņdam attano hatthagatam karontena, vikkītafica attano bhaņdam 
parahatthagatam karontenā 'ti (pārā. attha. 515) vinayatthakathāvacanena sameti. Vaūūicanam 
māyākaraņam, patibhānakaraņavasena upāyakusalatāya parasantakaggahaņanti vuttam hoti. Tulā nāma 
yaya tulīyati pamīyati, tāya kūtam **tulākūta'”nti vuccati. Tam pana karonto tulāya 
rūpaangagahaņākārapaticchannasaņthānavasena karotīti catubbidhatā vuttā. Attanā gahetabbam bhaņdam 
pacchābhāge, paresam dātabbam pubbabhāge katvā minentīti āha **gaņhanto pacchābhāge”'tiādi. 
Akkamati nippīļati, pubbabhāge akkamatīti sambandho. Mūle rajjunti tulāya mūle yojitam rajjum. 
Tathā agge. Tanti ayacuņņam. 


Kanati dibbatīti kamso, suvaņņarajatādimayā bhojanapānapattā. Idha pana sovaņņamaye pānapatteti 
āha **suvaņņapātī”'ti. Tāya vaūcananti nikativasena vaficanam. **Patirūpakam dassetvā 
parasantakagahaņaiīhi nikati, patibhānakaraņavasena pana upāyakusalatāya vaiicana” ”nti nikativaficanam 
bhedato kaņhajātakatthakathādīsu (jā. attha. 4.10.19; dī. ni. attha. 1.10; ma. ni. attha. 2.149; sam. ni. 
attha. 3.5.1165; a. ni. attha. 2.4.198 atthato samānam) vuttam, idha pana tadubhayampi 
**vaficana' micceva. **Katha'”ntiādinā hi patirūpakam dassetvā parasantakagahaņameva vibhāveti. 
Samagghataranti tāsam pātīnam afifiamaiīfiam samakam agghavisesam. Pāsāņeti 
bhūtābhūtabhāvasaiijānanake pāsāņe. Ghamsaneneva suvaņņabhāvasatiiiāāpanam siddhanti 
*tghamsitvā'”tveva vuttam. 


Hadayanti nāļiādiminanabhājanānam abbhantaram, tasmim bhedo chiddakaraņam hadayabhedo. 
Tilādīnam nāļiādīhi minanakāle ussāpitā sikhāyeva sikhā, tassā bhedo hāpanam sikhābhedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 240 


Rajjuyā bhedo visamakaraņam rajjubhedo. Tānīti sappitelādīni. Antobhājaneti pathamam 
nikkhittabhājane. Ussāpetvāti uggamāpetvā, uddham rāsim katvāti vuttam hoti. Chindantoti apanento. 


Kattabbakammato uddham kotanam patihananam ukkotanam. Abhūtakārīnam laūijaggahaņam, na 
pana puna kammāya ukkotanamattanti āha **assāmike...pe... ggahaņa””nti. Upāyehīti 
kāraņapatirūpakehi. Tatrāti tasmim vaiicane. **Vatthu'*nti avatvā **ekam vatthu””nti vadanto atiiiānipi 
atthi bahūnīti dasseti. Aiiānipi hi sasavatthuādīni tattha tattha vuttāni. Miganti mahantam migam. Tena 
hīti migaggahaņe uyyojanam, yena vā kāraņena **'migam me dehī''ti āha, tena kāraņenāti attho. Hi-saddo 
nipātamattam. Yogavasenāti vijjājappanādipayogavasena. Māyāvasenāti mantajappanam vinā 
abhūtassāpi bhūtākārasatiiāpanāya cakkhumohanamāyāya vasena. Yāya hi amaņiādayopi maņiādiākārena 
dissanti. Pāmango nāma kulācārayutto ābharaņaviseso, yam loke **yafifiopavitta *nti vadanti. 
Vakkalittherāpadānepi vuttam — 


**Passathetam māņavakam, pītamatthanivāsanam; 
Hemayaiifiopavittangam, jananettamanohara *nti. (apa. 2.54.40); 


Tadatthakathāyampi **pītamatthanivāsananti silitthasuvaņņavaņņavatthe nivatthanti attho. 
Hemayaūūopavittanganti suvaņņapāmangalaggitagattanti attho” ti (apa. attha. 2.54.40) savanam 
sathanam sāvi, anujukatā, tenāha **kutilayogo”'ti, jimhatāyogoti attho. **Etesamyevā'”tiādinā 
tulyādhikaraņatam dasseti. **Tasmā'*tiādi laddhaguņadassanam. Ye pana catunnampi padānam 
bhinnādhikaraņatam vadanti, tesam vādamāha **kecī''tiādinā. Tattha **kecī'*ti sārasamāsakārakā ācariyā, 
uttaravihāravāsino ca, tesam tam na yuttam vaficanena sangahitasseva puna gahitattāti dasseti **tam 
panā''tiādinā. 


Māraņanti mutthipahārakasātāļanādīhi himsanam vihethanam sandhāya vuttam, na tu pāņātipātam. 
Vihethanatthepi hi vadha-saddo dissati **attānam vadhitvā vadhitvā rodeyyā” tiādīsu (pāci. 880) 
māraņa-saddopi idha vihethaneyeva vattatīti datthabbo. Keci pana **pubbe pāņātipātam pahāyā tiādīsu 
sayamkāro, idha paramkāro”'ti vadanti, tam na sakkā tathā vattum **kāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā, 
cha payogā” ti ca vuttattā. Yathā hi appatiggāhabhāvasāmaītiepi sati pabbajitehi 
parasantakassa haraņabhāvato adinnādānabhāvasāmatiiepi sati tulākūtādayo 
adinnādānavisesabhāvasandassanattham vibhāgena vuttā, na evam pāņātipātapariyāyassa vadhassa puna 
gahaņe payojanam atthi tathāvibhajitabbassābhāvato, tasmā yathāvuttoyevattho sundarataroti. 


Viparāmosoti visesena samantato bhusam mosāpanam muyhanakaraņam, thenanam vā. Theyyam 
corikā mosoti hi pariyāyo. So kāraņavasena duvidhoti āha **himaviparāmoso'*tiādi. Musantīti corenti, 
mosenti vā muyhanam karonti, mosetvā tesam santakam gaņhantīti vuttam hoti. Yanti ca tassā kiriyāya 
parāmasanam. Maggappatipannam jananti parapakkhepi adhikāro. Ālopanam vilumpanam ālopo. 
Sahasā karaņam sahasākāro. Sahasā pavattitā sāhasikā, sāva kiriyā tathā. 


Ettāvatāti *'pāņātipātam pahāyā” tiādinā **sahasākārā pativirato ”*ti pariyosānena etapparimāņena 
pāthena. Antarabhedam aggahetvā pāļiyam yathārutamāgatavaseneva 
chabbīsatisikkhāpadasangahametam sīlam yebhuyyena sikkhāpadānamavibhattattā cūļasīlam nāmāti 
attho. Desanāvasena hi idha cūļamajjhimādibhāvo veditabbo, na dhammavasena. Tathā hi 
idhasankhittena udditthānam sikkhāpadānam avibhattānam vibhajanavasena majjhimasīladesanā pavattā, 
tenevāha **majjhimasīlam vitthārento''*ti.Cūļasīlavaņņanā nitthitā. 


Majjhimasīlavaņņanā 


11. *"Yathā vā paneke bhonto * tiādidesanāya sambandhamāha **idānī' *tiādinā. 
Tatthāyamatthakathāmuttako nayo — yathāti opammatthe nipāto. Vāti vikappanatthe, tena imamattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 240 


vikappeti **ussāham katvā mama vaņņam vadamānopi puthujjano pāņātipātam pahāya pāņātipātā 
pativirato' tiādinā parānuddesikanayena vā sabbathāpi ācārasīlamattameva vadeyya, na taduttarim. 
**Yathāpaneke bhonto samaņabrāhmaņabhāvam patijānamānā, parehi ca tathā sambhāviyamānā 
tadanurūpapatipattim ajānanato, asamatthanato ca na abhisambhuņanti, na evamayam. Ayam pana 
samaņo gotamo sabbathāpi samaņasāruppapatipattim pūresiyevā” 'ti evam afīfiuddesikanayena vā 
sabbathāpi ācārasīlamattameva vadeyya, na taduttarinti. Panāti vacanālankāre vikappanattheneva 
upanyāsādiatthassa sijjhanato. Eketi aiītie. **Ekacce tipi vadanti. Bhontoti sādhūnam piyasamudāhāro. 
Sādhavo hi pare **bhonto ti vā **devānam piyā”'ti vā *'āyasmanto ti vā samālapanti. 
Samaņabrāhmaņāti yam kiūici pabbajjam upagatatāya samaņā. Jātimattena ca brāhmaņāti. 


Saddhā nāma idha catubbidhesu thānesūti āha *'"kammaūcā''tiādi. 
Kammakammaphalasambandheneva idhalokaparalokasaddahanam datthabbam **ettha kammam 
vipaccati, kammaphalafica anubhavitabba''nti. Tadattham byatirekato itāpeti **ayam me” tiādinā. 
Patikarissatīti paccupakāram karissati. Tadeva samatthetum **evamdinnāni hī” *tiādimāha. 
Desanāsīsamattam padhānam katvā nidassanato. Tena catubbidhampi paccayam nidassetīti vuttam 
*atthato panā'tiādi. 


‘“‘Seyyathida’’nti ayam saddo **so katamo” ti atthe eko nipāto, nipātasamudāyo vā, tena ca 
bījagāmabhūtagāmasamārambhapade saddakkamena appadhānabhūtopi bījagāmabhūtagāmo 
vibhajjitabbatthāne padhānabhūto viya patiniddisīyati. Afiio hi saddakkamo aīīio atthakkamoti aha 
**katamo so bījagāmabhūtagāmo''ti. Tasmifīhi vibhatte tabbisayasamārambhopi vibhattova hoti. 
Imamatthatīhi dassetum **yassa samārambham anuyuttā viharantī”*ti vuttam. Teneva ca pāļiyam 
**mūlabīja” ntiādinā so nidditthoti. Mūlameva bījam mūlabījam, mūlam bījam etassātipi mūlabījanti 
idha dvidhā attho. Sesapadesupi eseva nayo. Ato na codetabbametam **kasmā panettha 
bījagāmabhūtagāmam pucchitvā bījagāmo eva vibhatto” ti. Tattha hi pathamena atthena bījagāmo 
niddittho, dutiyena bhūtagāmo, duvidhopesa sāmatiianiddesena vā mūlabījaiica mūlabījaiica mūlabījanti 
ekasesanayena vā nidditthoti veditabbo, teneva vakkhati **sabbaūiheta'*ntiādim. Atīva visati 
bhesajjapayogesūti ativisam, ativisā vā, yā *"mahosadha 'ntipi vuccati kacchakoti kāļakacchako, yam 
**pilakkho” tipi vadanti. Kapitthanoti ambilankuraphalo setarukkho. So hi kampati calatīti kapithano 
thanapaccayena, kapīti vā makkato, tassa thanasadisam phalam yassāti kapitthano. **Kapitthanoti 
pippalirukkho ti (visuddhi. tī. 1.108) hi visuddhimaggatīkāyam vuttam. Phaļubījam nāma pabbabījam. 
Ajjakanti setapaņņāsam. Phaņijjakanti samīraņam. Hiriveranti vāram. Paccayantarasamavāye 
sadisaphaluppattiyā visesakāraņabhāvato viruhanasamatthe sāraphale niruļho bījasaddoti dasseti 
*sviruhanasamatthamevā''ti iminā. Itaratihi abījasankhyam gatam, tafica kho rukkhato viyojitameva. 
Aviyojitam pana tathā vā hotu, aññathā vā **bhūtagāmo'*tveva vuccati yathāvuttena dutiyatthena. 
Vinayā (pāci. 91) nurūpato tesam visesam dasseti ‘‘tatthā’”’tiādinā. Yamettha vattabbam, tam hetthā 
vuttameva. 


12. Sannidhānam sannidbhi, tāya karīyateti sannidhikāro, annapānādi. Evam kāra-saddassa 
kammatthatam sandhāya **sannidhikāraparibhoga'*nti vuttam. Ayamaparo nayo — yathā **ācayam 
gāmino "ti vattabbe anunāsikalopena *'ācayagāmino”'ti (dha. sa. 10) niddeso kato, evamidhāpi 
**sannidhikāram paribhoga ”nti vattabbe anunāsikalopena **sannidhikāraparibhoga””nti vuttam, 
sannidhim katvā paribhoganti attho. Vinayavasenāti vinayāgatācāravasena. Vinayāgatācāro hi 
uttaralopena **vinayo' ti vutto, kāyavācānam vā vinayanam vinayo. Suttantanayapatipattiyā visum 
gahitattā vinayācāroyeva idha labbhati. Sammā kilese likhatīti sallekhoti ca vinayācārassa visum 
gahitattā suttantanayapatipatti eva. Patiggahitanti kāyena vā kāyapatibaddhena vā patiggahitam. 
Aparajjūti aparasmim divase. Datvāti parivattanavasena datvā. Thapāpetvāti ca attano santakakaraņena 
thapāpetvā. Tesampi santakam vissāsaggāhādivasena paribhufijitum vattati. Suttantanayavasena sallekho 
eva na hoti. 


Yani ca tesam anulomānīti ettha sānulomadhaiīfiarasam, madhukapuppharasam, pakkadākarasafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 240 


thapetvā avasesā sabbepi phalapupphapattarasā anulomapānānīti datthabbam, yathāparicchedakālam 
anadhitthitam avikappitanti attho. 


Sannidhīyateti sannidhi, vatthameva. Pariyāyati kappīyatīti pariyāyo, kappiyavācānusārena 
patipatti, tassa kathāti pariyāyakathā. Tabbiparīto nippariyāyo, kappiyampi anupaggamma 
santutthivasena patipatti, pariyāya-saddo vā kāraņe, tasmā kappiyakāraņavasena vuttā kathā 
pariyāyakathā. Tadapi avatvā santutthivasena vuttā nippariyāyo. **Sace'”tiādi afifiassa 
dānākāradassanam. Pāļiyā uddisanam uddeso. Atthassa pucchā paripucchanam. ** Adātum na 
vattatī''ti iminā adāne sallekhakopanam dasseti. Appahonteti kātum appahonake sati. Paccāsāyāti 
cīvarapatilābhāsāya. Anuūiūātakāleti anatthate kathine eko pacchimakattikamāso, atthate kathine 
pacchimakattikamāsena saha hemantikā cattāro māsā, pitthisamaye yo koci eko māsoti evam 
tatiyakathinasikkhāpadādīsu anuitiātasamaye. Suttanti cīvarasibbanasuttam. Vinayakammam katvāti 
mūlacīvaram parikkhāracoļam adhitthahitvā paccāsācīvarameva mūlacīvaram katvā thapetabbam, tam 
puna māsaparihāram labhati, etena upāyena yāva icchati, tāva aiifiamaūīfiam mūlacīvaram katvā thapetum 
labbhatīti vuttanayena, vikappanāvasena vā vinayakammam katvā. Kasmā na vattatīti āha **sannidhi ca 
hoti sallekhañca kopetī” 'ti. 


Upari maņdapasadisam padaracchannam, sabbapaliguņthimam vā chādetvā katam vayham. Ubhosu 
passesu suvaņņarajatādimayā gopānasiyo datvā garuļapakkhakanayena katā sandamānitā. Phalakādinā 
katam pīthakayānam sivikā. Antolikāsankhātā patapotalikā pātankī. **Ekabhikkhussa hī””tiādi 
tadatthassa samatthanam. Araūiūatthāyāti araiitagamanatthāya. Dhotapādakatthāyāti 
dhovitapādānamanurakkhaņatthāya. Samhanitabbā bandhitabbāti sanghātā, upāhanāyeva sanghātā tathā, 


yugaļabhūtā upāhanāti attho. Aūūfiassa dātabbāti ettha vuttanayena dānam veditabbam. 


Maūcoti nidassanamattam. Sabbepi hi pīthabhisādayo nisīdanasayanayoggā gahetabbā tesupi 
tathāpatipajjitabbato. 


Ābādhapaccayā eva attanā paribhuūijitabbā gandhā vattantīti dasseti 
**kaņdukacchuchavidosādiābādhe satī””*ti iminā. **Lakkhaņe hi sati hetutthopi katthaci sambhavatī”'ti 
hetthā vuttoyeva. Tattha kaņdūti khajju. Kacchūti vitacchikā. Chavidosoti kilāsādi. Āharāpetvāti 
iiātipavāritato bhikkhācāravattena vā na yena kenaci vā ākārena harāpetvā. Bhesajjapaccayehi gilānassa 
viūiiattipi vattati. ** Anujānāmi bhikkhave, gandham gahetvā kavāte paiicangulikam dātum, puppham 
gahetvā vihāre ekamantam nikkhipitu””nti (cūļava. 264) vacanato **dvāre''tiādi vuttam. 
Gharadhūpanam vihāravāsanā, cetiyagharavāsanā vā. Ādi-saddena cetiyapatimāpūjādīni sangaņhāti. 


Kilesehi āmasitabbato āmisam, yam kifici upabhogāraham vatthu, tasmā yathāvuttānampi pasangam 
nivāretum **vuttāvasesam datthabba'”nti āha, pārisesanayato gahitattā vuttāvasesam datthabbanti 
adhippāyo. Kim panetanti vuttam **seyyathida””ntiādi. Tathārūpe kāleti gāmam pavisitum 
dukkarādikāle. Vallūroti sukkhamamsam. Bhājana-saddo sappitelaguļasaddehi yojetabbo 
tadavinābhāvittā. Kālassevāti pageva. Udakakaddameti udake ca kaddame ca. Nimitte cetam 
bhummam, bhāvalakkhaņe vā. Aechathāti nisīdatha. Bhuūijantassevāti bhufijato eva bhikkhuno, 
sampadānavacanam, anādaratthe vā sāmivacanam. Kiriyantarāvacchedanayogena hettha anādaratā. 
Gīvāyāmakanti bhāvanapumsakavacanam, gīvam āyametvā āyatam katvāti attho, yathā vā bhutte 
atibhuttatāya gīvā āyamitabbā hoti, tathātipi vattati. Catumāsampīti vassānassa cattāro māsepi. 
Kutumbam vuccati dhanam, tadassatthīti kutumbiko, muņdo ca so kutumbiko cāti muņdakutumbiko, 
tassa jīvikam tathā, tam katvā jīvatīti attho. Nayadassanamattaiicetam āmisapadena dassitānam 
sannidhivatthūnanti datthabbam. 


Tabbirahitam samaņapatipattim dassento **bhikkhuno panā'*tiādimāha. Tattha **guļapindo 


tālapakkappamāņa” 'nti sāratthadīpaniyam vuttam. Catubhāgamattanti kutumbamattanti vuttam. **Ekā 
taņdulanāļī 'ti vuttattā pana tassā catubhāgo ekapatthoti vadanti. Vuttafica — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 240 


**Kuduvo pasato eko, pattho te caturo siyum; 
Aļhako caturo patthā, doņam vā caturāļhaka ”nti. 


Kasmāti vuttam **te hī””tiādi. Āharāpetvāpi thapetum vattati, pageva yathāladdham. 
*sAphāsukakāle'tiādinā suddhacittena thapitassa paribhogo sallekham na kopetīti dasseti. 
Sammutikutikādayo catasso, avāsāgārabhūtena vā uposathāgārādinā saha paiicakutiyo sandhāya 
**kappiyakutiya'”ntiādi vuttam. Sannidhi nāma natthi tattha antovutthaantopakkassa anuūitiātattā. 
**Tathāgatassā'”tiādinā adhikārānurūpam attham payojeti. Pilotikakhaņdanti jiņņacoļakhaņdam. 


13. **Gīvam pasāretvā””ti etena sayameva āpāthagamane doso natthīti dasseti. Ettakampīti 
vinicchayavicāraņā vatthukittanampi. Payojanamattamevāti padatthayojanamattameva. Yassa pana 


padassa vitthārakatham vinā na sakkā attho viifiāātum, tattha vitthārakathāpi padatthasangahameva 
gacchati. 


Kutūhalavasena pekkhitabbato pekkham, natasatthavidhinā payogo. Natasamūhena pana 
janasamūhe kattabbavasena **natasammajja””nti vuttam. Janānam sammadde samūhe katanti hi 
sammajjam. Sārasamāse pana *'pekkhāmaha'”ntipi vadanti, **sammajjadassanussava”nti tesam mate 
attho. Bhāratanāmakānam dvebhātukarājūnam, rāmaraītio ca yujjhanādikam tappasutehi ācikkhitabbato 
akkhānam. Gantumpi na vattati, pageva tam sotum. Pāņinā tāļitabbam saram pāņissaranti āha 
**kamsatāļa””nti, lohamayo tūriyajātiviseso kamso, lohamayapatto vā, tassa tāļanasaddanti attho. 
Pāņīnam tāļanasaranti attham sandhāya pāņitāļantipi vadanti. Ghanasankhātānam tūriyavisesānam 
tāļanam ghanatāļam nāma, daņdamayasammatāļam silātalākatāļam vā. Mantenāti bhūtāvisanamantena. 
Eketi sārasamāsācariyā, uttaravihāravāsino ca, yathā cettha, evamito paresupi **eke*ti āgatatthānesu. Te 
kira dīghanikāyassatthavisesavādino. Caturassaambaņakatāļam nāma rukkhasāradaņdādīsu yena 
kenaci caturassaambaņam katvā catūsu passesu dhammena onaddhitvā vāditabhaņdassa tāļanam. Tañhi 
ekādasadoņappamāņamānavisesasanthānattā *tambaņaka'”nti vuccati, bimbisakantipi tasseva nāmam. 
Tathā kumbhasaņthānatāya kumbho, ghatoyeva vā, tassa dhunananti khuddakabhāņakā. 
Abbhokkiraņam rangabalikaraņam. Te hi naccatthāne devatānam balikaraņam nāma katvā ktlanti, yam 
**nandī''tipi vuccati. Itthipurisasamyogādikilesajanakam patibhānacittam sobhanakaraņato 
sobhanakaram nāma. **Sobhanagharaka'"nti sārasamāse vuttam. Caņdāya alanti caņdālam, 
ayoguļakīļā. Caņdālā nāma hīnajātikā sunakhamamsabhojino, tesam idanti caņdālam. Sāņe udakena 
temetvā aūifiamaiiiam ākotanakīļā sāņadhovanakīļā. Vamsena katam kīļanam vamsanti āha **veļum 
ussāpetvā kīļana””nti. 


Nikhaņitvāti bhūmiyam nikhātam katvā. Nakkhattakāleti nakkhattayogachaņakāle. Tamattham 
anguttarāgame dasakanipātapāļiyā (a. ni. 10.106) sādhento **vuttampiceta””ntiādimāha. Tatthāti tasmim 
atthidhovane. Indajālenāti atthidhovanamantam parijappetvā yathā pare atthīniyeva passanti, na 
mamsādīni, evam mamsādīnamantaradhāpanamāyāya. Indassa jālamiva hi paticchāditum samatthanato 
**indajāla *nti māyā vuccati indacāpādayo viya. Atthidhovananti atthidhovanakīļā. 


Hatthiādīhi saddhim yujjhitunti hatthiādīsu abhiruhitvā aitiehi saddhim yujjhanam, hatthiādīhi ca 
saddhim sayameva yujjhanam sandhāya vuttam, hatthiādīhi saddhim atitiehi yujjhitum, sayam vā 
yujjhitunti hi attho. Teti hatthiādayo. Aiifiamaūīiam mathenti vilothentīti mallā, bāhuyuddhakārakā, 
tesam yuddham. Sampahāroti sangāmo. Balassa senāya aggam gaņanakotthāsam karonti etthāti 
balaggam, *'ettakā hatthī, ettakā assā” *tiādinā balagaņanatthānam. Senam viyūhanti ettha vibhajitvā 
thapenti, senāya vā ettha byūhanam vinyāsoti senābyūho, *'ito hatthī hontu, ito assā hontū” tiādinā 
yuddhattham caturangabalāya senāya desavisesesu vicāraņatthānam, tam pana bhedato 
sakatabyūhādivasena. Ādi-saddena cakkapadumabyūhānam daņdabhogamaņdalāsamhatabyūhānafica 
gahaņam, *'tayo hatthī pacchimam hatthānīkam, tayo assā pacchimam assānīkam, tayo rathā pacchimam 
rathānīkam, cattāro purisā sarahatthā pattī pacchimam pattānīka””nti (pāci. 324 uyyodhikasikkhāpade) 
kaņdaviddhasikkhāpadassa padabhājanam sandhāya **tayo...pe...ādinā nayena vuttassā””ti āha. Tafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 240 


kho **dvādasapuriso hatthī, tipuriso asso, catupuriso ratho, cattāro purisā sarahatthā pattī ti (pāci. 
314 uyyuttasenāsikkhāpade) vuttalakkhaņato hatthiādigaņanenāti datthabbam, etena ca **cha hatthiniyo, 
eko ca hatthī idameka ”*nti (mahāva. attha. 245) cammakkhandhakavaņņanāyam vuttamanīkam 
patikkhipati. 


14. Kāraņam nāma phalassa thānanti vuttam **pamādo...pe... thāna'”nti. Padānīti sārīādīnam 
patitthānāni. Atthāpadanti safiiāya dīghatā. **Atthapada'”ntipi pathanti. Dasapadam nāma dvīhi pantīti 
vīsatiyā padehi kīļanajūtam. Atthapadadasapadesūti atthapadadasapadaphalakesu. Ākāseyeva kīļananti 
*tayam sārī asukapadam mayā nītā, ayam asukapada *nti kevalam mukheneva vadantānam ākāseyeva 
jūtassa kīļanam. Nānāpathamaņdalanti anekavihitasārīmaggaparivattam. Pariharitabbanti sāriyo 
pariharitum yuttakam. Ito cito ca saranti partvattantīti sāriyo, yena kenaci katāni akkhabījāni. Tatthāti 
tasu sārīsu, tasmim vā apanayanupanayane. Jūtakhaliketi jūtamaņdale. **Jūtaphalake' tipi adhunā pātho. 
Pāsakam vuccati chasu passesu ekekam yāva chakkam dassetvā katakīļanakam, tam vaddhetvā 
yathāladdham ekakādivasena sāriyo apanento, upanento ca kīļanti, pasati atthapadādīsu bādhati, phusati 
cāti hi pāsako, catubbīsatividho akkho. Yam sandhāya vuttam — 


** Atthakam mālikam vuttam, sāvattafica chakam matam; 
Catukkam bahulam fieyyam, dvi bindusantibhadrakam; 
Catuvīsati āyā ca, munindena pakāsitā”' ti. 


Tena kīļanamidha pāsakakīļanam. Ghatanam paharaņam, tena kīļā ghatikāti āha 
*sdīghadaņdakenā'”tiādi. Ghatena kumbhena kīļā ghatikāti eke. Maūjitthikāya vāti 
mafijitthisankhātassa yojanavallirukkhassa sāram gahetvā pakkakasāvam sandhāya vadati. Sitthodakena 
vāti [pitthodakena vā (atthakathāyam)] ca pakkamadhusitthodakam. Salākahatthanti tālahīrādīnam 
kalāpassetam adhivacanam. Bahūsu salākāsu visesarahitam ekam salākam gahetvā tāsu pakkhipitvā puna 
tafifieva uddharantā salākahatthena kīļantīti keci. Guļakīļāti guļaphalakīļā, yena kenaci va kataguļakīļā. 
Paņņena vamsākārena katā nāļikā paņņanāļikā, tenevāha **tamdhamantā”'ti. Khuddake ka-paccayoti 
dasseti **khuddakanangala””nti iminā. Hatthapādānam mokkhena mocanena cayati parivattati etāyāti 
mokkhacikā, tenāha **ākāse vā”'tiādi. Paribbhamanattāyeva tam cakkam nāmāti dassetum 
*paribbhamanacakka””nti vuttam. 


Paņņena katā nāļi paņņanāļi, iminā pattāļhakapadadvayassa yathākkamam pariyāyam dasseti. Tena 
katā pana kīļā pattāļhakāti vuttam **tāyā””tiādi. Khuddako ratho rathako ka-saddassa 
khuddakatthavacanato. Esa nayo sesapadesupi. Ākāse vā yam fiāpeti, tassa pitthiyam vā yathā vā tathā vā 
akkharam likhitvā *t*evamida''nti jānanena kīļā akkharikā, pucchantassa mukhāgatam akkharam gahetvā 
natthamuttilābhādijānanakīļātipi vadanti. Vajja-saddo aparādhatthoti āha **yathāvajjam nāmā' *tiādi. 
Vāditānurūpam naccanam, gāyanam vā yathāvajjantipi vadanti. **Evam kate jayo bhavissati, evam kate 
parājayo ti jayaparājayam purakkhatvā payogakaraņavasena parihārapathādīnampi 
jūtappamādatthānabhāvo veditabbo, pangacīrādīhi ca vamsādīhi kattabbā kiccasiddhi, asiddhi cati 
jayaparājayāvaho payogo vutto, yathāvajjanti ca kāņādīhi sadisākāradassanehi jayaparājayavasena 
jūtakīļikabhāvena vuttam. Sabbepi hete jotenti pakāsenti etehi tappayogikā jayaparājayavasena, javanti ca 
gacchanti jayaparājayam etehīti vā atthena jūtasaddavacanīyatam nātivattanti. 

15. Pamāņātikkantāsananti *'atthangulapādakam kāretabbam sugatangulenā” *ti vuttappamāņato 
atikkantāsanam. Kammavasena payojanato **anuyuttā viharantīti padam apekkhitvā”'ti vuttam. 
Vāļarūpānīti āharimāni sīhabyagghādivāļarūpāni. Vuttafihi bhikkhunivibhange *'*pallanko nāma 
āharimehi vāļehi kato ti (pāci. 984) **akappiyarūpākulo akappiyamaīco pallanko'*ti sārasamāse vuttam. 
Dīghalomako mahākojavoti caturangulādhikalomo kāļavaņņo mahākojavo. Kuvuccati pathavī, tassam 
javati sobhanavitthatavasenāti kojavo. **Caturangulādhikāni kira tassa lomānī”*ti vacanato 
caturangulato hetthā vattatīti vadanti. Uddalomī ekantalomīti visesadassanametam, tasmā yadi tāsu na 
pavisati, vattatīti gahetabbam. Vānavicittanti bhitticchadādiākārena vānena sibbanena vicitram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 240 


Uņņāmayattharaņanti migalomapakatamattharaņam. Setattharaņoti dhavalattharaņo. Sītatthikehi 
sevitabbattā setattharaņo, **bahumudulomako” tipi vadanti. Ghanapupphakoti sabbathā 
pupphākārasampanno. **Uņņāmayattharaņoti uņņāmayo lohitattharaņo'”*ti (sārattha. tī. 258) 
sāratthadīpaniyam vuttam. Āmalakapattākārāhi pupphapantīhi yebhuyyato katattā āmalakapattotipi 
vuccati. 


Tiņņam tūlānanti rukkhatūlalatātūlapotakītūlasankhātānam tiņņam tūlānam. Uditam dvīsu lomam 
dasā yassāti uddalomī i-kārassa akāram, ta-kārassa lopam, dvibhāvaiica katvā. Ekasmim ante lomam 
dasā yassāti ekantalomī. Ubhayattha kecīti sārasamāsācariyā, uttaravihāravāsino ca. Tesam vāde pana 
uditamekato uggatam lomamayam puppham yassāti uddalomī vuttanayena. Ubhato antato ekam sadisam 
lomamayam puppham yassāti ekantalomīti vacanattho. Vinayatthakathāyam pana **uddalomīti ekato 
uggatalomam uņņāmayattharaņam. *Uddhalomī tipi pātho. Ekantalomīti ubhato uggatalomam 
uņņāmayattharaņa” nti (mahāva. attha. 254) vuttam, nāmamattamesa viseso. Atthato pana aggahitāvaseso 
atthakathādvayepi natthīti datthabbo. 


Koseyyaiica kattissatica kattissāni virūpekasesavasena. Tehi pakatamattharaņam kattissam. 
Etadevattham dassetum **koseyyakattissamayapaccattharaņa””nti vuttam, 
koseyyasuttānamantarantaram suvaņņamayasuttāni pavesetvā vītamattharaņanti vuttam hoti. 
Suvaņņasuttam kira **kattissam, kassata ”nti ca vadanti. Teneva **koseyyakassatamaya”"nti 
ācariyadhammapālattherena (dī. ni. tī. 1.15) vuttam. Kattissam nāma vākavisesotipi vadanti. 
Ratanaparisibbitanti ratanehi samsibbitam, suvaņņalittanti keci. Suddhakoseyyanti 
ratanaparisibbanarahitam. Vinayeti vinayatthakatham, vinayapariyāyam vā sandhāya vuttam. Idha hi 
suttantikapariyāye *'thapetvā tūlikam sabbāneva gonakādīni ratanaparisibbitāni vattantī ti vuttam. 
Vinayapariyāyam pana patvā garuke thātabbattā suddhakoseyyameva vattati, netarānīti vinicchayo 
veditabbo, suttantikapariyāye pana ratanaparisibbanarahitāpi tūlikā na vattati, itarāni vattanti, sacepi tāni 
ratanaparisibbitāni, bhūmattharaņavasena yathānurūpam maficapīthādīsu ca upanetum vattantīti. 
Suttantadesanāya gahatthānampi vasena vuttattā tesam sangaņhanattham **thapetvā...pe... na vattantīti 
vutta””nti apare. Dīghanikāyatthakathāyanti katthaci pātho, porāņadīghanikāyatthakathāyanti attho. 
Naccayogganti naccitum pahonakam. Karonti ettha naccanti kuttakam, tam pana 
uddalomīekantalomīvisesameva. Vuttafica — 


**Dvidasekadasānyudda-lomīekantalomino; 
Tadeva soļasitthīnam, naccayoggatihi kuttaka ”nti. 


Hatthino pitthiyam attharam hatthattharam. Evam sesapadesupi. Ajinacammehīti 
ajinamigacammehi, tāni kira cammāni sukhumatarāni, tasmā dupattatipattāni katvā sibbanti. Tena vuttam 
**ajinappaveņī” ti, uparūpari thapetvā sibbanavasena hi santatibhūtā **paveņī *ti vuccati. Kadalīmigoti 
mafijārākāramigo, tassa dhammena katam pavarapaccattharaņam tathā. **Tam kirā””tiādi 
tadākāradassanam, tasmā suddhameva kadalīmigacammam vattatīti vadanti. Uttaram uparibhāgam 
chādetīti uttaracchado, vitānam. Tampi lohitameva idhādhippetanti āha **rattavitānenā”*ti. *"Yam 
vattati, tam sauttaraccheda'”nti ettha seso, samsibbitabhāvena saddhim vattatīti attho. Rattavitānesu ca 
kāsāvam vattati, kusumbhādirattameva na vattati, tafica kho sabbarattameva. Yam pana nānāvaņņam 
vānacittam vā lepacittam vā, tam vattati. Paccattharaņasseva padhānattā tappatibaddham setavitānampi na 
vattatīti vuttam. Ubhatoti ubhayattha maficassa sīsabhāge, pādabhāge cāti attho. Etthāpi sauttaracchade 
viya vinicchayo. Padumavaņņam vāti nātirattam sandhāyāha. Vicitram vāti pana sabbathā kappiyattā 
vuttam, na pana ubhato upadhānesu akappiyattā. Na hi lohitaka-saddo citte vattati. Patalikaggahaņeneva 
cittakassāpi attharaņassa sangahetabbappasangato. Sace pamāņayuttanti vuttamevattham byatirekato 
samatthetum āha **'mahāupadhānam pana patikkhitta””*nti. Mahāupadhānanti ca pamāņātikkantam 
upadhānam. Sīsappamāņameva hi tassa pamāņam. Vuttafica **anujānāmi bhikkhave, sīsappamāņam 
bibbohanam kātu”'nti (cūļava. 297) sīsappamāņaīca nāma yassa vitthārato tīsu kaņņesu dvinnam 
kaņņānam antaram miniyamānam vidatthi ceva caturangulatīca hoti. Bibbohanassa majjhatthānam tiriyato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 240 


mutthiratanam hoti, dīghato pana diyaddharatanam vā dviratanam vā. Tam pana akappiyattāyeva 
patikkhittam, na tu uccāsayanamahāsayanapariyāpannattā. Dvepīti sīsūpadhānam, pādūpadhānaīica. 
Paccattharaņam datvāti paccattharaņam katvā attharitvāti attho, idafica gilānameva sandhāya vuttam. 
Tenāha senāsanakkhandhakavaņņanāyam **agilānassāpi sīsūpadhānaīica pādūpadhānaticāti 
dvayameva vattati. Gilānassa bibbohanāni santharitvā upari paccattharaņam katvā nipajjitumpi vattatī” ti 
(cūļava. attha. 297) vuttanayenevāti vinaye bhagavatā vuttanayeneva. Katham pana vuttanti āha 
*svuttafiheta'”ntiādi. Yathā atthangulapādakam hoti, evam āsandiyā pādacchindanam veditabbam. 
Pallankassa pana āharimāni vāļarūpāni āharitvā puna appatibaddhatākāraņampi bhedanameva. 
Vijatetvāti jatam nibbedhetvā. Bibbohanam kātunti tāni vijatitatūlāni anto pakkhipitvā bibbohanam 
kātum. 


16. **Mātukucchito nikkhantadārakāna””nti etena aņdajajalābujānameva gahaņam, mātukucchito 
nikkhantattāti ca kāraņam dasseti, tenevāyamattho sijjhati **anekadivasāni antosayanahetu esa gandho”'ti. 
Ucchādenti ubbattenti. Saņthānasampādanatthanti susaņthānatāsampādanattham. Parimaddantīti 
samantato maddanti. 


Tesamyeva dārakānanti puiifiavantānameva dārakānam. Tesameva hi pakaraņānurūpatāya 
gahaņam. Mahāmallānanti mahatam bāhuyuddhakārakānam. Ādāso nāma maņdanakapakatikānam 
manussānam attano mukhachāyāpassanattham kamsalohādīhi kato bhaņdaviseso. Tādisam sandhāya 
**yam kiūci...pe... na vattatī”ti vuttam. Alankāraūjanameva na bhesajjafijanam. Maņdanānuyogassa 
hi adhippetattā tamidhānadhippetam. Loke mālā-saddo baddhamālāyameva **mālā mālyam 
pupphadāme”*ti vacanato. Sāsane pana suddhapupphesupi niruļhoti āha *tabaddhamālā vā”'ti. 
Kāļapīļakādīnanti kāļavaņņapīļakādīnam. Mattikakakkanti osadhehi abhisankhatam 
yogamattikācuņņam. Dentīti vilepenti. Caliteti vikārāpajjanavasena calanam patte, kupiteti attho. Tenāti 
sāsapakakkena. Doseti kāļapīļakādīnam hetubhūte lohitadose. Khāditeti apanayanavasena khādite. 
Sannisinneti tādise dutthalohite parikkhīņe. Mukhacuņņakenāti mukhavilepanena. Cuņņentīti 
vilimpenti. Tam sabbanti mattikākakkasāsapatilahaliddikakkadānasankhātam mukhacuņņam, 
mukhavilepanaīica na vattati. Atthānukkamasambhavato hi ayam padadvayassa vaņņanā. 
Mukhacuņņasankhātam mukhavilepananti vā padadvayassa tulyādhikaraņavasena atthavibhāvanā. 


Hatthabandhanti hatthe bandhitabbamābharaņam, tam pana sankhakapālādayoti āha 
*hatthe'”tiādi. Sankho eva kapālam tathā. ** Apare””tiādinā yathākkamam *'sikhābandha ”ntiādi 
padānamattham samvaņņeti. Tattha sikhanti cūļam. Cīrakam nāma yena cūļāya thirakaraņattham, 
sobhanatthafica vijjhati. Muttāya, muttā eva vā latā muttālatā, muttāvaļi. Daņdo nāma catuhatthoti 
vuttam **catuhatthadaņdam vā”ti. Alankatadaņdakanti pana tato omakam rathayatthiādikam 
sandhāyāha. Bhesajjanāļikanti bhesajjatumbam. Pattādiolambanam vāmamseyeva aciņņanti vuttam 
**vāmapasse olaggita””nti. Kaņņikā nāma kūtam, tāya ca ratanena ca parikkhitto koso yassa tathā. 
Paūcavaņņasuttasibbitanti nīlapītalohitodātamatijitthavasena paficavaņņehi suttehi sibbitam tividhampi 
chattam. Ratanamattāyāmam caturangulavitthatanti tesam paricayaniyāmena vā nalāte bandhitum 
pahonakappamāņena vā vuttam. **Kesantaparicchedam dassetvā””ti etena tadanajjhottharaņavasena 
bandhanākāram dasseti. Meghamukheti abbhantare. **Maņi'*nti idam siromaņim sandhāya vuttanti āha 
*cūļāmaņi””nti, cūļāyam maņinti attho. Camarassa ayam cāmaro, sveva vālo, tena katā bījanī 
cāmaravālabījanī. Afifiāsam pana 
makasabījanīvākamayabījanīusīramayabījanīmorapifichamayabījanīnam, vidhūpanatālavaņtānafica 
kappiyattā tassāyeva gahaņam datthabbam. 


17. Duggatito, samsārato ca niyyāti etenāti niyyānam, saggamaggo, mokkhamaggo ca. Tam 
niyyānamarahati, tasmim vā niyyāne niyuttā, tam vā niyyānam phalabhūtam etissāti niyyānikā, 
vacīduccaritakilesato niyyātīti vā niyyānikā ī-kārassa rassattam, ya-kārassa ca ka-kāram katvā. Anīya- 
saddo hi bahulā katvatthābhidhāyako. Cetanāya saddhim samphappalāpavirati idha adhippetā. 
Tappatipakkhato aniyyānikā, samphappalāpo, tassā bhāvo aniyyānikattam, tasmā aniyyānikattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 240 


Tiracchānabhūtāti tirokaraņabhūtā vibandhanabhūtā. Sopi nāmāti ettha nāma-saddo garahāyam. 
Kammatthānabhāveti aniccatāpatisamyuttattā catusaccakammatthānabhāve. Kāmassādavasenāti 
kāmasankhātaassādavasena. Saha atthenāti sātthakam, hitapatisamyuttanti attho. Upāhanāti 
yānakathāsambandham sandhāya vuttam. Sutthu nivesitabboti sunivittho. Tathā dunnivittho. Gāma- 
saddena gāmavāsī janopi gahitoti āha *tasukagāmavāsino''tiādi. 


Sūrakathāti ettha sūra-saddo vīravācakoti dasseti **sūro ahosī”?ti iminā. Visikhā nāma 
maggasanniveso, idha pana visikhāgahaņena tannivāsinopi gahitā **sabbo gāmo āgato” tiādīsu viya, 
tenevāha **saddhā pasannā''tiādi. 


Kumbhassa thānam nāma udakatthānanti vuttam **udakatthānakathā””ti. Udakatitthakathātipi 
vuccati tattheva samavarodhato. Apica kumbhassa karaņatthānam kumbhatthānam. Tadapadesena pana 
kumbhadāsiyo vuttāti dasseti *t*kumbhadāsikathā vā”'ti iminā. Pubbe petā kālankatāti pubbapetā. 
**Peto pareto kālankato'*ti hi pariyāyavacanam. Hetthā vuttanayamatidisitum **tatthā'”tiādi vuttam. 


Purimapacchimakathāhi vimuttāti idhāgatāhi purimāhi, pacchimāhi ca kathāhi vimuttā. 
Nānāsabhāvāti atta-saddassa sabhāvapariyāyabhāvamāha. Asukena nāmāti pajāpatinā brahmunā, 
issarena vā. Uppattithitisambhārādivasena lokam akkhāyati etāyāti lokakkhāyikā, sā pana 
lokāyatasamatīie vitaņdasatthe nissitā sallāpakathāti dasseti **lokāyatavitaņdasallāpakathā'”ti iminā. 
Lokā bālajanā āyatanti ettha ussahanti vādassādenāti lokāyatam, loko vā hitam na yatati na īhati tenāti 
lokāyatam. Taiīhi gantham nissāya sattā pufiiakiriyāya cittampi na uppādenti. Afiiamatiiaviruddham, 
saggamokkhaviruddham vā katham tanonti etthāti vitaņdo, viruddhena vā vādadaņdena tāļenti ettha 
vādinoti vitaņdo, sabbattha niruttinayena padasiddhi. 


Sāgaradevena khatoti ettha sāgararaūiio puttehi khatotipi vadanti. Vijjati pavedanahetubhūtā 
muddhā yassāti samuddo dha-kārassa da-kāram katvā, saha-saddo cettha vijjamānatthavācako 
**salomakosapakkhako” tiādīsu viya. Bhavoti vuddhi bhavati vaddhatīti katvā. Vibhavoti hāni 
tabbirahato. Dvandato pubbe suyyamāno itisaddo paccekam yojetabboti āha **iti bhavo iti abhavo”'ti. 
Yam vā tam vāti yam kifici, atha tam aniyamanti attho. Abhūtaiīhi aniyamattham saha vikappena 
yamtam-saddehi dīpenti ācariyā. Apica bhavoti sassato. Abhavoti ucchedo. Bhavoti vā kāmasukham. 
Abhavoti attakilamatho. 


Iti imāya chabbidhāya itibhavābhavakathāya saddhim bāttimsa tiracchānakathā nāma honti. Atha vā 
pāļiyam sarūpato anāgatāpi araiīfiapabbatanadīdīpakathā iti-saddena sangahetvā battimsa 
tiracchānakathāti vuccanti. Pāļiyatihi **iti vā””ti ettha iti-saddo pakārattho, vā-saddo vikappanattho. Idam 
vuttam hoti *tevampakāram, ito afiiiam vā tādisam niratthakakatham anuyuttā viharantī” *ti, ādiattho vā iti- 
saddo iti vā iti evarūpā *'naccagītavāditavisūkadassanā pativirato' 'tiādīsu (dī. ni. 1.10, 164; ma. ni. 1.293, 
411; 2.11, 418; 3.14, 102; a. ni. 10.99) viya, iti evamādim afifiampi tādisam kathamanuyuttā viharantīti 
attho. 


18. Viruddhassa gahaņam viggaho, so yesanti viggāhikā, tesam tathā, viruddham vā gaņhāti etāyāti 
viggāhikā, sāyeva kathā tathā. Sārambhakathāti upārambhakathā. Sahitanti pubbāparāviruddham. 
Tatoyeva silittham. Tam pana atthakāraņayuttatāyāti dassetum **atthayuttam kāraņayuttanti attho”'ti 
vuttam. Nti vacanam. Parivattitvā thitam sapattagato asamattho yodho viya na kiūici jānāsi, kintu 
sayameva parājesīti adhippāyo. Vādo dosoti pariyāyavacanam. Tathā cara vicarāti. Tattha tatthāti 
tasmim tasmim ācariyakule. Nibbedhehīti mayā ropitam vādam vissajjehi. 


19. Dūtassa kammam dūteyyam, tassa kathā tathā, tassam. Idha, amutrāti upayogatthe 
bhummavacanam, tenāha **asukam nāma thāna''nti. Vitthārato vinicchayo vinayatthakathāyam (pārā. 
attha. 436-437) vuttoti sankhepato idha dassetum **sankhepato panā'”tiādi vuttam. Gihisāsananti 
yathāvuttaviparītam sāsanam. Aññesanti gihīnaññeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 240 


20. Tividhenāti sāmantajappanairiyāpathasannissitapaccayapatisevanabhedato tividhena. 
Vimhāpayantīti **ayamacchariyapuriso ti attani paresam vimhayam sampahamsanam acchariyam 
uppādenti. Vipubbaiīhi mhi-saddam sampahamsane vadanti saddavidū. Sampahamsanākāro ca 
acchariyam. Lapantīti attānam vā dāyakam vā ukkhipitvā yathā so kifici dadāti, evam ukkācetvā 
ukkhipanavasena dīpetvā kathenti. Nimittam sīlametesanti nemittikāti taddhitavasena tassīlattho yathā 
**pamsukūliko *ti (mahāni. 52) apica nimittena vadanti, nimittam vā karontīti nemittikā. Nimittanti ca 
paresam paccayadānasaiīfiuppādakam kāyavacīkammam vuccati. Nippeso nippisanam cuņņam viya 
karaņam. Nippisantīti vā nippesā, nippesāyeva nippesikā, nippisanam vā nippeso, tam karontītipi 
nippesikā. Nippeso ca nāma bhatapuriso viya lābhasakkārattham 
akkosanakhumsanuppaņdanaparapitthimamsikatā. Lābhena lābhanti ito lābhena amutra lābham. 
Nijigīsanti magganti pariyesantīti pariyāyavacanam. Kuhakādayo saddā kuhānādīni nimittam katvā 
tamsamangipuggalesu pavattāti āha **kuhanā...pe... adhivacana'””nti. Atthakathaūcāti 
tamtampāļisamvaņņanābhūtam porāņatthakathafīca. 


Majjhimasīlavaņņanā nitthitā. 
Mahāsīlavaņņanā 


21. Angāni ārabbha pavattattā angasahacaritam sattham **anga””nti vuttam uttarapadalopena va. 
Nimittanti etthāpi eseva nayo, tenāha **hatthapādādīsū'*tiādi. Keci pana **anganti angavikāram 
paresam angavikāradassanenāpi lābhālābhādivijānana' 'nti vadanti. Nimittasatthanti nimittena 
saiijānanappakāradīpakam sattham, tam vatthunā vibhāvetum **paņdurājā'”tiādimāha. Paņdurājāti ca 
**dakkhiņārāmādhipati * icceva vuttam. Sīhaļadīpe dakkhiņārāmanāmakassa sanghārāmassa kārakoti 
vadanti. **Dakkhiņamadhurādhipatī” ti ca katthaci likhitam, dakkhiņamadhuranagarassa adhipatīti attho. 
Muttāyoti muttikā. Mutthiyāti hatthamuddāya. Gharagolikāyāti sarabunā. So **muttā'*ti 
saūiiiāānimittenāha, sankhyānimittena pana **tisso'*ti. 


**Mahantāna”'nti etena appakam nimittameva, mahantam pana uppādoti nimittuppādānam visesam 
dasseti. Uppatitanti uppatanam. Subhāsubhaphalam pakāsento uppajjati gacchatīti uppādo, uppātopi, 
subhāsubhasūcikā bhūtavikati. So hi dhūmo viya aggissa kammaphalassa pakāsanamattameva karoti, na 
tu tamuppādetīti. Idanti idam nāma phalam. Evanti iminā nāma ākārena. Ādisantīti niddisanti. 
Pubbaņhasamayeti kālavasena. Idam nāmāti vatthuvasena vadati. Yo vasabham, kufijaram, pāsādam, 
pabbatam vā āruļhamattānam supine passati, tassa *'idam nāma phala' *ntiādinā hi vatthukittanam hoti. 
Supinakanti supinasattham. Angasampattivipattidassanamattena pubbe **anga'”nti vuttam, idha pana 
mahānubhāvatādinipphādakalakkhaņavisesadassanena **lakkhaņa” "nti ayametesam viseso, tenāha **iminā 
lakkhaņenā”'tiādi. Lakkhaņanti hi angapaccangesu dissamānākāravisesam 
tappakāsanato lakkhaņam. Āhateti purāņe. Anāhateti nave. Ahateti pana pāthe vuttavipariyāyena attho. 
Ito patthāyāti devarakkhasamanussādibhedena yathāphalam parikappitena vividhavatthabhāge ito vā etto 
vā saiichinne idam nāma bhogādiphalam hoti. Evarūpena dārunāti palāsasiriphalādidārunā, tathā 
dabbiyā. Yadi dabbihomādīnipi aggihomāneva, atha kasmā visum vuttānīti āha **evarūpāyā''tiādi. 
Dabbihomādīni homopakaraņādivisesehi phalavisesadassanavasena vuttāni, aggihomam pana 
vuttāvasesasādhanavasena vuttanti adhippāyo. Tenāha **dabbihomādīnī”*tiādi. 


Kuņdakoti taņdulakhaņdam, tilassa idanti telam, samāsataddhitapadāni pasiddhesu 
sāmaūtabhūtānīti visesakaraņattham **tilatelādika””nti vuttam. Pakkhipananti pakkhipanattham. 
**Pakkhipanavijja” ntipi pātho, pakkhipanahetubhūtam vijjanti attho. Dakkhiņakkhakajaņņulohitādīhīti 
dakkhiņakkhakalohitadakkhiņajaņņulohitādīhi. **Pubbe''tiādinā angaangavijjānam visesadassanena 
punaruttabhāvamapaneti. Angulatthim disvāti angulibhūtam, anguliyā vā jātam atthim passitvā, 
angulicchavimattam apassitvā tadatthivipassanavaseneva byākarontīti vuttam hoti. ** Angalatthinti 
sarīra”nti (dī. ni. tī. 1.21) pana ācariyadhammapālattherena vuttam, evam sati angapaccangānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 240 


x = 


viruhanabhavena latthisadisatta sarirameva angalatthrti viññayati. Kulaputtoti Jatikulaputto, 
ācārakulaputto ca. Disvāpīti ettha api-saddo adisvāpīti sampindanattho. Abbhino sattham abbheyyam. 
Māsurakkhena kato gantho māsurakkho. Rājūhi paribhūttam sattham rājasattham. Sabbānipetāni 
khattavijjāpakaraņāni. Siva-saddo santiatthoti āha **santikaraņavijjā””ti, upasaggūpasamanavijjāti attho. 
Sivā-saddameva rassam katvā evamahāti sandhāya **singālarutavijjā'”ti vadanti, singālānam rute 
subhāsubhasafijānanavijjāti attho. **Bhūtavejjamantoti bhūtavasīkaraņamanto. Bhūrighareti 
antopathaviyam kataghare, mattikāmayaghare vā. **Bhūrivijjā sassabuddhikaraņavijjā” ti sārasamāse. 


māna-saddassa antabyappadeso. Yāya karonti, sā visavijjāti yojanā. **Visatantrameva vā' tipi pātho. 
Evam sati sarūpadassanam hoti, visavicāraņaganthoyevāti attho. Tantranti hi ganthassa parasamaīīā. 
Sapakkhakaapakkhakadvipadacatuppadānanti 
pingalamakkhikādisapakkhakagharagolikādiapakkhakadevamanussacangorādidvipada- 
kaņtasasajambukādicatuppadānam. Rutam vassitam. Gatam gamanam, etena **sakuņavijjā””ti idha 
migasaddassa lopam, nidassanamattam vā dasseti. Sakuņaiiāņanti sakuņavasena subhāsubhaphalassa 
jānanam. Nanu sakuņavijjāya eva vāyasavijjāpavitthāti āha **tam visuūīieva sattha'”nti. 
Tamtampakāsakasatthānurūpavasena hi idha tassa tassa vacananti datthabbam. 


Paripakkagatabhāvo attabhāvassa, jīvitakālassa ca vasena gahetabboti dasseti **idānī' *tiādinā. 
Āditthaūānanti ādisitabbassa fiāņam. Sararakkhaņanti sarato attānam, attato vā sarassa rakkhaņam. 
*sSabbasangāhika””nti iminā miga-saddassa sabbasakuņacatuppadesu pavattim dasseti, ekasesaniddeso 
vā esa catuppadesveva miga-saddassa niruļhattā. Sabbesampi sakuņacatuppadānam rutajānanasatthassa 
migacakkasamañña, yatha tam subhāsubhajānanappakāre sabbato bhadram cakkādisamatiiāti āha 
*sabba...pe... vutta””nti. 


22. **Sāmino''tiādi pasatthāpasatthakāraņavacanam. Lakkhaņanti tesam 
lakkhaņappakāsakasattham. Pārisesanayena avasesam āvudham. **Yamhi kule'”tiādinā imasmim thāne 
tathājānanahetu eva sesam lakkhaņanti dasseti. Ayam visesoti *'lakkhaņa” nti hetthā vuttā lakkhaņato 
viseso. Tadatthāvikaraņattham **idaūūcettha vatthū””ti vuttam aggim dhamamānanti aggim 
mukhavātena jālentam. Makkhesīti vināseti. Piļandhanakaņņikāvyāti kaņņālankārassa. 
Gehakaņņikāyāti gehakūtassa, etena ekasesanayam, sāmatfifianiddesam vā upetam. 
Kacchapalakkhaņanti kummalakkhaņam. Sabbacatuppadānanti miga-saddassa 
catuppadavācakattamāha. 


23. Asukadivaseti dutiyātatiyāditithivasena vuttam. Asukanakkhattenāti 
assayujabharaņīkattikārohaņīādinakkhattayogavasena. Vippavutthānanti vippavasitānam sadesato 
nikkhantānam. Upasankamanam upayānam. Apayānam patikkamanam. Dutiyapadepīti **bāhirānam 
raūfiam...pe... bhavissatī' ti vutte dutiyavākyepi. ** Abbhantarānam raiifiam jayo” tiādīhi dvīhi vākyehi 
vuttā jayaparājayā pākatāyeva. 


24. Rāhūti rāhu nāma asurissaro asurarājā. Tathā hi mahāsamayasutte asuranikāye vuttam — 


**Satafica baliputtānam, sabbe verocanāmakā; 
Sannayhitvā balisenam, rāhubhaddamupāgamu'”'nti. (dī. ni. 2.339); 


Tassa candimasūriyānam gahaņam samyuttanikāye candimasuttasūriyasuttehi dīpetabbam. Iti- 
saddo cettha ādiattho **candaggāhādayo''ti vuttattā, tena sūriyaggāhanakkhattaggāhā sangayhanti. Tasmā 
candimasūriyānamiva nakkhattānampi rāhunā gahaņam veditabbam. Tato eva hi **api cā””tiādinā 
nakkhattagāhe dutiyanayo vutto. Angārakādigāhasamāyogopīti aggahitaggahaņena 
angārakasasiputtasūragarusukkaravisutaketusankhātānam gāhānam samāyogo api nakkhattagāhoyeva 
saha payogena gahaņato. Sahapayogopi hi vedasamayena gahaņanti vuccati. Ukkānam patananti 
ukkobhāsānam patanam. Vātasanghātesu hi vegena afifiamaīītiam sanghattentesu dīpikobhāso viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 240 


obhāso uppajjitvā ākāsato patati, tatrāyam ukkāpātavohāro. Jotisatthepi vuttam — 


**Mahāsikhā ca sukkhaggā-rattānilasikhojjalā; 
Porisī ca pamāņena, ukkā nānāvidhā matā”'ti. 


Disākālusiyanti disāsu khobhanam, tam sarūpato dasseti **aggisikhadhūmasikhādīhi ākulabhāvo 
viyā”'ti iminā, aggisikhadhūmasikhādīnam bahudhā pātubhāvo eva disādāho nāmāti vuttam hoti. Tadeva 
**dhūmaketū' *ti lokiyā vadanti. Vuttañca jotisatthe — 


**Ketu viya sikhāvatī, joti uppātarūpinī 'ti. 


Sukkhavalāhakagajjananti vutthimantarena vāyuvegacalitassa valāhakassa nadanam. Yam lokiyā 
**nighāto' ti vadanti. Vuttaūīca jotisatthe — 


**Yadāntalikkhe balavā, māruto mārutāhato; 
Patatyadho sa nīghāto, jāyate vāyusambhavo''ti. 


Udayananti lagganamāyūhanam. 
**Yadodeti tadā laganam, rāsīnamanvayam kamā” ti — 


Hi vuttam. Atthangamanampi tato sattamarāsippamāņavasena veditabbam. Abbhā dhūmo rajo rāhūti 
imehi catūhi kāraņehi avisuddhatā. Tabbinimuttatā vodānam. Vuttaūica ‘‘cattārome bhikkhave, 
candimasūriyānam upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkilitthā candimasūriyā na tapanti na bhāsanti na 
virocanti. Katame cattāro? Abbhā bhikkhave, candimasūriyānam upakkilesā, yena...pe... dhūmo...pe... 


rajo...pe... rāhu bhikkhave...pe... time kho...pe... na virocantī”*ti (a. ni. 4.50). 


25. Devassāti meghassa. Dhārānuppavecchanam vassanam. Avaggāhoti dhārāya avaggahaņam 
duggahaņam, tenāha **vassavibandho'”ti. Hatthamuddāti hatthena adhippetavifiiāpanam, tam pana 
angulisankocanena gaņanāyevāti ācariyadhammapālattherena (dī. ni. tī. 1.21) vuttam. 
Ācariyasāriputtattherena pana **hatthamuddā nāma angulipabbesu satīfiam thapetvā gaņanā” ti dassitā. 
Gaņanā vuccati acchiddakagaņanā parisesaiiāyena, sā pana pādasikamilakkhakādayo viya *t'ekam 
dve *tiādinā navantavidhinā nirantaragaņanāti veditabbā. Samūhanam sankalanam visum uppādanam 
apanayanam patuppādanam [satuppādanam (atthakathāyam)] **saduppādana””ntipi pathanti, sammā 
uppādananti attho. Ādi-saddena vokalanabhāgahārādike sangaņhāti. Tattha vokalanam visum 
samūhakaraņam, vomissananti attho. Bhāgakaraņam bhāgo. Bhuiijanam vibhajanam hāro. Sāti 
yathāvuttā piņdagaņanā disvāti ettha ditthamattena gaņetvāti attho gahetabbo. 


Patibhānakavīti ettha anguttarāgame (a. ni. 4.231) vuttānanti seso, kavīnam kabyakaraņanti 
sambandho, etena kavīhi katam, kavīnam vā idam kāveyyanti attham dasseti. **Attano 
cintāvasenā''tiādi tesam sabhāvadassanam. Tathā hi vatthum, anusandhiiica sayameva cirena cintetvā 
karaņavasena cintākavi veditabbo. Kifici sutvā sutena asutam anusandhetvā karaņavasena sutakavi, 
kifici attham upadhāretvā tassa sankhipanavitthāraņādivasena atthakavi, yam kifici parena katam kabbam 
vā nātakam vā disvā tamsadisameva aūifiam attano thānuppattikapatibhānena karaņavasena 
patibhānakavīti. Nti tamattham. Tappatibhāganti tena ditthena sadisam. **Kattabba'"nti ettha 
visesanam, **karissāmī” ti ettha vā bhāvanapumsakam. Thānuppattikapatibhānavasenāti 
kāraņānurūpam pavattanakaiiāņavasena. Jīvikatthāyāti pakaraņādhigatavaseneva vuttam. Kavīnam idanti 
kabyam, yam **gīta”nti vuccati. 

26. Pariggahabhāvena dārikāya gaņhanam āvāhanam. Tathā dānam vivāhanam. Idha pana 
tathākaraņassa uttarapadalopena niddeso, hetugabbhavasena vā, tenāha *timassa dārakassā””tiādi. Itīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 240 


evamhontesu, evambhāvato vā. Utthānanti khettādito uppannamāyam. Iņanti dhanavaddhanattham 
parassa dinnam pariyudaficanam. Pubbe paricchinnakāle asampattepi uddharitamiņam utthānam, 
yathāparicchinnakāle pana sampatte iņanti keci, tadayuttameva iņagahaņeneva sijjhanato. Paresam 
dinnam iņam vā dhananti sambandho. Thāvaranti ciratthitikam. Desantare diguņatiguņādigahaņavasena 
bhaņdappayojanam payogo. Tattha vā aiītiattha vā yathākālaparicchedam vaddhigahaņavasena 
payojanam uddhāro. *'Bhaņdamūlarahitānam vāņijam katvā ettakena udayena saha mūlam dethā'ti 
dhanadānam payogo, tāvakālikadānam uddhāro''tipi vadanti. Ajja payojitam diguņam catuguņam 
hotīti yadi ajja payojitam bhaņdam, evam aparajja diguņam, ajja catuguņam hotīti attho. Subhassa, 
subhena vā gamanam pavattanam subhago, tassa karaņam subhagakaraņam, tam pana piyamanāpassa, 
sassirīkassa vā karaņamevāti āha **piyamanāpakaraņa””ntiādi. Sassirīkakaraņanti 
sarīrasobhaggakaraņam. Vilīnassāti patitthahitvāpi paripakkamapāpuņitvā vilopassa. Tathā 
paripakkabhāvena atthitassa. Pariyāyavacanametam padacatukkam. Bhesajjadānanti 
gabbhasanthāpanabhesajjassa dānam. Tīhi kāraņehīti ettha vātena, pāņakehi vā gabbhe vinassante na 
purimakammunā okāso kato, tappaccayā eva kammam vipaccati, sayameva pana kammunā okāse kate na 
ekantena vātā, pāņakā vā apekkhitabbāti kammassa visum kāraņabhāvo vuttoti datthabbam. 
Vinayatthakathāyam (vi. attha. 2.185) pana vātena pāņakehi vā gabbho vinassanto kammam vinā na 
vinassatīti adhippāyena tamaūiātra dvīhi kāraņehīti vuttam. Nibbāpanīyanti upasamakaram. 
Patikammanti yathā te na khādanti, tathā patikaraņam. 


Bandhakaraņanti yathā jim cāletum na sakkoti, evam anāloļitakaraņam. Parivattanatthanti 
āvudhādinā saha ukkhittahatthānam aūiattha parivattanattham, attanā gopitatthāne akhipetvā parattha 
khipanatthanti vuttam hoti. Khipatīti ca atiiattha khipatīti attho. Vinicchayatthāneti 
addavinicchayatthāne. Icchitatthassa devatāya kaņņe kathanavasena jappanam kaņņajappananti ca 
vadanti. Devatam otāretvāti ettha mantajappanena devatāya otāraņam. Jīvikatthāyāti yathā pāricariyam 
katvā jīvitavutti hoti, tathā jīvitavuttikaraņatthāya. Ādiecapāricariyāti karamālāhi pūjam katvā 
sakaladivasam ādiccābhimukhāvatthānena ādiccassa paricaraņam. **Tathevā”'ti iminā *'jīvikatthāyā” ti 
padamākaddhati. Sirivhāyananti ī-kārato a-kāralopena sandhiniddeso, tenāha **siriyā avhayana” nti. 
*sSirenā''ti pana thānavasena avhāyanākāram dasseti. Ye tu a-kārato a-kārassa lopam katvā 
**siravhāyana” nti pathanti, tesam pāthe ayamattho **mantam jappetvā sirasā icchitassa atthassa 
avhāyana "nti. 


27. Devatthānanti devāyatanam. Upahāranti pūjam. Samiddhikāleti āyācitassa atthassa 
siddhakāle. Santipatissavakammanti devatāyācanāya yā santi patikattabbā, tassā patissavakaraņam. 
Santīti cettha mantajappanena pūjākaraņam, tāya santiyā āyācanappayogoti attho. Tasminti yam **sace 
me idam nāma samijjhissatī *ti vuttam, tasmim patissavaphalabhūte yathābhipatthitakammasmim. 
Tassāti yo **paņidhī”*ti ca vutto, tassa patissavassa. Yathāpatissavafihi upahāre kate paņidhiāyācanā katā 
niyyātitā hotīti. Gahitamantassāti uggahitamantassa. Payogakaraņanti upacārakammakaraņam. Itīti 
kāraņatthe nipāto, tena vassavossa-saddānam purisapaņdakesu pavattim kāraņabhāvena dasseti, 
paņdakato visesena asati bhavatīti vasso. Purisalingato virahena avaasati hīļito hutvā bhavatīti vosso. 
Viseso rāgassavo yassāti vasso. Vigato rāgassavo yassāti vossoti niruttinayena padasiddhītipi vadanti. 
Vassakaraņam tadanurūpabhesajjena. Vossakaraņam pana uddhatabījatādināpi, teneva 
jātakatthakathāyam **vossavarāti uddhatabījā orodhapālakā” ti vuttam. Acchandikabhāvamattanti 


itthiyā akāmabhāvamattam. Linganti purisanimittam. 


Vatthubalikammakaraņanti gharavatthusmim balikammassa karaņam, tam pana 
upaddavapatibāhanattham, vaddhanatthafica karonti, mantajappanena attano, afifiesaiīca 
mukhasuddhikaraņam. Tesanti aūifiesam. Yoganti bhesajjapayogam. Vamananti pacchindanam. 
Uddhamvirecananti vamanabhedameva **'uddham dosānam nīharaņa ”nti vuttattā. Virecananti 
pakativirecanameva. Adhovirecananti suddhavatthikasāvavatthiādivatthikiriyā **'adho dosānam 
nīharaņa” nti vuttattā. Atho vamanam uggiraņameva, uddhamvirecanam dosanīharaņam. Tathā virecanam 
virekova, adhovirecanam dosanīharaņanti ayametesam viseso pākato hoti. Dosānanti ca pittādidosānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 240 


attho. Semhanīharaņādi sirovirecanam. Kaņņabandhanatthanti chinnakaņņānam 
sanghatanattham. Vaņaharaņatthanti arupanayanattham. Akkhitappanatelanti akkhīsu usumassa 
nīharaņatelam. Yena akkhimhi afijite uņham usumam nikkhamati. Yam nāsikāya gaņhīyati, tam natthu. 
Patalānīti akkhipatalāni. Nīharaņasamatthanti apanayanasamattham. Khāraīijananti 
khārakamaiijanam. Sītameva saccam niruttinayena, tassa kāraņam afijanam saccafijananti āha 
*ssītalabhesajjaūjana””nti. Salākavejjakammanti akkhirogavejjakammam. Salākasadisattā 
salākasankhātassa akkhirogassa vejjakammanti hi sālākiyam. Idam pana vuttāvasesassa 
akkhirogapatikammassa sangahaņattham vuttam **tappanādayopi hi sālākiyānevā 'ti. Patividdhassa 
salākassa nikkhamanattham vejjakammam salākavejjakammanti keci, tam pana sallakattiyapadeneva 
sangahitanti datthabbam. 


Sallassa patividdhassa kattanam ubbāhanam sallakattam, tadatthāya vejjakammam 
sallakattavejjakammam. Kumāram bharatīti kumārabhato, tassa bhāvo komārabhaccam, kumāro eva 
vā komāro, bhatanam bhaccam, tassa bhaccam tathā, tadabhinipphādakam vejjakammarti attho. Mūlāni 
padhānāni rogūpasamane samatthāni bhesajjāni mūlabhesajjāni, mūlānam vā byādhīnam bhesajjāni 
tathā. Mūlānubandhavasena hi duvidho byādhi. Tatra mūlabyādhimhi tikicchite yebhuyyena itaram 
vūpasamati, tenāha **kāyatikicchatam dassetī'”tiādi. Tattha kāyatikicchatanti mūlabhāvato 
sarīrabhūtehi bhesajjehi, sarīrabhūtānam vā rogānam tikicchakabhāvam. Khārādīnīti khārodakādīni. 
Tadanurūpe vaņeti vūpasamitassa mūlabyādhino anucchavike arumhi. Tesanti mūlabhesajjānam. 
Apanayanam apaharaņam, tehi atikicchananti vuttam hoti. Idañca 
tadavasesāya tantiyā idha sangaho datthabbo, sabbāni cetāni ājīvahetukāniyeva idhādhippetāni 
**micchājīvena jīvikam kappentī” ti (dī. ni. 1.21) vuttattā. Yam pana tattha tattha pāļiyam *"iti vā” ti 
vuttam. Tattha itī-ti pakāratthe nipāto, vā-ti vikappanatthe. Idam vuttam hoti — iminā pakārena, ito aūīfiena 
vāti. Tena yāni ito bāhirakapabbajitā sippāyatanavijjātthānādīni jīvikopāyabhūtāni ājīvikapakatā 
upajīvanti, tesam pariggaho katoti veditabbam. 


Mahāsīlavaņņanā nitthitā. 
Pubbantakappikasassatavādavaņņanā 


28. Idāni sufiiiatāpakāsanavārassattham vaņņento anusandhim pakāsetum **eva”*ntiādimāha. Tattha 
vuttavaņņassāti sahatthe chatthivacanam, sāmiatthe vā anusandhi-saddassa bhāvakammavasena 
kiriyādesanāsu pavattanato. Bhikkhusanghena vuttavaņņassāti **yāvaficidam tena bhagavatā * tiādinā 
vuttavaņņassa. Tatra pāļiyam ayam sambandho — na bhikkhave, ettakā eva buddhaguņā ye tumhākam 
pākatā, apākatā pana **atthi bhikkhave, aiīfie dhammā”'*ti vitthāro. **Ime ditthitthānā evam gahitā *tiādinā 
sassatādiditthitthānānam yathāgahitākārassa suiifiabhāvappakāsanato, **tafica pajānanam na parāmasatī 'ti 
sīlādīnafica aparāmasanīyabhāvadīpanena niccasārādivirahappakāsanato, yāsu vedanāsu avītarāgatāya 
bāhirānam etāni ditthivibandhakāni sambhavanti, tāsam paccayabhūtānafica sammohādīnam 
vedakakārakasabhāvābhāvadassanamukhena sabbadhammānam attattaniyatāvirahadīpanato, 
anupādāparinibbānadīpanato ca ayam desanā suiifiatāvibhāvanappadhānāti āha **sufifiatāpakāsanam 
ārabhī”'ti. 


Pariyattīti vinayādibhedabhinnā manasā vavatthāpitā tanti. Desanāti tassā tantiyā manasā 
vavatthāpitāya vibhāvanā, yathādhammam dhammābhilāpabhūtā vā pafiiiāpanā, anulomādivasena vā 
kathananti pariyattidesanānam viseso pubbeyeva vavatthāpitoti imamattham sandhāya **desanāya, 
pariyattiya””nti ca vuttam. Evamādīsūti ettha ādi-saddena 
saccasabhāvasamādhipaiitiāpakatiputiiāpattifieyyādayo sangayhanti. Tathā hi ayam dhamma-saddo 
**catunnam bhikkhave, dhammānam ananubodhā”*tiādīsu (a. ni. 4.1) sacce pavattati, **kusalā dhammā 
akusalā dhammā” 'ttādīsu (dha. sa. tikamātikā 1) sabhāve, **evamdhammā te bhagavanto ahesu””*ntiādīsu 
(dī. ni. 2.13, 94, 145; 3.142; ma. ni. 3.167; sam. ni. 5.378) samādhimhi, **saccam dhammo dhiti cāgo, sa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 240 


x = 


ve pecca na socati” 'tiādīsu (sam. ni. 1.246; su. ni. 190) paūifiāyam, *'jātidhammānam bhikkhave, 
sattānam evam icchā uppajjatī *tiādīsu (ma. ni. 1.131; 3.373; pati. ma. 1.33) pakatiyam, **dhammo 
suciņņo sukhamāvahātī” tiādīsu (su. ni. 184; theragā. 303; jā. 1.10.102; 15.385) punītie, **cattāro pārājikā 
dhammā”tiādīsu (pārā. 233) āpattiyam, **sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato fiāāņamukhe 
āpāthamāgacchantī 'tiādīsu (mahāni. 156; cūļani. 85; pati. ma. 3.5) fieyye pavattati. Dhammā hontīti 
sattajīvato suiiftāā dhammamattā hontīti attho. Kimatthiyam guņe pavattananti āha **tasmā'”tiādi. 


Makasatuņdasūciyāti sūcimukhamakkhikāya tuņdasankhātāya sūciyā. Alabbhaneyyapatittho viyāti 
sambandho. Aūiiatra tathāgatāti thapetvā tathāgatam. **Duddasā””ti padeneva tesam dhammānam 
dukkhogāhatā pakāsitāti **alabbhaneyyapatitthā”* icceva vuttam. Labhitabbāti labbhanīyā, sā eva 
labbhaneyyā, labhīyate vā labbhanam, tamarahatīti labbhaneyyā, na labbhaneyyā alabbhaneyyā, 
patitthahanti etthāti patitthā, patitthahanam vā patitthā, alabbhaneyyā patitthā etthāti 
alabbhaneyyapatitthā. Idam vuttam hoti — sace koci attano pamāņam ajānanto fiāņena te dhamme 
ogāhitum ussāham kareyya, tassa tam itāņam appatitthameva makasatuņdasūci viya mahāsamuddeti. 
Ogāhitumasakkuņeyyatāya **ettakā ete īdisā vā” ti te passitum na sakkāti vuttam **gambhīrattā eva 
duddasā””ti. Ye pana datthumeva na sakkā, tesam ogāhitvā anu anu bujjhane kathā eva natthīti āha 
**duddasattā eva duranubodhāti. Sabbakilesapariļāhapatippassaddhisankhātaaggaphalamatthake 
samuppannatā, purecarānucaravasena nibbutasabbakilesapariļāhasamāpattisamokiņņattā ca 
nibbutasabbapariļāhā. Tabbhāvato santāti attho. Santārammaņāni maggaphalanibbānāni 
anupasantasabhāvānam kilesānam, sankhārānatica abhāvato. 

Atha vā kasiņugghātimākāsatabbisayavifiiiāņānam anantabhāvo viya susamūhatavikkhepatāya 
niccasamāhitassa manasikārassa vasena tadārammaņadhammānam santabhāvo veditabbo. Avirajjhitvā 
nimittapativedho viya issāsānam avirajjhitvā dhammānam yathābhūtasabhāvāvabodho sāduraso 
mahārasova hotīti āha **atittikaraņatthenā””ti, atappanakaraņasabhāvenāti attho. Sohiccam titti 
tappananti hi pariyāyo. Atittikaraņatthenāti patthetvā sādurasakaraņatthenātipi attham vadanti. 
Pativedhappattānam tesu ca buddhānameva sabbākārena visayabhāvūpagamanato na takkabuddhiyā 
gocarāti āha **uttamafiāņavisayattā'”tiādi. Nipuņāti iieyyesu tikkhappavattiyā chekā. Yasmā pana so 
chekabhāvo ārammaņe appatihatavuttitāya, sukhumaiieyyaggahaņasamatthatāya ca supākato hoti, tasmā 
vuttam **saņhasukhumasabhāvattā”'ti. Paņditehiyevāti avadhāraņam samatthetum **bālānam 
avisayattā””ti āha. 


Ayam atthakathānayato aparo nayo — vinayapaņņattiādigambhīraneyyavibhāvanato gambhīrā. 
Kadāciyeva asankhyeyye mahākappe atikkamitvāpi dullabhadassanatāya duddasā. Dassanaficettha 
pafiiiācakkhuvaseneva veditabbam. Dhammanvayasankhātassa anubodhassa kassacideva sambhavato 
duranubodhā. Santasabhāvato, veneyyānafica sabbaguņasampadānam pariyosānattā santā. Attano 
paccayehi padhānabhāvam nītatāya paņītā. Samadhigatasaccalakkhaņatāya atakkehi puggalehi, atakkena 
vā fiāņena avacaritabbato atakkāvacarā. Nipuņam, nipuņe vā atthe saccapaccayākārādivasena 
vibhāvanato nipuņā. Loke aggapaņditena sammāsambuddhena veditabbato pakāsitabbato 
paņditavedanīyā. 

Anāvaraņafiāņapatilābhato hi bhagavā *'*sabbavidūhamasmi, (ma. ni. 1.178; 2.342; dha. pa. 353; 
mahāva. 11) dasabalasamannāgato bhikkhave, tathāgato tiādinā (sam. ni. 2.21; 2.22) attano 
sabbaitutādiguņe pakāsesi, tenevāha **sayam abhiūūā sacchikatvā pavedetī””ti. Sayam-saddena, 
niddhāritāvadhāraņena vā nivattetabbamattham dassetum **anafifianeyyo hutvā”?ti vuttam, atiiehi 
abodhito hutvāti attho. Abhiiiūāti ya-kāralopo **atiiiāņatā āpajjatī tiādīsu (pari. 296) viyāti dasseti 
*tabhivisitthena ūāņenā”'ti iminā. Apica **sayam abhiūūā””ti padassa anaññaneyyo hutvati 
atthavacanam, **sacchikatvā”?ti padassa pana sayameva...pe... katvāti. Sayam-saddā hi sacchikatvāti 
etthāpi sambajjhitabbo. Abhivisitthena ūāņenāti ca tassa hetuvacanam, karaņavacanam vā. 


Tattha kiūicāpi sabbaitutafiiiāāņam phalanibbānāni viya sacchikātabbasabhāvam na hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 240 


āsavakkhayaiiāņe pana adhigate adhigatameva hoti, tasmā tassa paccakkhakaraņam sacchikiriyāti 
āha **abhivisitthena ūāņena paccakkham katvā”'ti. Hetuatthe cetam karaņavacanam, 
aggamaggafiāņasankhātassa abhivisitthafitāāņassādhigamahetūti attho. Abhivisitthaiiāņanti vā 
paccavekkhaņāiiāņe adhippete karaņatthe karaņavacanampi yujjateva. Pavedanaficettha aiifiāvisavānam 
saccādīnam desanākiccasādhanato, *t*ekomhi sammāsambuddho'*tiādinā (mahāva. 11; kathā. 405) 
patijānanato ca veditabbam. Guņadhammehīti guņasankhātehi dhammehi. Yathābhūtameva 


yathābhuccam sakatthe ņyapaccayavasena. 


Vadamānāti ettha sattiattho mānasaddo yathā **ekapuggalo bhikkhave, loke uppajjamāno 
uppajjatī” ti, (a. ni. 1.170; kathā. 405) tasmā vattum ussāham karontoti attho. Evambhūtā hi vattukāmā 
nāma honti, tenāha **tathāgatassā””tiādi. Sāvasesam vadantāpi viparītavadantā viya sammā vadantīti na 
vattabbāti yathā sammā vadanti, tathā dassetum **ahāpetvā'”tiādi vuttam. Tena hi anavasesavadanameva 
sammā vadananti dasseti. **Vattum sakkuņeyyu'”nti iminā ca **vadeyyu' nti etassa 
samatthanatthabhāvamāha yathā **so imam vijataye jata” nti (sam. ni. 1.23; petako. 22; mi. pa. 1.1.9) ye 
evam bhagavatā thomitā, te dhammā katameti yojanā. **Atthi bhikkhave, atīfieva dhammā *ttādipāļiyā 
**sabbaūiiiutaifiāāņa' ”'nti vuttavacanassa virodhibhāvam codento **yadi eva””*ntiādimāha. Tattha yadi 
evanti evam *'sabbaiiiutaifiāņa” nti vuttavacanam yadi siyāti attho. Bahuvacananiddesoti **atthi 
bhikkhave'tiādīni sandhāya vuttam. Atthi-saddopi hi idha bahuvacanoyeva **atthi khīrā, atthi 
gāvo' tiādīsu viya nipātabhāvasseva icchitattā. Yadipi tadidam fiāņam ekameva sabhāvato, tathāpi 
sampayogato, ārammaņato ca puthuvacanappayogamarahatīti vissajjeti **puthucitta...pe... 
rammaņato''ti iminā. Puthucittasamāyogatoti puthūhi cittehi sampayogato. Puthūni ārammaņāni 


etassāti puthuārammaņam, tabbhāvato sabbārammaņattāti vuttam hoti. 


Apica puthu ārammaņam ārammaņametassāti puthuārammaņārammaņanti etasmim atthe 
**otthamukho, kāmāvacara” nttādīsu viya ekassa ārammaņasaddassa lopam katvā 
**puthuārammaņato”'ti vuttam, tenassa puthufiāņakiccasādhakattam dasseti. Tathā hetam fiāņam tisu 
kālesu appatihataitāāņam, catuyoniparicchedakaiiāņam, paficagatiparicchedakafiāņam, chasu 
asādhāraņaiiāņesu sesāsādhāraņafiāņāni, sattāriyapuggalavibhāvanakaiiāņam, atthasu parisāsu 
akampanaiiāņam, navasattāvāsaparijānanafiāņam, dasabalaiiāņanti evamādīnam 
anekasatasahassabhedānam iiāņānam yathāsambhavam kiccam sādheti, tesam ārammaņabhūtānam 
anekesampi dhammānam tadārammaņabhāvatoti datthabbam. **Taūihī”*tiādi yathākkamam tabbivaraņam. 
**Yathāhā””tiādinā patisambhidāmaggapāļim sādhakabhāvena dasseti. Tatthāti atītadhamme. 
Ekavāravasena puthuārammaņabhāvam nivattetvā anekavāravasena kamappavattiyā tam dassetum 
**punappunam uppattivasenā”'*ti vuttam. Kamenāpi hi sabbafiiutaiīfiāāņam visayesu pavattati, na tathā 
sakimyeva. Yathā bāhirakā vadanti **sakimyeva sabbaūitū sabbam jānāti, na kamenā”*ti. 


Yadi evam acinteyyāparimeyyappabhedassa fieyyassa paricchedavatā ekena fiāņena niravasesato 
katham pativedhoti, ko vā evamāha *'*paricchedavantam sabbaitiutafiiiāņa *nti. Aparicchedaiihi tam 
fiāņam fieyyamiva. Vuttafihetam **yāvatakam fiāņam, tāvatakam iieyyam. Yāvatakam iieyyam, tāvatakam 
ñana” "nti (mahāni. 69, 156; cūļani. 85; pati. ma. 3.5 adhippāyatthameva gahitam viya dissati) evampi 
jātibhūmisabhāvādivasena, disādesakālādivasena ca anekabhedabhinne fieyye kamena gayhamāne 
anavasesapativedho na sambhavatiyevāti? Nayidamevam. Yaiīhi kiūici bhagavatā fiāātumicchitam 
sakalamekadeso vā, tattha appatihatacāritāya paccakkhato itāņam pavattati. Vikkhepābhāvato ca bhagavā 
sabbakālam samāhitoti itātumicchitassa paccakkhabhāvo na sakkā nivāretum. Vuttañhi 
**ākankhāpatibaddham buddhassa bhagavato iiāņa” nttādi, (mahāni. 69, 156; cūļani. 85; pati. ma. 3.5) 
nanu cettha dūrato cittapatam passantānam viya, **sabbe dhammā anattā”*ti vipassantānam viya ca 
anekadhammāvabodhakāle anirūpitarūpena bhagavato itāņam pavattatīti gahetabbanti? Gahetabbam 
acinteyyānubhāvatāya buddhaiiāņassa. Tenevāha **buddhavisayo acinteyyo”'ti, (a. ni. 4.77) idam panettha 
sannitthānam — sabbākārena sabbadhammāvabodhanasamatthassa ākankhāpatibaddhavuttino 
anāvaraņaiiāņassa patilābhena bhagavā santānena sabbadhammapativedhasamattho ahosi 
sabbaneyyāvaraņassa pahānato, tasmā sabbaiīīīū, na sakimyeva sabbadhammāvabodhato yathāsantānena 
sabbassa indhanassa dahanasamatthatāya pāvako **sabbabhū''ti vuccatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 240 


Kāmafcāyamattho pubbe vitthāritoyeva, pakārantarena pana sotujanānuggahakāmatāya, imissā ca 
porāņasamvaņņanāvisodhanavasena pavattattā puna vibhāvitoti na cettha punaruttidoso pariyesitabbo, 
evamīdisesu. Ettha ca kiūicāpi bhagavato dasabalādiiiāņānipi anafiiiasādhāraņāni, sabbadesavisayattā pana 
tesam itāņānam na tehi buddhaguņā ahāpetvā gahitā nāma honti. Sabbaiifutaiitiāņassa pana 
nippadesavisayattā tasmim gahite sabbepi buddhaguņā gahitā eva nāma honti, tasmā pāļiatthānusārena 
tadeva iiāāņam gahitanti veditabbam. Pāļiyampi hi **yehi tathāgatassa yathābhuccam vaņņam sammā 
vadamānā vadeyyu''nti tameva pakāsitam tamantarena alīfiassa nippadesavisayassa abhāvato, 
nippadesavisayeneva ca yathābhuccam sammā vadanasambhavatoti. 


Aūiīiievāti ettha eva-saddo sannitthāpanatthoti dassetum **aūiievāti idam panettha 
vavatthāpanavacana”'nti vuttam, vavatthāpanavacananti ca sannitthāpanavacananti attho, 
sannitthāpanaīca avadhāraņameva. Kathanti āha **aiifievā”*tiādi. **Na pāņātipātā veramaņiādayo”'ti 
iminā avadhāraņena nivattitam dasseti. Ayafica eva-saddo aniyatadesatāya ca-saddo viya yattha vutto, 
tato aiiiatthāpi vacanicchāvasena upatitthatīti āha **gambhīrāvā'tiādi. Iti-saddena ca ādiatthena 
duddasāva na sudasā, duranubodhāva na suranubodhā, santāva na darathā, paņītāva na hīnā, 
atakkāvacarāva na takkāvacarā, nipuņāva na lūkhā, paņditavedanīyāva na bālavedanīyāti nivattitam 


dasseti. Sabbapadehīti yāva **panditavedanīyā” ti idam padam, tāva sabbapadehi. 


Evam nivattetabbatam yuttiyā daļhīkaronto **sāvakapāramiūāņa”*ntiādimāha. Tattha 
sāvakapāramiūāņanti sāvakānam dānādipāramipāripūriyā nipphannam 
vijjattayachaļabhiiitiācatupatisambhidābhedam fiāņam, tathā paccekabuddhānam paccekabodhiūāņam. 
Tatoti sāvakapāramiiiāņato. Tatthāti sāvakapāramitiāņe. Tatopīti anantaranidditthato 
paccekabodhiitāņatopi. Api-saddena, pi-saddena vā ko pana vādo sāvakapāramiiiāņatoti sambhāveti. 
Tatthāpīti paccekabodhiiiāņepi. Ito panāti sabbatiiutaiifiāņato pana, tasmā ettha sabbaitiutafiiiāņe 
vavatthānam labbhatīti adhippāyo. Gambhīresu visesā, gambhīrānam vā visesena gambhīrā. Ayaūica 
gambhīro ayafica gambhīro ime imesam visesena gambhīrāti vā gambhīratarā. Tarasaddenevettha 
byavacchedanam siddham. 


Etthāyam yojanā — kiūicāpi sāvakapāramifiāāņam hetthimam hetthimam sekkhatiāņam 
puthujjanaiiāņaiica upādāya gambhīram, paccekabodhiiiāņam pana upādāya na tathā gambhīranti 
**gambhīramevā”'ti na sakkā byavacchijjitum, tathā paccekabodhifiāņampi yathāvuttam fiāņamupādāya 
gambhīram, sabbatiiiutaiifitāņam pana upādāya na evam gambhīranti **gambhīramevā”'ti na sakkā 
byavacchijjitum, tasmā tattha vavatthānam na labbhati. Sabbaññutaññanadhamma pana 
sāvakapāramifiāņādīnamiva kitici upādāya gambhīrābhāvābhāvato **gambhīrā evā”*ti vavatthānam 
labbhatīti. Yathā cettha vavatthānam dassitam, evam sāvakapāramiiiāāņam duddasam. 
**Paccekabodhifiāņam pana tato duddasataranti tattha vavatthānam natthī” tiādinā vavatthānasambhavo 
netabbo, tenevāha **tathā duddasāva...pe... veditabba”'nti. 


Pucchāvissajjanantipi pātho, tassā pucchāya vissajjananti attho. Etanti yathāvuttam 
vissajjanavacanam. Evanti iminā ditthīnam vibhajanākārena. Etthāyamadhippāyo — bhavatu tāva 
niravasesabuddhaguņavibhāvanupāyabhāvato sabbaiitiutaiiftitāņameva ekampi 
puthunissayārammaņatiāņakiccasiddhiyā **atthi bhikkhave, aiītieva dhammā” tiādinā (dī. ni. 1.18) 
bahuvacanena uddittham, tassa pana vissajjanam saccapaccayākārādivisayavisesavasena 
anafifiasādhāraņena vibhajananayena anārabhitvā sanissayānam ditthigatānam vibhajananayena kasmā 
āraddhanti? Tattha yathā saccapaccayākārādīnam vibhajanam anaitiasādhāraņam sabbaiifiutaiifiāņasseva 
visayo, evam niravasesaditthigatavibhajanampīti dassetum **buddhānaūhī' *tiādi āraddham, tattha 
thānānīti kāraņāni. Gajjitam mahantam hotīti desetabbassa atthassa anekavidhatāya, dubbifiiieyyatāya 
ca nānānayehi pavattamānam desanāgajjitam mahantam vipulam, bahuppabhedaīica hoti. Nāņam 
anupavisatīti tato eva ca desanāfiāņam desetabbadhamme vibhāgaso kurumānam anupavisati, te 
anupavisitvā thitam viya hotīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 240 


Buddhaūāņassa mahantabhāvo paūiiāyatīti evamvidhassa nāma dhammassa desakam, 
pativedhakaīicāti buddhānam desanāiiāņassa, pativedhatiāņassa ca uļārabhāvo pākato hoti. Desanā 
gambhīrā hotīti sabhāvena gambhīrānam tesam catubbidhānampi desanā desetabbavasena gambhīrāva 
hoti, sā pana buddhānam desanā sabbattha, sabbadā ca yānattayamukhenevāti vuttam **tilakkhaņāhatā 
suūūiatāpatisamyuttā'”ti, tīhi lakkhaņehi āhatā, attattaniyato sufifiabhāvapatisatiiuttā cāti attho. Ettha ca 
kiūicāpi **sabbam vacīkammam buddhassa bhagavato fiāāņapubbangamam iiāņānuparivattī *ti (mahāni. 69, 
156; cūļani. 85; pati. ma. 3.5; netti. 15) vacanato sabbāpi bhagavato desanā fiāņarahitā nāma natthi, 
samasamaparakkamanavasena sīhasamānavuttitāya ca sabbattha samānussāhappavatti, 
desetabbadhammavasena pana desanā visesato fiāņena anupavitthā, gambhīratarā ca hotīti datthabbam. 


Katham pana vinayapaņņattim patvā desanā tilakkhaņāhatā, suiiatāpatisaūiiuttā ca hoti, nanu tattha 
vinayapaņņattimattamevāti? Na tattha vinayapaņņattimattameva. Tatthāpi hi sannisinnaparisāya 
ajjhāsayānurūpam pavattamānā desanā sankhārānam aniccatādivibhāvinī sabbadhammānam attattaniyatā, 
suiiiabhāvappakāsinī ca hoti, tenevāha **anekapariyāyena dhammim katham katvā”'tiādi. 
Vinayapaūūattinti vinayassa paiifiāpanam. Niia-kārassa pana ņņa-kāre kate vinayapaņņattintipi pātho. 
Bhūmantaranti dhammānam avatthāvisesaiica thānavisesafica. Bhavanti dhammā etthāti bhūmīti hi 
avatthāviseso, thānaiica vuccati. Tattha avatthāviseso satiādidhammānam 
satipatthānindriyabalabojjhangamaggangādibhedo **vaccho, dammo, balībaddo”*ti ādayo viya. 
Thānaviseso kāmāvacarādibhedo. Paccayākāra-saddassa attho hetthā vuttoyeva. Samayantaranti 
ditthivisesam, nānāvihitā ditthiyoti attho, aiiftasamayam vā, bāhirakasamayanti vuttam hoti. 
Vinayapaññattim patvā mahantam gajjitam hotītiādinā sambandho. Tasmāti yasmā gajjitam mahantam... 
pe... patisamyuttā, tasmā. Chejjagāminīti atekicchagāminī. 


Evam otiņņe vatthusminti yathāvuttanayena lahukagarukādivasena tadanurūpe vatthumhi otarante. 
Yam sikkhāpadapaīifiāpanam nāma atthi, tatthāti sambandho. Thāmoti iiāņasāmatthiyam. Balanti 
akampanasankhāto vīrabhāvo. Thāmo balanti vā sāmatthiyavacanameva 
paccavekkhaņādesanātfiāņavasena yojetabbam. Paccavekkhaņāiiāņapubbangamaiīhi desanāiitāņam. Esāti 
sikkhāpadapaiifiāāpanameva vuccamānapadamapekkhitvā pullingena niddisati, eso 
sikkhāpadapaiītiāpanasankhāto visayo aiīfiesam avisayoti attho. Itīti tathāvisayāvisayabhāvassa 
hetubhāvena patiniddesavacanam, nidassanattho vā iti-saddo, tena *'idam lahukam, idam 


garuka” ntiādinayam niddisati. Evamaparatthāpi yathāsambhavam. 


Yadipi kāyānupassanādivasena satipatthānādayo suttantapitake (dī. ni. 2.374; ma. ni. 1.107) 
vibhattā, tathāpi suttantabhājanīyādivasena abhidhammeyeva te visesato vibhattāti āha **ime cattāro 
satipatthānā...pe... abhidhammapitakam vibhajitvā”'ti. Tattha satta phassāti 
sattavififiāņadhātusampayogavasena vuttam. Tathā **satta vedanā”'tiādipi. Lokuttarā dhammā nāmāti 
ettha iti-saddo ādiattho, pakārattho vā, tena vuttāvasesam abhidhamme āgatam dhammānam 
vibhajitabbākāram sangaņhāti. Catuvīsatisamantapatthānāni etthāti catuvīsatisamantapatthānanti 
bāhiratthasamāso. **Abhidhammapitaka”?nti etassa hi idam visesanam. Ettha ca paccayanayam 


aggahetvā dhammavaseneva samantapatthānassa catuvīsatividhatā vuttā. Yathāha — 


**Tikaiica patthānavaram dukuttamam, 

Dukatikaficeva tikadukaiica; 

Tikatikaficeva dukadukafica, 

Cha anulomamhi nayā sugambhīrā...pe... 

Cha paccanīyamhi...pe... anulomapaccanīyamhi...pe... 

Paccanīyānulomamhi nayā sugambhīrā ti. [patthā. 1.1.41(ka), 44(kha), 48(ga), 52(gha)|; 


Evam dhammavasena catuvīsatibhedesu tikapatthānādīsu ekekam paccayanayena anulomādivasena 
catubbidham hotīti channavutisamantapatthānāni. Tattha pana dhammānulome tikapatthāne kusalattike 
paticcavāre paccayānulome hetumūlake hetupaccayavasena ekūnapaiitiāsa pucchānayā satta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 240 


vissajjananayātiādinā dassiyamānā anantabhedā nayāti āha **anantanaya'”nti. 


Navahākārehīti uppādādīhi navahi paccayākārehi. Tam sarūpato dassetum **uppādo hutvā”*tiādi 
vuttam. Tattha uppajjati etasmā phalanti uppādo, phaluppattiyā kāraņabhāvo. Sati ca avijjāya sankhārā 
uppajjanti, nāsati. Tasmā avijjā sankhārānam uppādo hutvā paccayo hoti, tathā pavattati dharati etasmim 
phalanti pavattam. Nimīyati phalametasminti nimittam. (Nidadāti phalam attano paccayuppannam 
etenāti nidānam.) (Etthantare atthakathāya na sameti) āyūhati phalam attano paccayuppannuppattiyā 
ghateti etenāti āvūhanam. Samyujjati phalam attano paccayuppannena etasminti samyogo. Yattha sayam 
uppajjati, tam palibuddhati phalametenāti palibodho. Paccayantarasamavāye sati phalamudayati etenāti 
samudayo. Hinoti kāraņabhāvam gacchatīti hetu. Avijjāya hi sati sankhārā pavattanti, dharanti ca, te 
avijjāya sati attano phalam (nidadanti) (pati. ma. 1.45; dī. ni. tī. 1.28 passitabbam) bhavādīsu khipanti, 
āyūhanti attano phaluppattiyā ghatenti, attano phalena samyujjanti, yasmim santāne sayam uppannā tam 
palibuddhanti, paccayantarasamavāye udayanti uppajjanti, hinoti ca sankhārānam kāraņabhāvam 
gacchati, tasmā avijjā sankhārānam pavattam hutvā...pe... paccayo hutvā paccayo hoti. Evam avijjāya 
sankhārānam kāraņabhāvūpagamanavisesā uppādādayo veditabbā. Sankhārādīnam vitiiāņādīsupi eseva 
nayo. 


Tamattham patisambhidāmaggapāļiyā sādhentena **yathāhā'”tiādi vuttam. Tattha titthati etenāti 
thiti, paccayo, uppādo eva thiti uppādatthiti. Evam sesesupi. Yasmā pana *'āsavasamudayā 
avijjāsamudayo” ti (ma. ni. 1.103) vuttattā āsavāva avijjāya paccayo, tasmā vuttam **ubhopete dhammā 
**paccayasamuppannā' 'ti, avijjā ca sankhārā ca ubhopete dhammā paccayato eva samuppannā, na vina 
paccayenāti attho. Paccayapariggahe paūīiāti sankhārānam, avijjāya ca uppādādike paccayākāre 
paricchinditvā gahaņavasena pavattā paiiā. Dhammatthitifiāņanti paccayuppannadhammānam 
paccayabhāvato dhammatthitisankhāte paticcasamuppāde itāņam. **Dvādasa paticcasamuppādā ti 
vacanato hi dvādasa paccayā eva paticcasamuppādo. Ayaiica nayo na paccuppanne eva, atha kho 
atītānāgatesupi, na ca avijjāya eva sankhāresu, atha kho sankhārādīnam vitiiāņādīsupi labbhatīti 
paripuņņam katvā paccayākārassa vibhattabhāvam dassetum **atītampi addhāna””ntiādi pāļimāhari. 
Patthāne (patthā. 1.1) pana dassitā hetādipaccayāevettha uppādādipaccayākārehi gahitāti tepi 
yathāsambhavam nīharitvā yojetabbā. Ativitthārabhayena pana na yojayimha, atthikehi ca 
visuddhimaggādito (visuddhi. 2.594) gahetabbā. 


Tassa tassa dhammassāti sankhārādipaccayuppannadhammassa. Tathā tathā paccayabhāvenāti 
uppādādihetādipaccayasattiyā. Kammakilesavipākavasena tīņi vattāni yassāti tivattam. 
Atītapaccuppannānāgatavasena tayo addhā kālā etassāti tiyaddham. Hetuphalaphalahetuhetuphalavasena 
tayo sandhayo etassāti tisandhi. Sankhippanti ettha avijjādayo, vifiiāņādayo cāti sankhepā, hetu, vipāko 
ca. Atha vā hetu vipākoti sankhippantīti sankhepā. Avijjādayo, viiftāņādayo ca kotthāsapariyāyo vā 
sankhepasaddo. Atītahetusankhepādivasena cattāro sankhepā yassāti catusankhepam. Sarūpato avuttāpi 
tasmim tasmim sanīkhepe ākirīyanti avijjāsankhārādiggahaņehi pakāsīyantīti ākārā, atītahetuādīnam 
pakara. Te sankhepe patica paiica katvā vīsati ākārā etassāti vīsatākāram. 


Khattiyādibhedena anekabhedabhinnāpi sassatavādino jātisatasahassānussaraņādikassa 
abhinivesahetuno vasena cattārova honti, na tato uddham, adho vāti sassatavādīnam 
parimāņaparicchedassa anafiiiavisayatam dassetum **cattāro janā”'tiādimāha. Esa nayo itaresupi. Tattha 
cattāro janāti cattāro janasamūhāti attho gahetabbo tesu ekekassāpi anekappabhedato. Teti 
dvāsatthiditthigatavādino. Idam nissāyāti idappaccayatāya sammā aggahaņam. Tatthāpi ca 
hetuphalabhāvena sambandhānam dhammānam santatighanassa abheditattā paramatthato vijjamānampi 
bhedanibandhanam nānattanayam anupadhāretvā gahitam ekattaggahaņam nissāya. Idam gaņhantīti 
idam sassataggahaņam abhinivissa voharanti, iminā nayena ekaccasassatavādādayopi yathāsambhavam 
yojetvā vattabbā. Bhinditvāti *tātappamanvāyā 'tiādinā vibhajitvā, **tayidam bhikkhave tathāgato 
pajānātī' tiādinā (dī. ni. 1.36) vā vidhamitvā. Nijjatanti anonaddham. Nigumbanti anāvutam. Apica 
veļuādīnam hetthupariyasamsibbanatthena jatā. Kusādīnam ovaraņatthena gumbo. Tassadisatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 240 


ditthigatānam byākulā pākatatā **jatā, gumbo” ti ca vuccati, ditthijatāvijatanena, 
ditthigumbavivaraņena ca nijjatam nigumbam katvāti attho. 

*«Tasmā'”tiādinā buddhaguņe ārabbha desanāya samutthitattā sabbaiiiiutaiiiāņam uddisitvā 
desanākusalo bhagavā samayantaram viggahaņavasena sabbaūiiutaiifiāņameva vissajjetīti dasseti. 


29. Atthi pariyāyo santi-saddo, so ca samvijjantipariyāyo, samvijjamānatā ca fiāņena 
upalabbhamānatāti āha **santī'*tiādi. Samvijjamānaparidīpanena pana **santī”'ti iminā padena tesam 
ditthigatikānam vijjamānatāya avicchinnatam, tato ca nesam micchāgāhato sithilakaraņavivecanehi attano 
desanāya kiccakāritam, avitathatafica dīpeti dhammarājā. Atthīti ca santipadena samānattho 
puthuvacanavisayo eko nipāto **atthi imasmim kāye kesā *tiādīsu (dī. ni. 2.377; ma. ni. 1.110; 3.154; 
sam. ni. 4.127) viya. Ālapanavacananti buddhālapanavacanam. Bhagavāyeva hi **bhikkhave, 
bhikkhavo ti ca ālapati, na sāvakā. Sāvakā pana **āvuso, āyasmā” tiādisambandhaneneva. **Eke' ti vutte 
ekacceti attho eva sankhyāvācakassa eka-saddassa niyatekavacanattā, na samitabahitapāpatāya 
samaņabrāhmaņāti āha **pabbajjūpagatabhāvenā”*tiādi. Tathā vā hontu, atiiiathā vā, sammutimatteneva 
idhādhippetāti dasseti **lokenā'”*tiādinā. Sassatādivasena pubbantam kappentīti pubbantakappikā. 
Yasmā pana tesam pubbantam purimasiddhehi taņhāditthikappehi kappetvā āsevanabalavatāya, 
vicitravuttitāya ca vikappetvā aparabhāgasiddhehi abhinivesabhūtehi taņhāditthigāhehi gaņhanti 
abhinivisanti parāmasanti, tasmā vuttam **pubbantam kappetvā vikappetvā gaņhantī 'ti. 
Purimabhāgapacchimabhāgasiddhānam vā taņhāupādānānam vasena yathākkamam kappanagahaņāni 
veditabbāni. Taņhāpaccayā hi upādānam sambhavati. 
Pahutapasamsānindātisayasamsagganiecayogādivisayesu idha niccayogavasena vijjamānattho 
sambhavatīti vuttam **pubbanta kappo vā''tiādi vuttafica — 


**Pahute ca pasamsāyam, nindāyaiicātisayane; 
Niccayoge ca samsagge, hontime mantuādayo”'ti. 


Kotthāsesūti ettha kotthāsādīsūti attho veditabbo ādi-saddalopena, nidassananayena ca vuttattā. 
Padapūraņasamīpaummaggādīsupi hi anta-saddo dissati. Tathā hi *'ingha tāva suttante vā gāthāyo vā 
abhidhammam vā pariyāpuņassu (pāci. 442), suttante okāsam kārāpetvā” 'tiādīsu (pāci. 1221) ca 
padapūraņe anta-saddo vattati, **gāmantasenāsana' ntiādīsu (visuddhi. 1.31) samīpe, 
**kāmasukhallikānuyogo eko anto, atthīti kho kaccāna ayameko anto” tiādīsu (sam. ni. 1.258; sam. ni. 
2.110) ca ummaggeti. 


Antapūroti mahāantaantaguņehi pūro. **Sā haritantam vā panthantam vā''ti (ma. ni. 1.304) 
majjhimanikāye mahāhatthipadopamasuttantapāļi. Tattha sāti tejodhātu. Haritantanti 
haritatiņarukkhamariyādam. Panthantanti maggamariyādam. Āgamma anāhārā nibbāyatīti seso. 

** Antamidam bhikkhave, jīvikānam yadidam piņdolya”*nti (sam. ni. 3.80; itivu. 91) 
piņdiyālopasuttantapāļi. Tattha piņdam ulati gavesatīti piņdolo, piņdācāriko, tassa bhāvo piņdolyam, 
piņdacaraņena jīvikatāti attho. Esevāti sabbapaccayasankhayabhūto nibbānadhammo eva, tenāha 
*sabba...pe... vuccatī””ti. Etena sabbapaccayasankhayanato asankhatam nibbānam sankhatabhūtassa 
vattadukkhassa parabhāgam pariyosānabhūtam, tasmā ettha parabhāgova attho yuttoti dasseti. Sakkāyoti 
sakkāyagāho. 


Kappoti leso. Kappakatenāti tiņņam dubbaņņakaraņānam afifiataradubbaņņakatena. Ādi-saddena 
cettha kappa-saddo mahākappasamantabhāvakilesakāmavitakkakālapaūiattisadisabhāvādīsupi vattatīti 
dasseti. Tathā hesa **cattārimāni bhikkhave, kappassa asankhyeyyānī 'tiādīsu (a. ni. 4.156) mahākappe 
vattati, **kevalakappam veļuvanam obhāsetvā” tiādīsu (sam. ni. 1.94) samantabhāve, **sankappo kāmo 
rāgo kāmo sankapparāgo kāmo 'tiādīsu (mahāni. 1; cūļani. 8) kilesakāme, **takko vitakko 
sankappo' tiādīsu vitakke, **yena sudam niecakappam viharāmī” tiādīsu (ma. ni. 1.387) kāle, *tiecāyasmā 
kappo 'tiādīsu (su. ni. 1018) paiiattiyam, **satthukappena vata kira bho sāvakena saddhim mantayamānā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 240 


na jānimhā 'tiādīsu (ma. ni. 1.260) sadisabhāveti. 


Taņhāditthīsu pavattim mahāniddesapāļiyā (mahāni. 28) sādhento **vuttampi ceta””ntiādimāha. 
Tattha uddānatoti sankhepato. **Tasmā'*tiādi yathāvuttāya atthavaņņanāya guņavacanam. 
Taņhāditthivasenāti upanissayasahajātabhūtāya abhinandanasankhātāya taņhāya ceva sassatādiākārena 
abhinivisantassa micchāgāhassa ca vasena. Pubbe nivutthadhammavisayāya kappanāya idha adhippetattā 
atītakālavācakoyeva pubba-saddo, na pana **manopubbangamā dhammā 'ttādīsu viya padhānādivācako, 
rūpādikhandhavinimuttassa kappanavatthuno abhāvā anta-saddo ca kotthāsavācako, na pana 
abbhantarādivācakoti dassetum **atītam khandhakotthāsa””*nti vuttam. Kappetvāti ca tasmim pubbante 
taņhāyanābhinivesanānam samatthanam parinitthāpanamāha. Thitāti tassā laddhiyā avijahanam, 
pubbantameva anugatā ditthi tesamatthīti yojanā. Atthitā, anugatatā ca nāma punappunam pavattiyāti 
dasseti **punappunam uppajjanavasenā”'ti iminā. **Te eva”*ntiādinā **pubbantam 
ārabbhā'””tiādipāļiyā attham samvaņņeti. Tattha ārabbhāti ālambitvā. Visayo hi tassā ditthiyā pubbanto. 
Visayabhāvato hesa tassā āgamanatthānam, ārammaņapaccayo cāti vuttam *tāgamma paticcā” ti. 
Tadetam atifiesam patitthāpanadassananti āha **aūiūampi janam ditthigatitam karontā”'ti. 


Adhivacanapathānīti [adhivacanapaadāni (atthakathāyam)] ruļhimattena patīattipathāni. Dāsādīsu 
hi sirivaddhakādisaddā viya vacanamattameva adhikāram katvā pavattiyā tathā paņņattiyeva 
adhivacanam, sā ca vohārassa pathoti. Atha vā adhi-saddo uparibhāge, vuccatīti vacanam. Adhi 
uparibhāge vacanam adhivacanam. Upādāniyabhūtānam rūpādīnam [upādābhūtarūpādīnam (dī. ni. tī. 
1.29)] upari pafiiāpiyamānā upādāpaūiatti, tasmā pafiiattidīpakapathānīti attho datthabbo. 
Paūtattimattaiīhetam vuccati, yadidam **attā, loko'”ti ca, na rūpavedanādayo viya paramatthoti. 
Adhimūutti-saddo cettha adhivacana-saddena samānattho **niruttipatho'*tiādīsu (dha. sa. 107 dukamātikā) 
viya uttisaddassa vacanapariyāyattā. **Bhūtam attha'”ntiādinā pana bhūtasabhāvato atirekam. 
Tamatidhāvitvā vā muccantīti adhimuttiyo, tāsam pathāni taddīpakattāti attham dasseti, adhikam vā 
sassatādikam muccantīti adhimuttiyo. Adhikaiīhi sassatādim, pakatiādim, dabbādim, jīvādim, kāyādiūīca 
abhūtam attham sabhāvadhammesu ajjhāropetvā ditthiyo pavattanti. 

30. Abhivadantīti *'īdameva saccam, moghamaītia' ”nti abhinivisitvā vadanti. ** Ayameva dhammo, 
nāyam dhammo 'tiādinā abhibhavitvāpi vadanti. Abhivadanakiriyāya ajjāpi avicchedabhāvadassanattham 
vattamānavacanam katanti ayamettha pāļivaņņanā. Kathetukamyatāya hetubhūtāya pucchitvāti 
sambandho. Micchā passatīti ditthi, ditthi eva ditthigatam **'muttagatam, (a. ni. 9.11) 
sankhāragata” ntiādīsu (mahāni. 41) viya gata-saddassa tabbhāvavuttito, gantabbābhāvato vā ditthiyā 
gatamattanti ditthigatam. Ditthiyā gahaņamattameva, natthafīfiam avagantabbanti attho, ditthipakāro vā 


= 


ditthigatam. Lokiyā hi vidhayuttagatapakārasadde samānatthe iechanti. Ekasmimyeva khandhe **attā”*ti 
ca *'loko'*ti ca gahaņavisesam upādāya paitiāpanam hotīti āha **rūpādīsu aūiiataram attāti ca lokoti 
ca gahetvā'”ti. Amaram niccam dhuvanti sassatavevacanāni, maraņābhāvena vā amaram. 
Uppādābhāvena sabbadāpi atthitāya niecam. Thiratthena vikārābhāvena dhuvam. **Yathāhā'”tiādinā 
mahāniddesa patisambhidāmaggapāļīhi yathāvuttamattham vibhāveti. Tattha **rūpam gahetvā”ti 
pāthasesena sambandho. Ayam panattho — **rūpam attato samanupassati. Vedanam, safifiam, sankhāre, 
vififiāāņam attato samanupassatī 'ti imissā paficavidhāya sakkāyaditthiyā vasena vutto, **rūpavantam 
attāna' ntiādikāya pana paūicadasavidhāyapi tadavasesāya sakkāyaditthiyā vasena cattāro khandhe 

*tattā” ti gahetvā tadaiītio **loko' ti pafiiapentīti ayampi attho labbhateva. Tathā ekam khandham **attā”*ti 
gahetvā afīio attano upabhogabhūto **lokoti ca. Sasantatipatite khandhe **attā” ti gahetvā tadafiio 
parasantatipatito **loko' ti ca paiītiapetīti evampettha attho datthabbo. Etthāha — **sassato vādo etesa”nti 
kasmā hetthā vuttam, nanu tesam attā ca loko ca sassatoti adhippeto, na vādoti? Saccametam, 


sassatasahacaritatāya pana vādopi sassatoti vutto yathā **kuntā pacarantī”'ti, sassato iti vādo etesanti vā 


tattha iti-saddalopo datthabbo. Sassatam vadanti *'idameva saccam, moghamaīītia””nti abhinivissa 
voharantīti sassatavādā tipi yujjati. 


31. Ātāpanabhāvenāti vibādhanassa bhāvena, vibādhanatthena vā. Pahānaīcettha vibādhanam. 
Padahanavasenāti samādahanavasena. Samādahanam pana kosajjapakkhe patitumadatvā cittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 240 


ussāhanam. Yathā samādhi visesabhāgiyatam pāpuņāti, evam vīriyassa bahulīkaraņam anuyogo. Iti 
padattayena vīriyameva vuttanti āha **evam tippabhedam vīriya””nti. Yathākkamatihiha tīhi padehi 
upacārappanācittaparidamanavīriyāni dasseti. Na pamajjati etenāti appamādo, satiyā avippavāso. So 
pana satipatthānā cattāro khandhā eva. Sammā upāyena manasi karoti kammatthānametenāti 
sammāmanasikāro, so pana fiāāņameva, na ārammaņavīthijavanapatipādakā, tenāha **atthato ūāņa”'nti. 
Pathamanasikāroti kāraņamanasikāro. Tadevattham samattheti **yasmiūihī”tiādinā. Tattha yasmim 
manasikāreti kammatthānamanasikaraņūpāyabhūte iiāņasankhāte manasikāre. **Imasmim thāne”'ti 
iminā saddantarasampayogādinā viya pakaraņavasenāpi saddo visesavisayoti dīpeti. Vīriyaūicāti 
yathāvuttehi tīhi padehi vuttam tippabhedam vīriyatica. Etthāti **ātappa...pe... manasikāramanvāyā” ti 
imasmim pāthe, sīlavisuddhiyā saddhim catunnam rūpāvacarajjhānānam adhigamanapatipadā idha 
vattabbā, sā pana visuddhimagge (visuddhi. 2.401) vitthārato vuttāti āha **sankhepattho”'ti. 
Tathājātikanti tathāsabhāvam, etena cuddasavidhehi cittaparidamanehi rūpāvacaracatutthajjhānassa 
paguņatāpādanena damitatam dasseti. Cetaso samādhi cetosamādbhi, so pana 
atthangasamannāgatarūpāvacaracatutthajjhānasseva samādhi. Yathā-saddo **yenā”'ti atthe nipātoti āha 
*yena samādhinā”'ti. 


Vijambhanabhūtehi lokiyābhifitāsankhātehi jhānānubhāvehi sampannoti jhānānubhāvasampanno. 
So ditthigatiko evam vadatīti vattamānavacanam, tathāvadanassa avicchedabhāvena 
sabbakālikatādassanatthanti veditabbam. Aniyamite hi kālavisese vippakatakālavacananti. Vanati yācati 
puttanti vaūijhā jha-paccayam, na-kārassa ca niggahitam katvā, vadhati puttam, phalam vā hanatītipi 
vaīijhā sapaccayaghya-kārassa jha-kāram, niggahitāgamatica katvā. Sā viya kassaci phalassa ajanenāti 
vaīijho, tenāha **vaūūjhapasū””tiādi. Evam padatthavatā iminā kīdisam sāmatthiyattham dassetīti 
antolīnacodanam pariharitum **etenā'”tiādimāha. Jhānalābhissa visesena jhānadhammā 
āpāthamāgacchanti, tammukhena pana sesadhammāpīti imamattham sandhāya **jhānādīna*?nti vuttam. 
Rūpādijanakabhāvanti rūpādīnam janakasāmatthiyam. Patikkhipatīti **nayime kiūci janentī ti 
patikkhipati. Kasmāti ce? Sati hi janakabhāve rūpādidhammānam viya, sukhādidhammānam viya ca 
paccayāyattavuttitāya uppādavantatā vilifiāyati, uppāde ca sati avassambhāvī nirodhoti anavakāsāva 
niccata siyā, tasmā tam patikkhipatīti. 


Thitoti niccalam patitthito, kūtattha-saddoyeva vā loke accantam nicce niruļho datthabbo. Titthatīti 
thāyī, esikā ca sā thāyī cāti esikatthāyī, visesanaparanipāto cesa, tasmā gambhīranemo niccalatthitiko 
indakhīlo viyāti attho, tenāha **yathā'*tiādi. *"Kūtattho ti iminā cettha aniccatābhāvamāha. **Esikatthāyī 
thito ”ti iminā pana yathā esikā vātappahārādīhi na calati, evam na kenaci vikāramāpajjatīti 
vikārābhāvam, vikāropi atthato vināsoyevāti vuttam **ubhayenāpi lokassa vināsābhāvam dassetī''ti. 


Evamatthakathāvādam dassetvā idāni kecivādam dassetum **keci panā'”tiādi vuttam. Muūijatoti 
[muñje (atthakathāyam)] mufijatiņato. Īsikāti kaļīro. Yadidam attasankhātam dhammajātam jāyatīti 
vuccati, tam sattirūpavasena pubbe vijjamānameva byattirūpavasena nikkhamati, abhibyattim 
gacchatīti attho. *"Vijjamānamevā' ti hi etena kāraņe phalassa atthibhāvadassanena byattirūpavasena 
abhibyattivādam dasseti. Sāligabbhe samvijjamānam sālisīsam viya hi sattirūpam, tadabhinikkhantam 
viya byattirūpanti. Katham pana sattirūpavasena vijjamānoyeva pubbe anabhibyatto byattirūpavasena 
abhibyattim gacchatīti? Yathā andhakārena paticchanno ghato ālokena abhibyattim gacchati, 
evamayampīti. 


Idamettha vicāretabbam — kim karonto āloko ghatam pakāsetīti vuccati, yadi ghatavisayam buddhim 
karonto pakāseti, anuppannāya eva buddhiyā uppattidīpanato abhibyattivādo hāyati. Atha ghatavisayāya 
buddhiyā āvaraņabhūtam andhakāram vidhamanto pakāseti, evampi abhibyattivādo hāyateva. Sati hi 
ghatavisayāya buddhiyā katham andhakāro tassā āvaraņam hotīti. Yathā ca ghatassa abhibyatti na yujjati, 
evam ditthigatikaparikappitassa attanopi abhibyatti na yujjatiyeva. Tatthāpi hi yadi 
indriyavisayādisannipātena anuppannā eva buddhi uppannā, uppattivacaneneva abhibyattivādo hāyati 
abhibyattimattamatikkamma anuppannāya eva buddhiyā uppattidīpanato. Tathā sassatavādopi teneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 240 


kāraņena. Atha buddhippavattiyā āvaraņabhūtassa andhakāratthāniyassa mohassa vidhamanena 
buddhi uppannā. Evampi sati atthavisayāya buddhiyā katham moho tassā āvaraņam hotīti, hāyateva 
abhibyattivādo, kifica bhiyyo — bhedasabbhāvatopi abhibyattivādo hāyati. Na hi abhibyafijanakānam 
candimasūriyamaņipadīpādīnam bhedena abhibyaiijitabbānam ghatādīnam bhedo hoti, hoti ca 
visayabhedena buddhibhedo yathāvisayam buddhiyā sambhavatoti bhiyyopi abhibyatti na yujjatiyeva, na 
cettha vijjamānatābhibyattivasena vuttikappanā yuttā vijjamānatābhibyattikiriyāsankhātāya vuttiyā 
vuttimato ca anaññathanujananato. Anaññayeva hi tathā vuttisankhātā kiriyā tabbantavatthuto, yathā 
phassādīhi phusanādibhāvo, tasmā vuttimato anaiitiāya eva vijjamānatābhibyattisankhātāya vuttiyā 
parikappito kesafīci abhibyattivādo na yutto evāti. Ye pana *'īsikatthāyī thito” ti pathitvā 
yathāvuttamatthamicchanti, te tadidam kāraņabhāvena gahetvā **te ca sattā sandhāvanti samsaranti 
cavanti upapajjantī' ti padehi atthasambandhampi karonti, na atthakathāyamiva asambandhanti dassento 
**yasmā cā”'tiādimāha. Te ca sattā sandhāvantīti ettha ye idha manussabhāvena avatthitā, teyeva 
devabhāvādiupagamanena ito afiiattha gacchantīti attho. Aiīfiathā katassa kammassa vināso, akatassa ca 


abbhāgamo āpajjeyyāti adhippāyo. 


Aparāparanti aparasmā bhavā aparam bhavam, aparamaparam vā, punappunarti attho. 
*$Cavantī”'ti padamullingetvā **'evam sanūkhyam gacchantī”'ti attham vivarati, attano tathāgahitassa 
niccasabhāvattā na cutūpapattiyo. Sabbabyāpitāya nāpi sandhāvanasamsaraņāni, dhammānamyeva pana 
pavattivisesena evam sankhyam gacchanti evam voharīyantīti adhippāyo. Etena **avatthitasabhāvassa 
attano, dhammino ca dhammamattam uppajjati ceva vinassati cā ”ti imam vipariņāmavādam dasseti. Yam 
panettha vattabbam, tam imissam sassatavādavicāraņāyameva **evamgatikā 'ti padatthavibhāvane 
vakkhāma. Idāni atthakathāyam vuttam asambandhamattam dassetum **atthakathāyam panā””tiādi 
vuttam. Sandhāvantītiādinā vacanena attano vādam bhindati vināseti sandhāvanādivacanasiddhāya 
aniccatāya pubbe attanā patiniitātassa sassatavādassa viruddhabhāvatoti attho. **Ditthigatikassā””tiādi 
tadatthasamatthanam. Na nibaddhanti na thiram. **Sandhāvantī' tiādivacanam, sassatavādatica sandhāya 
*$sundarampi asundarampi hotiyevā'”ti vuttam. Sabbadā saranti pavattantīti sassatiyo ra-kārassa sa- 
kāram, dvibhāvaīica katvā, pathavīsinerucandimasūriyā, sassatīhi samam sadisam tathā, 
bhāvanapumsakavacanaīicetam. ** Attā ca loko cā'”ti hi kattuadhikāro. Sassatisamanti vā lingabyattayena 
kattuniddeso. Sassatisamo attā ca loko ca atthi evāti attho, iti-saddo cettha padapūraņamattam. Eva- 
saddassa hi e-kāre pare iti-sadde i-kārassa va-kāramicchanti saddavidū. Sassatisamanti sassatam 
thāvaram niccakālantipi attho, sassatisama-saddassa sassatapadena samānatthatam sandhāya tīkāyam (dī. 
ni. tī. 1.31) vutto. 


Hetum dassentoti yesam **sassato' ti attānafica lokaīica pafīiiapeti, tesam hetum dassento ayam 
ditthigatiko āhāti sambandho. Na hi attano ditthiyā paccakkhakatamattham attanoyeva sādheti, attano 
pana paccakkhakatena atthena attano appaccakkhabhūtampi attham sādheti, attanā ca yathānicchitam 
attham parepi viiifiāpeti, na anicchitam, idam pana hetudassanam etesu anekesu jātisatasahassesu 
ekovāyam me attā ca loko ca anussaraņasambhavato. Yo hi yamattham anubhavati, so eva tam anussarati, 
na aūīfio. Na hi aiifiena anubhūtamattham aīfio anussaritum sakkoti yathā tam buddharakkhitena 
anubhūtam dhammarakkhito. Yathā cetāsu, evam ito purimatarāsupi jātīsu, tasmā **sassato me attā ca 
loko ca, yathā ca me, evam aiifiesampi sattānam sassato attā ca loko cā'”ti sassatavasena ditthigahaņam 
pakkhandanto ditthigatiko parepi tattha patitthapeti. Pāļiyam pana **anekavihitāni adhimuttipathāni 
abhivadanti, so evamāhā” ti vacanato parānugāhāpanavasena idha hetudassanam adhippetanti viūiiāyati. 
Etanti attano ca lokassa ca sassatabhāvam. **Na kevala'”ntiādi atthato āpannadassanam. Thāna-saddo 
kāraņe, tafica kho idha pubbenivāsānussatiyevāti āha **ida””ntiādi. Kāraņaiica nāmetam tividham 
sampāpakam nibbattakam itāpakanti. Tattha ariyamaggo nibbānassa sampāpakakāraņam, bījam ankurassa 
nibbattakakāraņam, paccayuppannatādayo aniccatādīnam iiāpakakāraņam, idhāpi fiāāpakakāraņameva 
adhippetam. Nāpako hi attho iiāpetabbatthavisayassa iiāņassa hetubhāvato kāraņam. Tadāyattavuttitāya 
tam ftāņam titthati etthāti thānam, vasati tam iiāņamettha titthatīti **vatthū”'ti ca vuccati. Tathā hi 
bhagavatā vatthu-saddena uddisitvāpi thāna-saddena nidditthanti. 


32-33. Dutiyatatiyavārānam pathamavārato viseso natthi thapetvā kālabhedanti āha **upari 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 240 


vāradvayepi eseva nayo''ti. Tadetam kālabhedam yathāpāļim dassetum **kevalaiūhī””tiādi vuttam. 
Itarena dutiyatatiyavārā yāva dasasamvattavivattakappā, yāva cattālīsasamvattavivattakappā ca 
anussaraņavasena vuttāti adhippāyo. Yadevam kasmā sassatavādo catudhā vibhatto, nanu tidhā 
kālabhedamakatvā adhiccasamuppattikavādo viya duvidheneva vibhajitabbo siyāti codanam sodhetum 
*tmandapaūiūo hī'*tiādimāha. Mandapatiiiādīnam tiņņam pubbenivāsānussatiiiāņalābhīnam vasena tidhā 
kālabhedam katvā takkanena saha catudhā vibhattoti adhippāyo. Nanu ca anussavādivasena takkikānam 
viya mandapafitādīnampi visesalābhīnam hīnādivasena anekabhedasambhavato bahudhā bhedo siyā, atha 
kasmā sabbepi visesalābhino tayo eva rāsī katvā vuttāti? Ukkatthaparicchedena dassetukāmattā. Tīsu hi 
rāsīsu ye hīnamajjhimapaūiā, te vuttaparicchedato ūnakameva anussaranti. Ye pana ukkatthapañña, te 
vuttaparicchedam atikkamitvā nānussarantīti tattha tattha ukkatthaparicchedena dassetukāmato 
anekajātisatasahassadasacattārīsasamvattavivattānussaraņavasena tayo eva rāsī katvā vuttāti. Na tato 
uddhanti yathāvuttakālattayato, cattārīsasamvattavivattakappato vā uddham nānussarati, kasmā? 


x x= 


Dubbalapaññatta. Tesañhi namarüpaparicchedavirahato dubbala pañña hottti atthakathasu vuttam. 


34. Tappakatiyattopi kattutthoyevāti āha **takkayatī'”ti. Tappakatiyattattā eva hi dutiyanayopi 
upapanno hoti. Tattha takkayatīti ūhayati, sassatādiākārena tasmim tasmim ārammaņe cittam 
abhiniropayatīti attho. Takkoti ākotanalakkhaņo, vinicchayalakkhaņo vā ditthitthānabhūto vitakko. Tena 
tena pariyāyena takkanam sandhāya **takketvā vitakketvā””ti vuttam vīmamsāya samannāgatoti 
atthavacanamattam. Nibbacanam pana takkipade viya dvidhā vattabbam. Vīmamsā nāma vicāraņā, sā ca 
duvidhā paitiā ceva patiiāpatirūpikā ca. Idha pana patiiiāpatirūpikāva, sā catthato 
lobhasahagatacittuppādo, micchābhinivesasankhāto vā ayonisomanasikāro. Pubbabhāge vā 
micchādassanabhūtam ditthivipphanditam, tadetamatthattayam dassetum **tulanā ruccanā khamanā”'ti 
vuttam. **Tulayitvā”'tiādīsupi yathākkamam *'lobhasahagatacittuppādenā' *ttādinā yojetabbam. 
Samantato, punappunam vā āhananam pariyāhatam, tam pana vitakkassa ārammaņam ūhanameva, 
bhāvanapumsakaticetam padanti dasseti **tena tena pariyāyena takketvā”'ti iminā. Pariyāyenāti ca 
kāraņenāti attho. Vuttappakārāyāti tidhā vuttappabhedāya. Anuvicaritanti anupavattitam, 
vīmamsānugatena vā vicārena anumajjitam. Tadanugatadhammakiccampi hi padhānadhamme āropetvā 
tathā vuccati. Patibhāti dissatīti patibhānam, yathāsamāhitākāravisesavibhāvako 
ditthigatasampayuttacittuppādo, tato jātanti patibhānam, tathā patiiiāāyanam, sayam attano patibhānam 
sayampatibhānam, tenevāha **attano patibhānamattasaūjāta””nti. Matta-saddena cettha 
visesādhigamādayo nivatteti. Anāmatthakālavacane vattamānavaseneva atthaniddeso upapannoti āha 
*sevam vadatī”'ti. 

Pāļiyam **takkī hoti vīmamsī *ti sāmafīfianiddesena, ekasesena vā vuttam takkībhedam vibhajanto 
*tattha catubbidho*”tiādimāha. Parehi puna savanam anussuti, sā yassāyam anussutiko. Purimam 
anubhūtapubbam jātim saratīti jātissaro. Labbhateti lābho, yam kiñci attanā patiladdham rūpādi, sukhādi 


sayampatibhānam evamāhā” ti. Atthakathāyampi vuttam **attano patibhānamattasafijāta "nti. 
Ācariyadhammapālattheropi vadati **matta-saddena visesādhigamādayo nivattetī”'ti (dī. ni. tī. 1.34) so 
etassāti lābhī. Suddhena purimehi asammissena, suddham vā takkanam suddhatakko, so yassāyam 
suddhatakkiko. Tena hīti uyyojanatthe nipāto, tena tathā vessantararatīiiova bhagavati samāneti 
ditthiggāham uyyojeti. Lābhitāyāti rūpādisukhādilābhībhāvato. ** Anāgatepi evam bhavissatī””ti idam 
lābhītakkino evampi sambhavatīti sambhavadassanavasena idhādhippetam takkanam sandhāya vuttam. 
Anāgatamsatakkaneneva hi sassataggāhī bhavati. ** Atītepi evam ahosī'”ti idam pana 
anāgatamsatakkanassa upanissayanidassanamattam. So hi **yathā me idāni attā sukhī hoti, evam atītepīti 
pathamam atītamsānutakkanam upanissāya anāgatepi evam bhavissatī” ti takkayanto ditthim gaņhāti. 
*FEvam sati idam hotī'”ti iminā aniccesu bhāvesu aīītio karoti, aīfio patisamvedetīti doso āpajjati, tathā 
ca sati katassa vināso akatassa ca ajjhāgamo siya. Niccesu pana bhavesu añño karoti, añño 
patisamvedetīti doso nāpajjati. Evafica sati katassa avināso, akatassa ca anajjhāgamo siyāti takkikassa 
yuttigavesanākāram dasseti. 


Takkamattenevāti suddhatakkaneneva. Matta-saddena hi āgamādīnam, anussavādīnaīīca abhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 240 


dasseti. *"Nanu ca visesalābhinopi sassatavādino visesādhigamahetu anekesu jātisatasahassesu, 
dasasu samvattavivattesu, cattālīsāya ca samvattavivattesu yathānubhūtam attano santānam, 
tappatibaddhaftica dhammajātam **attā, loko *ti ca anussaritvā tato purimatarāsupi jātīsu tathābhūtassa 
atthitānuvitakkanamukhena anāgatepi evam bhavissatīti attano bhavissamānānutakkanam, sabbesampi 
sattānam tathābhāvānutakkanaīica katvā sassatābhinivesino jātā, evafica sati sabbopi sassatavādī 
anussutikajātissaralābhītakkikā viya attano upaladdhavatthunimittena takkanena pavattavādattā 
takkīpakkheyeva tittheyya, tathā ca sati visesabhedarahitattā ekovāyam sassatavādo vavatthito bhaveyya, 
avassaīica vuttappakāram takkanamicchitabbam, aitiathā visesalābhī sassatavādī 
ekaccasassatikapakkham, adhiccasamuppannikapakkham vā bhajeyyāti? Na kho panetam evam 
datthabbam. Visesalābhīnafihi khandhasantānassa dīghadīghataram dīghatamakālānussaraņam 
sassataggāhassa asādhāraņakāraņam. Tathā hi **anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi. Imināmaham 
etam jānāmī” ti anussaraņameva padhānakāraņabhāvena dassitam. Yam pana tassa *'imināmaham etam 
jānāmī ti pavattam takkanam, na tam idha padhānam anussaraņam paticca tassa apadhānabhāvato, 
padhānakāraņena ca asādhāraņena niddeso sāsane, lokepi ca niruļho yathā **cakkhuvitiiāņam 
yavankuro''tiādi. 


Evam panāyam desanā padhānakāraņavibhāvinī, tasmā satipi anussavādivasena, takkikānam 
hīnādivasena ca mandapatiiiādīnam visesalābhīnam bahudhā bhede atiiatarabhedasangahavasena 
bhagavatā cattāritthānāni vibhajitvā vavatthitā sassatavādānam catubbidhatā. Na hi, idha sāvasesam 
dhammam deseti dhammarājāti. Yadevam anussutikādīsupi anussavādīnam padhānabhāvo āpajjatīti? Na 
tesam aūifiāya sacchikiriyāya abhāvena takkapadhānattā, **padhānakāraņena ca asādhāraņena niddeso 
sāsane, lokepi ca niruļho''ti vuttovāyamatthoti. Atha vā visesādhigamanimittarahitassa takkanassa 
sassataggāhe visum kāraņabhāvadassanattham visesādhigamo visum sassataggāhakāraņabhāvena 


vattabbo, so ca mandamajjhimatikkhapaitiāvasena tividhoti tidhā vibhajitvā, sabbatakkino ca 
takkībhāvasāmaīīiato ekajjham gahetvā catudhā eva vavatthāpito sassatavādo bhagavatāti. 


35. **Aiiatarenā' ti etassa attham dassetum **ekenā”'ti vuttam. Atthānapayuttassa pana vā-saddassa 
aniyamatthatam sandhāyāha **dvīhi vā tīhi vā”'ti, tena catūsu vatthūsu yathārahamekaccam ekaccassa 
paññapane sahakārīkāraņanti dasseti. **Bahiddhā”*ti bāhyatthavācako kattuniddittho nipātoti dassetum 
**bahī'””ttādi vuttam. Etthāha — kim panetāni vatthūni attano abhinivesassa hetu, udāhu paresam 
patitthāpanassāti. Kiiicettha, yadi tāva attano abhinivesassa hetu, atha kasmā anussaraņatakkanāniyeva 
gahitāni, na safiiāvipallāsādayo. Tathā hi 
viparītasaiifiāāayonisomanasikāraasappurisūpanissayaasaddhammassavanādīnipi ditthiyā pavattanatthena 
ditthitthānāni. Atha pana paresam patitthāpanassa hetu, anussaraņahetubhūto adhigamo viya, 
takkanapariyetthibhūtā yutti viya ca āgamopi vatthubhāvena vattabbo, ubhayathāpi ca yathāvuttassa 
avasesakāraņassa sambhavato **natthi ito bahiddhā” ti vacanam na yujjatevāti? No na yujjati, kasmā? 
Abhinivesapakkhe tāva ayam ditthigatiko asappurisūpanissayaasaddhammassavanehi ayoniso ummujjitvā 
vipallāsasaūiio rūpādidhammānam khaņe khaņe bhijjanasabhāvassa anavabodhato dhammayuttim 
atidhāvanto ekattanayam micchā gahetvā yathāvuttānussaraņatakkanehi khandhesu **sassato attā ca loko 
cā”'*ti (dī. ni. 31) abhinivesam upanesi, iti āsannakāraņattā, padhānakāraņattā ca taggahaņeneva ca 
itaresampi gahitattā anussaraņatakkanāniyeva idha gahitāni. Patitthāpanapakkhe pana āgamopi 
yuttiyameva thito visesena nirāgamānam bāhirakānam takkaggāhibhāvato, tasmā 
anussaraņatakkanāniyeva sassataggāhassa vatthubhāvena gahitāni. 


Kifica bhiyyo — duvidham paramatthadhammānam lakkhaņam sabhāvalakkhaņam, 
samaññalakkhanañca. Tattha sabhāvalakkhaņāvabodho paccakkhafiāņam, sāmatiiialakkhaņāvabodho 
anumānafiāņam. Āgamo ca sutamayāya pafifiāya sādhanato anumānafiāņameva āvahati, sutānam pana 
dhammānam ākāraparivitakkanena nijjhānakkhantiyam thito cintāmayapaūīam nibbattetvā anukkamena 
bhāvanāya paccakkhaiiāņam adhigacchatīti evam āgamopi takkanavisayam nātikkamati, tasmā cesa 
takkaggahaņena gahitovāti veditabbo. So atthakathāyam anussutitakkaggahanņena vibhāvito, evam 
anussaraņatakkanehi asangahitassa avasitthassa kāraņassa asambhavato yuttamevidam **natthi ito 
bahiddhā”*ti vacananti veditabbam. ** Anekavihitāni adhimuttipadāni abhivadantī”*ti (dī. ni. 1.29), 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 240 


m) 


**sassatam attānafica lokafica pafiiapentī” ti (dī. ni. 1.30) ca vacanato pana patitthāpanavatthūniyeva 
idha desitāni tamdesanāya eva abhinivesassāpi sijjhanato. Anekabhedesu hi desitesu yasmim desite 
tadaūītiepi desitā siddhā honti, tameva desetīti datthabbam. Abhinivesapatitthāpanesu ca abhinivese 
desitepi patitthāpanam na sijjhati abhinivesassa patitthāpane aniyamato. Abhinivesinopi hi keci 
patitthāpenti, keci na patitthāpenti. Patitthāpane pana desite abhinivesopi sijjhati patitthāpanassa 
abhinivese niyamato. Yo hi yattha pare patitthāpeti, sopi tamabhinivisatīti. 

36. Tayidanti ettha ta-saddena **sassatam attānafica lokaiīca pafiiiapentī ”ti etassa parāmasananti āha 
*tam idam catubbidhampi ditthigata””nti. Tatoti tasmā pakārato jānanattā. Paramavajjatāya 
anekavihitānam anatthānam kāraņabhāvato ditthiyo eva thānā ditthitthānā. Yathāha 
**micchāditthiparamāham bhikkhave, vajjam vadāmī”'ti tadevattham sandhāya *'*ditthiyova 
ditthitthānā”'*ti vuttam. Ditthīnam kāraņampi ditthitthānameva ditthīnam uppādāya 


upanissayādibhāvena. Yathāha **assutavā bhikkhave, puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa 
akovido” tiādi (ma. ni. 1.2; pati. ma. 1.131) phassopi phusitvā gahaņūpāyatthena. Tathā hi vuttam 
**tadapi phassapaccayā (dī. ni. 1.118) phussa phussa patisamvedentī”'ti (dī. ni. 1.144) saūīūāpi 
ākāramattaggahaņatthena. Vuttaiihetam **satifiānidānā hi papaficasankhā” ti (su. ni. 880; mahā. ni. 109) 
pathavim pathavito saūifiatvā” ti (ma. ni. 1.2) ca ādi. Vitakkopi ākāraparivitakkanatthena. Tena vuttam 
**takkafica ditthīsu pakappayitvā, saccam musāti dvayadhammamāhū' *ti, (su. ni. 892; mahāni. 121) 
**takkī hoti vīmamsī ti (dī. ni. 1.34) ca ādi. Ayoniso manasikāropi akusalānam sādhāraņakāraņatthena. 
Tenāha **tassa evam ayoniso manasi karoto channam ditthīnam aūtiatarā ditthi uppajjati. Atthi me attā'ti 
vā assa saccato thetato ditthiuppajjatī 'tiādi (ma. ni. 1.19) pāpamittopi ditthānugati āpajjanatthena. 
Vuttampi ca **bāhiram bhikkhave, anganti karitvā nāūīttam ekangampi samanupasssāmi, yam evam 
mahato anatthāya samvattati, yathayidam bhikkhave, pāpamittatā” tiādi (a. ni. 1.110) paratoghosopi 
durakkhātadhammassavanatthena. Tathā ceva vuttam **dveme bhikkhave, paccayā micchāditthiyā 
uppādāya. Katame dve? Parato ca ghoso, ayoniso ca manasikāro '*tiādi (a. ni. 2.126) parehi sutā, desitā vā 


desanā paratoghoso. 


*Khandhā hetū'”tiādipāļi tadatthavibhāvinī. Tattha janakatthena hetu, upatthambhakatthena 
paccayo. Upādāyāti upādiyitvā, paticcāti attho. **Uppādāyā””tipi pātho, uppajjanāyāti attho. Samutthāti 
etenāti samutthānam, khandhādayo eva. Idha pana samutthānabhāvoyeva samutthāna-saddena vutto 
bhāvalopattā, bhāvappadhānattā ca. Ādinnā sakasantāne. Pavattitā saparasantānesu. Para-saddo 
abhiņhatthoti vuttam **punappuna”'nti. Parinitthāpitāti *'idameva dassanam saccam, atifiam pana 
mogham tuccham musā''ti abhinivesassa pariyosānam matthakam pāpitāti attho. Ārammaņavasenāti 
atthasu ditthitthānesu khandhe sandhāyāha. Pavattanavasenāti 
avijjāphassasaiifiāvitakkāyonisomanasikāre. Āsevanavasenāti pāpamittaparatoghose. Yadipi 
sarūpatthavasena vevacanam, sanketatthavasena pana evam vattabboti dassetum 
*sevamvidhaparalokā”'ti vuttam. Yena kenaci hi visesaneneva vevacanam sātthakam siyā. Paraloko ca 
kammavasena abhimukho sampareti gacchati pavattati etthāti abhisamparāyoti vuccati. ““Iti kho ananda, 
kusalāni sīlāni anupubbena aggāya parentī” tiādīsu (a. ni. 10.2) viya hi curādigaņavasena para-saddam 
gatiyamicchanti saddavidū, ayamettha atthakathāto aparo nayo. 


Evamgatikāti evamgamanā evamnitthā, evamanuyuiijanena bhijjananassanapariyosānāti attho. 
Gati-saddo cettha **yehi samannāgatassa mahāpurisassa dveva gatiyo bhavantī *tiādīsu (dī. ni. 1.258; 
2.33, 35; 3.199, 200; ma. ni. 2.384, 397) viya nitthānattho. Idam vuttam hoti — ime ditthisankhātā 
ditthitthānā evam paramatthato asantam attānam, sassatabhāvaīica tasmim ajjhāropetvā gahitā, 
parāmatthā ca samānā bālalapanāyeva hutvā yāva paņditā na samanuyutfijanti, tāva gacchanti, 
pātubhavanti ca, panditehi samanuyuiijiyamānā pana anavatthitavatthukā avimaddakkhamā 
sūriyuggamane ussāvabindī viya, khajjopanakā viya ca bhijjanti, vinassanti cāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 240 


Tatthāyam anuyutfijane sankhepakathā — yadi hi parehi kappito attā loko vā sassato siyā, tassa 
nibbikāratāya purimarūpāvijahanato kassaci visesādhānassa kātumasakkuņeyyatāya ahitato 
nivattanattham, hite ca patipajjanattham upadeso eva sassatavādino nippayojano siyā, katham vā tena so 
himsādikiriyā ca na sambhavati, tathā sukhassa, dukkhassa ca anubhavananibandho eva sassatavādino na 
yujjati kammabaddhābhāvato. Jātiādīnafica asambhavato vimokkho na bhaveyya, atha pana 
dhammamattam tassa uppajjati ceva vinassati ca, yassa vasenāyam kiriyādivohāroti vadeyya, evampi 
purimarūpāvijahanena avatthitassa attano dhammamattanti na sakkā sambhāvetum, te vā panassa 
dhammā avatthābhūtā, tasmā tassa uppannā aūifie vā siyum anaīīfie vā, yadi aūīfie, na tāhi avatthāhi tassa 
uppannāhipi koci viseso atthi, yāhi karoti patisamvedeti cavati uppajjati cāti icchitam, evafica 
dhammakappanāpi niratthakā siyā, tasmā tadavattho eva yathāvuttadoso, athānaitie, uppādavināsavantīhi 
avatthāhi anaitiassa attano tāsam viya uppādavināsasabbhāvato kuto bhaveyya niecatāvakāso, tāsampi vā 
attano viya niccatāpavatti, tasmā bandhavimokkhānam asambhavo evāti na yujjatiyeva sassatavādo, na 
cettha koci vādī dhammānam sassatabhāve parisuddam yuttim vattum samattho bhaveyya, yuttirahitafica 
vacanam na paņditānam cittam ārādheti, tenāvocumha **yāva paņditā na samanuyuiijanti, tāva gacchanti, 
patubhavanti ca” ti. 


Sakāraņam sagatikanti ettha saha-saddo vijjamānattho ‘‘salomako sapakkhako”’tiādīsu viya, na 
pana samavāyattho ca-saddena *'tayidam bhikkhave, tathāgato pajānātī *ti vuttassa ditthigatassa 
samuccinitattā, **taiica tathāgato pajānātī” 'ti iminā ca kāraņagatīnameva pajānanabhāvena vuttattā. Idam 
vuttam hoti — tayidam bhikkhave, kāraņavantam gativantam ditthigatam tathāgato pajānāti, na kevalafica 
tadeva, atha kho tassa kāraņagatisankhātam tafica sabbanti. **Tato...pe... pajānātī””ti vuttavākyassa 
attham vuttanayena samvaņņeti **tato cā'”tiādinā. Sabbaiiutaiiftāņassevidha vibhajananti 
pakaraņānurūpamattham āha **sabbafiiutaūūfiāņaūcā'”ti, tasmim vā vutte tadadhitthānato 
āsavakkhayafiāņam, tadavinābhāvato vā sabbampi dasabalādiiiāāņam gahitamevātipi tadeva vuttam. 


Evamvidhanti *'sīlaūicā ' tiādinā evamvuttappakāram. Pajānantopīti ettha pi-saddena, api-saddena 
vā *'taficā ti vutta ca-saddassa sambhāvanatthabhāvam dasseti, tena tato dittigatato uttaritaram 
sārabhūtam sīlādiguņavisesampi tathāgato nābhinivisati, ko pana vādo vattāmiseti sambhāveti. **Aha'”nti 
dittimānavasena parāmasanākāradassanam. Pajānāmīti ettha iti-saddena pakāratthena, nidassanatthena 
vā. **Mama''nti taņhāvasena parāmasanākāram dasseti. Taņhāditthimānaparāmāsavasenāti 
taņhāditthimānasankhātaparāmāsavasena. Dhammasabhāvamatikkamitvā **aham mama'nti parato 
abhūtato āmasanam parāmāso, taņhādayo eva. Na hi tam atthi, yam khandhesu ‘“‘aha’”’nti vā ‘‘mama’”’nti 
vā gahetabbam siyā, aparāmasato aparāmasantassa assa tathāgatassa nibbuti viditāti sambandho. 
“Aparamasato”'ti cedam nibbutipavedanaya (nibbutivedanassa dt. ni. tr. 1.36) hetugabbhavisesanam. 
“Vidita "ti padamapekkhitva kattari samivacanam. Aparamasato paramasarahitapatipattihetu assa 
tathāgatassa kattubhūtassa nibbuti asankhatadhātu viditā, adhigatāti vā attho. ** Aparāmasato'*ti hedam 


hetumhi nissakkavacanam. 


*Aparāmāsapaccayā''ti paccattafifieva pavedanāya kāraņadassanam. Assāti kattāram vatvāpi 
paccattaifievāti visesadassanattham puna kattuvacananti āha **sayameva attanāyevā''ti. Sayam, 
attanāti vā bhāvanapumsakam. Nipātapadafihetam. ** Aparāmasato' ti vacanato parāmāsānameva nibbuti 
idha desitā, tamdesanāya eva tadafīfiesampi nibbutiyā sijjhanatoti dasseti **tesam parāmāsakilesāna””nti 
iminā, parāmāsasankhātānam kilesānanti attho. Apica kāmam **aparāmasato' ti vacanato 
parāmāsānameva nibbuti idha desitāti viūifiāyati, tamdesanāya pana tadavasesānampi kilesānam nibbuti 
desitā nāma bhavati pahānekatthatādibhāvato, tasmā tesampi nibbuti niddhāretvā dassetabbāti vuttam 
*tesam parāmāsakilesāna””nti, taņhāditthimānasankhātānam parāmāsānam, tadatifiesafica kilesānanti 
attho. Gobalībaddanayo hesa. Nibbutīti ca nibbāyanabhūtā asankhatadhātu, tafica bhagavā 
bodhimūleyeva patto, tasmā sā paccattaiītieva viditāti. 


Yathāpatipannenāti yena patipannena. Tappatipattim dassetum **tāsamyeva...pe... ādimāhā”'ti 
anusandhidassanam. Kasmā pana vedanānaitieva kammatthānamācikkhatīti āha **yāsū”*tiādi, iminā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 240 


desanāvilāsam dasseti. Desanāvilāsappatto hi bhagavā desanākusalo khandhāyatanādivasena 
anekavidhāsu catusaccadesanāsu sambhavantīsupi ditthigatikā vedanāsu micchāpatipattiyā ditthigahanam 
pakkhandāti dassanattham tathāpakkhandanamūlabhūtā vedanāyeva pariiiiābhūmibhāvena uddharatīti. 
Idhāti imasmim vāde. Evam etthātipi. Kammatthānanti catusaccakammatthānam. Ettha hi 
vedanāgahaņena gahitā paficupādānakkhandhā dukkhasaccam. Vedanānam samudayaggahaņena gahito 
avijjāsamudayo samudayasaccam, atthangamanissaraņapariyāyehi nirodhasaccam, **yathābhūtam 
viditvā” ti etena maggasaccanti evam cattāri saccāni veditabbāni. **Yathābhūtam viditvā” ti idam 
vibhajjabyākaraņatthapadanti tadattham vibhajja dassetum **tatthā”*tiādi vuttam. Visesato hi 
*tavijjāsamudayā vedanāsamudayo''tiādilakkhaņānam vasena samudayādīsu attho yathāraham vibhajja 
dassetabbo. Avisesato pana vedanāya samudayādīni vipassanāpatiiiāya ārammaņapativedhavasena, 
maggapaiifiāya asammohapativedhavasena jānitvā pativijjhitvāti attho. Paccayasamudayatthenāti 
‘‘imasmim sati idam hoti, imassuppādā idam uppajjatī”*ti (ma. ni. 1.404; sam. ni. 2.21; uda. 1) 
vuttalakkhaņena avijjādīnam paccayānam uppādena ceva maggena asamugghātena ca. Yāva hi maggena 
na samugghātīyati, tāva paccayoti vuccati. Nibbattilakkhaņanti uppādalakkhaņam, jātinti attho. 
Paūcannam lakkhaņānanti ettha ca catunnampi paccayānam uppādalakkhaņameva aggahetvā 
paccayalakkhaņampi gahetabbam samudayam paticca tesam yathāraham upakārakattā. Tathā ceva 
samvaņņitam *'maggena asamugghātena cā ti. Paccayanirodhatthenāti *'imasmim niruddhe idam 
niruddham hoti, imassa nirodhā idam nirujjhatī ti (ma. ni. 1.406; udā. 3; sam. ni. 2.41) vuttalakkhaņena 
avijjādīnam paccayānam nirodhena ceva maggena samugghātena ca. Vipariņāmalakkhaņanti 
nirodhalakkhaņam, bhanganti attho. Vayanti nirodham. Yanti yasmā paccayabhāvasankhātahetuto. 
Vedanam paticcāti purimuppannam ārammaņādipaccayabhūtam vedanam labhitvā. Sukham 
somanassanti sukhaficeva somanassaīīca. Ayanti purimavedanāya yathāraham pacchimuppannānam 
sukhasomanassānam paccayabhāvo. Assādo nāma assāditabboti katvā. 


Aparo nayo — yanti sukham, somanassañca. Ayanti ca napumsakalingena niddittham 
sukhasomanassameva assādapadamapekkhitvā pullingena niddisīyati, imasmim pana vikappe 
sukhasomanassānam uppādoyeva tehi uppādavantehi niddittho, sattiyā, sattimato ca abhinnattā. Na hi 
sukhasomanassamantarena tesam uppādo labbhati. Iti purimavedanam paticca sukhasomanassuppādopi 
purimavedanāya assādo nāma assādīyateti katvā. Ayafihettha sankhepattho — purimamuppannam 
vedanam ārabbha somanassuppattiyam yo purimavedanāya paccayabhāvasankhāto assādetabbākāro, 
somanassassa vā uppādasankhāto tadassādanākāro, ayam purimavedanāya assādoti. Katham pana 
vedanam ārabbha sukham uppajjati, nanu photthabbārammaņanti? Cetasikasukhasseva ārabbha 
pavattiyamadhippetattā nāyam doso. Ārabbha pavattiyafīhi visesanameva somanassaggahaņam 
somanassam sukhanti yathā **rukkho sīsapā ti aiifiapaccayavasena uppattiyam pana kāyikasukhampi 
assādoyeva, yathālābhakathā vā esāti datthabbam. 


**Yā vedanā aniccā''tiādinā sattimatā satti nidassitā. Tatrāyamattho — yā vedanā hutvā 
abhāvatthena aniccā, udayabbayapatipīļanatthena dukkhā, jarāya, maraņena cāti dvidhā 
vipariņāmetabbatthena vipariņāmadhammā. Tassā evambhūtāya ayam aniccadukkhavipariņāmabhāvo 
vedanāya sabbāyapiādīnavoti. Ādīnam paramakāruūfiam vāti pavattati etasmāti hi ādīnavo. Apicaādīnam 
ativiya kapaņam pavattanatthena kapaņamanusso ādīnavo, ayampi evamsabhāvoti tathā vuccati. 
Sattimatā hi sattī abhinnā tadavinābhāvato. 


Ettha ca **aniecā”'ti iminā sankhāradukkhatāvasena upekkhāvedanāya, sabbāsu vā 
vedanāsuādīnavamāha, **dukkhā''ti iminā dukkhadukkhatāvasenadukkhavedanāya, 
*tvipariņāmadhammā”'ti iminā vipariņāmadukkhatāvasena sukhavedanāya. Avisesena vā tīņipi padāni 
tissannampi vedanānam vasena yojetabbāni. Chandarāgavinayoti chandasankhātarāgavinayanam 
vināso. **Atthavasā lingavibhattivipariņāmo” ti vacanato yam chandarāgappahānanti yojetabbam. 
Pariyāyavacanamevidam padadvayam. Yathābhūtam viditvāti maggassa vuttattā magganibbānavasena 
vā yathākkamam yojanāpi vattati. Vedanāyāti nissakkavacanam. Nissaraņanti nekkhammam. Yāva hi 
vedanāpatibaddham chandarāgam nappajahati, tāvāyam puriso vedanāya allīnoyeva hoti. Yadā pana tam 
chandarāgam pajahati, tadāyam puriso vedanāya nissato visamyutto hoti, tasmā chandarāgappahānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 240 


vedanāya nissaraņam vuttam. Tabbacanena pana vedanāsahajātanissayārammaņabhūtā 
rūpārūpadhammā gahitā eva hontītipi paficahi upādānakkhandhehi nissaraņavacanam siddhameva. 
Vedanāsīsena hi desanā āgatā, tattha pana kāraņam hetthā vuttameva. Lakkhaņahāravasenāpi ayamattho 
vibhāvetabbo. Vuttaiihi āyasmatā mahākaccānattherena — 


**Vuttamhi ekadhamme, ye dhammā ekalakkhaņā keci; 
Vuttā bhavanti sabbo, so hāro lakkhaņo nāmā”*ti. (netti. 485); 


Kāmupādānamilakattā sesupādānānam pahīne ca kāmupādāne upādānasesābhāvato 
*svigatachandarāgatāya anupādāno''ti vuttam, etena **anupādāvimutto''ti etassattham sankhepena 
dasseti. Idam vuttam hoti — vigatachandarāgatāya anupādāno, anupādānattā ca anupādāvimuttoti. 
Tamattham vitthāretum, samatthetum vā **yasmi'*ntiādi vuttam. Tattha yasmim upādāneti 
sesupādānamīlabhūte kāmupādāne. Tassāti kāmupādānassa. Anupādiyitvāti chandarāgavasena 
anādiyitvā, etena *'anupādāvimutto' ti padassa ya-kāralopena samāsabhāvam, byāsabhāvam vā dasseti. 


37. **Ime kho”'tiādi yathāputthassa dhammassa vissajjitabhāvena nigamanavacanam, **pajānātī *ti 
vuttapajānanameva ca ima-saddena nidditthanti dassetum **ye te” tiādimāha. Ye te 
sabbaitutafifiāņadhamme...pe... apucchim, yehi sabbaññutaññanadhammehi...pe... vadeyyum, tatica... 
pe... pajānātīti evam nidditthā ime sabbatiiiutaiitāņadhammā gambhīrā...pe... paņditavedanīyā cāti 
veditabbāti yojanā. **Eva'*ntiādi piņdatthadassanam. Tattha kificāpi **'anupādāvimutto bhikkhave, 
tathāgato *ti iminā aggamaggaphaluppattim dasseti, **vedanānam, samudayaīicā' 'tiādinā ca 
catusaccakammatthānam. Tathāpi yassā dhammadhātuyā suppatividdhattā imam ditthigatam sakāraņam 
sagatikam pabhedato vibhajitum samattho hoti, tassā padatthānena ceva saddhim pubbabhāgapatipadāya 
uppattibhūmiyā ca tadeva pākatataram kattukāmo dhammarājā evam dassetīti vuttam **tadeva 
niyyātita'”nti, nigamitam nitthāpitanti attho. Antarāti pucchitavissajjitadhammadassanavacanānamantarā 
ditthiyo vibhattā tassa pajānanākāradassanavasenāti attho. 


Pathamabhāņavāravaņņanāvya līnatthappakāsanā. 
Ekaccasassatavādavaņņanā 


38. *"Ekaccasassatikā ti taddhitapadam samāsapadena vibhāvetum **ekaccasassatavādā”'ti vuttam. 
Sattesu, sankhāresu ca ekaccam sassatametassāti ekaccasassato, vādo, so etesanti ekaccasassatikā 
taddhitavasena, samāsavasena pana ekaccasassato vādo etesanti ekaccasassatavādā. Esa nayo 
ekaccaasassatikapadepi. Nanu ca **ekaccasassatikā” ti vutte tadafifiesam 
ekaccaasassatikabhāvasannitthānam siddhamevāti? Saccam atthato, saddato pana asiddhameva tasmā 
saddato pākatataram katvā dassetum tathā vuttam. Na hi idha sāvasesam katvā dhammam deseti 
dhammassāmī. **Issaro nicco, aūīfie sattā aniccā” "ti evampavattavādā sattekaccasassatikā seyyathāpi 
issaravādā. Tathā **nicco brahmā, aiītie aniccā *ti evampavattavādāpi. **Paramāņavo niccā, dviaņukādayo 
aniccā”'ti (visisikadassane sattamaparicchede pathamakaņde passitabbam) evampavattavādā 
sankhārekaccasassatikā seyyathāpi kāņādā. Tathā **cakkhādayo anicca, viññanam nicca”” nti 
(nyāyadassane, visesikadassane ca passitabbam) evampavattavādāpi. Idhāti **ekaccasassatikā *ti 
imasmim pade, imissā vā desanāya. Gahitāti vuttā, desitabbabhāvena vā desanāiiāņena samādinnā tathā 
ceva desitattā. Tathā hi idha purimakā tayo vādā sattavasena, catuttho satkhāravasena desito. 
*sSankhārekaccasassatikā”'ti idam pana tehi sassatabhāvena gayhamānānam dhammānam 
yāthāvasabhāvadassanavasena vuttam, na pana ekaccasassatikamatadassanavasena. Tassa hi 
sassatābhimatam asankhatamevāti laddhi. Tenevāha pāļiyam **cittanti vā...pe... thassatī” ti. Na hi yassa 
sabhāvassa paccayehi abhisankhatabhāvam patijānāti, tasseva niccadhuvādibhāvo anummattakena sakkā 
patijānitum, etena ca *'uppādavayadhuvatāyuttā sabhāvā siyā niccā, siyā aniccā, siyā na vattabbā 'tiādinā 
(dī. ni. tī. 1.38) pavattasattabhangavādassa ayuttatā vibhāvitā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 240 


Tatrāyam ayuttatāvibhāvanā — yadi hi **yena sabhāvena yo dhammo atthīti vuccati, teneva 
sabhāvena so dhammo natthī'*ti vucceyya, siyā anekantavādo. Atha aūīfiena, na siyā anekantavādo. Na 
cettha desantarādisambandhabhāvo yutto vattum tassa sabbalokasiddhattā, vivādābhāvato ca. Ye pana 
vadanti **yathā suvaņņaghatena makute kate ghatabhāvo nassati, makutabhāvo uppajjati, suvaņņabhāvo 
titthatiyeva, evam sabbasabhāvānam koci dhammo nassati, koci dhammo uppajjati, sabhāvo eva 
titthatī 'ti. Te vattabbā **kim tam suvaņņam, yam ghate, makute ca avatthītam, yadi rūpādi, so saddo viya 
anicco. Atha rūpādisamūho sammutimattam, na tassa atthitā vā natthitā vā niccatā vā labbhatī” ti, tasmā 
anekantavādo na siyā. Dhammānafica dhammino aññathanaññatha ca pavattiyam doso vuttoyeva 
sassatavādavicāraņāyam. Tasmā so tattha vuttanayena veditabbo. Apica na niccāniccanavattabbarūpo 
attā, loko ca paramatthato vijjamānatāparijānanato yathā niccādīnam aīīfiataram rūpam, yathā vā 
dīpādayo. Na hi rūpādīnam udayabbayasabhāvānam niccāniccanavattabbasabhāvatā sakkā vifiiiāātum, 
Jīvassa ca niccādīsu afiiiataram rūpam siyāti, evam sattabhango viya sesabhangānampi asambhavoyevāti 
sattabhangavādassa ayuttatā veditabbā (dī. ni. tī. 1.38). 


Nanu ca *'ekacce dhammā sassatā, ekacce asassatā” ti etasmim vāde cakkhādīnam 
asassatabhāvasannitthānam yathāsabhāvāvabodho eva, atha evamvādīnam katham micchādassanam 
siyāti, ko vā evamāha **cakkhādīnam asassatabhāvasannitthānam micchādassana'*nti? Asassatesuyeva 
pana kesafici dhammānam sassatabhāvasannitthānam idha micchādassananti gahetabbam, tena pana 
ekavāde pavattamānena cakkhādīnam asassatabhāvāvabodho vidūsito samsatthabhāvato visasamsattho 
viya sappipiņdo, tato ca tassa sakiccakaraņāsamatthatāya sammādassanapakkhe thapetabbatam nārahatīti. 
Asassatabhāvena nicchitāpi vā cakkhuādayo samāropitajīvasabhāvā eva ditthigatikehi gayhantīti 
tadavabodhassa micchādassanabhāvo na sakkā nivāretum. Tenevāha pāļiyam **cakkhum itipi...pe... kāyo 
itipi ayam attā” tiādi. Evafica katvā asankhatāya, sankhatāya ca dhātuyā vasena yathākkamam *'ekacce 
dhammā sassatā, ekacce asassatā 'ti evampavatto vibhajjavādopi ekaccasassatavādoyeva bhaveyyāti 
evampakārā codanā anavakāsā hoti aviparītadhammasabhāvapatipattibhāvato. 
Aviparītadhammasabhāvapatipattiyeva hesa vuttanayena asamsatthattā, anāropitajīvasabhāvattā ca. 


Etthāha — purimasmimpisassatavāde asassatānam dhammānam **sassatā” 'ti gahaņam visesato 
micchādassanam bhavati. Sassatānam pana **sassatā' ti gāho na micchādassanam 
yathāsabhāvaggāhabhāvato. Evafica sati imassa vādassa vādantaratā na vattabbā, idha viya purimepi 
ekaccesveva dhammesu sassataggāhasambhavatoti, vattabbāyeva asassatesveva **kecideva dhammā 
sassatā, keci asassatā ti parikappanāvasena gahetabbadhammesu vibhāgappavattiyā imassa vādassa 
dassitattā. Nanu ca ekadesassa samudāyantogadhattā ayam sappadesasassataggāho purimasmim 
nippadesasassataggāhe samodhānam gaccheyyātī? Tathāpi na sakkā vattum vādī tabbisayavisesavasena 
vādadvayassa pavattattā. Afifie eva hi ditthigatikā **sabbe dhammā sassatā” ti abhinivitthā, aūīfie 
*tekacceva sassatā, ekacce asassatā” ti. Sankhārānam anavasesapariyādānam, ekadesapariggaho ca 
vādadvayassa paribyattoyeva. Kifica bhiyyo — anekavidhasamussaye, ekavidhasamussaye ca 
khandhapabandhena abhinivesabhāvato tathā na sakkā vattum. Catubbidhopi hi sassatavādī 
Jātivisesavasena nānāvidharūpakāyasannissaye eva arūpadhammapuīije sassatābhinivesī jāto 
abhiiifiāņena, anussavādīhi ca rūpakāyabhedagahaņato. Tathā ca vuttam **tato cuto amutra udapādi nti, 
(dī. ni. 1.244; ma. ni. 1.148; pārā. 12) **cavanti upapajjantī” *ti (dī. ni. 1.255; ma. ni. 1.148; pārā. 12) ca 
ādi. Visesalābhī pana ekaccasassatiko anupadhāritabhedasamussaye dhammapabandhe 
sassatākāragahaņena abhinivesam janesi ekabhavapariyāpannakhandhasantānavisayattā tadabhinivesassa. 
Tathā hi tīsupi vādesu **tam pubbenivāsam anussarati, tato param nānussaratī 'ti ettakameva vuttam. 
Takkīnam pana ubhinnampi sassatekaccasassatavādīnam sassatābhinivesaviseso 
rūpārūpadhammavisayatāya supākatoyevāti. 


39. Samvattatthāyīvivattavivattatthāyīsankhātānam tiņņampi asankhyeyyakappānamatikkamena 
puna samvattanato, addhā-saddassa ca kālapariyāyattā evam vuttanti āha **dīghassā””tiādi. Atikkamma 
ayanam pavattanam accayo. Anekatthattā dhātūnam, upasaggavasena ca atthavisesavācakattā sam- 
saddena yutto vatta-saddo vināsavācīti vuttam **vinassatī'”ti, vatu-saddo vā gatiyameva. 
Sankhayatthajotakena pana sam-saddena yuttattā tadatthasambandhanena vināsattho labbhatīti dasseti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 240 


*svinassatī''ti iminā. Sankhayavasena vattatīti hi saddato attho, ta-kārassa cettha ta-kārādeso. 
Vipattikaramahāmeghasamuppattitto hi patthāya yāva aņusahagatopi sankhāro na hoti, tava loko 
samvattatīti vuccati. Pāļiyam lokoti pathavīādibhājanaloko adhippeto tadavasesassa bāhullato, tadeva 
sandhāya **yebhuyyenā”'ti vuttanti dasseti **ye'”tiādinā. Uparibrahmalokesūti ābhassarabhūmito 
uparibhūmīsu. Agginā kappavutthānaihi idhādhippetam, tenevāha pāļiyam **ābhassarasamvattanikā 
hontī'*ti. Kasmā tadeva vuttanti ce? Tasseva bahulam pavattanato. Ayatihi vāraniyamo — 


**Sattasattagginā vārā, atthame atthame dakā; 


Catusatthi vadā puņņā, eko vāyuvaro siyā'*ti. (abhidhammatthavibhāvanītīkāya 
paficamaparicchedavaņņanāyampi); 


Āruppesu vāti ettha vikappanatthena vā-saddena samvattamānalokadhātūhi afifialokadhātūsu vāti 
vikappeti. Na hi sabbe apāyasattā tadā rūpārūpabhavesu uppajjantīti sakkā viūiftātum apāyesu 
dīghatarāyukānam manussalokūpapattiyā asambhavato, manussalokūpapattifica vinā tadā tesam 
tatrūpapattiyā anupapattito. Niyatamicchāditthikopi hi samvatthamāne kappe nirayato na muccati, 
pitthicakkavāļeyeva nibbattatīti atthakathāsu (a. ni. attha. 1.311) vuttam. Satipi sabbasattānam 
puūifiāpuiiābhisankhāramanasā nibbattabhāve bāhirapaccayehi vinā manasāva nibbattattā rūpāvacarasattā 
eva *''"manomayā ti vuccanti, na pana bāhirapaccayapatiyattā tadaīīfieti dassetum **manena nibbattattā 
manomayā”'ti āha. Yadevam kāmāvacarasattānampi opapātikānam manomayabhāvo āpajjatīti? 
Nāpajjati, adhicittabhūtena atisayamanasā nibbattasattesuyeva manomayavohāratoti dassentena jhāna- 
saddena visesetvā **jhānamanenā''ti vuttam. Evampi arūpāvacarasattānam manomayabhāvo āpajjatīti”? 
Na tattha bāhirapaccayehi nibbattetabbatāsankāya abhāvena manasā eva nibbattāti 
avadhāraņāsambhavato. Niruļhovāyam loke manomayavohāro rūpāvacarasattesu. Tathā hi annamayo 
pānamayo manomayo ānandamayo vififfāņamayoti paficadhā attānam vedavādino parikappenti. 
Uechedavādepi vakkhati **dibbo rūpī manomayo”'ti, (dī. ni. 1.87) te pana jhānānubhāvato pītibhakkhā 
sayampabhā antalikkhacarāti āha **pīti tesa'”*ntiādi, tesam attanova pabhā atthīti attho. Sobhanā vā thāyī 
sabhā etesanti subhatthāyinotipi yujjati. Ukkamsenāti ābhassare sandhāya vuttam. 
Parittābhāppamāņābhā pana dve, cattāro ca kappe titthanti. Attha kappeti 
catunnamasankhyeyyakappānam samudāyabhūte attha mahākappe. 


40. Vināsavācīyeva vatta-saddo patisedhajotakena upasaggena yuttattā saņthāhanatthaitāpakoti āha 
*t*saņthātī''ti, anekatthattā vā dhātūnam nibbattati, vaddhatīti vā attho. Sampattimahāmeghasamuppattito 
hi patthāya pathavīsandhārakudakatamsandhārakavāyuādīnam samuppattivasena yāva candimasūriyānam 
pātubhāvo, tāva loko vivattatīti vuccati. Pakatiyāti sabhāvena, tassa **suiīfia nti iminā sambandho. 
Tathāsuiifiatāya kāraņamāha **nibbattasattānam natthitāyā””ti. Purimataram aūfiesam 
sattānamanuppannattāti bhāvo, tena yathā ekaccāni vimānāni tattha nibbattasattānam chadditattā suiiiāni, 
na evamidanti dasseti. 


Aparo nayo — sakakammassa pathamam karaņam pakati, tāya nibbattasattānanti sambandho, tena 
yathā etassa attano kammabalena pathamam nibbatti, na evam atifiesam tassa purimataram, samānakāle 
va nibbatti atthi, tathā nibbattasattānam natthitāya suūifiamidanti dasseti. 
Brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmāno idha brahmakāyikā, tesam nivāsatāya bhūmipi 
**brahmakāyikā”'ti vuttā, brahmakāyikabhūmīti pana pāthebrahmakāyikānam sambandhinī bhūmīti 
attho. Kattā savam kārako. Kāretā paresam āņāpako. Visuddhimagge pubbenivāsatiāņakathāyam 
(visuddhi. 2.408) vuttanayena, etena nibbattakkamam kammapaccayautusamutthānabhāve ca kāraņam 
dasseti. Kammam upanissayabhāvena paccayo etissāti kammapaccayā. Atha vā tattha nibbattasattānam 
vipaccanakakammassa sahakārīkārakabhāvato kammassa paccayāti kammapaccayā. Utu 
samutthānametissāti utusamutthānā. *'Kammapaccayautusamutthānā” tipi samāsavasena pātho 
kammasahāyo paccayo, vuttanayena vā kammassa sahāyabhūto paccayoti kammapaccayo, so eva utu 
tathā, sova samutthānametissāti kammapaccayautusamuānā. Ratanabhūmīti 
ukkamsagatapufifiakammānubhāvato ratanabhūtā bhūmi, na kevalam bhūmiyeva, atha kho tapparivārāpīti 
āha **pakatī””tiādi. Pakatinibbattatthāneti purimakappesu purimakānam nibbattatthāne. Etthāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 240 


**brahmavimāna''"nti vuttāya brahmakāyikabhūmiyā. Sāmaiitiavisesavasena cetam ādhāradvayam. 
Katham paņītāya dutiyajjhānabhūmiyā thitānam hīnāya pathamajjhānabhūmiyā upapatti hotīti āha **atha 
sattāna”'ntiādi, nikantivasena pathamajjhānam bhāvetvāti vuttam hoti, pakatiyā sabhāvena nikanti taņhā 
uppajjatīti sambandho. Vasitatthāneti vutthapubbatthāne. Tato otarantīti upapattivasena 
dutiyajjhānabhūmito pathamajjhānabhūmim apasakkanti, gacchantīti attho. Appāyuketi yam 
uļārapuiiiakammam katam, tassa upajjanārahavipākapabandhato appaparimāņāyuke. Tassa 
devalokassāti tasmim devaloke, nissayavasena vā sambandhaniddeso. Āyuppamāņenevāti 
paramāyuppamāņeneva. Parittanti appakam. Antarāva cavantīti rājakotthāgāre pakkhittataņdulanāļi 
viya puūifiakkhayā hutvā sakakammappamāņena tassa devalokassa paramāyuantarā eva cavanti. 


Kim panetam paramāyu nāma, katham vā tam paricchinnappamāņanti? Vuccate — yo tesam tesam 
sattānam tasmim tasmim bhavavisese vipākappabandhassa thitikālaniyamo 
purimasiddhabhavapatthanūpanissayavasena sarīrāvayavavaņņasaņthānappamāņādivisesā viya 
gabbhaseyyakakāmāvacaradevarūpāvacarasattānam 
sukkasoņitādiutubhojanādiutuādipaccayuppannapaccayūpatthambhito ca, so āyuhetukattā kāraņūpacārena 
āyu, ukkamsaparicchedavasena paramāyūti ca vuccati. Yathāsakam khaņamattāvatthāyīnampi hi attanā 
sahajātānam rūpārūpadhammānam thapanākāravuttitāya pavattakāni rūpārūpajīvitindriyāni na kevalam 
nesam khaņatthitiyā eva kāraņabhāvena anupālakāni, atha kho yāva bhangupacchedā [bhavangupacchedā 
(dī. ni. tī. 1.40)] anupabandhassa avicchedahetubhāvenāpi. Tasmā cesa āyuhetukoyeva, tam pana 
devānam, nerayikānatica yebhuyyena niyataparicchedam, uttarakurukānam pana 
ekantaniyataparicchedameva. Avasitthamanussapetatiracchānagatānam pana 
ciratthitisamvattanikakammabahule kāle tamkammasahitasantānajanitasukkasoņitapaccayānam, 
tammūlakānaīca candimasūriyasamavisamaparivattanādijanitautuāhārādisamavisamapaccayānam vasena 
cirācirakālatāya aniyataparicchedam, tassa ca yathā purimasiddhabhavapatthanāvasena 
gahaņasiddhiyā, evam tāsu tāsu upapattīsu nibbattasattānam yebhuyyena samappamāņam thitikālam 
dassanānussavehi labhitvā tam paramatam ajjhosāya pavattitabhavapatthanāvasena ādito 
paricchedaniyamo veditabbo. 


Yasmā pana kammam tāsu tāsu upapattīsu yathā tamtamupapattinissitavaņņādinibbattane 
samattham, evam niyatāyuparicchedāsu upapattīsu paricchedātikkamena vipākanibbattane samattham na 
hoti, tasmā vuttam *tāyuppamāņeneva cavantī''ti. Yasmā pana upatthambhakapaccayasahāyehi 
anupālakapaccayehi upādinnakakkhandhānam pavattetabbākāro atthato paramāyukassa hoti 
yathāvuttaparicchedānatikkamanato, tasmā satipi kammāvasese thānam na sambhavati, tena vuttam 
“attano puññabalena thatum na sakkontī”ti. **Āyukkhayā vā pufīfiakkhayā vā ābhassarakāyā 
cavitvā”'ti vacanato panettha kāmāvacaradevānam viya brahmakāyikānampi yebhuyyeneva 
niyatāyuparicchedabhāvo veditabbo. Tathā hi devalokato devaputtā āyukkhayena puiifiakkhayena 
āhārakkhayena kopenāti catūhi kāraņehi cavantīti atthakathāsu (dha. pa. attha. 1.appamādavagge) 
vuttam. Kappam vā upaddhakappam vāti ettha asankhyeyyakappo adhippeto, so ca tathārūpo 
kāloyeva, vā-saddo pana kappassa tatiyabhāgam vā tato ūnamadhikam vāti vikappanattho. 


41. Anabhiratīti ekakavihārena anabhiramaņasankhātā aūfiehi samāgamicchāyeva. Tattha 
**ekakassa dīgharattam nivasitattā” ti pāļiyam vacanatoti vuttam **aparassāpī' 'tiādi. 
Evamanvayamattham dassetvā nanu ukkaņthitāpi siyāti codanāsodhanavasena byatirekam dasseti **yā 
panā”'tiādinā. Piyavatthuvirahena, piyavatthualābhena vā cittavigghāto ukkaņthitā, sā panatthato 
domanassacittuppādova, tenāha **patighasampayuttā'””ti. Sā brahmaloke natthi 
jhānānubhāvapahīnattā. Taņhāditthisankhātā cittassa purimāvatthāya ubbijjanā phandanā eva idha 
paritassanā. Sā hi dīgharattam jhānaratiyā thitassa yathāvuttānabhiratinimittam uppannā **aham 
mama”nti gahaņassa ca kāraņabhūtā. Tena vakkhati **taņhātassa nāpi ditthitassanāpi vattatī *ti (dī. ni. 
attha. 1.41) nanu vuttam atthuddhāre imamyeva pāļim nīharitvā **aho vata aūītiepi sattā itthattam 
āgaccheyyunti ayam taņhātassanā nāmā” ti? Saccam, tam pana ditthitassanāya visum udāharaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 240 


dassentena taņhātassanameva tato niddhāretvā vuttam, na pana ettha ditthitassanāya 
alabbhamānattāti na doso. Idāni samānasaddavacanīyānam atthānamuddharaņam katvā idhādhippetam 
vibhāvetum **sā panesā””tiādimāha. Patighasankhāto cittutrāso eva tāsatassanā. Evamatiiatthāpi 
yathāraham. *'Jātim paticcā””tiādi vibhangapāļi, (vibha. 921) tatrāyamatthakathā — jatim paticca 
bhayanti jātipaccayā uppannabhayam. Bhayānakanti ākāraniddeso. Chambhitattanti bhayavasena 
gattakampo, visesato hadayamamsacalanam. Lomahamsoti lomānam hamsanam, bhittiyam 
nāgadantānamiva uddhaggabhāvo, iminā padadvayena kiccato bhayam dassetvā puna cetaso utrāsoti 
sabhāvato dassitanti. Tīkāyam pana *'bhayānakanti bheravārammaņanimittam balavabhayam, tena 
sarīrassa thaddhabhāvo chambhitatta *nti (dī. ni. tī. 1.41) vuttam, aneneva bhayanti ettha 
khuddakabhayam dassitam, iti ettha payoge ayam tassanāti evam sabbattha attho. 
Paritassitavipphanditamevāti ettha **ditthisankhātena ceva taņhāsankhātena ca paritassitena 
vipphanditameva calitameva kampitamevā' ti (dī. ni. attha. 1.105-117) atthakathāyamattham vakkhati. 
Tena vifiiiāyati labbhamānampi taņhātassanamantarena ditthitassanāyeva nihatāti. **Tepī'*tiādi 
sīhopamasuttantapāļi (a. ni. 4.33) tattha tepīti dīghāyukā devāpi. Bhayanti bhangānupassanāpariciņņante 
sabbasankhārato bhāyanavasena uppannam bhayafiāņam. Samveganti sahottappafiāņam, ottappameva va. 
Santāsanti ādīnavanibbidānupassanāhi sankhārehi santāsanatiāņam. Upapattivasenāti 
patisandhivaseneva. 


Sahabyatanti sahāyabhāvamiccheva saddato attho sahabya-saddassa sahāyatthe pavattanato. So hi 
saha byāyati pavattati, dosam vā paticchādetīti sahabyoti vuccati, tassa bhāvo sahabyatā. Sahāyabhāvo 
pana sahabhāvoyeva nāmāti adhippāyato attham dassetum **sahabhāva*?nti vuttam. 
Sasādhanasamavāyattho vā saha-saddo adhikiccapade adhisaddo viya, tasmā saha ekato vattamānassa 
bhāvo sahabyam yathā **dāsabya” nti tadeva sahabyatā, sakatthavuttivasena imamevattham sandhāyāha 
*ssahabhāva””nti. Apica saha vāti pavattatīti sahavo, tassa bhāvo sahabyam yathā **vīrassa bhāvo 
vīriya”''nti, tadeva sahabyatāti evam vimānatthakathāyam (vi. va. attha. 172) vuttam, tasmā tadattham 
dassetum evam vuttantipi datthabbam. 


42. Ime satte abhibhavitvāti seso. Abhibhavanā cettha pāpasabhāvena jetthabhāvena *'te satte 
abhibhavitvā thito ti attano matiianāyevāti vuttam **jetthakohamasmī *ti. Aūiadatthūti dassane 
antarāyābhāvavacanena, dasoti ettha dassaneyyavisesapariggahābhāvena ca anāvaraņadassāvitam 
patijānātīti āha **sabbam passāmīti attho’’ti. Dassaneyyavisesassa hi padesabhūtassa aggahaņe sati 
gahetabbassa nippadesatā viūfiāyati yathā **dikkhito na dadātī *ti, deyyadhammavisesassa cettha 
padesabhūtassa aggahaņato pabbajito sabbampi na dadātīti gahetabbassa deyyadhammassa nippadesatā 
viifiāyati. Evamīdisesu. Vase vattemīti vasavattī. Aham-saddayogato hi sabbattha amhayogena 
vacanattho. Sattabhājanabhūtassa lokassa nimmātā cāti sambandho. **Pathavī' 'tiādi cettha 
bhājanalokavasena adhippāyakathanam. Sajitāti racitā, vibhajitā vā, tenāha **tvam khattiyo nāmā”'tiādi. 
Ciņņavasitāyāti samāciņņapaīicavidhavasibhāvato. Tatthāti bhūtabhabyesu. Antovatthimhīti 
antogabbhāsaye. Pathamacittakkhaņeti patisandhicittakkhaņe. Dutiyatoti 
pathamabhavangacittakkhaņato. Pathamairiyāpatheti yena patisandhim gaņhāti, tasmim iriyāpathe. Iti 
atītavasena, bhūta-saddassa vattamānavasena ca bhabya-saddassa attho dassito. Tīkāyam (dī. ni. tī. 1.42) 
pana bhabya-saddattho anāgatavasenāpi vutto. Ahesunti hi bhūtā. Bhavanti, bhavissanti cāti bhabyā 
tabbānīyā viya nyapaccayassa kattaripi pavattanato. 


**Issaro kattā nimmātā” ti vatvāpi puna **'mayā ime sattā nimmitā” ti vacanam kimatthiyanti āha 
*sidāni kāraņavasenā”'tiādi [kāraņato (atthakathāyam)] kāraņavasena sādhetukāmatāya 
patiūifiākaraņatthanti vuttam hoti. Nanu cesa brahmā anavatthitadassanattā puthujjanassa 
purimatarajātiparicitampi kammassakatātiāņam vissajjetvā vikubbaniddhivasena 
cittuppādamattapatibaddhena sattanimmānena vipallattho **mayā ime sattā nimmitā” *tiādinā 
issarakuttadassanam pakkhandamāno abhinivisanavasena patitthito, na pana patitthāpanavasena. Atha 
kasmā kāraņavasena sādhetukāmo patiiīfiam karotīti vuttanti? Na cevam datthabbam. Tesampi hi *t*evam 
hotī *ttādinā pacchā uppajjantānampi tathāabhinivesassa vakkhamānattā paresam patitthāpanakkameneva 
tassa so abhiniveso jāto, na tu abhinivisanamattena, tasmā evam vuttanti datthabbam. Tenevāha **tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 240 


kissa hetū” tiādi. Pāļiyam manaso paņidhīti manaso patthanā, tathā cittuppattimattamevāti vuttam 
hoti. 


Itthabhāvanti idappakārabhāvam. Yasmā pana so pakāro brahmattabhāvoyevidhādhippeto, tasmā 
“brahmabhava” nti vuttam. Ayam pakāro ittham, tassa bhāvo itthattanti hi nibbacanam. Kevalanti 
kammassakatāfiāņena asammissam suddham. Maūfanāmattenevāti ditthimaiiianāmatteneva, na 
adhimānavasena. Vankachiddena vankaāņī viya onamitvā vankaladdhikena vankaladdhikā onamitvā 
tasseva brahmuno pādamūlam gacchanti, tampakkhakā bhavantīti attho. Nanu ca devānam 
upapattisamanantaram *'imāya nāma gatiyā cavitvā iminā nāma kammunā idhūpapannā” ti 
paccavekkhaņā hoti, atha kasmā tesam evam maiiianā siyāti? Purimajātīsu kammassakatāiiāņe 
sammadeva nivitthajjhāsayānameva tathāpaccavekkhaņāya pavattito. Tādisānameva hi 
tathāpaccavekkhaņā sambhavati, sā ca kho yebhuyyavasena, ime pana purimāsupi jātīsu 
issarakuttaditthivasena nibaddhābhinivesā evameva maiifiamānā ahesunti. Tathā hi pāļiyam vuttam 
**1minā maya” ntiādi. 


43. Īsati abhibhavatīti īso, mahanto īso maheso, suppatitthitamahesatāya parehi **maheso”' iti 
akkhāyatīti mahesakkho, mahesakkhānam atisayena mahesakkhoti mahesakkhataroti vacanattho. So 
pana mahesakkhatarabhāvo ādhipateyyaparivārasampattiyā kāraņabhūtāya vifiiiāyatīti vuttam 
*sissariyaparivāravasena mahāyasataro”'ti. 

44. Kim panetam kāraņanti anuyogenāha **so tato””tiādi, tena **itthattam āgacchatī *ti vuttam 
idhāgamanameva kāraņanti dasseti. Idheva āgacchatīti imasmim manussaloke eva patisandhivasena 
āgacchati. Etanti *'thānam kho panetam bhikkhave, vijjatī "ti vacanam. Paliyam yam aññataro sattoti 
ettha yanti nipātamattam, kāraņatthe vā esa nipāto, hetumhi vā paccattaniddeso, yena thānenāti attho, 
kiriyāparāmasanam vā etam. **Itthattam āgacchatī' ti ettha yadetam itthattassa āgamanasankhātam 
thānam, tadetam vijjatīti attho. Esa na so pabbajati, cetosamādhim phusati, pubbenivāsam anussatīti 
etesupi padesu. **Thānam kho panetam bhikkhave, vijjati, yam atiiataro satto” ti hi imāni padāni 
**pabbajatī tiādīhipi padehi paccekam yojetabbāni. Na gacchatīti agāram, geham, agārassa hitam 
āgāriyam, kasigorakkhādikammam, tamettha natthīti anāgāriyam, pabbajjā, tenāha **agārasmā”'tiādi. 
Pa-saddena visittho vaja-saddo upasankamaneti vuttam **upagacchatī' ti. Paranti pacchā, atisayam vā, 
aiifiam pubbenivāsantipi attho. *"Na saratī'”*ti vutteyeva ayamattho āpajjatīti dasseti **saritu'” ntiādinā. 
Apassantoti pubbenivāsānussatiiiāņena apassanahetu, passitum asakkonto hutvātipi vattati. Māna-saddo 
viya hi anta-saddo idha sāmatthiyattho. Sadābhāvatoti sabbadā vijjamānattā. Jarāvasenāpīti ettha pi- 


saddena maraņavasenāpīti sampiņdeti. 


45. Khiddāpadosinoti kattuvasena padasiddhi, khiddāpadosikāti pana sakatthavuttivasena, 
saddamanapekkhitvā pana atthameva dassetum **khiddāyā”*tiādi vuttam. **Khiddāpadosakā”'ti vā 
vattabbe i-kārāgamavasena evam vuttam. Padussanam vā padoso, khiddāya padoso khiddāpadoso, so 
etesanti khiddāpadosikā. **Padūsikātipi pāļim likhantī”*ti atiianikāyikānam pamādalekhatam dasseti. 
potthakāruļhakāle pamādalekham dasseti. Tampi hi padatthasodhanāya atthakathāya sodhitaniyāmeneva 
gahetabbam, tenāha **sā atthakathāyam natthī””ti. Velam atikkantam ativelam, tam. 
Bhāvanapumsakaficetam, tenāha **aticira'”nti, āhārūpabhogakālam atikkamitvāti vuttam hoti. 
Ratidhamma-saddo hassakhiddā-saddehi paccekam yojetabbo **hassakhiddāsu ratidhammo 
ramaņasabhāvo ti. Hasanam hasso, keļihasso. Khedanam kīļanam khiddā, kāyikavācasikakīļā. 
Anuyogavasena tamsamāpannāti dassento āha **hassaratidhammaūcevā”'tiādi. Kīļā yesam te keļino, 
tesam hasso tathā. Kīļāhassapayogena uppajjanakasukhafcettha keļihassasukham. 
Tadavasitthakīļāpayogena uppajjanakam kāyikavācasikakīļāsukham. 


«Te kirā”*tiādi vitthāradassanam. Kira-saddo hettha vitthārajotakoyeva, na tu 
anussavanāruciyādijotako tathāyeva pāļiyam, atthakathāsu ca vuttattā. Sirivibhavenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 240 


sarīrasobhaggādisiriyā, parivārādisampattiyā ca. Nakkhattanti chaņam. Yebhuyyena hi 
nakkhattayogena katattā tathāyogo vā hotu, mā vā, nakkhattamicceva vuccati. Āhāranti ettha ko 
devānamāhāro, kā ca tesamāhāravelāti? Sabbesampi kāmāvacaradevānam sudhāhāro. 
Dvādasapāpadhammavigghātena hi sukhassa dhāraņato devānam bhojanam **sudhā'*ti vuccati. Sā pana 
setā sankhūpamā atulyadassanā suci sugandhā piyarūpā. Yam sandhāya sudhābhojanajātake vuttam — 


** Sankhūpamam seta” matulyadassanam, 

Sucim sugandham piyarūpa mabbhutam; 
Aditthapubbam mama jātu cakkhubhi, 

Kā devatā pāņisu kim sudho'dahī”*ti. (jā. 2.21.227); 


**Bhuttā ca sā dvādasahanti pāpake, 

Khuddam pipāsam aratim daraklamam; 
Kodhūpanāhaīca vivādapesuņam, 

Sītuņha tandifica rasuttamam ida *nti ca. (jā. 2.21.229); 


Sā ca hetthimehi hetthimehi uparimānam uparimānam paņītatamā hoti, tam yathāsakam 
parimitadivasavasena divase divase bhufijanti. Keci pana vadanti **biļārapadappamāņam sudhāhāram te 
bhufijanti, so jivhāya thapitamatto yāva kesagganakhaggā kāyam pharati, yathāsakam ganitadivasavasena 
satta divase yāpanasamattho hotī”*ti. Kecivāde panettha biļārapada-saddo suvaņņasankhātassa 
sankhyāvisesassa vācako. Pamāņato pana udumbaraphalappamāņam, yam pāņitalam kabaļaggahantipi 
vuccati. Vuttafihi madhukose — 


**Pāņirakkho picu cāpi, suvanņņakamudumbaram; 
Biļārapadakam pāņi-talam tam kabaļaggaha ”nti. 


*Nirantaram khādantāpi pivantāpī””ti idam parikappanāvasena vuttam, na pana evam 
niyamavasena tathā khādanapivanānamaniyamabhāvato. Kammajatejassa balavabhāvo 
uļārapuiīanibbattattā, uļāragarusiniddhasudhāhārajīraņato ca. Karajakāyassa mandabhāvo pana 
sukhumālabhāvato. Teneva hi bhagavā indasālaguhāyam pakatipathaviyam patiātum asakkontam sakkam 
devarājānam **oļārikam kāyam adhitthehī'”ti avoca. Manussānam pana kammajatejassa mandabhāvo, 
karajakāyassa balavabhāvo ca vuttaviparītena veditabbo. Karajakāyoti ettha ko vuccati sarīram, tattha 
pavatto. Rajo karajo, kim tam? Sukkasoņitam. Taiīhi **rāgo rajo na ca pana reņu vuccatī ti (mahani. 
209; cūļani. 74) evam vuttarāgarajaphalattā sarīravācakena ka-saddena visesetvā kāraņavohārena 
**karajo ti vuccati. Tena sukkasoņitasankhātena karajena sambhūto kāyo karajakāyoti ācariyā. Tathā hi 
kāyo mātāpettikasambhavoti vutto. Mahāassapūrasuttantatīkāvam pana **karīyati gabbhāsaye 
khipīyatīti karo, sambhavo, karato jātoti karajo, mātāpettikasambhavoti attho. Mātuādīnam 
saņthāpanavasena karato hatthato jātoti karajoti apare. Ubhayathāpi karajakāyanti catusantatirūpamāhā” ti 
vuttam. Karoti putte nibbattetīti karo, sukkasoņitam, tena jāto karajotipi vadanti. Tathā asambhūtopi ca 
devādīnam kāyo tabbohārena **karajakāyo”'ti vuccati yathā **pūtikāyo, jarasingālo ti. Tesanti 
manussānam. Acchayāgu nāma pasannā akasatā yāgu. Vatthunti karajakāyam. Ekam āhāravelanti 
ekadivasamattam, kesafici matena pana sattāham. 


Evam anvayato byatirekato ca dassetvā upamāvasenapi tamāvikaronto **yathā nāmā'””tiādimāha. 
Tattapāsāņeti accuņhapāsāņe. Rattasetapadumato avasittham uppalam. Akathāyanti 
mahāatthakathāyam. Avisesenāti **devāna' nti avisesena, devānam kammajatejo balavā hoti, karajam 
mandanti vā kammajatejakarajakāyānam balavamandatāsankhāta kāraņasāmaītiena. Tadetafihi kāraņam 
sabbesampi devānam samānameva, tasmā sabbepi devā gahetabbāti vuttam hoti. Kabaļīkārabhūtam 
*"Khiddāpadussanamatteneva hete khiddāpadosikāti vuttā”?*ti ayam pātho **teyeva cavantīti 
veditabbā'”ti etassānantare pathitabbo tadanusandhikattā. Ayaiihetthānusandhi — yadi sabbepi evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 240 


karontā kāmāvacaradevā caveyyum, atha kasmā **khiddāpadosikā” 'ti nāmavisesena bhagavatā 
vuttāti? Vicāraņāya evamāhāti, etena imamattham dasseti **sabbepi devā evam cavantāpi khiddāya 
padussanasabhāvamattam pati nāmavisesena tathā vuttā” ti. Yadeke vadeyyum 
**kecivādapatitthāpakoyam pātho”'ti, tadayuttameva iti-saddantarikattā, ante ca tassa avijjamānattā. 
Atthikehi pana tassa kecivādasamavarodhanam ante itisaddo yojetabboti. 


47-48. Manopadosinoti kattuvasena padasiddhi, manopadosikāti ca sakatthavuttivasena, atthamattam 
pana dassetum **manenā''tiādi vuttam. **Manopadosakā”'ti vā vattabbe i-kārāgamavasena evam 
vuttam. Manenāti issāpakatattā padutthena manasā. Aparo nayo — usūyanavasena manasā padoso 
manopadoso, vināsabhūto so etesamatthīti manopadosikāti. **Te atifiamatīiamhi padutthacittā 
kilantakāyā kilantacittā te deva tamhā kāyā cavantī” ti vacanato **ete cātumahārājikā””ti āha. Manena 
padussanamatteneva hete manopadosikāti vuttā. **Tesu kirā'”tiādi vitthāro. Rathena vīthim 
patipajjatīti upalakkhaņamattam aūtiehi aiīatthāpi patipajjanasambhavato. Etanti attano sampattim. 
Uddhumāto viyāti pītiyā karaņabhūtāya unnato viya. Bhijjamāno viyāti tāya bhijjanto viya, pītiyā vā 
kattubhūtāya bhatijito viya. Kuddhā nāma suvijānanā honti, tasmā kuddhabhāvamassa ūatvāti attho. 


Akuddho rakkhatīti kuddhassa so kodho itarasmim akujjhante anupādāno ceva ekavāramattam 
uppattiyā anāsevano ca hutvā cāvetum na sakkoti, udakantam patvā aggi viya nibbāyati, tasmā akuddho 
itaram cavanato rakkhati. Ubhosu pana kuddhesu bhiyyo bhiyyo aiīftamatiiamhi parivaddhanavasena 
tikhiņasamudācāro nissayadahanaraso kodho uppajjamāno hadayavatthum nidahanto 
accantasukhumālakarajakāyam vināseti, tato sakalopi attabhāvo antaradhāyati, tamattham dassetumāha 
*tubhosu panā”'tiādi. Tathā cāha pāļiyam *'te atiiamaītiamhi padutthacittā kilantakāyā kilantacittā te 
devā tamhā kāyā cavantī' ti. Ekassa kodho itarassa paccayo hoti, tassapi kodho itarassa paccayo 
hotīti ettha kodhassa bhiyyo bhiyyo parivaddhanāya eva paccayabhāvo veditabbo, na cavanāya 
nissayadahanarasena attanoyeva kodhena hadayavatthum nidahantena accantasukhumālassa 
karajakāyassa cavanato. Kandantānamyeva orodhānanti anādaratthe sāmivacanam. Ayamettha 
dhammatāti ayam tesam karajakāyamandatāya, tathāuppajjanakassa ca kodhassa balavatāya thānaso 
cavanabhāvo etesu devesu rūpārūpadhammānam dhammaniyāmo sabhāvoti attho. 


49-52. Cakkhādīnam bhedam passatīti virodhipaccayasannipāte vikārāpattidassanato, ante ca 
adassanūpagamanato vināsam passati oļārikattā rūpadhammabhedassa. Paccayam datvāti 
anantarapaccayādivasena paccayasattim datvā, paccayo hutvāti vuttam hoti, tasmā na passatīti 
sambandho, balavatarampi samānam iminā kāraņena na passatīti adhippāyo. Balavataranti ca cittassa 
lahutarabhedam sandhāya vuttam. Tathā hi ekasmim rūpe dharanteyeva soļasa cittāni bhijjanti. Cittassa 
bhedam na passatīti ettha khaņe khaņe bhijjantampi cittam parassa anantarapaccayabhāveneva bhijjati, 
tasmā purimacittassa abhāvam paticchādetvā viya pacchimacittassa uppattito bhāvapakkho balavataro 
pākatova hoti, na abhāvapakkhoti idam kāraņam dassetum *'*cittam panā” 'tiādi vuttanti datthabbam. 
Ayaficattho alābhacakkanidassanena dīpetabbo. Yasmā pana takkīvādī nānattanayassa duravadhānatāya, 
ekattanayassa ca micchāgahitattā **yadevidam viiifidāņam sabbadāpi evarūpena pavattati, ayam me attā 
nicco''tiādinā abhinivesam janesi, tasmā tamattham **so tam apassanto””tiādinā saha upamāya vibhāveti. 


Antānantavādavaņņanā 

53. Antānantasahacarito vādo antānanto yathā **kuntā pacarantī” ti, antānantasannissayo vā yathā 
**maficā ukkutthim karontī *ti, so etesanti antānantikāti attham dassetum **antānantavādā”'ti vuttam. 
Vuttanayena antānantasahacarito, tannissayo vā, antānantesu vā pavatto vādo etesanti antānantavādā. 
Idāni **tantavā ayam loko” tiādinā vakkhamānapāthānurūpam attham vibhajanto **antam vā'”tiādimāha. 
Amati gacchati bhāvo osānametthāti hi anto, mariyādā, tappatisedhanena ananto. Anto ca ananto ca 
antānanto ca nevantanānanto ca antānanto tveva vutto sāmaiifianiddesena, ekasesenavā 
**nāmarūpapaccayā saļāyatana 'ntiādīsu (ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1; udā. 1) viya. Catutthapadafihettha 


x = 


tatiyapadena samānatthanti antānantapadeneva yathāvuttanayadvayena catudhā attho viňňāyati. Kassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 240 


panāyam antānantoti? Lokīyati samsāranissaraņatthikehi ditthigatikehi avapassīyati, lokiyanti vā 
ettha tehi puññāpuññāni, tabbipāko cāti **loko' ti sankhyam gatassa attano. Tenāha pāļiyam **antānantam 
lokassa paūīfiapentī ti. Ko paneso attāti”? Jhānavisayabhūtam kasiņanimittam. Ayatīhi ditthigatiko 
patibhāganimittam cakkavāļapariyantam, apariyantam vā vaddhanavasena, tadanussavādivasena ca tattha 
lokasatīnī viharati, tathā ca atthakathāyam vakkhati **tam *loko'ti gahetvā”*ti (dī. ni. attha. 1.54-60) keci 
pana vadanti **jhānam, tamsampayuttadhammā ca idha attā, lokoti ca gahitā' ”ti, tam atthakathāya na 


samēeti. 


Etthāha — yuttam tāva purimānam tiņņampi vādīnam antānantikattam antafica anantafica 
antānantafica ārabbha pavattavādattā, pacchimassa pana takkikassa tadubhayapatisedhanavasena 
pavattavādattā katham antānantikattanti? Tadubhayapatisedhanavasena pavattavādattā eva. 
Antānantapatisedhanavādopi hi so antānantavisayoyeva tamārabbha pavattattā. Etadatthameva hi 
sandhāya atthakathāyam **antam vā antantam vā antānantam vā nevantānānantam vā ārabbha 
pavattavādā”'ti vuttam. Atha vā yathā tatiyavāde desapabhedavasena ekasseva lokassa antavatā, 
anantavatā ca sambhavati, evamettha takkīvādepi kālapabhedavasena ekasseva tadubhayasambhavato 
aiifiamaiiapatisedhena tadubhayatiiieva vuccati, dvinnampi ca patisedhānam pariyudāsatā. Katham? 
Antavantapatisedhena hi anantavā vuccati, anantavantapatisedhena ca antavā. Dvipatisedho hi 
pakatiyatthafiāpako. Iti patisedhanavasena antānantasankhātassa ubhayassa vuttattā yuttoyeva 
tabbisayassa pacchimassāpi antānantikabhāvoti. Yadevam so antānantikavādabhāvato 
tatiyavādasamavarodheyeva siyāti? Na, kālapabhedassa adhippetattā. Desapabhedavasena hi antānantiko 
tatiyavādī viya pacchimopi takkiko kālapabhedavasena antānantiko hoti. Katham? Yasmā ayam 
lokasatīiito attā ananto kadā ci sakkhiditthoti adhigatavisesehi mahesīhi anusuyyati, tasmā nevantavā. 
Yasmā panāyam antavā kadāci, sakkhiditthoti tehiyeva anusuyyati, tasmā nānantavāti. Ayam takkiko 
avaddhitabhāvapubbakattā patibhāganimittānam vaddhitabhāvassa ubhayathā labbhamānassa 
parikappitassa attano appaccakkhakāritāya anussavādimatte thatvā vaddhitakālavasena **nevantavā”'ti 
patikkhipati, avaddhitakālavasena pana **nānantavā” ti, na pana antatānantatānam accantamabhāvena 
yathā tam **nevasaiifiānāsaitiā' 'ti. Yathā cānussutikatakkino, evam jātissaratakktādīnampi vasena 
yathāsambhavam yojetabbam. 


Keci pana yadi panāyam attā antavā, evam sati dūradese upapajjanānussaraņādikiccanibbatti na siyā. 
Atha anantavā, evañca idha thitasseva devalokanirayādīsu sukhadukkhānubhavanam siyā. Sace pana 
antavā ceva anantavā ca, evampi tadubhayadosasamāyogo siyā. Tasmā **antavā, anantavā ti ca 
abyākaraņīyo attāti evam takkanavasena catutthavādappavattim vaņņenti. Yadi panesa vuttanayena 
antānantiko bhaveyya, atha kasmā **ye te samaņabrāhmaņā evamāhamsu ‘antavā ayam loko 
parivatumo ti, tesam musā” tiādinā (dī. ni. 1.57) tassa purimavādattayapatikkhepo vuttoti? 
Purimavādattayassa tena yathādhippetappakāravilakkhaņabhāvato. Teneva hi kāraņena tathā patikkhepo 
vutto, na pana tassa antānantikattābhāvena, na ca pariyantarahitaditthivācāhi patikkhepena, avassaiicetam 
evameva iiātabbam. Aitiathā hesa amarāvikkhepapakkhaūtieva bhajeyya catutthavādo. Na hi 
antatāanantatātadubhayavinimutto attano pakāro atthi, takkīvādī ca yuttimaggakoyeva. Kālabhedavasena 
ca ekasmimpi loke tadubhayam no na yujjatīti. Bhavatu tāva pacchimavādīdvayassa antānantikabhāvo 
yutto antānantānam vasena ubhayavisayattā tesam vādassa. Katham pana purimavādīdvayassa paccekam 
antānantikabhāvo yutto siyā ekekavisayattā tesam vādassāti? Vuccate — samudāye pavattamāna-saddassa 
avayavepi upacāravuttito. Samuditesu hi antānantavādīsu pavattamāno antānanti ka-saddo tattha 
niruļhatāya tadavayavesupi paccekam antānantikavādīsu pavattati yathā **arūpajjhānesu paccekam 
atthavimokkhapariyāyo'*, yathā ca **loke sattāsayo'*ti. Atha vā abhinivesato purimakāle 
pavattavitakkavasena ayam tattha vohāro kato. Tesatfihi ditthigatikānam 
tathārūpacetosamādhisamadhigamato pubbakāle **antavā nu kho ayam loko, udahu anantava” ti 
ubhayākārāvalambino vitakkassa vasena niruļho antānantikabhāvo pacchā visesalābhena tesu 
antānantavādesu ekasseva vādassa sangahe uppannepi purimasiddharuļhiyā vohārīyati yathā **sabbe sattā 
maraņadhammā 'tiādīsu (sam. ni. 1.133) arahati sattapariyāyo, yathā ca bhavantaragatepi 
maņdūkādivohāroti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 240 


54-60. Patibhāganimittavaddhanāya hetthā, upari, tiriyañca cakkavāļapariyantagatāgatavasena 
antānantabhāvoti dassetum **patibhāganimitta””ntiādi vuttam. Nti patibhāganimittam. Uddhamadho 
avaddhetvā tiriyvam vaddhetvāti etthāpi **cakkavāļapariyantam katvā” ti adhikāravasena yojetabbam. 
Vuttanayenāti *'takkayatīti takkī 'tiādinā (dī. ni. attha. 1.34) saddato, **catubbidho takkī *tiādinā (dī. ni. 
attha. 1.34) atthato ca sassatavāde vuttanayena. Ditthapubbānusārenāti dassanabhūtena viiiftāņena 
upaladdhapubbassa antavantādino anussaraņena, evafica katvā anussutitakkīsuddhatakkīnampi idha 
sangaho siddho hoti. Atha vā ditthaggahaņeneva *'*naccagītavāditavisūkadassanā 'tiādīsu (dī. ni. 1.10, 
194) viya sutādīnampi gahitabhāvo veditabbo. ** Antavā” tiādinā icchitassa attano 
sabbadābhāvaparāmasanavaseneva imesam vādānam pavattanato sassataditthisangaho datthabbo. Tathā 
hi vakkhati **satteva ucchedaditthiyo, sesā sassataditthiyo” ti (dī. ni. attha. 1.97, 98). 


Amarāvikkhepavādavaņņanā 

61. Na maratīti ''evamevā ti sannitthānābhāvena na upacchijjati, anekantikāyeva hotīti vuttam 
hoti. Pariyantarahitāti osānavigatā, anitthangatāti attho. Vividhoti **evampi me no” tiādinā 
nānappakāro. Khepoti sakavādena paravādānam khipanam. Ko paneso amarāvikkhepoti? Tathāpavatto 
ditthippadhāno tādisāya vācāya samutthāpako cittuppādoyeva. Amarāya ditthiyā, vācāya ca vikkhipanti, 
vividhamapanentīti vā amarāvikkhepino, teyeva *'amarāvikkhepikā tipi yujjati. **Macchajāti"” cceva 
avatvā **ekā”'ti vadanto macchajātiviseso esoti dasseti. Ito cito ca sandhāvati ekasmim sabhāve 
anavatthānato. Yathā gāham na upagacchati, tathā sandhāvanato, etena amarāya vikkhepo tathā, so 
viyāti amarāvikkhepoti atthamāha **sā ummujjananimujjanādivasenā” 'tiādinā vikkhepapadatthena 
upamitattā. Ayameva hi attho ācariyasāriputtattherenāpi sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 
1.tatiyasangītikathāvaņņanā) vutto. Amarā viya vikkhepo amarāvikkhepoti keci. Atha vā amarā viya 
vikkhipantīti amarāvikkhepino, teyeva amarāvikkhepikā. 


62. Vikkhepavādino uttarimanussadhamme, abyākatadhamme ca (akusaladhammepi dī. ni. tī. 1.62) 
sabhāvabhedavasena pativijjhitum itāņam natthīti kusalākusalapadānam 
kusalākusalakammapathavaseneva attho vutto. Vighāto vihesā kāyikadukkham **vippatisāruppattiyā *ti 
domanassassa hetubhāvena vacanato, tenāha **dukkham bhaveyyā”'ti. Musāvādeti nimitte 
bhummavacanam, nissakkatthe vā. Musāvādahetu, musāvādato vā ottappena ceva hiriyā cāti attho. 
Kīdisam amarāvikkhepamāpajjatīti āha *tapariyantavikkhepa””nti, tena amarāsadisavikkhepasankhātam 
dutiyanayam nivatteti. Yathāvutte hi nayadvaye pathamanayavasenāyamattho dassito, dutiyanayavasena 
pana amarāsadisavikkhepam dassetum **idam kusalanti puttho ”tiādivacanam vakkhati. 


*FEvantipi me no''ti yam tayā puttham, tam evantipi me laddhi no hotīti attho. Evam sabbattha 
yathāraham. Aniyamitavikkhepoti sassatādīsu ekasmimpi pakāre atthatvā vikkhepakaraņam, paravādinā 
yasmim kismifici pakāre pucchite tassa patikkhepavikkhepoti vuttam hoti. Atha vā 
apariyantavikkhepadassanamyeva atthakathāyam katam **evantipi me noti aniyamitavikkhepo' 'tiādinā, 
**idam kusalanti vā akusalanti vā puttho 'tiādinā ca. **Evantipi me no” tiādinā hi aniyametvā, niyametvā 
ca sassatekaccasassatucchedatakkīvādānam patisedhanena tam tam vādam patikkhipateva 
apariyantavikkhepavādattā. ** Amarāvikkhepino' ti dassetvā attanā pana anavatthitavādattā na kismifici 
pakkhe avatitthatīti tjmamattham dassetum **sayam pana idam...pe... na byākarotī”'ti āha. Idāni 
kusalādīnam abyākaraņena tadeva anavatthānam vibhāveti *tidam kusalanti puttho””tiādinā. Tenevāha 
*sekasmimpi pakkhe na titthatī”?ti. Kim no noti te laddhīti neva na hotīti tava laddhi hoti kinti attho. 
No notipi me noti neva na hotītipi me laddhi no hoti. 


63. Attano panditabhavavisayanaññeva rāgādīnam vasena yojanam kātum **ajānantopī' ”tiādimāha. 
Sahasāti anupadhāretvā vegena. **Bhadramukhāti paņditānam samudāciņņamālapanam, 
sundaramukhāti attho. Tatthāti tasmim byākaraņe, nimitte cetam bhummam. Chandarāgapadānam 
samānatthabhāvepi vikappanajotakena vā-saddena yogyattā gobalībaddādinayena bhinnatthatāva yuttāti 
aha **chando dubbalarāgo, rāgo balavarāgo”'ti. Dosapatighesupi eseva nayo. Ettakampi nāmāti ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 240 


api-saddo sampiņdane vattati, nāma-saddo garahāyam. Na kevalam ito uttaritarameva, atha kho 
ettakampi na jānāmi nāma, pageva taduttarijānaneti attho. Parehi katasakkārasamānavisayānam pana 
rāgādīnam vasena ayam yojanā — kusalākusalam yathābhūtam apajānantopi yesamaham samavāyena 
kusalameva **kusala *nti, akusalameva **akusala””"nti ca byākareyyam, tesu tathā byākaraņahetu **aho 
vata re pandito' ti sakkārasammānam karontesu mama chando vā rāgo vā assāti. Dosapatighesupi 
vuttavipariyāyena yojetabbam. *"Tam mamassa upādānam, so mamassa vighāto ti idam 
abhidhammanayena (dha. sa. 1219 ādayo) yathālābhavacanam yathāsambhavam yojetabbanti āha 
**chandarāgadvaya”'ntiādi. Taņhāditthiyo eva hi *tupādāna' 'nti abhidhamme vuttā (dha. sa. 1219 
ādayo) idāni suttantanayena avisesayojanam dasseti **ubhayampi vā”?tiādinā. Suttante hi dosopi 
““upadana” nti vutto **kodhupādānavinibandhā vighātam āpajjantī” 'tiādīsu (dī. ni. tī. 1.63) 
*subhayampī'ti ca atthato vuttam, na saddato catunnampi saddānamatthadvayavācakattā. 
Daļhaggahaņanti amuficanaggahaņam. Patighopi hi ārammaņam na muficati upanāhādivasena 
pavattanato, lobhasseva upādānabhāvena pākatattā dosassāpi upādānabhāvam dassetum idam vuttam. 
Vihananam vihimsanam vibādhanam. Rāgopi hi pariļāhavasena sāraddhavuttitāya nissayam vihanati. 
*sRāgo hī”tiādinā rāgadosānam upādānabhāve visesadassanamukhena tadatthasamatthanam. 
Vināsetukāmatāya ārammaņam gaņhātīti sambandho. Itīti tasmā gahaņavihananato. 


64. Padati sabhāvadhamme jānāti, yathāsabhāvam vā gacchatīti paņdā, sā yesam te paņditāti attham 
dasseti **paņdiccenā''tiādinā. Paņditassa bhāvo paņdiecam, paūiiiā. Yena hi dhammena 
pavattinimittabhūtena yutto **paņdito *ti vuccati, soyeva dhammo paņdiecam. Tena sutacintāmayapaīīiā 
vuttā tāsameva visayabhāvato. Samāpattilābhino hi bhāvanāmayapaīītā. **Nipuņā”'ti iminā pana 
kammanibbattam patisandhipaiifiāsankhātam sābhāvikaiiāņam vuttanti āha 
**saņhasukhumabuddhino'”'ti. Atthantaranti atthanānattam, atthameva vā. **Viiiiātaparappavādā”'ti 
etena kata-saddassa kiriyāsāmaiiiavācakattā **katavijjo 'tiādīsu viya kata-saddo fiāņānuyuttatam vadatīti 
dasseti. **Katavādaparicayā”'ti etena pana **katasippo' 'tiādīsu viya samudāciņņavādatam. 
Ubhinnamantarā pana samuccayadvayena sāmaīīfianiddesam, ekasesam vāti datthabbam. Vālavedhīnam 
rūpam sabhāvo viya rūpametesanti vālavedhirūpāti āha **vālavedhidhanuggahasadisā”?ti. Satadhā 
bhinnassa vālaggassa amsukotivedhakadhanuggahasadisāti attho. Tādisoyeva hi **vālavedhī' *ti 
adhippeto. Maīūīīie-saddo upamājotakoti vuttam **bhindantā viyā'*ti. Paūiiāgatenāti paiiiāpabhedena, 
paññaya eva vā. Samanuyufijanā laddhiyā pucchā. Samanugāhanā tamkāraņassāti dasseti **kim 
kusala””ntiādinā. Samanubhāsanāpi ovādavasena samanuyufijanāyevāti āha **samanuyuūijeyyu''nti. 
**Na sampāyeyya 'nti ettha da-kārassa ya-kārādesatam, eyya-saddassa ca sāmatthiyatthatam dassetum 
**na sampādeyya'”ntiādi vuttam. 


65-66. Mandā atikkhā paiītiā yassāti mandapaūīio, tenāha **apafifiassevetam nāma' 'nti. 
**Mohamūho''ti vattabbe ha-kāralopena **momūho”'ti vuttam, tafica atisayatthadīpakam 
pariyāyadvayassa atirekatthabhāvatoti yathā **padatthāna” nti vuttam **atisammūļho''ti. Siddhe hi sati 
punārambho niyamāya vā hoti, atthantaravifiiāpanāya vā. Yathā pubbe kammunā āgato, tathā idhāpīti 
tathāgato, satto. Ettha ca kāmam purimānampi tiņņam kusalādidhammasabhāvānavabodhato attheva 
mandabhāvo, tesam pana attano kusalādidhammānavabodhassa avabodhanato viseso atthīti. 
Pacchimoyeva tadabhāvato mandamomūhabhāvena vutto. Nanu ca pacchimassāpi attano 
dhammānavabodhassa avabodho atthiyeva **atthi paro loko ti iti ce me assa, *atthi paro loko ti iti te nam 
byākareyyam, evantipi me no” tiādivacanatoti? Kiūicāpi atthi, na pana tassa purimānam viya 
apariiifiāātadhammabyākaraņanimittamusāvādādibhāyanajigucchanākāro atthi, atha kho mahāmūļhoyevāti 
tathāvesa vutto. Atha vā **evantipi me no” tiādinā pucchāya vikkhepakaraņattham **atthi paro loko” ti iti 
ce mam pucchasīti pucchāthapanameva tena dassīyati, na attano dhammānavabodhāvabodhoti ayameva 
visesena *'mando momūho ti vutto. Teneva hi tathāvādīnam saiicayam belatthaputtam ārabbha **ayaūica 
imesam samaņabrāhmaņānam sabbabālo sabbamūļho ti (dī. ni. 1.181) vuttam. Tattha **atthi paro loko” ti 
sassatadassanavasena, sammāditthivasena vā pucchā. Yadi hi ditthigatiko sassatadassanavasena 
puccheyya, yadi ca sammāditthiko sammādassanavasenāti dvidhāpi attho vattati. *"Natthi paro loko”*ti 
natthikadassanavasena, sammāditthivasena vā, **atthi ca natthi ca paro loko'*ti uecchedadassanavasena, 
sammāditthivasena vā, *'nevatthi na natthi paro loko” ti vuttapakārattayapatikkhepe sati pakārantarassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 240 


asambhavato atthitānatthitāhi na vattabbākāro paro lokoti vikkhepaīītieva purakkhārena, 
sammāditthivasena vā pucchā. Sesacatukkattayepi vuttanayānusārena attho veditabbo. 
Pufiiasankhārattiko viya hi kāyasankhārattikena purimacatukkasangahito eva attho sesacatukkattayena 
sattaparāmāsapuiifiādisaphalatācodanānayena (attaparāmāsaputiiiādiphalatācodanānayena dī. ni. tī. 1.65, 
66) sangahito. Ettha hi tatiyacatukkena pufifiādikammasaphalatāya, sesacatukkattayena ca 


sattaparāmāsatāya codanānayo vuttoti datthabbam. 


Amarāvikkhepiko pana sassatādīnam attano aruccanatāya sabbattha **evantipi me no” tiādinā 
vikkhepaūtieva karoti. Tattha **evantipi me no” *tiādi tattha tattha pucchitākārapatisedhanavasena 
vikkhepākāradassanam. Kasmā pana vikkhepavādino patikkhepova sabbattha vutto. Nanu 
vikkhepapakkhassa *tevameva ”nti anujānanampi vikkhepapakkhe avatthānato yuttarūpam siyāti? Na, 
tatthāpi tassa sammīļhattā, patikkhepavaseneva ca vikkhepavādassa pavattanato. Tathā hi saficayo 


belatthaputto ratiiiā ajātasattunā sanditthikam sāmatīiaphalam puttho paralokatthitādīnam 
patisedhanamukheneva vikkhepam byākāsi. 


Etthāha — nanu cāyam sabbopi amarāvikkhepiko kusalādayo dhamme, paralokatthitādīni ca 
yathābhūtam anavabujjhamāno tattha tattha patiham puttho pucchāya vikkhepanamattam āpajjati, atha 
tassa katham ditthigatikabhāvo siyā. Na hi avattukāmassa viya pucchitatthamajānantassa 
vikkhepakaraņamattena ditthigatikatā yuttāti? Vuccate — na heva kho pucchāya vikkhepakaraņamattena 
tassa ditthigatikatā, atha kho micchābhinivesavasena. Sassatābhinivesavasena hi miechābhinivitthoyeva 
puggalo mandabuddhitāya kusalādidhamme, paralokatthitādīni ca yāthāvato appatibujjhamāno attanā 
avififiātassa atthassa param viiifitāāpetumasakkuņeyyatāya musāvādabhayena ca vikkhepamāpajjatīti. Tathā 
hi vakkhati **yāsam satteva ucchedaditthiyo, sesā sassataditthiyo”'ti (dī. ni. attha. 1.97, 98) atha vā 
puūifiapāpānam, tabbipākānaīīca anavabodhena, asaddahanena ca tabbisayāya pucchāya 
vikkhepakaraņameva sundaranti khantim rucim uppādetvā abhinivisantassa uppannā visumyevesā ekā 
ditthi sattabhangaditthi viyāti datthabbam. Tathā ca vuttam **pariyantarahitā ditthigatikassa ditthi ceva 
vaca” cati (dt. ni. attha. 1.61). Yam panetam vuttam *'imepi cattāro pubbe pavattadhammānusāreneva 
ditthiyā gahitattā pubbantakappikesu pavitthā”” ti, tadetassa amarāvikkhepavādassa 
sassataditthisangahavaseneva vuttam. Katham panassa sassataditthisangahoti? Ucchedavasena 
anabhinivesanato. Natthi hi koci dhammānam yathābhūtavedī vivādabahulattā lokassa. **Evameva''nti 
pana saddantarena dhammanijjhānanā anādikālikā loke, tasmā sassatalesassa ettha labbhanato 
sassataditthiyā etassa sangaho datthabbo. 


Adhiccasamuppannavādavaņņanā 


67. Adhicca yadicchakam yam kifici kāraņam kassaci buddhipubbam vinā samuppannoti 
attalokasatiiitānam khandhānam adhiccuppattiākārārammaņadassanam adhiccasamuppannam 
tadākārasannissayeneva pavattito, tadākārasahacaritato ca yathā **maficā ghosanti, kuntā pacarantī” ti, 
adhiccasamuppannadassanam vā antapadalopena adhiccasamuppannam yathā **rūpabhavo rūpa” nti, 
imamattham sandhāya **adhiccasamuppanno''tiādi vuttam. Akāraņasamuppannanti kāraņamantarena 
yadicchakam samuppannam. 

68-73. Asaññasattati ettha etam asaññavacananti attho. Desanāsīsanti desanāya jetthakam 
padhānabhāvena gahitattā, tena safiiam dhuram katvā bhagavatā ayam desanā katā, na pana tattha 
aiifiesam arūpadhammānampi atthitāyāti dasseti, tenevāha **acittuppādā' 'tiādi. Bhagavā hi yathā 
lokuttaradhammam desento samādhim, pafiiam vā dhuram katvā deseti, evam lokiyadhammam desento 
cittam, safifiam vā. Tattha **yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti (dha. sa. 277), paūīcangiko 
sammāsamādhi (dī. ni. 3.355) paiicafiāņiko sammāsamādthi, (dī. ni. 3.355; vibha. 804) patiiiāya cassa 
disvā āsavā parikkhīņā hontī”'ti, tathā **yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti, 
(dha. sa. 1) kim citto tvam bhikkhu (pārā. 146, 180) manopubbangamā dhammā, (dha. pa. 1; netti. 90; 
petako. 83, 84) santi bhikkhave, sattā nānattakāyā nānattasaiiiino, (dī. ni. 3.332, 341,357; a. ni. 7.44; a. 
ni. 9.24; cūļani. 83) nevasaiifiānāsaitiāyatana ”nti (dī. ni. 3.358) ca evamādīni suttāni etassatthassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 240 


sādhakāni. Tittham vuccati micchāladdhi tattheva bāhullena paribbhamanato taranti bālā etthāti 
katvā, tadeva anappakānamanatthānam titthiyānatica saiijātidesatthena, nivāsatthena vā āyatananti 
titthāyatanam, tasmim, aūiatitthiyasamayeti attho. Titthiyā hi upapattivisese vimuttisaūiino, 
saiifiāvirāgāvirāgesu ādīnavānisamsadassāvino ca hutvā asafifiasamāpattim nibbattetvā akkhaņabhūmiyam 
upapajjanti, na sāsanikā, tena vuttam **ekacco titthāyatane pabbajitvā””ti. Vāyokasiņe parikammam 


vutthāya catutthajjhānādhigamāya parikammam katvā, tenevāha **catutthajjhānam nibbattetvā”*ti. 


Kasmā panettha vāyokasiņeyeva parikammam vuttanti? Vuccate — yatheva hi rūpapatibhāgabhūtesu 
kasiņavisesesu rūpavibhāvanena rūpavirāgabhāvanāsankhāto arūpasamāpattiviseso sacchikarīyati, evam 
aparibyattaviggahatāya arūpapatibhāgabhūte kasiņavisese arūpavibhāvanena 
arūpavirāgabhāvanāsankhāto rūpasamāpattiviseso adhigamīyati, tasmā ettha **saifiā rogo saitā 
gaņdo 'tiādinā, (ma. ni. 3.24) **dhi cittam, dhibbate tam citta” "ntiādinā (dī. ni. tī. 1.68-73) ca nayena 
arūpapavattiyā ādīnavadassanena, tadabhāve ca santapaņītabhāvasannitthānena rūpasamāpattiyā 
abhisankharaņam, rūpavirāgabhāvanā pana saddhim upacārena arūpasamāpattiyo visesena 
pathamāruppajjhānam. Yadi evam **paricchinnākāsakasiņepī” ti vattabbam. Tassāpi hi arūpapatibhāgatā 
labbhatīti? Vattabbamevetam kesaīici, avacanam pana pubbācariyehi aggahitabhāvena. Yathā hi 
rūpavirāgabhāvanā virajjanīvadhammabhāvamatte parinibbindā (virajjanīyvadhamma bhāvamattena 
parinipphannā dī. ni. tī. 1.6-73) virajjanīvadhammapatibhāgabhūte ca visayavisese pātubhavati, evam 
arūpavirāgabhāvanāpīti vuccamāne na koci virodho. Titthiyeheva pana tassā samāpattiyā 
patipajjitabbatāya, tesafica visayapadesanimittasseva tassa jhānassa patipattito tam kāraņam passantehi 
pubbācariyehi catuttheyeva bhūtakasiņe arūpavirāgabhāvanāparikammam vuttanti datthabbam. Kiūica 
bhiyyo — vaņņakasiņesu viya purimabhūtakasiņattayepi vaņņapaticchāyāva paņņattiārammaņam jhānassa 
lokavohārānurodheneva pavattito, evafica katvā visuddhimagge (visuddhi. 1.96) pathavīkasiņassa 
ādāsacandamaņdalūpamāvacanafica samatthitam hoti. Catutthe pana bhūtakasiņe bhūtapaticchāyā eva 
jhānassa gocarabhāvam gacchatīti tasseva arūpapatibhāgatā yuttā, tasmā vāyokasiņeyeva parikammam 
vuttanti veditabbam. 


Katham passatīti āha **citte satī””tiādi. Santoti nibbuto, ditthadhammanibbānametarti vuttam hoti. 
Kālam katvāti maraņam katvā, yo vā manussaloke jīvanakālo upatthambhakapaccayehi karīyati, tam 
karitvātipi attho. Asaññasattesu nibbattatīti asaūfiasattasankhāte sattanikāye rūpapatisandhivaseneva 
upapajjati, afifiesu vā cakkavāļesu tassā bhūmiyā atthitāya anekavidhabhāvam sandhāya 
puthuvacananiddesotipi datthabbam. Idhevāti paiicavokārabhaveyeva. Tatthāti asaūtiīībhave. Yadi 
rūpakkhandhamattameva asaūtiībhave pātubhavati, katham arūpasannissayena vinā tattha rūpam 
pavattati, nanu siyā arūpasannissitāyeva rūpakkhandhassa uppatti idheva paficavokārabhave tathā 
uppattiyā adassanatoti'? Nāyamanuyogo aiifiatthāpi appavittho, katham pana rūpasannissayena vinā 
arūpadhātuyā arūpam pavattatīti. Idampi hi tena samānajātiyameva. Kasmā? Idheva adassanato, kathafica 
kabaļīkārāhārena vinā rūpadhātuyā rūpam pavattatīti. Idampi ca tamsabhāvameva, kim karana? Idha 
adassanatoyeva. Iti aiifiatthāpi tathā pavattidassanato, kimetena aiīfianidassanena idheva anuyogena. 
Apica yathā yassa cittasantānassa nibbattikāraņam rūpe avigatataņham, tassa saha rūpena sambhavato 
rūpam nissāya pavatti rūpasāpekkhatāya kāraņassa. Yassa pana nibbattikāraņam rūpe vigatataņham, tassa 
vinā rūpena pavatti rūpanirapekkhatāya kāraņassa, evam yassa rūpappabandhassa nibbattikāraņam arūpe 
vigatataņham, tassa vinā arūpena pavatti arūpanirapekkhatāya kāraņassa, evam bhāvanābalābhāvato 
paficavokārabhave rūpārūpasambhavo viya, bhāvanābalena catuvokārabhave arūpasseva sambhavo viya 


— x 


ca. Asaññibhavepi bhavanabalena rüpasseva sambhavo datthabboti. 


Katham pana tattha kevalo rūpappabandho paccuppannapaccayarahito cirakālam pavattatīti 
paccetabbam, kittakam vā kālam pavattatīti codanam manasi katvā **yathā nāmā””tiādimāha. Tena na 
kevalam idha ceva aññattha ca vutto āgamoyeva etadatthafiāpane, atha kho ayam panettha yuttīti dasseti. 
Jiyāvegukkhittoti dhanujiyāya vegena khipito. Jhānavego nāma jhānānubhāvo phaladāne samatthatā. 
Tattakameva kālanti ukkamsato pafica mahākappasatāni. Titthantīti yathānibbattairiyāpathameva 
cittakammarūpakasadisā hutvā titthanti. Jhānavegeti asatifiasamāpattiparikkhitte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 240 


catutthajjhānakammavege, paiicamajjhānakammavege vā. Antaradhāyatīti paccayanirodhena 
nirujjhati na pavattati. Idhāti kāmāvacarabhaveti attho atīiattha tesamanuppattito. Patisandhisaññati 
patisandhicittuppādoyeva saūiiāsīsena vutto. Katham pana anekakappasatamatikkamena ciraniruddhato 
vifihāņato idha vifiiāņamuppajjati. Na hi niruddhe cakkhupasāde cakkhuvififiāņamuppajjamānam 
ditthanti? Nayidamekantato datthabbam. Niruddhampi hi cittam samānajātikassa antarā anuppajjanato 
samanantarapaccayamattam hotiyeva, na bījam. Bījam pana kammameva, tasmā kammato bījabhūtato 
ārammaņādīhi paccayehi asaūifiībhavato cutānam kāmadhātuyā upapattivifiiiāāņam hotiyeva, tenāha **idha 
patisandhisaūūā uppajjatī””ti. Ettha ca yathā nāma utuniyāmena pupphaggahaņe niyatakālānam 
rukkhānam vidāraņasankhāte vekhe dinne vekhabalena aniyamatā hoti pupphaggahaņassa, evameva 
paficavokārabhave avippayogena vattamānesu rūpārūpadhammesu rūpārūpavirāgabhāvanāsankhāte vekhe 
dinne tassa samāpattivekhabalassa anurūpato arūpabhave, asaiītiabhave ca yathākkamam rūparahitā, 
arūparahitā ca khandhānam pavatti hotīti veditabbam. 

Kasma panettha puna saññuppada ca pana *'*te devā tamhā kāyā cavantī *ti satifiuppādo tesam 
cavanassa kāraņabhāvena vutto, **safifiuppādā” ti vacanam vā kimatthadassananti codanāya **yasmā 
panā”'tiādimāha. Idha patisandhisatitiuppādena tesam cavanassa pafiiiāyanato fiāpakahetubhāvena vutto, 
**safifiuppādā 'ti vacanam vā tesam cavanassa pafifiāyanabhāvadassananti adhippāyo. **Saiituppādā” 'ti hi 
etassa safifiuppādena hetubhūtena cavanti, saiifiuppādā vā uppādasatīiā te devāti sambandho. 
Santabhāvāyāti nibbānāya. Nanu cettha jātisatasahassadasasamvattādīnamatthake, tadabbhantare vā 
pavattāya asafifiūpapattiyā vasena lābhīadhiccasamuppannikavādopi lābhīsassatavādo viya anekabhedo 
sambhavatīti? Saccameva, anantarattā pana āsannāya asaūifiūpapattiyā vasena 
lābhīadhiecasamuppannikavādo nayadassanavasena ekova dassitoti datthabbam. Atha vā 
sassataditthisangahato adhiccasamuppannikavādassa sassatavāde āgato sabbopi desanānayo 
yathāsambhavam adhiccasamuppannikavādepi gahetabboti imassa visesassa dassanattham bhagavatā 
lābhīadhiccasamuppannikavādo avibhajitvā dassito, avassaficassa sassataditthisangaho icchitabbo 
samkilesapakkhe sattānamajjhāsayassa sassatucchedavaseneva duvidhattā, tesu ca 
ucchedappasangābhāvato. Tathā hi atthakathāyam āsaya-saddassa atthuddhāravasena vuttam 
**sassatucchedaditthi cā *ti, tathā ca vakkhati **yāsam satteva ucchedaditthiyo, sesā sassataditthiyo ti (dī. 


ni. attha. 1.97, 98). 


Nanu ca adhiccasamuppannikavādassa sassataditthisangaho na yutto **ahafihi pubbe 
nāhosi'”ntiādivasena pavattanato apubbasattapātubhāvagāhakattā. Sassataditthi pana attano, lokassa ca 
sadābhāvagāhinī **atthitveva sassatisama””nti pavattanatoti? No na yutto anāgatakotiadassanena 
sassataggāhasamavarodhattā. Yadipi hi ayam vādo **somhi etarahi ahutvā santatāya pariņato ti (dī. ni. 
1.68) attano, lokassa ca atītakotiparāmasanavasena pavatto, tathāpi vattamānakālato patthāya na tesam 
katthaci anāgate pariyantam passati, visesena ca paccuppannānāgatakālesu apariyantadassanapabhāvito 
sassatavādo, yathāha **sassatisamam tatheva thassatī” *ti (dī. ni. 1.31 atthato samānam) yadevam siyā 
imassa ca vādassa, sassatavādādīnafica pubbantakappikesu sangaho na yuttoyeva 
anāgatakālaparāmasanavasena pavattattāti? Yutto eva samudāgamassa atītakotthāsikattā. Tathā hi nesam 
samudāgamo atītamsapubbenivāsatiāņehi, tappatirūpakānussavādipabhāvitehi ca takkanehi sangahitoti, 
tathā ceva samvaņņitam. Atha vā sabbattha appatihatafiāņacārena dhammassāminā niravasesato agatim, 
gatifica yathābhūtam sayam abhiiīiā sacchikatvā paveditā etā ditthiyo, tasmā yāvatikā ditthiyo bhagavatā 
desitā, yathā ca desitā, tāvatikā tathā ceva sannitthānato sampaticchitabbā, na cettha yuttivicāraņā kātabbā 
buddhavisayattā. Acinteyyo hi buddhānam buddhavisayo, tathā ca vakkhati **tattha na ekantena kāraņam 


pariyesitabba” "nti (dī. ni. attha. 1.78-82). 
Dutiyabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Aparantakappikavādavaņņanā 


74. ** Aparantefiāāņam (dha. sa. 1067), aparantānuditthino *tiādīsu (dī. ni. 1.74) viya aparanta — 
saddānam yathākkamam anāgatakālakotthāsavācakatam sandhāyāha **anāgatakotthāsasankhāta”*nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 240 


**Pubbantam kappetvā” tiādīsu vuttanayena **aparantam kappetvā''tiādīsupi attho veditabbo. 
Visesamattameva cettha vakkhāma. 


Saūūīvādavaņņanā 


75. Āghātanā uddhanti uddhamāghātanam, maraņato uddham pavatto attāti attho. 
**Uddhamāghātana' nti pavatto vādo uddhamāghātano sahacaraņavasena, taddhitavasena ca, 
antalopaniddeso vā esa. So etesanti uddhamāghātanikā. Evam saddato nipphannam atthato eva 
dassetum **'uddhamāghātanā attānam vadantī””ti vuttam, āghātanā uddham uparibhūtam attabhāvanti 
attho. Te hi ditthigatikā *'tuddham maraņato attā nibbikāro ti vadanti. **So etesa” *ntiādinā 
assatthiyattham dasseti yathā **buddhamassa atthīti buddho”*ti. Ayam atthakathāto aparo nayo — satītīīti 
pavatto vādo saiiūī sahacaraņādinayena, saiiī vādo etesanti saiifiīvādā samāsavasena. Satifīvādo eva 
vādo etesanti hi attho. 


76-77. Rūpī attāti ettha kasiņarūpam **attā” ti kasmā vuttam, nanu rūpavinimuttena attanā 
bhavitabbam *'*rūpamassa atthī'*ti vutte safiiiāya viya rūpassāpi attaniyattā. Na hi **saiitī attā ti ettha 
saiifiā eva attā, atha kho **safiitā assa atthī” ti atthena attaniyāva, tathā ca vuttam **tattha 
pavattasaūūaūcassa *saūiūā”ti gahetvā””ti'? Na kho panetamevam datthabbam **rūpamassa atthīti 
rūpī ti, atha kho **ruppanasīlo rūpī” ti. Ruppanaficettha rūpasarikkhatāya kasiņarūpassa 
vaddhitāvaddhitakālavasena visesāpatti. Sā hi **natthī''ti na sakkā vattum 
parittavipulatādivisesasabbhāvato. Yadevam siyā *'ruppanasīlo rūpī ti, atha imassa vādassa 
sassataditthisangaho na yujjati ruppanasīlassa bhedasabbhāvatoti? Yujjateva kāyabhedato uddham 
parikappitassa attano nibbikāratāya tena adhippetattā. Tathā hi vuttam *'arogo param maraņā” ti. Atha vā 
**rūpamassa atthīti rūpī' *ti vuttepi na koci doso kappanāsiddhena bhedena abhedassāpi niddesadassanato 
yathā **silāputtakassa sarīra”'nti. 

Apica avayavavasena avayavino tathāniddesanidassanato yathā **kāye kāyānupassī *ti (sam. ni. 
5.390), ruppanam vā rūpam, rūpasabhāvo, tadassa atthīti rūpī, attā **rūpino dhammā” tiādīsu (dha. sa. 
11.dukamātikā) viya, evafica katvā attano rūpasabhāvattā *'rūpī attā' ti vacanam fiāyāgatamevāti vuttam 
**kasiņarūpam attā'”ti. *"Gahetvā”'ti etena cetassa sambandho. Tatthāti kasiņarūpe. Assāti 
parikappitassa attano, ājīvakādayo takkamattena pafifiapenti viyāti attho. Ājīvakā hi takkikāyeva, na 
lābhino. Niyatavāditāya hi kammaphalapatikkhepato natthi tesam jhānasamāpattilābho. Tathā 
hikaņhābhijātiādīsu kāļakādirūpam **attā ti ekacce ājīvakā patijānanti. Purimanayena cettha lābhīnam 
dasseti, pacchimanayena pana takkikam. Evamīdisesu. Roga-saddo bhangapariyāyo bhangassāpi 
rujjanabhāvato, evafica katvā aroga-saddassa niccapariyāyatā upapannā hoti, tenāha **nicco”'ti. Roga- 
saddo vā byādhipariyāyo. Arogoti pana rogarahitatāsīsena nibbikāratāya niccatam ditthigatiko patijānātīti 
dassetum **nicco'”ti vuttam. Kasiņugghātimākāsapathamāruppavifiiiāņanatthibhāvākiiicaiifiāāyatanāni 
yathārahamarūpasamāpattinimittam nāma. Nimbapaņņe tapparimāņo tittakaraso viya sarīrapparimāņo 
arūpī attā sarīre titthatīti takkamatteneva nigaņthā **arūpī attā satīī' ti pafiiapentīti āha **nigaņthādayo 
viyā”'ti. 


xaa 


yathavuttani nimittani ekajjham katva ekova ““atta” ti, tattha pavattasaññañcassa ““sañña””`ti 
gahanavasena. Ayañhi ditthigatiko ruparüupasamapattilabhti tāsam nimittam rūpabhāvena, arūpabhāvena 
ca **attā ti gahetvā ““rüpi ca arüpt ca” ti abhinivesam janesi athetavādino viya, takkamatteneva vā 
rūpārūpadhammānam missakagahaņavasena **rūpī ca arūpī ca attā *ti abhinivissa atthāsi. Catutthāti 
**neva arūpī ca nārūpī ca attā” ti laddhi. Takkagāhenevāti sankhārasesasukhumabhāvappattadhammā 
viya accantasukhumabhāvappattiyā sakiccasādhanāsamatthatāya khambhakucchi [thambhakutta (dī. ni. tī. 
176-77)] hatthapādādisanghāto viya neva rūpī, rūpasabhāvānativattanato na ca arūpīti evam 
pavattatakkagāheneva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 240 


aiifiamatiiapatikkhepavasena attho veditabbo. Satipi ca tatiyavādena imassa samānatthabhāve tattha 
desakālabhedavasena viya idha kālavatthubhedavasena tatiyacatutthavādānam viseso datthabbo. 
Kālabhedavasena hi idha tatiyavādassa pavatti rūpārūpanimittānam sahaanupatthānato. Catutthavādassa 
pana vatthubhedavasena pavatti rūpārūpadhammasamūhabhāvatoti. Dutiyacatukkam antānantikavāde 
vuttanayena veditabbam sabbathā saddatthato samānatthattā. Yam panettha vattabbam, tampi **amati 
gacchati bhāvo osānametthā' 'tiādinā amhehi vuttameva, kevalam pana tattha pubbantakappanāvasena 
pavatto, idha aparantakappanāvasenāti ayam viseso pākatoyeva. Kāmafica nānattasaūnī attāti ayampi 
vādo samāpannakavasena labbhati. Atthasamāpattilābhino ditthigatikassa vasena saiittābhedasambhavato. 
Tathāpi samāpattiyam ekarūpeneva saiifiāāya upatthānato lābhīvasena ekattasaūītiitā sātisayam yuttāti āha 
*ssamāpannakavasena ekattasaūnī””*ti. Ekasamāpattilābhino eva vā vasena attho veditabbo. Satipi ca 
samāpattibhedato satiiābhedasambhave bahiddhā puthuttārammaņeyeva satiiiānānattassa oļārikassa 
sambhavato takkīvaseneva nānattasaūifiitam dassetum *tasamāpannakavasena nānattasaūiūī'”ti vuttam. 
Parittakasiņavasenāti avaddhitattā appakakasiņavasena, kasiņaggahaņatcettha safifiāāya 
visayadassanam. Visayavasena hi satiiiāya parittatā, iminā ca satipi safifiāvinimuttadhamme "*safifiāyeva 
attā *ti vadatīti dasseti. Esa nayo vipulakasiņavasenāti etthāpi. Evaiica katvā antānantikavāde ceva idha 
ca antānantacatukke pathamadutiyavādesu saddatthamattato samānesupi sabhāvato tehi dvīhi vādehi 
imesam dvinnam vādānam viseso siddho hoti, atiiiathā vuttappakāresu vādesu satipi 


pubbantāparantakappanabhedamattena kehici visese kehici avisesoyeva siyāti. 


Ayam pana atthakathāmuttako nayo — *'angutthappamāņo attā, aņumatto attā” tiādiladdhivasena 
paritto ca so saññī cāti parittasaūūī kāpilakāņādapabhutayo [kapilakaņādādayo (dī. ni. tī. 1.76-77)] viya. 


= 


Attano sabbagatabhāvapatijānanavasena appamāņo ca so saiīfiī cāti appamāņasaūnīti. 


Dibbacakkhuparibhaņdattā yathākammūpagaiiāņassa dibbacakkhupabhāvajanitena 
yathākammūpagatiāņena dissamānāpi sattānam sukhādisamangitā dibbacakkhunāva ditthā nāmāti aha 
*dibbena cakkhunā”tiādi. Catukkanayam, paficakanayafica sandhāya tikacatukkajjhānabhūmiya'*nti 
vuttam. Ditthigatikavisayāsu hi paficavokārajhānabhūmīsu vehapphalabhūmim thapetvā avasesā 
yathāraham catukkanaye tikajjhānassa, paficakanaye ca catukkajjhānassa vipākatthānattā 
tikacatukkajjhānabhūmiyo nāma. Suddhāvāsā pana tesamavisayā. Nibbattamānanti uppajjamānam. 
Nanu ca **ekantasukhī attā' *tiādinā pavattavādānam aparantaditthibhāvato **nibbattamānam disvā” ti 
paccuppannavacanam anupapannameva siyā. Anāgatavisayā hi ete vādāti? Upapannameva anāgatassa 
ekantasukhībhāvādikassa pakappanāya paccuppannanibbattidassanena adhippetattā. Tenevāha 
**nibbattamānam disvā *ekantasukhī ti ganhātī ti. Ettha ca tassam tassam bhūmiyam bāhullena 
sukhādisahitadhammappavattidassanam paticca tesam **ekantasukhī' tiādigahaņato tadanurūpāyeva 
bhūmi vuttāti datthabbam. Saddantarābhisambandhavasena viya hi atthapakaraņādivasenapi atthaviseso 
labbhati. **Ekantasukhī” tiādīsu ca ekantabhāvo bahulam pavattimattam pati payutto. 
Tathāpavattimattadassanena tesam evam gahaņato. Atha vā hatthidassakaandhā viya ditthigatikā yam 
yadeva passanti, tam tadeva abhinivissa voharanti. Vuttafihetam bhagavatā udāne **aiihatitthiyā 
bhikkhave, paribbājakā andhā acakkhukā”*tiādi, (udā. 55) tasmā alamettha yuttimagganāti. *"Dibbena 
cakkhunā disvā''ti vuttamattham samatthetum **visesato hī””tiādi vuttam. 


- =< — 


Asaññinevasaññinasaññivadavannana 


w w9 9 


78-83. Atha na koci viseso atthīti codanam sodheti **kevalaūhī” ”tiādinā. ** Asafifiī” ti ca 
**nevasaiifiīnāsaūī 'ti ca gaņhantānam tā ditthiyoti sambandho. Kāraņanti visesakāraņam, 
ditthisamudāgamakāraņam vā. Satipi kifici kāraņapariyesanasambhave ditthigatikavādānam 
anādariyabhāvam dassetum **na ekantena kāraņam pariyesitabba'”nti vuttam. Kasmāti aha 
*sditthigatikassā””tiādi, etena pariyesanakkhamābhāvatoti apariyesitabbakāraņam dasseti. I dam vuttam 
hoti — asaiifiīvāde asaitiībhave nibbattasattavasena pavatto pathamavādo, **safifiam attato 
samanupassatī 'ti ettha vuttanayena safifiamyeva **attā ti gahetvā tassa kificanabhāvena thitāya atiiiāya 


saiifiāya abhāvato **asaūiiī ti pavatto dutiyavādo, tathā saiiiiāāya saha rūpadhamme, sabbe eva vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 240 


rūpārūpadhamme **attā ti gahetvā pavatto tatiyavādo, takkagāhavaseneva catutthavādo pavatto. 


Dutiyacatukkepi kasiņarūpassa asafijānanasabhāvatāya asaūītiīti katvā antānantikavāde vuttanayena 
cattāro vikappā pavattā. Nevasaiifiīnāsaiifīvāde pana nevasaiifiīnāsaiībhave nibbattasattasseva 
cutipatisandhīsu, sabbattha vā patusaiittākiccam kātum asamatthāya sukhumāya saūiiiāya 
atthibhāvapatijānanavasena pathamavādo, asaīifiīvāde vuttanayena sukhumāya saiifiāya vasena, 
saiijānanasabhāvatāpatijānanavasena ca dutiyavādādayo pavattāti. Evam kenaci pakārena satipi 
kāraņapariyesanasambhave ditthigatikavādānam pariyesanakkhamābhāvato ādaram katvā mahussāhena 
tesam kāraņam na pariyesitabbanti. Etesam pana saiiiīasatiiīnevasaiitiīnāsaiitiīvādānam 
sassataditthisangaho **arogo param maraņā' ti vacanato pākatoyeva. 

Ucchedavādavaņņanā 


84. Avijjamānassa vināsāsambhavato atthibhāvahetuko ucechedoti dassetum vijjamānavācakena 
santa-saddena **sato''ti pāļiyam vuttanti āha **vijjamānassā”'ti. Vijjamānatāpayutto cesa 
ditthigatikavādavisayo sattoyeva idha adhippetoti dassanattham pāļiyam **sattassā'” ti vuttam, tena 
imamattham dasseti — yathā hetuphalabhāvena pavattamānānam sabhāvadhammānam satipi 
ekasantānapariyāpannānam bhinnasantatipatitehi visese hetuphalabhūtānam paramatthato 
bhinnasabhāvattā bhinnasantānapatitānam viya accantam bhedasannitthānena nānattanayassa 
micchāgahaņam ucchedābhinivesassa kāraņam, evam hetuphalabhūtānam vijjamānepi sabhāvabhede 
ekasantatipariyāpannatāya ekattanayena accantamabhedagahaņampi kāraņamevāti. Santānavasena hi 
pavattamānesu khandhesu ghanavinibbhogābhāvena tesam idha sattagāho, sattassa ca 
atthibhāvagāhahetuko ucchedavādo, anupubbanirodhavasena pana nirantaravināso idha **ucchedo ti 
adhippeto yāvāyam attā ucchijjamāno bhavati, tāvāyam vijjatiyevāti gahaņatoti āha **upaccheda””nti. U- 
saddo hi upa-saddapariyāyo, so ca upasankamanattho, upasankamanaficettha anupubbamuppajjitvā 
aparāparam nirodhavasena nirantaratā. Apica punānuppajjamānavasena nirudayavināsoyeva ucchedo 
nāma yathāvuttanayena gahaņatoti āha **upaccheda*”nti. U-saddo, hi upa-saddo ca ettha uparibhāgattho. 
Niruddhato parabhāgo ca idha uparibhāgoti vuccati. 


Nirantaravasena, nirudayavasena vā visesena nāso vināso, so pana mamsacakkhupaitiācakkhūnam 
dassanapathātikkamanato adassanamevāti āha **adassana””nti. Adassane hi nāsa-saddo loke niruļho 
“dve cāpare vaņņavikāranāsā” tiādīsu (kāsikā 6-3-109 suttam passitabbam) viya. Bhāvavigamanti 
sabhāvāpagamam. Yathādhammam bhavanam bhāvoti hi atthena idha bhāva-saddo sabhāvavācako. Yo 
pana nirantaram nirudayavināsavasena ucchijjati, so attano sabhāvena thātumasakkuņeyyatāya 
**bhāvāpagamo ti vuccati. **Tatthā””tiādinā ucchedavādassa yathāpātham samudāgamam 
nidassanamattena dasseti, tena vakkhati **tathā ca aūiiathā ca vikappetvāvā ti. Tatthāti **sato sattassa 


ucchedam vināsam vibhavam pafiiapentī” *ti vacane. Lābhīti dibbacakkhutāņalābhī. Tadavasesalābhī 
ceva sabbaso alābhī ca idha aparantakappikatthāne **alābhī”” tveva vuccati. 


Cutinti sekkhaputhujjanānampi cutimeva. Esa nayo cutimattamevāti etthāpi. Upapattim 
apassantoti datthum samatthepi sati anolokanavasena apassanto. Na upapātanti pubbayogābhāvena, 
parikammākaraņena vā upapattim datthum na sakkoti, evaiica katvā nayadvaye viseso pākato hoti. Ko 
paralokam jānāti, na jānātiyevāti natthikavādavasena ucchedam gaņhātīti saha pāthasesena sambandho, 
natthikavādavasena mahāmūļhabhāveneva *'ito aiīfio paraloko atthī' ti anavabodhanato imam ditthim 
gaņhātīti adhippāyo. **Ettakoyeva visayo, yvāyam indriyagocaro'”'ti attano dhītuyā hatthaggaņhanakarājā 
viya kāmasukhābhirattatāyapi gaņhātīti āha **kāmasukhagiddhatāya vā”?ti. Vaņtato patitapaņņānam 
vaņtena apatisandhikabhāvam sandhāya **na puna viruhantī””ti vuttam. Evameva sattāti yathā 
paņdupalāso bandhanā pavutto puna na patisandhīyati, evameva sabbepi sattā appatisandhikā 
maraņapariyosānā aponobbhavikā appatisandhikamaraņameva nigacchantīti attho. Udakapubbuļakūpamā 
hi sattā puna anuppajjamānatoti tassa laddhi. Tathāti *'lābhī anussaranto” tiādinā [arahato (attha)] 
nidassanavasena vuttappakārena. Aūūfiathāti takkanassa anekappakārasambhavato tato atifienapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 240 


pakārena. Lābhinopi cutito uddham upapātassa adassanamattam pati takkaneneva imā ditthiyo 
uppajjantīti vuttam **vikappetvāvā'””ti. Tathā ca vikappetvāva uppannā aiitiathā ca vikappetvāva 
uppannāti hi sambandho. Tattha **dve janā' 'tiādinā ucchedaggāhakappabhedadassanena imamattham 
dasseti. Yathā amarāvikkhepikavādā ekantaalābhīvaseneva desitā, yathā ca uddhamāghātanikasaiitiīvāde 
catutthacatukke safiiiīvādā ekantalābhīvaseneva desitā, nayime. Ime pana sassatekaccasassatavādādayo 
viya lābhīalābhīvaseneva desitāti. Yadevam kasmā sassatavādādīsu viya lābhīvasena, takkīvasena ca 
paccekam desanamakatvā sassatavādādidesanāhi aitiathā idha desanā katāti? Vuccate — 
desanāvilāsappattito. Desanāvilāsappattā hi buddhā bhagavanto, te veneyyajjhāsayānurūpam 
vividhenākārena dhammam desenti, na aiītiathā. Yadi hi idhāpi ca tathādesanāya nibandhanabhūto 
veneyyajjhāsayo bhaveyya, tathārūpameva bhagavā vadeyya, katham? *'Idha bhikkhave, ekacco samaņo 
vā brāhmaņo vā ātappamanvāya...pe... yathā samāhite citte sattānam cutūpapātatiāņāya cittam 
abhininnāmeti, so dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena arahato cuticittam passati, 
puthūnam vā parasattānam, na heva kho taduddham upapattim. So evamāha ‘yato kho bho ayam attā rūpī 
cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo kāyassa bhado ucchijjati vinassati, na hoti param 
maraņā tiādinā”* visesalābhino, takkino ca visum katvā. Yasmā pana tathādesanāya nibandhanabhūto 
veneyyajjhāsayo na idha bhavati, tasmā desanāvilāsena veneyyajjhāsayānurūpam sassatavādādidesanāhi 
aiiiathāyevāyam desanā katāti datthabbam. 


Atha vā sassatekaccasassatavādādīsu viya na idha takkīvādato visesalābhīvādo bhinnākāro, atha kho 
samānappakāratāya samānākāroyevāti imassa visesassa pakāsanattham ayamucchedavādo bhagavatā 
purimavādehi visitthākārabhāvena desito. Sambhavati hi īdha takkinopi anussavādivasena adhigamavato 
viya abhiniveso. Apica na imā ditthiyo bhagavatā anāgate evambhāvīvasena desitā, nāpi evamete 
bhaveyyunti parikappanāvasena, atha kho yathā yathā ditthigatikehi *'idameva saccam, moghamaīītia nti 
(ma. ni. 2.187, 203, 427; 3.27, 28; udā. 55) maīīiitā, tathā tathāyeva ime ditthigatā yathābhuccam 
sabbaññutaññanena paricchinditvā pakāsitā, yehi gambhīrādippakārā aputhujjanagocarā buddhadhammā 
pakāsanti, yesafica parikittanena tathāgatā sammadeva thomitā honti. 


Aparo nayo — yathā ucchedavādīhi ditthigatikehi uttaruttarabhavadassīhi aparabhavadassīnam tesam 
vādapatisedhavasena sakasakavādā patitthāpitā, tathāyevāyam desanā katāti purimadesanāhi imissā 
desanāya pavattibhedo na codetabbo, evafica katvā arūpabhavabhedavasena ucchedavādo catudhā 
vibhajitvā viya kāmarūpabhavabhedavasenāpi anekadhā vibhajitvāyeva vattabbo, evam sati bhagavatā 
vuttasattakato bahutarabhedo ucechedavādo āpajjatīti, atha vā paccekam kāmarūpabhavabhedavasena viya 
arūpabhavavasenāpi na vibhajitvā vattabbo, evampi sati bhagavatā vuttasattakato appatarabhedova 
ucchedavādo āpajjatīti ca evampakārāpi codanā anavakāsā eva hoti. Ditthigatikānatihi yathābhimatam 
desanā pavattāti. 


85. Mātāpitūnam etanti tamsambandhanato etam mātāpitūnam santakanti attho. Sukkasoņitanti 
pitu sukkam, mātu soņitaiīca, ubhinnam vā sukkasankhātam soņitam. Mātāpettiketi nimitte cetam 
bhummam. Itīti imehi tīhi padehi. **Rūpakāyavasenā'*ti avatvā **rūpakāyasīsenā”'”ti vadanto arūpampi 
tesam **attā” ti gahaņam fiāpeti. Iminā pakārena itthanti āha **evameke”'ti. Evam-saddo hettha 


idamattho, iminā pakārenāti attho. Eketi ekacce, aūītie vā. 


86. Manussānam pubbe gahitattā, anīfiesaiīca asambhavato **kāmāvacaro ti ettha 
chakāmāvacaradevapariyāpannoti attho. Kabaļīkāro cettha yathāvuttasudhāhāro. 


87. Jhānamanena nibbattoti ettha yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Mahāvayavo ango, tattha 
visum pavatto paccango, sabbehi angapaccangehi yutto tathā. Tesanti cakkhusotindriyānam. Itaresanti 
ghānajivhākāyindriyānam. Tesampi indriyānam saņthānam purisavesavaseneva veditabbam. Tathā hi 
atthakathāsu vuttam **samānepi tattha ubhayalingābhāve purisasaņthānāva tattha brahmāno, na 
itthisanthana” ti. 


88-92. Akasanañcayatana-saddo idha bhaveyevati aha ““akasanañcayatanabhava” nti. Etthaha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 240 


yuttam tāva purimesu tīsu vādesu '**kāyassa bhedā' ti vattum paficavokārabhavapariyāpannam 
attabhāvamārabbha pavattattā tesam vādānam, catuvokārabhavapariyāpannam pana attabhāvam nissāya 
pavattesu catutthādīsu catūsu vādesu kasmā **kāyassa bhedā”'ti vuttam. Na hi arūpīnam kāyo vijjati. Yo 
bhedoti vucceyyāti? Saccametam, rūpattabhāve pana pavattavohāreneva ditthigatiko arūpattabhāvepi 
kāyavohāram āropetvā evamāha. Lokasmifihi dissati atifiatthabhūtopi vohāro tadatiiatthasamāropito yathā 
tam **sasavisāņam, kham puppha”'nti. Yathā ca ditthigatikā ditthiyo pafītapenti, tathāyeva bhagavāpi 
desetīti. Apica nāmakāyabhāvato phassādidhammasamūhabhūte arūpattabhāve kāyaniddeso datthabbo. 
Samūhatthenapi hi **kāyo'ti vuccati **hatthikāyo assakāyo” tiādīsu viya. Ettha ca 
yutto hotu anāgataddhavisayattā tesam vādānam, katham pana ditthigatikassa 
paccakkhabhūtamanussattabhāvāpagamapatitthāpakassa pathamavādassa aparantakappikabhāvo yujjeyya 
paccuppannaddhavisayattā tassa vādassa. Dutiyavādādīnatīhi purimapurimavādasangahitasseva attano 
anāgate taduttaribhavūpapannassa samucchedabodhanato yujjati aparantakappikatā, tathā ceva vuttam 
**no ca kho bho ayam atta ettāvatā sammā samucchinno hotī *tiādi (dī. ni. 1.85) yam pana tattha vuttam 
**atthi kho bho aiītio attā” 'ti, (dī. ni. 1.87) tam manussattabhāvādihetthimattabhāvavisesāpekkhāya 
vuttam, na sabbathā aiitiabhāvato. Pathamavādassa pana anāgate taduttaribhavūpapannassa attano 
samucchedabodhanābhāvato, **atthi kho bho aiītio attā” ti ettha atītāabhāvena aggahaņato ca na yujjateva 
aparantakappikatāti? No na yujjati idhalokapariyāpannattepi pathamavādavisayassa anāgatakālikasseva 
tena adhippetattā. Pathamavādināpi hi idhalokapariyāpannassa attano param maraņā ucchedo 
anāgatakālavaseneva adhippeto, tasmā cassa aparantakappikatāya na koci virodhoti. 


Ditthadhammanibbānavādavaņņanā 


93. Nāņena datthabboti dittho, dittho ca so sabhāvatthena dhammo cāti ditthadhammo, 
dassanabhūtena fiāņena upaladdhasabhāvoti attho. So pana akkhānamindriyānam abhimukhībhūto 
visayoyevāti vuttam **paccakkhadhammo vuccatī”'ti. Tattha yo anindriyavisayo, sopi supākatabhāvena 
indriyavisayo viya hotīti katvā tathā vuttanti datthabbam, tenevāha *'tattha tattha 
patiladdhattabhāvassetam adhivacana'”nti, tasmim tasmim bhave yathākammam 
patilabhitabbattabhāvassa vācakam padam, nāmanti vā attho. Nibbānafcettha dukkhavūpasamanameva, 
na aggaphalam, na ca asankhatadhātu tesamavisayattāti āha **dukkhavūpasamana'nti. 
Ditthadhammanibbāne pavatto vādo etesanti ditthadhammanibbānavādātipi yujjati. 


94. Kāmanīyattā kāmā ca te anekāvayavānam samūhabhāvato sattānafica bandhanato guņā cāti 
kāmaguņāti attham sandhāyāha **'manāpiyarūpādīhī 'tiādi. Yāva photthabbārammaņaicettha ādi- 
saddena sangaņhāti. Sutthu appitoti sammā thapito. Thapanā cettha allīyanāti āha **allīno*'ti. Parito 
tattha tattha kāmaguņesu yathāsakam indriyāni cāreti gocaram gaņhāpetīti attham dassetum **tesū””tiādi 
vuttam, tenāha **ito cito ca upanetī””ti. Pari-saddavisittho vā idha cara-saddo kīļāyanti vuttam 
*spalaļatī”*tiādi [laļati (atthakathāyam)]. Palaļatīti hi pakārena laļati, vilāsam karotīti attho. **Ettha 
cā'”tiādinā uttamakāmaguņikānameva ditthadhammanibbānam pafiiapentīti dasseti. 
Mandhātumahārājavasavattīdevarājakāmaguņā hi uttamatāya nidassitā, kasmāti āha **evarūpe''tiādi. 


95. Aūūathābhāvāti kāraņe nissakkavacanam. Vuttanayenāti suttapadesu desitanayena, etena 
sokādīnamuppajjanākāram dasseti. Nātibhogarogasīladitthibyasanehi phutthassa cetaso abbhantaram 
nijjhāyanam socanam antonijjhāyanam, tadeva lakkhaņametassāti antonijjhāyanalakkhaņo. Tasmim 
soke samutthānahetubhūte nissitam tannissitam. Bhusam vilapanam lālappanam, tannissitameva 
lālappanam, tadeva lakkhaņamassāti tannissitalālappanalakkhaņo. Pasādasankhāte kāye nissitassa 
dukkhasahagatakāyaviiiiāņassa patipīļanam kāyapatipīļanam, sasambhārakathanam vā etam yathā 
**dhanunā vijjhatī''ti tadupanissayassa vā anittharūpassa pacchā pavattanato **rūpakāyassa 
patipīļana "ntipi vattati. Patighasampayuttassa manaso vihesanam manovighātam. Tadeva 
lakkhaņamassāti sabbattha yojetabbam. Nātibyasanādinā phutthassa paridevanāyapi asakkuņantassa 
antogatasokasamutthito bhuso āyāso upāyāso. So pana cetaso appasannākāro evāti āha 
*svisādalakkhaņo”'ti. Sādanam pasādanam sādo, pasannatā. Anupasaggopi hi saddo saupasaggo viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 240 


yathāvuttassa atthassa bodhako yathā **gotrabhū” ti. Evam sabbattha. Tato vigamanam visādo, 
appasannabhāvo. 


96. Vitakkanam vitakkitam, tam panatthato vitakkova, tathā vicāritanti etthāpi, tena vuttam 
**abhiniropanavasena pavatto vitakko''tiādi. Etenāti vitakkavicāre parāmasitvā karaņaniddeso, 
hetuniddeso vā. Tenetamattham dīpeti **khobhakarasabhāvattā vitakkavicārānam tamsahitampi jhānam 
tehi sauppīļanam viya hotī”ti, tenāha **sakaņtakam [bhakaņdakam (atthakathāyam)] viya khāyatī””ti. 
Oļārikabhāvo hi vitakkavicārasankhātena kaņtakena saha pavattakathā. Kaņtakasahitabhāvo ca 
sauppīļanatā eva, loke hi sakaņtakam pharusakam oļārikanti vadanti. 


97. Pītigatam pītiyeva **ditthigata' ntiādīsu (dha. sa. 381; mahāni. 12) viya gata-saddassa 
tabbhāvavuttito. Ayafihi samvaņņakānam pakati, yadidam anatthakapadam, tulyādhikaraņapadatica 
thapetvā atthavaņņanā. Tathā hi tattha tattha dissati. *"Yopanāti yo yādiso, (pārā. 45) nibbānadhātūti 
nibbāyanamatta” "nti ca ādi. Yāya nimittabhūtāya ubbilāvanapītiyā uppannāya cittam ubbilāvitam nāma, 
sāyeva ubbilāvitattam bhāvavācakassa nimitte pavattanato. Iti pītiyā uppannāya eva cittassa 
ubbilāvanato tassa ubbilāvitabhāvo pītiyā kato nāmāti āha **ubbilabhāvakaraņa'”nti. 


98. Ābhujanam manasikaraņam ābhogo. Sammā anukkamena, punappunam vā ārammaņassa āhāro 
samannāhāro. Ayam pana tīkāyam (dī. ni. tī. 1.98) vuttanayo — cittassa ābhuggabhāvo ārammaņe 
abhinatabhāvo ābhogo. Sukhena hi cittam ārammaņe abhinatam hoti, na dukkhena viya apanatam, nāpi 
adukkhamasukhena viya anabhinatam, anapanataiicāti. Ettha ca **manuiiiabhojanādīsu 
khuppipāsādiabhibhūtassa viya kāmehi viveciyamānassa upādārammaņapatthanāvisesato abhivaddhati, 
manuitiabhojanam bhuttāvino viya pana uļārakāmarasassa yāvadattham nicitassa sahitassa 
bhuttakāmatāya kāmesu pātabyatā na hoti, visayānabhigiddhanato visayehi dummociyehi jalūkā viya 
sayameva muccatī' ti ca ayoniso ummujjitvā kāmaguņasantappitatāya samsāradukkhavūpasamam 
byākāsi pathamavādī. Kāmādīnam ādīnavadassitāya, pathamādijhānasukhassa santabhāvadassitāya ca 
pathamādijhānasukhatittiyā samsāradukkhupacchedam byākamsu dutiyādivādino. Idhāpi ucchedavādeva 
vuttappakāro vicāro yathāsambhavam ānetvā vattabbo. Ayam panettha viseso — ekasmimpi attabhāve 
pafica vādā labbhanti. Pathamavāde yadi kāmaguņasamappito attā, evam so ditthadhammanibbānappatto. 
Dutiyādivādesu yadi pathamavādasangahito soyeva attā pathamajjhānādisamangī, evam sati 
ditthadhammanibbānappattoti. Teneva hi ucchedavāde viya idha pāļiyam **aīfio attā” ti atiiiaggahaņam 
na katam. Katham pana accantanibbānapaūiiāpakassa attano ditthadhammanibbānavādassa sassataditthiyā 
sangaho, na ucchedaditthiyāti? Tamtamsukhavisesasamangitāpatiladdhena bandhavimokkhena suddhassa 
attano sakarūpeneva avatthānadīpanato. Tesatīhi tathāpatiladdhena kammabandhavimokkhena suddho 
hutvā ditthadhammanibbānappatto attā sakarūpeneva avatthāsīti laddhi. Tathā hi pāļiyam *ettāvatā kho 
bho ayam attā paramaditthadhammanibbānam patto hotī'”*ti sassatabhāvafiāāpakacchāyāya eva tesam 
vādadassanam katanti. 


*Ettāvatā”'tiādinā pāļiyatthasampiņdanam. Tattha yāsanti yathāvuttānam ditthīnam 
aniyamaniddesavacanam. Tassa imā dvāsatthi ditthiyo kathitāti niyamanam, niyatānapekkhavacanam vā 
etam **yam sandhāya vutta'”nti āgatatthāne viya. Sesāti paficapatīiāsa ditthiyo. Tāsu 
antānantikavādādīnam sassataditthisangahabhāvo tattha tattha pakāsitoyeva. Kim panettha kāraņam, 
pubbantāparantā eva ditthābhinivesassa visayabhāvena dassitā, na pana tadubhayamekajjhanti? 
Asambhavo evettha kāraņam. Na hi pubbantāparantesu viya tadubhayavinimutte majjhante ditthikappanā 
sambhavati tadubhayantaramattena ittarakālattā. Atha pana paccuppannattabhāvo tadubhayavemajjham, 
evam sati ditthikappanākkhamo tassa ubhayasabhāvo pubbantāparantesuyeva antogadhoti katham 
tadubhayamekajjham adassitam siyā. Atha vā pubbantāparantavantatāya **pubbantāparanto'*ti majjhanto 
vuccati, sopi **pubbantakappikā ca aparantakappikā ca pubbantāparantakappikā cā *ti upari vadantena 
bhagavatā pubbantāparantehi visum katvā vuttoyevāti datthabbo. Atthakathāyampi **sabbepi te 
pubbantāparantakappike” ti etena sāmaīīfianiddesena, ekasesena vā sangahitoti veditabbam. Atiiathā hi 
sankaddhitvā vuttavacanassa niravasesasankaddhanābhāvato anatthakatā āpajjeyyāti. Ke pana te 
pubbantāparantakappikāti? Ye antānantikā hutvā ditthadhammanibbānavādāti evamādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 240 


ubhayasambandhābhinivesino veditabbā. 


100-104. **Idānī' *tiādinā appanāvacanadvayassa visesam dasseti. Tattha ekajjhanti rāsikaraņatthe 
nipāto. Ekadhā karotīti ekajjhantipi neruttikā, bhāvanapumsakaticetam. Iti-saddo idamattho, iminā 
pakārena pucchitvā vissajjesīti attho. Ajjhāsayanti sassatucchedavasena ditthijjhāsayam. 
Tadubhayavasena hi sattānam samkilesapakkhe duvidho ajjhāsayo. Tathā hi vuttam — 


**Sassatucchedaditthi ca, khanti cevānulomikā; 

Yathābhūtaiica yam itāņam, etam āsayasaddita” "nti. (visuddhi. tī. 1.136; dī. ni. tī. 
1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā; sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā, 
verajjakaņdavaņņanā; vi. vi. tī. 1.verafijakaņdavaņņanāpi passitabbam); 


Tafica bhagavā aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam aparimāņe eva fieyyavisese 
uppajjanavasena anekabhedabhinnampi **cattāro janā sassatavādā” tiādinā dvāsatthiyā pabhedehi 
sangaņhanavasena sabbaūtiutafiiiāņena paricchinditvā dassento pamāņabhūtāya tulāya dhārayamāno viya 
hotīti āha **tulāya tulayanto viyā””ti. Tathā hi vakkhati **antojālīkatā” 'tiādi (dī. ni. attha. 1.146) 
*ssinerupādato vālukam uddharanto viyā””ti pana etena sabbaññutaññanato aññassa ñanassa imissa 
desanāya asakkuņeyyatam dasseti paramagambhīratāvacanato. 


Ettha ca **sabbe te imeheva dvāsatthiyā vatthūhi, etesam vā aiīatarena, natthi ito bahiddhā”*ti 
vacanato, pubbantakappikādittayavinimuttassa ca kassaci ditthigatikassa abhāvato yāni tāni 
sāmatiiaphalādisuttantaresu vuttappakārāni akiriyāhetukanatthikavādādīni, yāni ca 
issarapakatipajāpatipurisakālasabhāvaniyatiyadiechāvādādippabhedāni ditthigatāni (visuddhi. 1.160-162; 
vibha. anutī. 2.194-195 vākyakhandhesu passitabbam) bahiddhāpi dissamānāni, tesam ettheva sangahato 
antogadhatā veditabbā. Katham? Akiriyavādo tāva **vatijho kūtattho” tiādinā kiriyābhāvadīpanato 
sassatavāde antogadho, tathā **sattime kāyā” tiādi (dī. ni. 1.174) nayappavatto pakudhavādo, **natthi hetu 
natthi paccayo sattānam samkilesāyā 'tiādi (dī. ni. 1.168) nayappavatto ahetukavādo ca 
adhiccasamuppannavāde. **Natthi paro loko 'tiādi (dī. ni. 1.171) nayappavatto natthikavādo 
ucchedavāde. Tathā hi tattha **kāyassa bhedā ucchijjatī *tiādi (dī. ni. 1.85) vuttam. Pathamena ādi- 
saddena nigaņthavādādayo sangahitā. 


Yadipi pāļiyam (dī. ni. 1.177) nātaputtavādabhāvena cātuyāmasamvaro āgato, tathāpi 
sattavatātikkamena vikkhepavāditāya nātaputtavādopi saficayavādo viya amarāvikkhepavādesu 
antogadho. **Tam jīvam tam sarīram, afifiam jīvam aiifiam sarīra”"nti (dī. ni. 1.377; ma. ni. 2.122; sam. ni. 
2.35) evampakārā vādā pana **rūpī attā hoti arogo param maraņā' 'tiādivādesu sangaham gacchanti. **Hoti 
tathāgato param maraņā, atthi sattā opapātikā' ti evampakārā sassatavāde. **Na hoti tathāgato param 
maraņā, natthi sattā opapātikā' ti evampakārā ucchedavāde. **Hoti ca na hoti ca tathāgato param maraņā, 
atthi ca natthi ca sattā opapātikā 'ti evampakārā ekaccasassatavāde. **Neva hoti na na hoti tathāgato 
param maraņā, nevatthi na natthi sattā opapātikā 'ti evampakārā amarāvikkhepavāde. 
Issarapakatipajāpatipurisakālavādā ekaccasassatavāde. Kaņādavādo, sabhāvaniyatiyadicchāvādā ca 
adhiccasamuppannavāde sangaham gacchanti. Iminā nayena suttantaresu, bahiddhā ca 
aiīfiatitthiyasamaye dissamānānam ditthigatānam imāsuyeva dvāsatthiyā ditthīsu antogadhatā veditabbā. 
Te pana tattha tatthāgatanayena vuccamānā ganthavitthārakarā, atitthe ca pakkhandanamtva hotīti na 
vitthārayimha. Idha pāļiyam atthavicāraņāya atthakathāyam anuttānatthapakāsanameva hi amhākam 
bhāroti. 


**Evamayam yathānusandhivasena desanā āgatā *ti vacanappasangena suttassānusandhayo 
vibhajitum **tayo hī”*tiādimāha. Atthantaranisedhanatthatīhi visesaniddhāraņam. Tattha anusandhanam 
anusandhi, sambandhamattam, yam desanāya kāraņatthena **samutthāna” ntipi vuccati. Pucchādayo hi 
desanāya bāhirakāraņam tadanurūpena desanāpavattanato. Tamsambandhopi tannissitattā kāraņameva. 
Abbhantarakāraņam pana mahākaruņādesanāiiāņādayo. Ayamattho upari āvi bhavissati. Pucchāya kato 
anusandhi pucchānusandhi, puccham anusandhim katvā desitattā suttassa sambandho pucchāya kato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 240 


nāma hoti. Pucchāsankhāto anusandhi pucchānusandhītipi yujjati. Pucchānissitena hi anusandhinā 
tannissayabhūtā pucchāpi gahitāti. Atha vā anusandhahatīti anusandhi, pucchāsankhāto anusandhi 
etassāti pucchānusandhi, tamtamsuttapadeso. Pucchāya vā anusandhīyatīti pucchānusandhi, puccham 
vacanasambandham katvā desito tamsamutthāniko tamtamsuttapadesova. Ajjhāsayānusandhimhipi 
eseva nayo. Anusandhīyatīti anusandhi, yo yo anusandhi, anusandhino anurūpam vā yathānusandhi. 


Pucchāya, ajjhāsayena ca ananusandhiko ādimhi desitadhammassa anurūpadhammavasena vā 
tappatipakkhadhammavasena vā pavatto uparisuttapadeso. Tathā hi so **yena pana dhammena...pe... 
kakacūpamā āgatā” 'ttādinā (dī. ni. attha. 1.100-104) atthakathāyam vutto, yathāpāļimayam vibhāgoti 
dasseti **tatthā””tiādinā. Tattha **evam vutte nando gopālako bhagavantam etadavocā ti pathanti, tam na 
sundaram sutte tathā abhāvato. **Evam vutte nandagopālakasutte bhagavantam etadavocā” ti pana 
pathitabbam tasmim sutte **afiiataro bhikkhu bhagavantam etadavocā *ti atthassa upapattito. Idañhi 
samyuttāgamavare saļāyatanavagge sangītasuttam. Gangāya vuyhamānam dārukkhandham upamam 
katvā saddhāpabbajite kulaputte desite nando gopālako **ahamimam patipattim pūressāmī *ti bhagavato 
santike pabbajjam, upasampadaīīca gahetvā tathāpatipajjamāno nacirasseva arahattam patto. Tasmā 
**nandagopālakasutta” 'nti pafihāyittha. **Kim nu kho bhante” tiādīni pana afiiataroyeva bhikkhu avoca. 
Vuttafihi tattha **evam vutte aiīfiataro bhikkhu bhagavantam etadavoca *kim nu kho bhante, orimam 
tīra ntiādi . 


Tatrāyamattho — evam vutteti **sace kho bhikkhave, dārukkhandho na orimam tīram 
upagacchatī *tiādinā gangāya vuyhamānam dārukkhandham upamam katvā saddhāpabbajite kulaputte 
desite. Bhagavantam etadavocāti anusandhikusalatāya **kim nu kho bhante' 'tiādivacanamavoca. 
Tathāgato hi **'imissam parisati nisinno anusandhi kusalo atthi, so mam pafiham pucchissatī” ti ettakeneva 
desanam nitthāpesi. Orimam tīranti orimabhūtam tīram. Tathā pārimam tīranti. Majjhe samsīdoti 
vemajjhe samsīdanam nimmujjanam. Thale ussādoti jalamajjhe utthite thalasmim ussārito āruļho. 
Manussaggāhoti manussānam sambandhībhūtānam, manussehi vā gahaņam. Tathā amanussaggāhoti 
āvattaggāhoti udakāvattena gahaņam. Antopūtīti vakkahadayādīsu apūtikassāpi guņānam pūtibhāvena 
abbhantarampūtīti. 


*FAtha kho aūiatarassa bhikkhuno'”tiādi majjhimāgamavare uparipaņņāsake 
mahāpuņņamasuttam (ma. ni. 3.88-90) tatrāyamattho — iti kirāti ettha kira-saddo aruciyam, tena 
bhagavato yathādesitāya attasuiiiatāya attano aruciyabhāvam dīpeti. Bhoti dhammālapanam, ambho 
sabhāvadhamnāti attho. Yadi rūpam anattā...pe... viifiāņam anattā. Evam satīti sapāthasesayojanā. 
Anattakatānīti attanā na katāni, anattabhūtehi vā khandhehi katāni. Kamattānam phusissantīti 
kīdisamattabhāvam phusissanti. Asati attani khandhānaīica khaņikattā tāni kammāni kam nāma attānam 
attano phalena phusissanti, ko kammaphalam patisamvedissatīti vuttam hoti. Tassa bhikkhuno 
cetoparivitakkam attano cetasā ceto — pariyaiiāāņasampayuttena sabbaitutaūifiāņasampayuttena vā afiiiāya 
Jānitvāti sambandho. 


Avidvāti sutādivirahena ariyadhammassa akovidatāya apaņdito. Vidvāti hi panditādhivacanam 
Taņhādhipateyyena cetasāti **yadi aham nāma koci natthi, evam sati mayā katassa kammassa phalam 
ko patisamvedeti, sati pana tasmim siyā kammaphalūpabhogo'*ti taņhādhipatito āgatena 
attavādupādānasahagatena cetasā. Atidhāvitabbanti atikkamitvā dhāvitabbam. Idam vuttam hoti — 
khaņikattepi sankhārānam yasmim santāne kammam katam, tattheva phalūpapattito 
dhammapufijamattasseva siddhe kammaphalasambandhe ekattanayam micchā gahetvā ekena 
kārakavedakabhūtena bhavitabbam, aiītiathā kammakammaphalānamasambandho siyāti 
attattaniyasuiifiatāpakāsanam satthusāsanam atikkamitabbam maiitieyyāti. Idāni anatidhāvitabbatam 
vibhāvetum **tam kim maūūathā”'tiādimāha. 


Upari desanāti desanāsamutthānadhammadīpikāya hetthimadesanāya upari pavattitā desanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 240 


Desanāsamutthānadhammassa anurūpapatipakkhadhammappakāsanavasena duvidhesu 
yathānusandhīsu anurūpadhammappakāsanavasena yathānusandhidassanametam **upari cha abhiūūā 
āgatā”'ti. Tadavasesam pana sabbampi patipakkhadhammappakāsanavasena. Majjhimāgamavare 
mūlapaņņāsakeyeva cetāni suttāni. Kilesenāti **lobho cittassa upakkileso 'tiādinā kilesavasena. 
Bhaņdanenāti vivādena. Akkhantiyāti kopena. Kakacūpamāti kharapanttupamā. Imasmimpīti pi- 
saddo apekkhāyam **ayampi pārājiko 'tiādīsu (vi. 1.72-73, 167, 171, 195, 197) viya, sampiņdane vā, tena 
yathā vatthasuttādīsu patipakkhadhammappakāsanavasena yathānusandhi, evam imasmimpi brahmajāleti 
apekkhanam, sampiņdanam vā karoti. Tathā hi niccasārādipaiifiāpakānam ditthigatānam vasena 
utthitāyam desanā niccasārādisuiifiatāpakāsanena nitthāpitāti. **Tenā'”tiādinā yathāvuttasamvaņņanāya 
guņam dasseti. 


Paritassitavipphanditavāravaņņanā 


105-117. Mariyādavibhāgadassanatthanti ditthigatikānam taņhāditthiparāmāsassa tathāgatānam 
Jānanapassanena, sassatādimicchādassanassa ca sammādassanena sanikarābhāva-vibhāgappakāsanattham. 
Taņhāditthiparāmāsoyeva tesam, na tu tathāgatānamiva yathābhūtam jānanapassanam. 
Taņhāditthivipphandanamevetam micchādassanavedayitam, na tu sotāpannassa 
sammādassanavedayitamiva niccalanti ca hi imāya desanāya mariyādavibhāgam dasseti. Tena vakkhati 
**yena ditthiassādena...pe... tam vedayita” "nti, **ditthisankhātena ceva...pe... dassetī” ti ca. *"Tadapī ti 
vuttattā yena somanassajātā pafifiapentīti attho labbhatīti dassetum **yenā''tiādi vuttam. Sāmatthiyato hi 
avagatatthassevettha ta-saddena parāmasanam. Ditthiassādenāti ditthiyā paccayabhūtena assādena. 
*Ditthisukhenā''tiādi tasseva vevacanam. Ajānantānam apassantānam tesam bhavantānam 
samaņabrāhmaņānam tadapi vedayitam taņhāgatānam vedayitanti sambandho. 


**Yathābhūtadhammānam sabhāva?”'nti ca avisesena vuttam. Na hi sankhatadhammasabhāvam 
ajānanamattena micchā abhinivisanti. Sāmatiiajotanā ca visese avatitthati. Tasmāyamettha visesayojanā 
kātabbā — **sassato attā ca loko cā” ti idam ditthitthānam evamgahitam evamparāmattham evamgatikam 
hoti evamabhisamparāyanti yathābhūtamajānantānam apassantānam atha vā yasmim vedayite 
avītataņhatāya evamditthigatam upādīyati, tam vedayitam samudayaatthangamādito 
yathābhūtamajānantānam apassantānanti. Evam visesayojanāya hi yathā anāvaraņaiiāņasamantacakkhūhi 
tathāgatānam yathābhūtamettha jānanam, passanatīca hoti, na evam ditthigatikānam, atha kho tesam 
taņhāditthiparāmāsoyevāti imamattham imāya desanāya dassetīti pākatam hoti. Evampi cāyam desanā 
mariyādavibhāgadassanattham jātā. 

Vedayitanti **sassato attā ca loko cā” ti (dī. ni. 1.31) ditthipaiīttāpanavasena pavattam 
ditthissādasukhapariyāyena vuttam, tadapi anubhavanam. Taņhāgatānanti taņhāya upagatānam, 
pavattānam vā tadeva vuttinayena vivarati **kevalam...pe... vedayita””nti. Taūca kho panetanti ca 
yathāvuttam vedayitameva paccāmasati, tenetam dīpeti — **tadapi vedayitam taņhāgatānam 
vedayitamevā” ti vacchinditvā **tadapi vedayitam paritassitavipphanditamevā”'ti puna sambandho 
kātabboti. Tadapi tāva na sampāpuņātīti hetthimaparicchedena mariyādavibhāgam dassetum **na 
sotāpannassa dassanamiva niccala””nti vuttam. Dassananti ca sammādassanasukham, 
maggaphalasukhanti vuttam hoti. Kuto cāyamattho labbhatīti eva-saddasāmatthiyato. 
**Paritassitavipphanditamevā' *ti hi vuttena maggaphalasukham viya avipphanditam hutvā ekarūpe 
avatitthati, atha kho tam vattāmisabhūtam ditthitaņhāsallānuviddhatāya sauppīļattā vipphanditamevāti 
attho āpanno hoti, tenevāha *'*paritassitenā”?tiādi. Ayamettha atthakathāmuttako sasambandhanayo. 


Evam visesakāraņato dvāsatthi ditthigatāni vibhajitvā idāni avisesakāraņato tāni dassetum **tatra 
bhikkhave'”tiādikā desanā āraddhā. Sabbesatīhi ditthigatānam vedanā, avijjā, taņhā ca avisitthakāraņam. 
Tattha tadapīti **sassatam attānatica lokaīīca pafiiapentī” *ti ettha yadetam **sassato attā ca loko cā” ti 
paūifiāāpanahetubhūtam sukhādibhedam tividhampi vedayitam, tadapi yathākkamam dukkhasallāniccato, 
avisesena samudayatthangamassādādīnavanissaraņato vā yathābhūtamajānantānam apassantānam hoti, 


tato eva ca sukhādipatthanāsambhavato, taņhāya ca upagatattā taņhāgatānam taņhāparitassitena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 240 


m 


ditthivipphanditameva ditthicalanameva. **Asati attani ko vedanam anubhavatī” ti kāyavacīdvāresu 
ditthiyā copanappattimattameva, na pana ditthiyā paitiapetabbo koci dhammo sassato atthīti adhippāyoti. 
Ekaccasassatādīsupi esa nayo. 


Phassapaccayavāravaņņanā 


118. Paramparapaccayadassanatthanti yam ditthiyā mūlakāraņam, tassāpi kāraņam, puna tassapi 
kāraņanti evam paccayaparamparadassanattham. Yena hi taņhāparitassitena etāni ditthigatāni pavattanti, 
tassa vedayitam paccayo, vedayitassāpi phasso paccayoti evam paccayaparamparavibhāvinī ayam desanā. 
Kimatthiyam pana paccayaparamparadassananti ce? Atthantaraviūifiāpanattham. Tena hi yathā 
ditthisankhāto paiifiāāpanadhammo, tappaccayadhammā ca yathāsakam paccayavaseneva uppajjanti, na 
paccayehi vinā, evam pafifiapetabbadhammāpi rūpavedanādayo, na ettha koci sassato attā vā loko vāti 


evamatthantaram viūifiāpitam hoti. Taņhāditthipariphanditam tadapi vedayitam ditthikāraņabhūtāya 
taņhāya paccayabhūtam phassapaccayā hotīti attho. 


131. Tassa paccayassāti tassa phassasankhātassa paccayassa. Ditthivedayite ditthiyā paccayabhūte 
vedayite, phassapadhānehi attano paccayehi nipphādetabbe. Sādhetabbe cetam bhummam. 
Balavabhāvadassanatthanti balavakāraņabhāvadassanattham. Tathā hi vināpi cakkhādivatthūhi, 
sampayuttadhammehi ca kehici vedanā uppajjati, na pana kadācipi phassena vinā, tasmā phasso vedanāya 
balavakāraņam. Na kevalam vedanāya eva, atha kho sesasampayuttadhammānampi. Sannihitopi hi visayo 
sace cittuppādo phusanākāravirahito hoti, na tassa ārammaņapaccayo bhavatīti phasso sabbesampi 
sampayuttadhammānam visesapaccayo. Tathā hi bhagavatā dhammasangaņīpakaraņe cittuppādam 
vibhajantena **phasso hotī *ti phassasseva pathamamuddharaņam katam, vedanāya pana 
sātisayamadhitthānapaccayo eva. **Patisamvedissantī *ti vuttattā **tadapī” ti etthādhikāroti āha **tam 
vedayita””*nti. Gamyamānatthassa vā-saddassa payogam pati kāmacārattā, lopattā, sesattāpi ca esa na 
payutto. Evamīdisesu. Hoti cettha — 


**Gamyamānādhikārato, lopato sesato cāti; 
Kāraņehi catūhipi, na katthaci ravo yutto” ti. 


**Yathā hī'”tiādinā phassassa balavakāraņatādassanena tadattham samattheti. Tattha patatoti 
patantassa. Thūņāti upatthambhakadārussetam adhivacanam. 


Ditthigatikādhitthānavattakathāvaņņanā 


144. Kiūicāpi imasmim thāne pāļiyam vedayitamanāgatam, hetthā pana tīsupi vāresu adhikatattā, 
upari ca **phussa phussa patisamvedentī *ti vakkhamānattā vedayitamevettha padhānanti aha 
*sabbaditthivedayitāni sampiņdetī' 'ti. **Yepi te ti tattha tattha āgatassa ca pi-saddassa attham 
sandhāya **sampiņdetī”?ti vuttam. Ye te samaņabrāhmaņā sassatavādā...pe... sabbepi te chahi 
phassāyatanehi phussa phussa patisamvedentīti hi vedayitakiriyāvasena tamtamditthigatikānam 
sampiņditattā vedayitasampiņdanameva jātam. Sabbampi hi vākyam kiriyāpadhānanti. Upari phasse 
pakkhipanatthāyāti **chahi phassāyatanehī *ti vutte upari phasse pakkhipanattham, pakkhipanaīcettha 
vedayitassa phassapaccayatādassanameva. **Chahi phassāyatanehi phussa phussa patisamvedentī”'ti 
iminā hi chahi ajjhattikāyatanehi chaļārammaņapatisamvedanam ekantato chaphassahetukamevāti 


dassitam hoti, tena vuttam **sabbe te''ttādi. 


Kambojoti evamnāmakam rattham. Tathā dakkhiņāpatho. **Saūijātitthāne”'ti iminā safijāyanti 
etthāti adhikaraņattho saūijāti-saddoti dasseti. Evam samosaraņa-saddo. Āyatana-saddopi 
tadubhayatthe. Āyataneti samosaraņabhūte catumahāpathe. Nanti mahānigrodharukkham. Idatīhi 
anguttarāgame paficanipāte saddhānisamsasuttapadam. Tattha ca seyyathāpi bhikkhave subhūmiyam 


catumahāpathe mahānigrodho samantā pakkhīnam patisaraņam hotī'*ti (a. ni. 5.38) tanniddeso vutto. Sati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 240 


satiāyataneti satisankhāte kāraņe vijjamāne, tatra tatreva sakkhitabbatam pāpuņātīti attho. Āyatanti 
ettha phalāni tadāyattavuttitāya pavattanti, ayabhūtam vā attano phalam tanoti pavattetīti āvatanam, 
kāraņam. Sammantīti upasammanti assāsam janenti. Āyatana-saddo aīītiesu viya na ettha 
atthantarāvabodhakoti āha **paņņattimatte''ti, tathā tathā paiiattimatteti attho. Rukkhagacchasamūhe 
paņņattimatte hi aratiiavohāro, arafifiameva ca aratiiiāyatananti. Atthattayepīti ettha pi-saddena 
ākaranivāsādhitthānatthe sampiņdeti. ** Hiratifiāyatanam suvaņņāyatana” ntiādīsu hi ākare, 
**issarāyatanam vāsudevāyatana” ntiādīsu nivāse, *'kammāyatanam sippāyatana” ntiādīsu adhitthāne 


pavattati, nissayeti attho. 


Āyatanti ettha ākaronti, nivasanti, adhitthahantīti yathākkamam vacanattho. Cakkhādīsu ca 
phassādayo ākiņņā, tāni ca nesam vāso, adhitthānaīica nissayapaccayabhāvato. Tasmā tadetampi 
atthattayamidha yujjatiyeva. Katham yujjatīti āha **cakkhādīsu hī””tiādi. Phasso vedanā satiitā cetanā 
cittanti ime phassapaficamakā dhammā upalakkhaņavasena vuttā atifiesampi tamsampayuttadhammānam 
āyatanabhāvato, padhānavasena vā. Tathā hi cittuppādam vibhajantena bhagavatā teyeva **phasso hoti, 
vedanā, saiiīiā, cetanā, cittam hotī' ti pathamam vibhattā. Saūijāyanti tannissayārammaņabhāvena 
tattheva uppattito. Samosaranti tattha tattha vatthudvārārammaņabhāvena samosaraņato. Tāni ca nesam 
kāraņam tesamabhāve abhāvato. Ayam pana yathāvutto safijātidesādiattho ruļhivaseneva tattha tattha 
niruļhatāya eva pavattattāti ācariyaānandattherena vuttam. Ayam pana padatthavivaraņamukhena 
pavatto attho — āyatanato, āyānam tananato, āyatassa ca nayanato āyatanam. Cakkhādīsu hi 
tamtamdvārārammaņā cittacetasikā dhammā sena sena anubhavanādikiccena āyatanti utthahanti ghatenti 
vāyamanti, āyabhūte ca dhamme etāni tanonti vitthārenti, āyataiica samsāradukkham nayanti pavattentīti. 


= 


Iti iminā nayenāti ettha ādiatthena iti saddena ““sotam paticca” tiadipalim sanganhati. 


Tattha tiņņanti cakkhupasādarūpārammaņacakkhuviiifiāņādīnam tiņņam visayindriyavififiāāņānam. 
Tesam samāgamanabhāvena gahetabbato **phasso sangatī'*ti vutto. Tathā hi so 
**sannipātapaccupatthāno' ti vuccati. Iminā nayena āropetvāti sambandho. Tena imamattham dasseti — 
yathā **cakkhumpaticca...pe... phasso”*ti (ma. ni. 1.204; 3.421, 425, 426; sam. ni. 2.43, 45; 2.4.61; 
kathā. 465) etasmim sutte vijjamānesupi safiiiādīsu sampayuttadhammesu vedanāya 
padhānakāraņabhāvadassanattham phassasīsena desanā katā, evamidhāpi **phassapaccayā 
vedanā” tiādinā phassam ādim katvā aparantapatisandhānena paccayaparamparam dassetum **chahi 
phassāyatanehī 'ti ca **phussa phussā'*ti ca phassasīsena desanā katāti. Phassāyatanādīnīti ādi-saddena 
**phussa phussā'*ti vacanam sangaņhāti. 


*Kiūcāpī' 'tiādinā saddamattato codanālesam dassetvā **tathāpī' *tiādinā atthato tam pariharati. Na 
āyatanāni phusanti rūpānamanārammaņabhāvato. Phasso arūpadhammo visamāno ekadesena ārammaņam 
analliyamānopi phusanākārena pavatto phusanto viya hotīti āha **phassova tam tam ārammaņam 
phusatī'”ti. Teneva so **phusanalakkhaņo, sanghattanaraso ti ca vuccati. **Chahi phassāyatanehi phussa 
phussā” ti aphusanakiccānipi nissitavohārena phusanakiccāni katvā dassanameva phasse upanikkhipanam 
nāma yathā *'maīicā ghosantī”'ti. Upanikkhipitvāti hi phusanakiccāropanavasena phassasmim 
pavesetvāti attho. Phassagatikāni katvā phassupacāram āropetvāti vuttam hoti. Upacāro nāma 
vohāramattam, na tena atthasiddhi atamsabhāvato. Atthasijjhanako pana tamsabhāvoyeva attho 
gahetabboti dassetum **tasmā'”tiādimāha. Yathāhu — 


** Atthafihi nātho saraņam avoca, 
rā 


Na byafijanam lokahito mahesī*ti. 


Attano paccayabhūtānam channam phassānam vasena cakkhusamphassajā yāva manosamphassajāti 
sankhepato chabbidham sandhāya **chaphassāyatanasambhavā vedanā”'ti vuttam. Vitthārato pana — 


**Phassato chabbidhāpetā, upavicārabhedato; 
Tidhā nissitato dvīhi, tidhā kālena vaddhitā” ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 240 


Atthasatapariyāye vuttanayena atthasatappabhedā. Mahāvihāravāsino cettha yathā viiiftāņam nāmarūpam 
saļāyatanam, evam phassam, vedanafica paccayapaccayuppannampi sasantatipariyāpannam dīpento 
vipākameva icchanti, atīfie pana yathā tathā vā paccayabhāvo sati na sakkā vajjetunti sabbameva icchanti. 
Sāti yathāvuttappabhedā vedanā. Rūpataņhādibhedāvyāti **setthiputto brāhmaņaputto'”*ti 
pitunāmavasena viya ārammaņanāmavasena vuttāya rūpataņhā yāva dhammataņhāti sankhepato 
chabbidhāya. Vitthārato pana — 


**Rūpataņhādikā kāma-taņhādīhi tidhā puna; 
Santānato dvidhā kāla-bhedena guņitā siyu” nti. — 


Evam vuttaatthasatappabhedāya. Upanissayakotiyāti upanissayasīsena. Kasmā panettha 
upanissayapaccayova uddhato, nanu sukhā vedanā, adukkhamasukhā ca taņhāya 
ārammaņamattaārammaņādhipatiārammaņūpanissayapakatūpanissayavasena catudhā paccayo, dukkhā ca 
ārammaņamattapakatūpanissayavasena dvidhāti? Saccametam, upanissaye eva pana tam sabbampi 
antogadhanti evamuddhato. Yuttam tāva ārammaņūpanissayassa upanissayasāmaifiato upanissaye 
antogadhatā, katham pana ārammaņamattaārammaņādhipatīnam tattha antogadhabhāvo siyāti? Tesampi 
ārammaņasāmaiifiato ārammaņūpanissayena sangahitattā arammaņūpanissayavasamodhānabhūteva 


upanissaye eva antogadhatā hoti. Etadatthameva hi sandhāya **upanissayenā *ti avatvā 


**upanissayakotiyā 'ti vuttam. Siddhe hi satyārambho niyamāya vā hoti atthantaraviiifiāpanāya vāti. 
Evamīdisesu. 


Catubbidhassāti kāmupādānam yāva attavādupādānanti catubbidhassa. Nanu ca taņhāva 
kāmupādānam, katham sāyeva tassa paccayo siyāti? Saccam, purimataņhāya pana upanissayapaccayena 
pacchimataņhāya daļhabhāvato purimāyeva taņhā pacchimāya paccayo bhavati. Taņhādaļhattameva hi 
**kāmupādānam upāyāso upakatthā” 'tiādīsu viya upa-saddassa daļhatthe pavattanato. Apica dubbalā 
taņhā taņhāyeva, balavatī taņhā kāmupādānam. Atha vā apattavisayapatthanā taņhā tamasi corānam 
hatthapasāraņam viya, sampattavisayaggahaņam kāmupādānam corānam hatthagatabhaņdaggahaņam 
viya. Appicchatāpatipakkhā taņhā. Santutthitāpatipakkham kāmupādānam. Pariyesanadukkhamūlam 
taņhā, ārakkhadukkhamūlam kāmupādānam. Ayampi tesam viseso kecivādavasena 
ācariyadhammapālattherena (dī. ni. tī. 1.144) dassito purimanayasseva visuddhimagge (visuddhi. 1.144) 
sakavādabhāvena vuttattā. 


Asahajātassa upādānassa upanissayakotiyā, sahajātassa pana sahajātakotiyāti yathālābhamattho 
gahetabbo. Tattha asahajātā anantaraniruddhā 
anantarasamanantaraanantarūpanissayanatthivigatāsevanapaccayehi chadhā paccayo. Ārammaņabhūtā 
pana ārammaņamattaārammaņādhipatiārammaņūpanissayehi tidhā, tam sabbampi vuttanayena 
upanissayeneva sangahetvā **upanissayakotiyā””ti vuttam. Yasmā ca taņhāya rūpādīni assādetvā kāmesu 
pātabyatam āpajjati, tasmā taņhā kāmupādānassa upanissayakotiyā paccayo. Tathā rūpādibhede 
sammīļho **natthi dinna 'ntiādinā (dī. ni. 1.171; ma. ni. 1.445; 2.94-95, 225; 3.91, 116, 136; sam. ni. 
3.210; a. ni. 10.176, 217; dha. sa. 1221; vibha. 907, 925, 971) micchādassanam, samsārato muccitukāmo 
asuddhimagge suddhimaggaparāmasanam, khandhesu attattaniyagāhabhūtam sakkāyadassanaīīca gaņhāti. 
Tasmā itaresampi tiņņam taņhā upanissayakotiyā paccayoti datthabbam. Sahajātā pana 
sahajātaafīfiamaifianissayasampayuttaatthiavigatahetuvasena sattadhā sahajātānam paccayo. Tampi 
sabbam sahajātapaccayeneva sangahetvā **sahajātakotiyā'”ti vuttam. 


Bhavassāti kammabhavassa ceva upapattibhavassa ca. Tattha cetanādisankhātam sabbam 
bhavagāmikammam kammabhavo. Kāmabhavādinavavidho upapattibhavo. Tesu upapattībhavassa 
catubbidhampi upādānam upapattibhavahetubhūtassa kammabhavassa kāraņabhāvato, tassa ca 
sahāyabhāvūpagamanato pakatūpanissayavasena paccayo. Kammārammaņakaraņakāle pana 
kammasahajātamupādānam upapattibhavassa ārammaņavasena paccayo. Kammabhavassa pana 
sahajātassa sahajātamupādānam sahajātaaiifiamaitianissayasampayuttaatthiavigatavasena ceva 
hetumaggavasena ca anekadhā paccayo. Asahajātassa pana anantarassa asahajātamupādānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 240 


anantarasamanantaraanantarūpanissayanatthivigatāsevanavasena, itarassa ca nānantarassa 
pakatūpanissayavasena, sammasanādikālesu ārammaņādivasena ca paccayo. Tattha anantarādike 
upanissayapaccaye, sahajātādike ca sahajātapaccaye pakkhipitvā tathāti vuttam, rūpūpahārattho vā hesa 
anukaddhanattho vā. Tena hi upanissayakotiyā ceva sahajātakotiyā cāti attham dasseti. 


Bhavo jātiyāti ettha bhavoti kammabhavo adhippeto. So hi jātiyā paccayo, na upapattibhavo. 
Jātiyeva hi upapattibhavoti, sā ca pathamābhinibbattakhandhā. Tena vuttam **jātīti panettha savikārā 
paūcakkhandhā datthabbā”'ti, tenāyam codanā nivattitā **nanu jātipi bhavoyeva, katham so jātiyā 
paccayo'”'ti, katham panetam jānitabbam **kammabhavo jātiyā paccayo” ti ce? Bāhirapaccayasamattepi 
kammavaseneva hīnapaņītādivisesadassanato. Yathāha bhagavā *'kammam satte vibhajati yadidam 
hīnapaņītatāyā ”ti (ma. ni. 3.289) savikārāti nibbattivikārena savikārā, na atītiehi, te ca atthato 
upapattibhavoyeva, so eva ca tassa kāraņam bhavitumayutto taņhāya kāmupādānassa paccayabhāve viya 
purimapacchimādivisesānamasambhavato, tasmā kammabhavoyeva upapattibhavasankhātāya jātiyā 
kammapaccayena ceva pakatūpanissayapaccayena ca paccayoti attham dassetum *'kammapaccayam 
upanissayeneva sangahetvā upanissayakotiyā paccayo ti vuttam. Yasmā pana jātiyā sati jarāmaraņam, 
jarāmaraņādinā phutthassa ca bālassa sokādayo sambhavanti, nāsati, tasmā jātijarāmaraņādīnam 
upanissayavasena paccayoti āha **jāti...pe... paccayo'””ti vitthārato atthavinicchayassa akatattā, 
sahajātūpanissayasīseneva paccayavicāraņāya ca, dassitattā, angādividhānassa ca anāmatthattā 
*sayamettha sankhepo””tiādi vuttam. Mahāvisayattā paticcasamuppādavicāraņāya niravasesā ayam kuto 
laddhabbāti codanamapaneti **vitthārato'”tiādinā. **Idha panassā””tiādinā pāļiyampi 
paticcasamuppādakathā ekadeseneva kathitāti dasseti. Tattha idhāti imasmim brahmajāle. Assāti 
paticcasamuppādassa. Payojanamattamevāti ditthiyā kāraņabhūtavedanāvasena ekadesamattam 
payojanameva. *'Mattamevā''ti hi avadhāraņatthe pariyāyavacanam *'appam vassasatam āyu, idānetarahi 
vijjatī 'tiādīsu viya afifiamaiiatthāvabodhanavasena sapayojanattā, matta-saddo vā pamāņe, 
payojanasankhātam pamāņameva, na taduttarīti attho. **Matta-saddo avadhāraņe eva-saddo 
sannitthāne” tipi vadanti. Evam sabbattha. Hoti cettha — 


**Mattamevāti ekattham, mattapadam pamāņake; 
Mattāvadhāraņe vā, sannitthānamhi cetara *nti. 


Ekadesenevidha pāļiyam kathitattā paticcasamuppādassa tathā kathane saddhim udāharaņena 
kāraņam dassento **bhagavā hī'”tiādimāha. Tena imamadhippāyam dasseti **vattakatham kathento 
bhagavā avijjā-taņhā-ditthīnamatiiatarasīsena kathesi, tesu idha ditthisīseneva kathento vedanāya ditthiyā 
balavakāraņattā vedanāmūlakam ekadesameva paticcasamuppādam kathesī *ti. Etāni ca suttāni 
anguttaranikāye dasanipāte (a. ni. 10.61 vākyakhandhe) tattha purimakoti na paūiūāyatīti asukassa nāma 
sammāsambuddhassa, cakkavattino vā kāle avijjā uppannā, na tato pubbeti evam avijjāya purimo 
ādimariyādo appatihatassa mama sabbatiiiutaiifiāāņassāpi na pafiiiāyati tatā mariyādassa avijjamānattāti 
attho. Evaīicetanti iminā mariyādābhāvena ayam avijjā kāmam vuccati. Atha ca panāti evam 
kālaniyamena mariyādābhāvena vuccamānāpi. Idappaccayāti imasmā paiicanīvaraņasankhātapaccayā 
avijjā sambhavatīti evam dhammaniyāmena avijjāya koti paūiiāyatīti attho. **Ko cāhāro avijjāya, *pafica 
nīvaraņā” tissa vacanīya” "nti (a. ni. 10.61) hi tattheva vuttam, tīkāyam pana **āsavapaccayā” ti (dī. ni. tī. 
1.144) āha, tam udāharaņasuttena na sameti. Ayam paccayo idappaccayo ma-kārassa da-kārādesavasena. 
Saddavidū pana *'īdisassa payogassa dissanato ida-saddoyeva pakatī” ti vadanti, ayuttamevetam 
vaņņavikārādivasena nānāpayogassa dissamānattā. Yathā hi vaņņavikārena *tamū ti vuttepi **asū'*ti 
dissati, **imesū''ti vuttepi **esū' ti, evamidhāpi vaņņavikāro ca vākye viya samāsepi labbhateva yathā 
*Jānipati tudampatī” ti. Kimettha vattabbam, pabhinnapatisambhidena āyasmatā mahākaccāyanattherena 


vuttameva pamāņanti datthabbam. 


Bhavataņhāyāti bhavasatiiiojanabhūtāya taņhāya. Idappaccayāti imasmā avijjāpaccayā. **Ko 
cāhāro bhavataņhāya, *avijjā” tissa vacanīya” nti hi vuttam. Bhavaditthiyāti sassataditthiyā. 
Idappaccayāti idha pana vedanāpaccayātveva attho. Nanu ditthiyo eva kathetabbā, kimatthiyam pana 
paticcasamuppādakathananti anuyogenāha **tenā””tiādi. Idam vuttam hoti — anulomena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 240 


paticcasamuppādakathā nāma vattakathā, tam kathaneneva bhagavā ete ditthigatikā yāvidam 
micchādassanam na patinissajjanti, tāva iminā paccayaparamparena vatteyeva nimujjantīti dassesīti. Ito 
bhavādito. Ettha bhavādīsu. Esa nayo sesapadadvayepi. Iminā apariyantam aparāparuppattim dasseti. 
Vipannatthāti vividhena nāsitā. 


Vivattakathādivaņņanā 


145. Ditthigatikādhitthānanti ditthigatikānam micchāgāhadassanavasena adhitthānabhūtam, 
ditthigatikavasena puggalādhitthānanti vuttam hoti. Puggalādhitthānadhammadesanā hesā. 
Yuttayogabhikkhuadhitthānanti yuttayogānam bhikkhūnamadhitthānabhūtam, bhikkhuvasena 
puggalādhitthānanti vuttam hoti. Vivattanti vattato vigatam. **Yehī' 'tiādinā ditthigatikānam 
micchādassanassa kāraņabhūtāya vedanāya paccayabhūtam hetthā vuttameva phassāyatanamidha gahitam 
desanākusalena bhagavatāti dasseti. Vedanākammatthāneti **vedanānam samudaya” 'ntiādikam imam 
pāļim sandhāya vuttam. Kiūicimattameva visesoti āha **yathā panā'*tiādi. Nti **phassasamudayā, 
phassanirodhā'”ti vuttam kāraņam. **Āhārasamudayā''tiādīsu kabaļīkāro āhāro veditabbo. So hi 
**kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo” ti (patthā. 429) patthāne vacanato 
kammasamutthānānampi cakkhādīnam upatthambhakapaccayo hotiyeva. **Nāmarūpasamudayā” 'tiādīsu 
vedanādikkhandhattayameva nāmam. Nanu ca **nāmarūpapaccayā saļāyatana” "nti vacanato sabbesu 
chasu phassāyatanesu *'nāmarūpasamudayā nāmarūpanirodhā” * icceva vattabbam, atha kasmā 
cakkhāyatanādīsu **āhārasamudayā āhāranirodhā”*ti vuttanti? Saccametam avisesena, idha pana evampi 
cakkhādīsu sambhavatīti visesato dassetum tathā vuttanti datthabbam. 


Uttaritarajānaneneva ditthigatassa jānanampi siddhanti katvā pāļiyamanāgatepi **ditthiūca jānātī””ti 
vuttam. Sīlasamādhipaūiiiāyo lokiyalokuttaramissakā, vimutti pana ida hetthimā phalasamāpattiyo 
**yāva arahattā” ti aggaphalassa visum vacanato. Paccakkhānumānena cettha pajānanā, tenevāha 
**bahussuto ganthadharo bhikkhu jānātī””tiādi, yathālābham vā yojetabbam. Desanā panāti ettha 
pana-saddo aruciyattho, tenimam dīpeti — yadipi anāgāmiādayo yathābhūtam pajānanti, tathāpi arahato 
ukkamsagativijānanavasena desanā arahattanikūtena nitthāpitāti. Suvaņņageho viya ratanamayakaņņikāya 
desanā arahattakaņņikāya nitthāpitāti attho. Ettha ca **yato kho...pe... pajānātī” ti etena dhammassa 
niyyānikabhāvena saddhim sanghassa suppatipattim dasseti, teneva atthakathāyam **ko evam jānātīti? 
Khīņāsavo jānāti, yāva āraddhavipassako jānātī”*ti paripuņņam katvā bhikkhusangho dassito, tena 
yadetam hetthā vuttam **bhikkhusanghavasenāpi dīpetu””*nti (dī. ni. attha. 1.8), tam yathārutavaseneva 
dīpitam hotīti datthabbam. 


146. **Desanājālavimutto dittigatiko nāma natthī'”ti dassanam desanāya kevalaparipuņņatam 
fiāpetunti veditabbam. Anto jālassāti antojālam, dabbapavesanavasena antojāle akatāpi 
tannissitavādappavesanavasena katāti antojālīkatā, anto jālassa titthantīti vā antojālā, dabbavasena 
anantojālāpi tannissitavādavasena antojālā katāti antojālīkatā. Abhūtatabbhāve karāsabhūyoge 
vikāravācakato īpaccayo, antasarassa vā īkārādesoti saddavidū yathā **dhavalīkāro, kabaļīkāro' *ti (sam. 
ni. 1.181), imamattham dassetum **imassā”'tiādi vuttam. Nissitā avasitāva hutvā ummujjamānā 
ummujjantīti attho. Māna-saddo cettha bhāvenabhāvalakkhaņattho appahīnena ummujjanabhāvena puna 
ummujjanabhāvassa lakkhitattā, tathā **osīdantā'”tiādīsupi anta-saddo. Ummujjaneneva avuttassāpi 
nimujjanassa gahaņanti dasseti **osīdantā'”tiādinā. Tattha apāyūpapattivasena adho osīdanam, 
sampattibhavavasena uddhamuggamanam. Tathā parittabhūmimahaggatabhūmivasena, ditthiyā 
olīnatātidhāvanavasena, pubbantānuditthiaparantānuditthivasena ca yathākkamam yojetabbam. 
Pariyāpannāti antogadhā. Tabbhāvo ca tadābaddhenāti vuttam **etena ābaddhā”'ti. **Na 
hetthā””tiādinā yathāvuttapāļiyā āpannattham dasseti. 


Idāni upamāsamsandanamāha **kevatto viyā'”tiādinā. Ke udake vattati paricaratīti kevatto, 
macchabandho. Kāmam kevattantevāsīpi pāļiyam vutto, so pana tadanugatikovāti tathā vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 240 


taggahaņeneva gahitattā. Aiiatthāpi hi ditthigatikā ettha pariyāpannā antojālīkatāva. Oļārikāti 
pākatabhāvena thūlā. Tassāti parittodakassa. 


147. **Sabbaditthīnam sangahitattā””ti etena vādasangahaņena puggalasangahoti dasseti. 
Attano...pe... dassentoti desanākusalatāya yathāvuttesu ditthigatikānam 
ummujjananimujjanatthānabhūtesu katthacipi bhavādīsu attano anavarodhabhāvam dassento. Nayantīti 
satte icchitatthānamāvahanti, tam pana tathāākaddhanavasenāti āha **gīvāyā''tiādi. **Nettisadisatāyā'”ti 
iminā sadisavohāram, upamātaddhitam vā dasseti. **Sā hī”?*tiādi sadisatāvibhāvanā. Gīvāyāti ettha 
mahājanānanti sambandhīniddeso netīti etthāpi kammabhāvena sambajjhitabbo nī-saddassa 
dvikammikattā, ākhyātapayoge ca bahulam sāmivacanassa kattukammatthajotakattā. Assāti anena 
bhagavatā, sā bhavanetti ucchinnāti sambandho. Puna appatisandhikabhāvāti sāmatthiyatthamāha. 
Jīvitapariyādāne vutteyeva hi puna appatisandhikabhāvo vutto nāma tasseva adassanassa 
padhānakāraņattā. **Na dakkhantī”ti ettha anāgatavacanavasena padasiddhi **yatra hi nāma sāvako 
evarūpam fiassati vā dakkhati vā sakkhim vā karissatī” 'tiādīsu (pārā. 228; sam. ni. 2.202) viyāti dasseti 
**na dakkhissantī””ti iminā. Kim vuttam hotīti āha **apaņņattikabhāvam gamissantī” ti. 
Apaņņattikabhāvanti ca dharamānakapaņņattiyā eva apaņņattikabhāvam, atītapaņņattiyā pana 
tathāgatapaņņatti yāva sāsanantaradhānā, tato uddhampi atiiabuddhuppādesu pavattati eva yathā adhunā 
vipassiādīnam. Tathā hi vakkhati **vohāramattameva bhavissatī *ti (dī. ni. attha. 1.147) paūiiiāya cettha 
paņņādesoti neruttikā. 


Kāyoti attabhāvo, yo rūpārūpadhammasamūho. Evaiīhissa ambarukkhasadisatā, tadavayavānaīica 
rūpakkhandhacakkhāyatanacakkhudhātādīnam ambapakkasadisatā yujjati. Tanti kāyam. 
Paūcapakkadvādasapakkaatthārasapakkaparimāņāti paficapakkaparimāņā eka, 
dvādasapakkaparimāņā ekā, atthārasapakkaparimāņā ekāti tividhā pakkambaphalapiņdī viya. Piņdo 
etassāti piņdī, thavako. Tadanvayānīti vaņtānugatāni, tenāha **tamyeva vaņtam anugatānī ti. 


Maņdūkakaņtakavisasamphassanti visavantassa bhekavisesassa kaņtakena, tadaiīfiena ca visena 
samphassam, maņdūkakaņtake vijjamānassa visassa samphassam vā. Sakaņtako jalacārī satto idha 
maņdūko nāma, yo **pāsāņakacchapo ti voharanti, tassa nangutthe aggakotiyam thito kaņtakotipi 
vadanti. Ekam visamacchakaņtakantipi eke. Kirāti anussavanatthe nipāto. Ettha ca vaņtacchede 
vaņtūpanibandhānam ambapakkānam ambarukkhato vicchedo viya bhavanetticchede tadupanibandhānam 
khandhādīnam santānato vicchedoti ettāvatāva pāļiyamāgatam opammam, tadavasesam pana atthato 
laddhamevāti datthabbam. 


148. Buddhabalanti buddhānam iiāņabalam. Kathitasuttassa nāmāti ettha nāma-saddo 
sambhāvane nipāto, tena **evampi nāma kathitasuttassā” 'ti vuttanayena suttassa guņam sambhāveti. 
Handāti vossaggatthe. Tena hi adhunāva gaņhāpessāmi. Na papaficam karissāmīti vossaggam karoti. 


Dhammapariyāyeti dhammadesanāsankhātāya pāļiyā. Idhatthoti ditthadhammahitam. Paratthoti 
samparāyahitam, tadubhayattho vā. Bhāsitatthopi yujjati **tdhammajāla” "nti ettha tantidhammassa 
gahitattā. Ihāti idha sāsane. Nanti nipātamattam **na nam suto samaņo gotamo' 'tiādīsu viya. Nti 
dhammāti pāļidhammā. Sabbena sabbam sangaņhanato atthasankhātam jālametthāti atthajālam. Tathā 
dhammajālam brahmajālam ditthijālanti etthāpi. Sangāmam vijināti etenāti sangāmavijayo, sangāmo 
cettha pafīcahi mārehi samāgamanam abhiyujjhananti āha **devaputtamārampī'*tiādi. Atthasampattiyā 
hi atthajālam. Byafijanasampattiyā, sīlādianavajjadhammaniddesato ca dhammajālam. Setthatthena 
brahmabhūtānam maggaphalanibbānānam vibhattattā brahmajālam. Dittivivecanamukhena 
sufiiiatāpakāsanena sammāditthiyā vibhattattā ditthijālam. Titthiyavādanimmaddanupāyattā anuttaro 
sangāmavijayoti evampettha atthayojanā veditabbā. 


Nidānāvasānatoti **atha bhagavā anuppatto'”*ti vacanasankhātanidānapariyosānato. 
Mariyādāvadhivacanaiihetam. Apica nidānāvasānatoti nidānapariyosāne vuttattā nidānāvasānabhūtato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 240 


**mamam vā bhikkhave, pare avaņņam bhāseyyu' *ntiādi (dī. ni. 1.5, 6) vacanato. 
Ābhividhiavadhivacanafihetam. Idaūica **avocā”'ti kiriyāsambandhanena vuttam. **Nidānena 
ādikalyāņa ”*nti vacanato pana nidānampi nigamanam viya suttapariyāpannameva. Alabbha...pe... 
gambhīranti sabbaitutafiiāņassa visesanam. 


149. Yathā anattamanā attano anatthacaratāya paramanā verimanā nāma honti, yathāha dhammarājā 
dhammapade, udāne ca — 


**Diso disam yam tam kayirā, verī vā pana verinam; 
Micchāpaņihitam cittam, pāpiyo nam tato kare”’ti. (dha. pa. 42; udā. 33); 


Na evamime anattamanā, ime pana attano atthacaratāya attamanā nāma hontīti āha **sakamanā”'ti. 
Sakamanatā ca pītiyā gahitacittattāti dasseti **buddhagatāyā' 'tiādinā. 


Ayam pana atthakathāto aparo nayo — attamanāti samattamanā, imāya desanāya 
paripuņņamanasankappāti attho. Desanāvilāso desanāya vijambhanam, tafica desanākiccanipphādakam 
sabbaitutaiiiāņameva. Karavīkassa rutamiva mafijumadhurassaro yassāti karavīkarutamaīijū, tena. 
Amatābhisekasadisenāti kāyacittadarathavūpasamakam sabbasambhārābhisankhatam udakam 
dīghāyukatāsamvattanato amatam nāma. Tenābhisekasadisena. Brahmuno saro viya 
atthangasamannāgato saro yassātibrahmassaro, tena. Abhinandatīti taņhāyati, tenāha **taņhāyampi 
āgato'”ti. Anekatthattā dhātūnam abhinandantīti upagacchanti sevantīti atthoti āha *tupagamanepī ti. 


Tathā abhinandantīti sampaticchantīti atthamāha **sampaticchanepī”*ti. Abhinanditvāti 
vuttoyevattho **anumoditvā'*ti iminā pakāsitoti sandhāya **anumodanepī”'ti vuttam. 


Imamevattham gāthābandhavasena dassetum **subhāsita”*ntiādimāha. Tattha saddato subhāsitam, 
atthato sulapitam. Sīlappakāsanena vā subhāsitam, suliifiatāpakāsanena sulapitam. Ditthivibhajanena vā 
subhāsitam, tannibbedhakasabbaūiutatiiiāņavibhajanena sulapitam. Evam avaņņavaņņanisedhanādīhipi 
idha dassitappakārehi yojetabbam. Tādinoti itthānitthesu samapekkhanādīhi paficahi kāraņehi 
tādibhūtassa. Imassa padassa vitthāro **itthānitthe tādī, cattāvīti tādī, vantāvīti tādī tiādinā (mahāni. 38) 
mahāniddese vutto, so upari atthakathāyampi āvibhavissati. Kiūicāpi **katamaiica tam bhikkhave” tiādinā 
(dī. ni. 1.7) tattha tattha pavattāya kathetukamyatāpucchāya vissajjanavasena vuttattā idam suttam 
veyyākaraņam nāma bhavati. Byākaraņameva hi veyyākaraņam, tathāpi pucchāvissajjanāvasena pavattam 
suttam sagāthakam ce, geyyam nāma bhavati. Niggāthakam, ce angantaraheturahitafica, veyyākaraņam 
nāma. Iti pucchāvissajjanāvasena pavattassāpi geyyasādhāraņato, angantaraheturahitassa ca 
niggāthakabhāvasseva anaūiiasādhāraņato pucchāvissajjanabhāvamanapekkhitvā niggāthakabhāvameva 
veyyākaraņahetutāya dassento **niggāthakattā hi idam veyyākaraņa”?nti āha. 


Kasmāti codanam sodheti **bhafihamāneti hi vutta””nti iminā. Ubhayasambandhapadatihetam 
hetthā, upari ca sambajjhanato. Idam vuttam hoti — **bhaiifiamāne *ti vattamānakālavasena vuttattā na 
kevalam suttapariyosāneyeva, atha kho dvāsatthiyā thānesu akampitthāti veditabbāti. Yadevam sakalepi 
imasmim sutte bhaiifiamāne akampitthāti atthoyeva sambhavati, na pana tassa tassa ditthigatassa 
pariyosāne pariyosāneti atthoti? Nāyamanuyogo katthacipi na pavisati sambhavamatteneva anuyufijanato, 
ayam pana attho na sambhavamatteneva vutto, atha kho desanākāle kampanākāreneva 
ācariyaparamparābhatena. Teneva hi ākārenāyamattho sangītimāruļho, tathāruļhanayeneva ca 
sangahakārena vuttoti nitthamettha gantabbam, itarathā atakkāvacarassa imassatthassa 
takkapariyāhatakathanam anupapannam siyāti. Evamīdisesu. **Dhātukkhobhenā' *tiādīsu attho 
mahāparinibbānasuttavaņņanāvya (dī. ni. attha. 2.171) gahetabbo. 


Aparesupīti ettha pi-saddena pāramipavicayanam sampiņdeti. Vuttafiīhi buddhavamse — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 240 


**Tme dhamme sammasato, sabhāvasarasalakkhaņe; 
Dhammatejena vasudhā, dasasahassī pakampathā”*ti. (bu. vam. 166); 


Tathā sāsanapatitthānantaradhānādayopi. Tattha sāsanapatitthāne tāva bhagavato 
veļuvanapatiggahaņe, mahāmahindattherassa mahāmeghavanapatiggahaņe, mahāaritthattherassa 
vinayapitakasajjhāyaneti evamādīsu sāsanassa mūlāni otiņņānīti pītivasam gatā naccantā viya ayam 
mahāpathavī kampittha. Sāsanantaradhāne pana **aho īdisassa saddhammassa antaradhāna” nti 
domanassappattā viya yathā tam kassapassa bhagavato sāsanantaradhāne. Vuttaiihetamapadāne — 


**Tadāyam pathavī sabbā, acalā sā calācalā; 
Sāgaro ca sasokova, vinadī karuņam gira”'nti. (apa. 2.54.131); 


Bodhimaņdūpasankamaneti visākhāpuņņamadivase pathamam bodhimaņdūpasankamane. 
Pamsukūlaggahaņeti puņņam nāma dāsim pārupitvā āmakasusāne chadditassa sāņamayapamsukūlassa 
tumbamatte pāņe vidhunitvā mahāariyavamse thatvā gahaņe. Pamsukūladhovaneti tasseva 
pamsukūlassa dhovane. Kāļakārāmasuttam (a. ni. 4.24) anguttarāgame catukkanipāte. 
Gotamakasuttampi (a. ni. 3.176) tattheva tikanipāte. Vīriyabalenāti mahābhinikkhamane 
cakkavattisiripariccāgahetubhūtavīriyappabhāvena. Bodhimaņdūpasankamane — 


**Kāmam taco ca nhāru ca, atthi ca avasissatu; 
Upasussatu nissesam, sarīre mamsalohita” "nti. (ma. ni. 2.184; sam. ni. 2.22, 237; a. ni. 2.5; 
8.13; mahāni. 196; avidūrenidānakathā); 


Vuttacaturangasamannāgatavīriyānubhāvenāti yathārahamattho veditabbo. Acechariyavegābhihatāti 
vimhayāvahakiriyānubhāvaghattitā. Pamsukūladhovane bhagavato puiiatejenāti vadanti. 
Pamsukūlaggahaņe yathā acchariyavegābhihatāti yuttam viya dissati, tam pana kadāci pavattattā 
*sakālakampanenā''ti vuttam. Vessantarajātake (jā. 2.22.1655) pana pāramīpūraņapuiatejena 
anekakkhattum kampitattā akālakampanam nāma bhavati. Sakkhinidassane kathetabbassa 
atthassānurūpato sakkhi viya bhavatīti vuttam **sakkhibhāvenā''ti yathā tam māravijayakāle (jā. attha. 
1.avidūrenidānakathā). Sādhukāradānenāti pakaraņānurūpavasena vuttam yathā tam 
dhammacakkappavattanasangītikālādīsu (sam. ni. 5.1081; mahāva. 13; pati. ma. 3.301). 


*€Na kevala'”ntiādinā anekatthapathavīkampanadassanamukhena imassa suttassa 
mahānubhāvatāyeva dassitā. Tattha jotivaneti nandavane. Tatihi sāsanassa iiāņālokasankhātāya jotiyā 
pātubhūtatthānattā jotivananti vuccatīti vinayasamvaņņanāyam vuttam. Dhammanti 
anamataggasuttādidhammam. Pācīnaambalatthikatthānanti pācīnadisābhāge taruņambarukkhena 
lakkhitatthānam. 


Evanti bhagavatā desitakālādīsu pathavīkampanamatidisati. Anekasoti anekadhā. Sayambhunā 
desitassa brahmajālassa yassa suttasetthassāti yojanā. Idhāti imasmim sāsane. Yonisoti 
micchāditthippahānasammāditthisamādānādinā iiāyena upāyena patipajjantūti attho. Ayam tāvettha 
atthakathāya līnatthavibhāvanā. 


Pakaraņanayavaņņanā 


**Ito param ācariya-dhammapālena yā katā; 


Na sā amhehupekkheyyā, ayafīhi tabbisodhanā; 
Tasmā tampi pavakkhāma, sotūnam fiāņavuddhiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 240 


Ayaiīhi pakaraņanayena pāļiyā atthavaņņanā — pakaraņanayoti ca tambapaņņibhāsāya vaņņanānayo. 
**Nettipetakappakaraņe dhammakathikānam yojanānayotipi vadantī”*ti abhidhammatīkāyam vuttam. 
Yasmā panāyam desanāya samutthānapayojanabhājanesu, pindatthesu ca pathamam niddhāritesu sukarā, 


hoti suvilifieyyā ca, tasmā — 


Samutthānam payojanam, bhājanaticāpi piņdattham; 
Niddhāretvāna pandito, tato hārādayo samse. 


Tattha samutthānam nāma desanānidānam, tam sādhāraņamasādhāraņanti duvidham, tathā 
sādhāraņampi ajjhattikabāhirato. Tattha sādhāraņam ajjhattikasamutthānam nāma bhagavato mahākaruņā. 
Tāya hi samussāhitassa lokanāthassa veneyyānam dhammadesanāya cittam udapādi, tam sandhāya 
vuttam **sattesu kāruūīfiatam paticca buddhacakkhunā lokam volokesī” tiādi. Ettha ca tividhāvatthāyapi 
mahākaruņāya sangaho datthabbo yāvadeva saddhammadesanāhatthadānehi samsāramahoghato 
sattasantāraņattham taduppattito. Yathā ca mahākaruņā, evam sabbafiutaiifiāņadasabalaiiāņādayopi 
desanāya sādhāraņamajjhattikasamutthānam nāma. Sabbatihi fieyyadhammam tesam desetabbākāram, 
sattānam āsayānusayādikaīica yāthāvato jānanto bhagavā thānātthānādīsu kosallena 
veneyyajjhāsayānurūpam vicitranayadesanam pavattesi. Bāhiram pana sādhāraņasamutthānam 
dasasahassimahābrahmaparivārassa sahampatibrahmuno ajjhesanam. Tadajjhesanaiīhi pati 
dhammagambhīratāpaccavekkhaņājanitam appossukkatam patippassambhetvā dhammassāmī 
dhammadesanāya ussāhajāto ahosi. 


Asādhāraņampi ajjhattikabāhirato duvidhameva. Tattha ajjhattikam yāya mahākaruņāya, yena ca 
desanāiiāņena idam suttam pavattitam, tadubhayameva. Sāmaiitiāvatthāya hi sādhāraņampi samānam 
mahākaruņādivisesāvatthāya asādhāraņam bhavati, bāhiram pana asādhāraņasamutthānam 
vaņņāvaņņabhaņananti atthakathāyam vuttam. Apica nindāpasamsāsu sattānam 
veneyyāghātānandādibhāvamanāpatti. Tattha ca anādīnavadassanam bāhiramasādhāraņasamutthānameva, 
tathā nindāpasamsāsu patipajjanakkamassa, pasamsāvisayassa ca khuddakādivasena anekavidhassa 
sīlassa, sabbatiiiutaiifiāāņassa ca sassatādiditthitthāne, taduttari ca appatihatacāratāya, tathāgatassa ca 
katthacipi bhavādīsu apariyāpannatāya sattānamanavabodhopi bāhiramasādhāraņasamutthānam. 


Payojanampi sādhāraņāsādhāraņato duvidham. Tattha sādhāraņam anupādāparinibbānam 
vimuttirasattā sabbāyapi bhagavato desanāya, tenevāha **etadatthā kathā, etadatthā mantanā” tiādi (pari. 
366) asādhāraņam pana bāhirasamutthānato vipariyāyena veditabbam. Nindāpasamsāsu hi 
sattānanveneyyāghātānandādibhāvappattiādikam imissā desanāya phalabhūtam kāraņabhāvena imam 
desanam payojeti. Phalatihi taduppādakasattiyā kāraņam payojeti nāma phale satiyeva tāya sattiyā 
kāraņabhāvappattito. Atha vā yathāvuttam phalam imāya desanāya bhagavantam payojetīti 
ācariyasāriputtattherena vuttam. Yafihi desanāya sādhetabbam phalam, tam ākankhitabbattā desanāya 
dvāsatthiditthijālavinivethanam, ditthisīsena paccayākāravibhāvanam, chaphassāyatanavasena 
catusaccakammatthānaniddeso, sabbaditthigatānam anavasesapariyādānam, attano 
anupādāparinibbānadīpanaīica payojanameva. 


Bhājanam pana desanādhitthānam. Ye hi vaņņāvaņņanimittaanurodhavirodhavantacittā 
kuhanādivividhamicchājīvaniratā sassatādiditthipankanimuggā sīlakkhandhādīsu aparipūrakārino 
abuddhaguņavisesafiāņā veneyyā, te imissā desanāya bhājanam. 


Piņdattho pana idha labbhamānapadehi, samudāyena ca suttapadena yathāsambhavam sangahito 
attho. Āghātādīnam akaraņīyatāvacanena hi dassitam patifiiānurūpam samaņasaīiiiāya niyojanam, tathā 
khantisoraccānutthānam, brahmavihārabhāvanānuyogo, saddhāpaiittāsamāyogo, 
satisampajafiiādhitthānam, patisankhānabhāvanābalasiddhi, pariyutthānānusayappahānam, 
ubhayahitapatipatti, lokadhammehi anupalepo ca — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 240 


mettākaruņāsamangitā, vītikkamappahānam, tadangappahānam, duccaritasamkilesappahānam, 
viratittayasiddhi, piyamanāpagarubhāvanīyatānipphatti, lābhasakkārasilokasamudāgamo, 
samathavipassanānam adhitthānabhāvo, akusalamūlatanukaraņam, kusalamūlaropanam, 
ubhayānatthadūrīkaraņam, parisāsu visāradatā, appamādavihāro, parehi duppadhamsiyatā, 
avippatisārādisamangitā ca — 


**Gambhīrā''tiādivacanehi dassitam gambhīradhammavibhāvanam, alabbhaneyyapatitthatā, 
kappānamasankhyeyyenāpi dullabhapātubhāvatā, sukhumenapi fiāņena paccakkhato 
pativijjhitumasakkuņeyyatā, dhammanvayasankhātena anumānatiāņenāpi duradhigamanīyatā, 
passaddhasabbadarathatā, santadhammavibhāvanam, sobhanapariyosānatā, atittikarabhāvo, 
padhānabhāvappatti, yathābhūtatiāņagocaratā, sukhumasabhāvatā, mahāpatiiiāvibhāvanā ca. 
Ditthidīpakapadehi dassitā samāsato sassataucchedaditthiyo līnatātidhāvanavibhāvanam, 
ubhayavinibandhaniddeso, micchābhinivesakittanam, kummaggapatipattippakāsanam, 
vipariyesaggāhaiiāpanam, parāmāsapariggaho, pubbantāparantānuditthipatitthāpanā, 
bhavavibhavaditthivibhāgā, taņhāvijjāpavatti, antavānantavāditthiniddeso, antadvayāvatāraņam, 
āsavoghayogakilesaganthasamyojanupādānavisesavibhajanafica — 


Tathā **vedanānam samudaya” ntiādivacanehi dassitā catunnamariyasaccānam 
anubodhapatibodhasiddhi, vikkhambhanasamucchedappahānam taņhāvijjāvigamo, 
saddhammatthitinimittapariggaho, āgamādhigamasampatti, ubhayahitapatipatti, ttvidhapafiiāpariggaho, 


satisampajafifiānutthānam, saddhāpatifiāsamāyogo, vīriyasamatānuyojanam, samathavipassanānipphatti 
ca — 


** Ajānatam apassata” nti padehi dassitā avijjāsiddhi, tathā *'taņhāgatānam paritassitavipphandita” ”nti 
padehi taņhāsiddhi, tadubhayena ca nīvaraņasatīfiojanadvayasiddhi, anamataggasamsāravattānupacchedo, 
pubbantāharaņāparantānusandhānāni, atītapaccuppannakālavasena hetuvibhāgo, avijjātaņhānam 
aiifiamatiiiānativattanam, afifiamaiifiūpakāritā, patiiāvimutticetovimuttīnam patipakkhaniddeso ca — 


**Tadapi phassapaccayā”'ti padena dassitā sassatādipaiifiāāpanassa paccayādhīnavuttitā, tena ca 
dhammānam niccatāpatisedho, aniccatāpatitthāpanam, paramatthato kārakādipatikkhepo, 
evamdhammatāniddeso, suiifiatāpakāsanam samatthanirīha paccayalakkhaņavibhāvanafica — 


**Uechinnabhavanettiko' tiādinā dassitā bhagavato pahānasampatti, vijjāvimuttivasībhāvo, 
sikkhattayanipphatti, nibbānadhātudvayavibhāgo, caturadhitthānaparipūraņam, bhavayontiādīsu 
apariyāpannatā ca — 


Sakalena pana suttapadena dassito itthānitthesu bhagavato tādibhāvo, tattha ca paresam 
patitthāpanam, kusaladhammānam ādibhūtadhammadvayaniddeso sikkhattayūpadeso, 
attantapādipuggalacatukkasiddhi, kaņhakaņhavipākādikammacatukkavibhāgo, 
caturappamaiifiāvisayaniddeso, samudayatthangamādipaiicakassa yathābhūtāvabodho, 
chasāraņīyadhammavibhāvanā, dasanāthakadhammapatitthāpananti evamādayo yathāsambhavam 
sangahetvā dassetabbā atthā piņdattho. 


Soļasahāravaņņanā 
Desanāhāravaņņanā 
Idāni nettiyā, petakopadese ca vuttanayavasena hārādīnam niddhāraņam. Tattha **attā, loko *ti ca 


ditthiyā adhitthānabhāvena, vedanāphassāyatanādimukhena ca gahitesu paficasu upādānakkhandhesu 
taņhāvajjitā paficupādānakkhandhā dukkhasaccam. Taņhā samudayasaccam. Tam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 240 


**paritassanāgahaņena taņhāgatāna” nti, **vedanāpaccayā taņhā” ti ca padehi 
samudayaggahaņenaīca pāļiyam sarūpena gahitameva. Ayam tāva suttantanayo. 


Abhidhamme pana vibhangappakaraņe āgatanayena āghātānandādivacaneti, 
**ātappamanvāyā” tiādipadehi, cittapadosavacanena, sabbaditthigatikapadehi, kusalākusalaggahaņena, 
bhavaggahaņena, sokādiggahaņena, ditthiggahaņena, tattha tattha samudayaggahaņena cāti sankhepato 
sabbalokiyakusalākusaladhammavibhāvanapadehi gahitā dhammakilesā samudayasaccam. 
Tadubhayesamappavatti nirodhasaccam. Tassa pana tattha tattha vedanānam 
atthangamanissaraņapariyāyehi paccattam nibbutivacanena, anupādāvimuttivacanena ca pāļiyam 
gahaņam veditabbam. Nirodhapajānanā patipadā maggasaccam. Tassapi tattha tattha vedanānam 
samudayādīni yathābhūtapativedhanāpadesena channam phassāyatanānam samudayādīni 
yathābhūtapajānanapariyāyena, bhavanettiyā ucchedavacanena ca gahaņam veditabbam. 


Tattha samudayena assādo, dukkhena ādīnavo, magganirodhehi nissaraņanti evam 
catusaccavasena, yāni pāļiyam sarūpeneva āgatāni assādādīnavanissaraņāni, tesafica vasena idha 
assādādayo veditabbā. Veneyyānam tādibhāvāpattiādi phalam. Yaiihi desanāya sādhetabbam hetthā 
vuttam payojanam. Tadeva phalanti vuttovāyamattho. Tadatthaiīhi idam suttam bhagavatā desitam. 
Āghātādīnamakaraņīvatā, āghātādiphalassa ca anafifiasantānabhāvitā nindāpasamsāsu yathāsabhāvam 
patijānananibbethanānīti evam tamtampayojanādhigamahetu upāyo. Āghātādīnam 
karaņapatisedhanādiapadesena atthakāmehi tato cittam sādhukam rakkhitabbanti ayam āņārahassa 
dhammarājassa āņattīti. Ayam assādādīnavanissaraņaphalūpāyānattivasena 
chabbidhadhammasandassanalakkhaņo desanāhāro nāma. Vuttaiica — 


** Assādādīnavatā, nissaraņampi ca phalam upāyo ca; 
Āņattī ca bhagavato, yogīnam desanāhāro” ti. 


Vicayahāravaņņanā 


Kappanābhāvepi vohāravasena, anuvādavasena ca **tmama'”nti vuttam. Niyamābhāvato 
vikappanattham vāggahaņam. Tamguņasamangitāya, abhimukhīkaraņāya ca **bhikkhave' ti āmantanam. 
Aiihabhāvato, pativiruddhabhāvato ca **pare'* ti vuttam, vaņņapatipakkhato, avaņņanīyato ca 
*tavaņņa '"nti, byattivasena, vitthāravasena ca **bhāseyyu' nti, dhāraņasabhāvato, adhammapatipakkhato 
ca **dhammassā”*ti, ditthisīlehi samhatabhāvato, kilesānam sanghātakaraņato ca **sanghassā” ti, 
vuttapatiniddesato, vacanupanyāsato ca **tatrā” ti, sammukhībhāvato, puthubhāvato ca **tumhehī”*ti, 
cittassa hananato, ārammaņābhighātato ca **āghāto' ti, arammaņe sankocavuttiyā anabhimukhatāya, 
atutthākāratāya ca **appaccayo ti, ārammaņacintanato, nissayato ca **cetaso' ti, atthassa asādhanato, anu 
anu anatthasādhanato ca **anabhiraddhī”*ti, kāraņānarahattā, satthusāsane 

Thitehi kātumasakkuņeyyattā ca **na karaņīyā” ti vuttam. Evam tasmim tasmim adhippetatthe 
pavattatānidassanena, atthaso ca — 


Mamanti sāminiddittham sabbanāmapadam. Vāti vikappananiddittham nipātapadam. Bhikkhaveti 
ālapananiddittham nāmapadam. Pareti kattuniddittham nāmapadam. Avaņņanti kammaniddittham 
nāmapadam. Bhāseyyurti kiriyāniddittham ākhyātapadam. Dhammassa, sanghassāti ca sāminiddittham 
nāmapadam. Tatrāti ādhāraniddittham sabbanāmapadam. Tumhehīti kattuniddittham sabbanāmapadam. 
Na-iti patisedhaniddittham nipātapadam. Āghāto, appaccayo, anabhiraddhīti ca kammaniddittham 
nāmapadam. Cetasoti sāminiddittham nāmapadam. Karaņīyāti kiriyāniddittham nāmapadanti. Evam tassa 
tassa padassa visesatānidassanena, byafijanaso ca vicayanam padavicayo. Ativitthārabhayena pana 
sakkāyeva atthakatham, tassā ca līnatthavibhāvanam anugantvā ayamattho viiifiunā vibhāvetunti na 
vitthārayimha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 240 


**Tatra ce tumhe assatha kupitā vā anattamanā vā, api nu tumhe paresam subhāsitam dubbhāsitam 
ājāneyyāthā "ti ayam anumatipucchā. Sattādhitthānā, anekādhitthānā, paramatthavisayā, 
paccuppannavisayāti evam sabbattha yathāsambhavam pucchāvicayanam puecchāvicayo. *"No hetam 
bhante”'ti idam vissajjanam ekamsabyākaraņam, niravasesam, sauttaram, lokiyanti evam sabbassāpi 
vissajjanassa yathāraham vicayanam vissajjanāvicayo. 

**Mamam vā bhikkhave pare avaņņam bhāseyyum...pe... na cetaso anabhiraddhi karaņīvyā” ti imāya 
pathamadesanāya **'mamam vā...pe... tumhamyevassa tena antarāyo ti ayam dutiyadesanā samsandati. 
Kasmā? Pathamāya manopadosam nivāretvā dutiyāya tatthādīnavassa dassitattā. Tathā imāya 
dutiyadesanāya *'mamam vā...pe... api nu tumhe paresam subhāsitam dubbhāsitam ājāneyyāthā *ti ayam 
tatiyadesanā samsandati. Kasmā? Dutiyāya tatthādīnavam dassetvā tatiyāya 
vacanatthasallakkhaņamattepi asamatthabhāvassa dassitattā. Tathā imāya tatiyadesanāya *'mamam vā... 
pe... na ca panetam amhesu samvijjatī' ti ayam catutthadesanā samsandati. Kasmā? Tatiyāya 
manopadosam sabbathā nivāretvā catutthāya avaņņatthāne patipajjitabbākārassa dassitattāti iminā nayena 
pubbena aparam samsanditvā vicayanam pubbāparavicayo. Assādavicayādayo vuttanayāva. Tesam 
lakkhaņasandassanamattameva hettha viseso. 


**Api nu tumhe paresam subhāsitam dubbhāsitam ājāneyyāthā” ti imāya pucchāya **no hetam 
bhante'*ti ayam vissajjanā sameti. Kupito hi neva buddhapaccekabuddhaariyasāvakānam na mātāpitūnam 
na paccatthikānam subhāsitadubbhāsitassa attham ājānāti. **Katamafica tam bhikkhave, appamattakam... 
pe... tathāgatassa vaņņam vadamāno vadeyyā” ti imāya pucchāya **pāņātipātam pahāya pāņātipātā 
pativirato' tiādikā ayam vissajjanā sameti. Bhagavā hi anuttarena pāņātipātaviramaņādiguņena 
samannāgato, tafica kho samādhim, paūifiafica upanidhāya appamattakam oramattakam sīlamattakam. 
**Katame ca te bhikkhave, dhammā gambhīrā duddasā” tiādikāya pucchāya **santi bhikkhave, eke 
samaņabrāhmaņā pubbantakappikā” tiādikā vissajjanā sameti. Sabbaitutaiifiāņaguņā hi aiītiatra tathāgatā 
aiifiesam fiāņena alabbhaneyyapatitthattā gambhīrā duddasā duranubodhā santā paņītā atakkāvacarā 
nipuņā paņditavedanīyāti iminā nayena vissajjanāya pucchānurūpatāvicayanameva idha sangahagāthāya 
abhāvato anugītivicayoti. Ayam padapafihādiekādasadhammavicayanalakkhaņo vicayahāro nāma. 


m2): 


Vuttafica **yam pucchitaūica vissajjitaticā 'ttādi (netti. 4.2). 
Yuttihārasamvaņņanā 


Mamanti sāminiddeso yujjati sabhāvaniruttiyā tathāpayogadissanato, avaņņassa ca tadapekkhattā. 
Vāti vikappanatthaniddeso yujjati nepātikānamanekatthattā, ettha ca niyamābhāvato. Bhikkhaveti 
āmantananiddeso yujjati tadattheyeva etassa payogassa dissanato, desakassa ca patiggāhakāpekkhatoti 
evamādinā byafijanato ca — 


Sabbena sabbam āghātādīnamakaraņam tādibhāvāya samvattatīti yujjati itthānitthesu 
samappavattisabbhāvato. Yasmim santāne āghātādayo uppannā, tannimittakā antarāyā tasseva 
sampattivibandhāya samvattantīti yujjati kammānam santānantaresu asaūkamanato. Cittamabhibhavitvā 
uppannā āghātādayo subhāsitadubbhāsitasallakkhaņepi asamatthatāya samvattantīti yujjati 
kodhalobhānam andhatamasabhāvato. Pāņātipātādidussīlyato veramaņī sabbasattānam pāmojjapāsamsāya 
samvattatīti yujjati sīlasampattiyā mahato kittisaddassa abbhuggatattā. Gambhīratādivisesayuttena guņena 
tathāgatassa vaņņanā ekadesabhūtāpi sakalasabbaūīfiuguņaggahaņāya samvattatīti yujjati 
anafiiiasādhāraņattā. Tajjāayonisomanasikāraparikkhatāni adhigamatakkanāni sassatavādādiabhinivesāya 
samvattantīti yujjati kappanajālassa asamugghātitattā. Vedanādīnam anavabodhena vedanāpaccayā taņhā 
vaddhatīti yujjati assādānupassanāsabbhāvato, sati ca vedayitabhāve (vedayitarāge (dī. ni. tī. 1.149) tattha 
attattaniyagāho, sassatādigāho ca viparipphandatīti yujjati kāraņassa sannihitattā. Taņhāpaccayā hi 
upādānam sambhavati. Sassatādivāde paiifiapentānam, tadanucchavikaiica vedanam vedayantānam 
phasso hetūti yujjati visayindriyaviūifiāņasangatiyā vinā tadabhāvato. Chaphassāyatananimittam vattassa 
anupacchedoti yujjati tattha avijjātanhānam appahīnattā. Channam phassāyatanānam 
samudayatthangamādipajānanā sabbaditthigatikasafitiam aticca titthatīti yujjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 240 


catusaccapativedhabhāvato. Imāhiyeva dvāsatthiyā sabbaditthigatānam antojālīkatabhāvoti yujjati 
akiriyavādādīnam, issaravādādīnatica tadantogadhattā, tathā ceva hetthā samvaņņitam. 
Uechinnabhavanettiko tathāgatassa kāyoti yujjati bhagavato abhinīhārasampattiyā catūsu satipatthānesu 
thatvā sattannam bojjhangānam yathābhūtam bhāvitattā. Kāyassa bhedā parinibbutam na dakkhantīti 
yujjati anupādisesanibbānappattiyam rūpādīsu kassacipi anavasesatoti iminā nayena atthato ca sutte 
byafijanatthānam yuttitāvibhāvanalakkhaņo yuttihāro nāma yathāha **sabbesam hārānam, yā 
bhūmī”'tiādi (netti. 4.3). 


Padatthānahāravaņņanā 


Vaņņārahāvaņņadubbaņņatānādeyyavacanatādi vipattīnam padatthānam. 
Vaņņārahavaņņasubbaņņatāsaddheyyavacanatādi sampattīnam padatthānam. Tathā āghātādayo 
nirayādidukkhassa padatthānam. Āghātādīnamakaraņam saggasampattiyādisabbasampattīnam 
padatthānam. Pāņātipātādipativirati ariyassa sīlakkhandhassa padatthānam, ariyo sīlakkhandho ariyassa 
samādhikkhandhassa padatthānam. Ariyo samādhikkhandho ariyassa paiifiākkhandhassa padatthānam. 
Gambhīratādivisesayuttam bhagavato pativedhappakāraiiāņam desanāiiāņassa padatthānam. 
Desanāfiāņam veneyyānam sakalavattadukkhanissaraņassa padatthānam. Sabbāyapi ditthiyā 
ditthupādānabhāvato sā yathāraham navavidhassapi bhavassa padatthānam. Bhavo jātiyā. Jāti 
jarāmaraņassa, sokādīnaiīca padatthānam. Vedanānam yathābhūtam samudayatthangamādipativedhanā 
catunnam ariyasaccānam anubodhapativedho hoti. Tattha anubodho pativedhassa padatthānam. Pativedho 
catubbidhassa sāmaītiaphalassa padatthānam. ** Ajānatam apassata ”*nti avijjāgahaņam. Tattha avijjā 
sankhārānam padatthānam, sankhārā vififiāņassa. Yāva vedanā taņhāya padatthānanti netvā tesam 
**vedanāpaccayā taņhā” ttādinā pāļiyamāgatanayena sambajjhitabbam. **Taņhāgatānam 
paritassitavipphandita” nti ettha taņhā upādānassa padatthānam. **Tadapi phassapaccayā” ti ettha 
sassatādipaiifiāpanam paresam micchābhinivesassa padatthānam. Micchābhiniveso 
saddhammassavanasappurisūpanissayayonisomanasikāradhammānudhammapatipattīhi vimukhatāya 
asaddhammassavanādīnatica padatthānam. ** Aitiatra phassā” 'ttādīsu phasso vedanāya padatthānam. Cha 
phassāyatanāni phassassa, sakalassa ca vattadukkhassa padatthānam. Channam phassāyatanānam 
yathābhūtam samudayādipajānanam nibbidāya padatthānam, nibbidā virāgassātiādinā yāva 
anupādāparinibbānam netabbam. Bhagavato bhavanettisamucchedo sabbaiitiutāya padatthānam, tathā 
anupādāparinibbānassa cāti. Ayam sutte āgatadhammānam padatthānadhammā, tesafica 
padatthānadhammāti yathāsambhavam padatthānadhammaniddhāraņalakkhaņo padatthānahāro nāma. 
Vuttafihi **tdhammam deseti jino, tassa ca dhammassa yam padatthāna” 'ntiādi (netti. 4.4). 


Lakkhaņahāravaņņanā 


Āghātādiggahaņena kodhūpanāhamakkhapalāsaissāmacchariyasārambhaparavambhanādīnam 
sangaho patighacittuppādapariyāpannatāya ekalakkhaņattā. Ānandādiggahaņena 
abhijjhāvisamalobhamānātimānamadappamādānam sangaho lobhacittuppādapariyāpannatāya 
ekalakkhaņattā. Tathā āghātaggahaņena avasitthaganthanīvaraņānam sangaho 
kāyaganthanīvaraņalakkhaņena ekalakkhaņattā. Ānandaggahaņena phassādīnam sangaho 
sankhārakkhandhalakkhaņena ekalakkhaņattā. Sīlaggahaņena adhicittādhipatiiiāsikkhānam sangaho 
sikkhālakkhaņena ekalakkhaņattā. Ditthiggahaņena avasitthaupādānānam sangaho upādānalakkhaņena 
ekalakkhaņattā. **Vedanāna' ”nti ettha vedanāggahaņena avasitthaupādānakkhandhānam sangaho 
upādānakkhandhalakkhaņena ekalakkhaņattā. Tathā 
dhammāyatanadhammadhātupariyāpannavedanāggahaņena sammasanupagānam sabbesampi āyatanānam, 
dhātūnaiica sangaho āyatanalakkhaņena, dhātulakkhaņena ca ekalakkhaņattā. ** Ajānatam apassata””nti 
ettha avijjāggahaņena hetuāsavoghayoganīvaraņādīnam sangaho hetādilakkhaņena ekalakkhaņattā, tathā 
**taņhāgatānam paritassitavipphandita” "nti ettha taņhāggahaņenapi. **Tadapi phassapaccayā ti ettha 
ekalakkhaņattā. Chaphassāyatanaggahaņena avasitthakhandhāyatanadhātindriyādīnam sangaho 
phassuppattinimittatāya, sammasanīyabhāvena ca ekalakkhaņattā. Bhavanettiggahaņena avijjādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 240 


samkilesadhammānam sangaho vattahetubhāvena ekalakkhaņattāti. Ayam sutte anāgatepi dhamme 
ekalakkhaņatādinā āgate viya niddhāraņalakkhaņo lakkhaņahāro nāma. Tathā hi vuttam **vuttamhi 
ekadhamme, ye dhammā ekalakkhaņā”*tiādi (netti. 4.5). 


Catubyūhahāravaņņanā 


Mamarti aneruttapadam, tathā vāti ca. Bhikkhanasīlā bhikkhū. 
Parentiviruddhabhāvamupagacchantīti parā, atīiatthe panetam aneruttapadanti evamādinā neruttam, tam 
pana *'eva' ntiādinidānapadānam, **'mama” ntiādipāļipadānaiīca atthakathāvasena, tassā 
līnatthavibhāvanīvasena ca suvififieyyattā ativitthārabhayena na vitthārayimha. Ye te nindāpasamsāhi 
sammākampitacetasā micchājīvato anoratā sassatādimicchābhinivesino sīlādidhammakkhandhesu 
appatitthitā sammāsambuddhaguņarasassādavimukhā veneyyā, te katham nu kho 
yathāvuttadosavinimuttā sammāpatipattiyā ubhayahitaparā bhaveyyunti ayamettha bhagavato adhippāyo. 
Evamadhippetā puggalā, desanābhājanatthāne ca dassitā imissā desanāya nidānam. 


Pubbāparānusandhi pana padasandhipadatthaniddesanikkhepasuttadesanāsandhivasena chabbidhā. 
Tattha **'mama”'"nti etassa **avaņņa” nti iminā sambandhotiādinā padassa padantarena sambandho 
padasandhi. **Mamanti vuttassa bhagavato **avaņņa "nti vuttena parehi upavaditena 
aguņenasambandhotiādinā padatthassa padatthantarena sambandho padatthasandhi. **Mamam vā 
bhikkhave, pare avaņņam bhāseyyu” ntiādidesanā suppiyena paribbājakena vuttaavaņņānusandhivasena 
pavattā. *"Mamam vā bhikkhave, pare vaņņam bhāseyyu' *ntiādidesanā brahmadattena māņavena 
vuttavaņņānusandhivasena pavattā. **Atthi bhikkhave, afifieva dhammā gambhīrā duddasā 
duranubodhā' *tiādidesanā bhikkhūhi vuttavaņņānusandhivasena pavattāti evam nānānusandhikassa 
suttassa tamtadanusandhīhi, ekānusandhikassa ca pubbāparabhāgehi sambandho niddesasandhi. 
Nikkhepasandhi pana catubbidhasuttanikkhepavasena. Suttasandhi ca tividhasuttānusandhivasena 
atthakathāyam eva vicāritā, amhehi ca pubbe samvaņņitā. Ekissā desanāya desanāntarehi saddhim 
samsandanam desanāsandhi, sā panevam veditabbā — **tmamam vā bhikkhave...pe... na cetaso 
anabhiraddhi karaņīyā *ti ayam desanā **ubhatodaņdakena cepi bhikkhave, kakacena cora ocarakā 
angamangāni okanteyyum, tatrapi yo mano padūsetīfia, na me so tena sāsanakaro”'ti (ma. ni. 1.232) 
imāya desanāya saddhim samsandati. *"Tumhamyevassa tena anantarāyo” ti ayam *"kammassakā māņava 
sattā kammadāyādā kammayonī kammabandhū kammapatisaraņā kammam satte vibhajati, yadidam 


S R ys S 9. 


hinapanttataya” "ti (ma. ni. 3.289-297) imāya, **api nu tumhe...pe... ājāneyyāthā” ti ayam — 


**Kuddho attham na jānāti, kuddho dhammam na passati; 
Andham tamam tadā hoti, yam kodho sahate nara’’nti. (a. ni. 7.64; mahāni. 5, 156, 195); — 


Imaya, ‘‘mamam vā bhikkhave, pare vaņņam...pe... na cetaso ubbilāvitattam karaņīya’’nti ayam 
‘‘dhammāpi vo bhikkhave, pahātabbā, pageva adhammĒ’’ti (ma. ni. 1.240), ‘“‘kullūpamam vo bhikkhave, 
dhammam desessāmi nittharaņatthāya, no gahaņatthāyā *ti (ma. ni. 1.240) ca imāya, **tatra ce tumhe... 
pe... tumhamyevassa tena antarāyo” ti ayam — 


**Luddho attham na jānāti, luddho dhammam na passati; 


Andham tamam tadā hoti, yam lobho sahate nara’”’nti. (itivu. 88; mahāni. 5, 156; cūļani. 128) ca 


‘‘Kāmandhā jālasañchannā, taņhāchadanachāditā; 
Pamattabandhunābaddhā, macchāva kumīnāmukhe; 
Jarāmaraņamanventi, vaccho khīrapakova mātara”'nti. (uda. 64; netti. 27, 90; petako. 14) ca — 


Imāya, *'appamattakam kho panetam sīlamattaka””*nti ayam **vivicceva kāmekhi...pe... pathamam jhānam 
upasampajja viharati, ayampi kho brāhmaņa yaūiio purimehi yatitiehi appatthataro ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 240 


appasamārambhataro ca mahapphalataro ca mahānisamsataro cā”*ti (dt. ni. 1.353) imāya 
pathamajjhānassa sīlato mahapphalamahānisamsataratāvacanena jhānato sīlassa 
appaphalaappānisamsatarabhāvadīpanato. 

**Pāņātipātam pahāyā” 'ttādidesanā **samaņo khalu bho gotamo sīlavā ariyasīlena 
samannāgato' tiādidesanāya (dī. ni. 1.304), **aiīfieva dhammā gambhīrā”'tiādidesanā **adhigato kho 
myāyam dhammo gambhīro duddaso duranubodho' tiādidesanāya, (dī. ni. 2.67; ma. ni. 1.281; 2.337; 
sam. ni. 1.172; mahāva. 7, 8) gambhīratādivisesayuttadhammapativedhena hi fiāņassa gambhīrādibhāvo 
viññayati. 


**Santi bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā pubbantakappikā *tiādidesanā **santi bhikkhave, eke 
samaņabrāhmaņā pubbantakappikā...pe... abhivadanti sassato attā ca loko ca, tdameva saccam, 
moghamaīanti ittheke abhivadanti, asassato, sassato ca asassato ca, nevasassato ca nāsassato ca, antavā, 
anantavā, antavā ca anantavā ca, nevantavā ca nānantavā ca attā ca loko ca, idameva saccam, 


moghamaññanti ittheke abhivadantī”* tiādidesanāya (ma. ni. 3.27). 


Tathā **santi bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā aparantakappikā 'ttādidesanā **santi bhikkhave ... 
pe... abhivadanti saññi atta hoti arogo param marana. Ittheke abhivadanti asaññti, saññt ca asaññi ca, 
nevasaññī ca nasaññi ca atta hoti arogo param marana. Ittheke abhivadanti sato vā pana sattassa 
ucchedam vināsam vibhavam paūtiapenti, ditthadhammanibbānam vā paneke abhivadantī *ntiādidesanāya 
(ma. ni. 3.21), **vedanānam samudayatica...pe... tathāgato tiādidesanā **tadidam sankhatam oļārikam, 
atthi kho pana sankhārānam nirodho, atthetanti iti viditvā tassa nissaraņadassāvī tathāgato 
tadupātivatto' 'tiādidesanāya (ma. ni. 3.29), **tadapi tesam...pe... vipphanditamevā' ti ayam *'idam tesam 
vata afifiatreva saddhāya aiīiatra ruciyā afifiatra anussavā aūifiatra ākāraparivitakkā aūītiatra 
ditthinijjhānakkhantiyā paccattamyeva fiāņam bhavissati parisuddham pariyodāta'nti netam thānam 
vijjati. Paccattam kho pana bhikkhave, ñāņe asati parisuddhe pariyodāte yadapi te bhonto 
samaņabrāhmaņā tattha itāņabhāvamattameva pariyodāpenti, tadapi tesam bhavatam 
samaņabrāhmaņānam upādānamakkhāyatī” tiādidesanāya (sam. ni. 2.43), **tadapi phassapaccayā” ti 
ayam **cakkhuūica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiifiāņam, tiņņam sangati phasso, phassapaccayā 
vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādāna 'nti (sam. ni. 2.45), **chandamūlakā ime āvuso 
dhammā manasikārasamutthānā phassasamodhānā vedanāsamosaraņā” ti (pariyesitabbam) ca 
ādīdesanāvya, **yato kho bhikkhave, bhikkhu channam phassāyatanāna” ntiādidesanā **yato kho 
bhikkhave, bhikkhu neva vedanam attato samanupassati, na safifiam, na sankhāre, na vififiāņam attato 
samanupassati, so evam asamanupassanto na kifici loke upādiyati, anupādiyam na paritassati, aparitassam 
paccattamyeva parinibbāyatī” tiādidesanāya, **sabbete imeheva dvāsatthiyā vatthūhi 
antojālīkatā” tiādidesanā **ye hi keci bhikkhave...pe... abhivadanti, sabbete imaneva pañca kayani 
abhivadanti etesam vā atifiatara 'ntiādidesanāya (ma. ni. 3.26), **kāyassa bhedā...pe... devamanussā”*ti 


ayam — 


** Accī yathā vātavegena khittā (upasivāti bhagavā), 
Attham paleti na upeti sankham; 

Evam munī nāmakāyā vimutto, 

Attham paleti na upeti sankha” nti. (su. ni. 1080) — 


Ādidesanāya saddhim samsandatīti. Ayam neruttamadhippāyadesanānidānapubbāparānusandhīnam 
catunnam vibhāvanalakkhaņo catubyūhahāro nāma. Vuttampi cetam **neruttamadhippāyo' tiādi (netti. 
4.6). 

Āvattahāravaņņanā 


Āghātādīnamakaraņīyatāvacanena khantisoraccānutthānam. Tattha khantiyā 
saddhāpaiitiāparāpakāradukkhasahagatānam sangaho, tathā soraccena sīlassa. Saddhādiggahaņena ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 240 


saddhindriyādisakalabodhipakkhiyadhammā āvattanti. Sīlaggahaņena avippatisārādayo sabbepi 
sīlānisamsadhammā āvattanti. Pāņātipātādīhi pativirativacanena appamādavihāro, tena sakalam 
sāsanabrahmacariyam āvattati. Gambhīratādivisesayuttadhammaggahaņena mahābodhipakittanam. 
Anāvaraņafiāņapadatthānatīhi āsavakkhayaiiāņam, āsavakkhayaiiāņapadatthānaiica anāvaraņafiāņam 
mahābodhīti vuccati, tena dasabalādayo sabbe buddhaguņā āvattanti. Sassatādiditthiggahaņena 
taņhāvijjānam sangaho, tāhi anamataggam samsāravattam āvattati. Vedanānam yathābhūtam 
samudayādipativedhanena bhagavato pariniiiāttayavisuddhi, tāya paifiāpāramimukhena sabbāpi pāramiyo 
āvattanti. ** Ajānatam apassata ”nti ettha avijjāggahaņena ayonisomanasikārapariggaho, tena ca nava 
ayonisomanasikāramūlakā dhammā āvattanti. **Taņhāgatānam paritassitavipphandita””nti ettha 
taņhāggahaņena nava taņhāmūlakā dhammā āvattanti. *"Tadapi phassapaccayā * tiādi 
sassatādipaiiiāpanassa paccayādhīnavuttidassanam, tena aniccatādilakkhaņattayam āvattati. Channam 
phassāyatanānam yathābhūtam pajānanena vimuttisampadāniddeso, tena sattapi visuddhiyo āvattanti. 
**Ucchinnabhavanettiko tathāgatassa kāyo ti taņhāpahānam vuttam, tena bhagavato 
sakalasamkilesappahānam āvattatīti ayam desanāya gahitadhammānam sabhāgavisabhāgadhammavasena 
āvattanalakkhaņo āvattahāro nāma. Yathāha **ekamhi padatthāne, pariyesati sesakam padatthāna” ntiādi 
(netti. 4.7). 


Vibhattihāravaņņanā 


Āghātānandādayo akusalā dhammā, tesam ayonisomanasikārādi padatthānam. Yehi pana dhammehi 
āghātānandādīnam akaraņam appavatti, te abyāpādādayo kusalā dhammā, tesam yonisomanasikārādi 
padatthānam. Tesu āghātādayokāmāvacarāva, abyāpādādayo catubhūmakā, tathā pāņātipātādīhi pativirati 
kusalā vā abyākatā vā, tassā hirottappādayo dhammā padatthānam. Tattha kusalā siyā kāmāvacarā, siyā 
lokuttarā. Abyākatā lokuttarāva. ** Atthi bhikkhave, atifieva dhammā gambhīrā'*ti vuttadhammā siyā 
kusalā, siyā abyākatā. Tattha kusalānam vutthānagāminivipassanā padatthānam. Abyākatānam 
maggadhammā, vipassanā, āvajjanā vā padatthānam. Tesu kusalā lokuttarāva, abyākatā siyā kāmāvacarā, 
siyā lokuttarā, sabbāpi ditthiyo akusalāva kāmāvacarāva, tāsam avisesena micchābhinivese 
ayonisomanasikāro padatthānam. Visesato pana santatighanavinibbhogābhāvato ekattanayassa 
micchāgāho atītajātianussaraņatakkasahito sassataditthiyā padatthānam. Hetuphalabhāvena 
sambandhabhāvassa aggahaņato nānattanayassa micchāgāho tajjāsamannāhārasahito ucchedaditthiyā 
padatthānam. Evam sesaditthīnampi yathāsambhavam vattabbam. 


**Vedanāna''nti ettha vedanā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā, siyā kāmāvacarā, siyā 
rūpāvacarā, siyā arūpāvacarā, tāsam phasso padatthānam. Vedanānam yathābhūtam vedanānam 
samudayādipativedhanam maggafiāņam, anupādāvimutti ca phalaitāņam, tesam **afifieva dhammā 
gambhīrā 'ti ettha vuttanayena dhammādivibhāgo netabbo. ** Ajānatam apassata” "ntiādīsu avijjātaņhā 
akusalā kāmāvacarā, tāsu avijjāya āsavā, ayonisomanasikāro eva vā padatthānam. Taņhāya 
samyojaniyesu dhammesu assādadassanam padatthānam. **Tadapi phassapaccayā ti ettha phassassa 
vedanāya viya dhammādivibhāgo veditabbo. Iminā nayena phassāyatanādīnampi yathāraham 
dhammādivibhāgo netabboti ayam samkilesadhamme, vodānadhamme ca sādhāraņāsādhāraņato, 
padatthānato, bhūmito ca vibhajanalakkhaņo vibhattihāro nāma. Yathāha **dhammafica padatthānam, 
bhūmiñca vibhajjate ayam hāro”’tiādi (netti. 4.8). 


Parivattanahāravaņņanā 


Aghātādīnamakaraņam khantisoraccāni anubrūhetvā pațisaħkhānabhāvanābalasiddhiyā 
ubhayahitapatipattimāvahati. Aghātādayo pana pavattiyamānā dubbaņņatam, dukkhaseyyam, 
bhogahānim, akittim, parehi durupasankamanataiīca nipphādentā nirayādīsu mahādukkhamāvahanti. 


vippatisārādiakalyvāņam paramparamāvahati. Gambhīratādivisesayuttam itāņam veneyyānam yathāraham 


vijjābhiūtiādiguņavisesamāvahati sabbaiīfieyyassa yathāsabhāvāvabodhato. Tathā 
gambhīratādivisesarahitam pana iiāāņam iieyyesu sādhāraņabhāvato yathāvuttaguņavisesam nāvahati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 240 


Sabbāpi cetā ditthiyo yathāraham sassatucchedabhāvato antadvayabhūtā sakkāyatīram nātivattanti 
aniyyānikasabhāvattā. Sammāditthi pana saparikkhārā majjhimapatipadābhūtā sakkāyatīramatikkamma 
pāram gacchati niyyānikasabhāvattā. Vedanānam yathābhūtam samudayādipativedhanā 
anupādāvimuttimāvahati maggabhāvato. Vedanānam yathābhūtam samudayādiasampativedho 
samsāracārakāvarodhamāvahati sankhārānam paccayabhāvato. Vedayitasabhāvapaticchādako sammoho 
tadabhinandanamāvahati, yathābhūtāvabodho pana tattha nibbedham, virāgatica āvahati. Micchābhinivese 
ayonisomanasikārasahitā taņhā anekavihitam ditthijālam pasāreti. Yathāvuttataņhāsamucchedo 
pathamamaggo tam ditthijālam sankoceti. Sassatavādādipatiiiāpanassa phasso paccayo asati phasse 
tadabhāvato. Ditthibandhanabaddhānam phassāyatanādīnamanirodhanena phassādianirodho 
samsāradukkhassa anivattiyeva yāthāvato phassāyatanādipariiīā sabbaditthidassanāni ativattati, tesam 
pana tathā apariūīiā ditthidassanam nātivattati. Bhavanettisamucchedo āyatim attabhāvassa anibbattiyā 
samvattati, asamucchinnāya bhavanettiyā anāgate bhavappabandho parivattatiyevāti ayam sutte 
nidditthānam dhammānam patipakkhato parivattanalakkhaņo parivattanahāro nāma. Kimāha 


**kusalākusale dhamme, nidditthe bhāvite pahīne cā *tiādi. 
Vevacanahāravaņņanā 


**Mamam mama me''ti pariyāyavacanam. *"Vā yadi cā' ti pariyāyavacanam. **Bhikkhave samaņā 
tapassino” ti pariyāyavacanam. **Pare aiītie pativiruddhā” *ti...pe... nam. *"Avaņņam akittim ninda” nti... 
pe... nam. *"Bhāseyyum bhaņeyyum katheyyu *nti...pe... nam. *"Dhammassa vinayassa 
satthusāsanassā” ti...pe... nam. *"Sanghassa samūhassa gaņassā” ti...pe... nam. "Tatra tattha tesū” ti... 
pe... nam. *"Tumhehi vo bhavantehī”'ti...pe... nam. **Āghāto doso byāpādo”'ti...pe... nam **appaccayo 
domanassam cetasikadukkha””nti...pe... nam. **Cetaso cittassa manaso” ti...pe... nam. *"Anabhiraddhi 
byāpatti manopadoso”*ti...pe... nam. **Na no a mā” ti...pe... nam. *"Karaņīyā uppādetabbā 
pavattetabbā” ti pariyāyavacanam. Iminā nayena sabbapadesu vevacanam vattabbanti ayam tassa tassa 
atthassa tamtampariyāyasaddayojanālakkhaņo vevacanahāro nāma. Vuttaiihetam **vevacanāni bahūni tu, 
sutte vuttāni ekadhammassā”'tiādi (netti. 4.10). 


Paūūattihāravaņņanā 


Āghāto vatthuvasena dasavidhena, ekūnavīsatividhena vā pafifiatto. Apaccayo upavicāravasena 
chadhā paīīiiatto. Ānando pītiādivasena vevacanena navadhā paūīiatto. Pīti sāmaūiato pana 
khuddikādivasena paiicadhā paūīfiatto. Somanassam upavicāravasena chadhā, sīlam vārittacārittādivasena 
anekadhā, gambhīratādivisesayuttam fiāņam cittuppādavasena catudhā, dvādasadhā vā, visayabhedato 
anekadhā ca, ditthisassatādivasena dvāsatthiyā bhedehi, tadantogadhavibhāgena anekadhā ca, vedanā 
chadhā, atthasatadhā, anekadhā ca, tassā samudayo paficadhā, tathā atthangamopi, assādo duvidhena, 
ādīnavo tividhena, nissaraņam ekadhā, catudhā ca, anupādāvimutti duvidhena, **ajānatam apassata””nti 
vuttā avijjā visayabhedena catudhā, atthadhā ca, *'taņhāgatāna' 'ntiādinā vuttā taņhā chadhā, atthasatadhā, 
anekadhā ca, phasso nissayavasena chadhā, upādānam catudhā, bhavo dvidhā, anekadhā ca, jāti 
vevacanavasena chadhā, tathā jarā sattadhā, maraņam atthadhā, navadhā ca, soko paficadhā, paridevo 
chadhā, dukkham catudhā, tathā domanassam, upāyāso catudhā patiiiattoti ayam pabhedapaūtatti, 
samūhapaññatti ca. 

**Samudayo hotī'*ti pabhavapaññatti, **yathābhūtam pajānātī *ti dukkhassa pariññapaññatti, 
samudayassa pahānapatūatti, nirodhassa sacchikiriyāpaūiatti, maggassa bhavanapaññatti. 

**Antojālīkatā” tiādisabbaditthīnam sangahapaūtatti. **Ucchinnabhavanettiko' *tiādi duvidhena 
parinibbānapaiifattīti evam āghātādīnam pabhavapatattipariūtiāpatiiattiādivasena. Tathā **āghāto ti 
byāpādassa vevacanapaiīfatti. ** Appaccayo ti domanassassavevacanapaūiiattītiādivasena ca 
paūiattibhedo vibhajjitabboti ayam ekekassa dhammassa anekāhi paññattrhi 
paūifiapetabbākāravibhāvanalakkhaņo paīūiattihāro nāma, tena vuttam **ekam bhagavā dhammam, 
paņņattīhi vividhāhi desetī *tiādi (netti. 4.11). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 240 


Otaraņahāravaņņanā 


Āghātaggahaņena sankhārakkhandhasangaho, tathā anabhiraddhiggahaņena. Appaccayaggahaņena 
vedanākkhandhasangahoti idam khandhamukhena otaraņam. Tathā āghātādiggahaņena 
dhammāyatanam, dhammadhātu, dukkhasaccam, samudayasaccam vā gahitanti idam āyatanamukhena, 
dhātumukhena, saccamukhena ca otaraņam. Tathā āghātādīnam sahajātā avijjā 
hetusahajātaaiīftamatiiianissasampayuttaatthiavigatapaccayehi paccayo, asahajātā pana anantaraniruddhā 
anantarasamanantaraanantarūpanissayanatthivigatāsevanapaccayehi paccayo. Ananantarā pana 
upanissayavaseneva paccayo. Taņhāupādānādi phassādīnampi tesam sahajātānam, asahajātānafīca 
yathāraham paccayabhāvo vattabbo. Koci panettha adhipativasena, koci kammavasena, koci āhāravasena, 
koci indriyavasena, koci jhānavasena koci maggavasenāpi paccayoti ayampi viseso veditabboti idam 
paticcasamuppādamukhena otaraņam. Imināva nayena ānandādīnampi khandhādimukhena otaraņam 
vibhāvetabbam. 


Tathā sīlam pāņātipātādīhi viraticetanā, abyāpādādicetasikadhammā ca, pāņātipātādayo cetanāva, 
tesam, tadupakārakadhammānatica lajjādayādīnam sankhārakkhandhadhammāyatanādīsu sangahato 
purimanayeneva khandhādimukhena otaraņam vibhāvetabbam. Esa nayo 
itāņaditthivedanāavijjātaņhādiggahaņesupi. Nissaraņānupādāvimuttiggahaņesu pana 
asankhatadhātuvasenapi dhātumukhena otaraņam vibhāvetabbam, tathā **vedanānam...pe... 
anupādāvimutto”'ti etena bhagavato sīlādayo paficadhammakkhandhā, satipatthānādayo ca 
bodhipakkhiyadhammā pakāsitā hontīti taņmukhenapi otaraņam veditabbam. **Tadapi phassapaccayā”*ti 
sassatādipaūiiāpanassa paccayādhīnavuttitādīpanena aniccatāmukhena otaraņam, tathā evamdhammatāya 
paticcasamuppādamukhena otaraņam. Aniccassa dukkhānattabhāvato appaņihitamukhena, 
suññatāmukhena otaraņam. Sesapadesupi eseva nayo. Ayam paticcasamuppādādimukhehi suttatthassa 
otaraņalakkhaņo otaraņahāro nāma. Tathā hi vuttam **yo ca paticcuppādo, indriyakhandhā ca 
dhātuāyatanā” 'ttādi (netti. 4.12). 


Sodhanahāravaņņanā 


**Mamam vā bhikkhave, pare avaņņam bhāseyyu”'nti ārambho. *'Dhammassa vā avaņņam 
bhāseyyum sanghassa vā avaņņam bhāseyyu”'nti padasuddhi, no ārambhasuddhi. **Tatra tumhehi na 
āghāto, na appaccayo, na cetaso anabhiraddhi karaņīyā *ti padasuddhi ceva ārambhasuddhi ca. 
Dutiyanayādīsupi eseva nayo, tathā *'appamattakam kho paneta” ntiādi ārambho. **Katama” "ntiādi 
pucchā. **Pāņātipātam pahāyā” tiādi padasuddhi, no ārambhasuddhi. No ca pucchāsuddhi. **Idam 


kho”*ttādi pucchāsuddhi ceva padasuddhi ca, ārambhasuddhi. 


Tathā **atthi bhikkhave”'tiādi ārambho. **Katame ca te” tiādi pucchā. **Santi bhikkhave' tiādi 
ārambho. **Kimāgammā''tiādi ārambhapucchā. **Yathā samāhite” tiādi padasuddhi, no ārambhasuddhi, 
no ca pucchāsuddhi. **Ime khotiādi padasuddhi ceva pucchāsuddhi ca ārambhasuddhi ca. Iminā nayena 
sabbattha ārambhādayo veditabbā. Ayam padārambhānam sodhitāsodhitabhāvavicāraņalakkhaņo 
sodhanahāro nāma, vuttampi ca **vissajjitamhi paiihe, gāthāyam pucchitāyamārabbhā” 'tiādi (netti. 4.13). 


Adhitthānahāravaņņanā 


**Avaņņa 'nti sāmaītiato adhitthānam. Tamavikappetvā visesavacanam “mamam và” ti. 
Dhammassa vā sanghassa vāti pakkhepi esa nayo. Tathā **sīla**nti sāmaīīiato adhitthānam. 
Tamavikappetvā visesavacanam *'*pāņātipātā pativirato” tiādi. ** Aifieva dhammā”'tiādi sāmaītiato 
adhitthānam, tamavikappetvā visesavacanam **tayidam bhikkhave, tathāgato pajānātī * tiādi, tathā 
**pubbantakappikā” tiādi sāmatīiato adhitthānam. Tamavikappetvā visesavacanam **sassatavādā” tiādi. 
Iminā nayena sabbattha yathādesitameva sāmaiitiavisesā niddhāretabbā. Ayam suttāgatānam dhammānam 


avikappanāvasena yathādesitameva sāmaiīfiavisesaniddhāraņalakkhaņo adhitthānahāro nāma, yathāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 240 


**ekattatāya dhammā, yepi ca vemattatāya nidditthā” tiādi (netti. 4.14). 
Parikkhārahāravaņņanā 


Āghātādīnam **anattham me acarī'”'tiādīni (dha. sa. 1237; vibha. 909) ekūnavīsati āghātavatthūni 
hetu. Ānandādīnam ārammaņābhisineho hetu. Sīlassa hiriottappam, appicchatādayo ca hetu. 
**Gambhīrā'''tiādinā vuttadhammassa sabbāpi pāramiyo hetu. Visesena paiifiāpāramī. Ditthīnam 
asappurisūpanissayo, asaddhammassavanam micchābhinivesena ayonisomanasikāro ca avisesena hetu. 
Visesena pana sassatavādādīnam atītajātianussaraņādi hetu. Vedanānam avijjā, taņhā, kammādiphasso ca 
hetu. Anupādāvimuttiyā ariyamaggo hetu. Aiifiāāņassa ayonisomanasikāro hetu. Taņhāya samyojaniyesu 
assādānupassanā hetu. Phassassa saļāyatanāni hetu. Saļāyatanassa nāmarūpam hetu. 
Bhavanettisamucchedassa visuddhibhāvanā hetūti ayam parikkhārasankhāte hetupaccaye niddhāretvā 
samvaņņanālakkhaņo parikkhārahāro nāma, tena vuttam **ye dhammā yam dhammam, 


janayantippaccayā paramparato 'tiādi. 
Samāropanahāravaņņanā 


Āghātādīnamakaraņīyatāvacanena khantisampadā dassitā hoti. ** Appamattakam kho 
paneta” ntiādinā soraccasampadā. **Atthi bhikkhave” tiādinā fiāāņasampadā. ** Aparāmasato cassa 
paccattafifieva nibbuti viditā” ti, **vedanānam...pe... yathābhūtam viditvā anupādāvimūutto ti ca etehi 
samādhisampadāya saddhim vijjāvimuttivasībhāvasampadā dassitā. Tattha khantisampadā 
patisankhānabalasiddhito soraccasampadāya padatthānam, soraccasampadā pana atthato sīlameva, sīlam 
samādhisampadāya padatthānam. Samādhi iiāņasampadāya padatthānanti ayam 
padatthānasamāropanā. 


pana ditthiyā pariyāyavacananti ayam vevacanasamāropanā. 


Sīlena vītikkamappahānam, tadangappahānam, duccaritasamkilesappahānaīca sijjhati. Samādhinā 
pariyutthānappahānam, vikkhambhanappahānam, taņhāsamkilesappahānaīica sijjhati. Paññaya 
ditthisamkilesappahānam, samucchedappahānam, anusayappahānatica sijjhatīti ayam 
pahānasamāropanā. 


bhāvanāsamāropanā. Ayam sutte āgatadhammānam 
padatthānavevacanapahānabhāvanāsamāropanavicāraņalakkhaņo samāropanahāro nāma. Vuttaiihetam 
**ye dhammā yam mūlā, ye cekatthā pakāsitā muninā 'tiādi, (netti. 4.16) ayam soļasahārayojanā. 
Soļasahāravaņņanā nitthitā. 
Paūcavidhanayavaņņanā 


Nandiyāvattanayavaņņanā 


Āghātādīnamakaraņavacanena taņhāvijjāsaūkoco dassito. Sati hi attattaniyavatthūsu sinehe, 
sammobhe ca **anattham me acarī tiādinā āghāto jāyati, nāsati. Tathā **pāņātipātā 
pativirato' tiādivacanehi *'*paccattaiīfieva nibbuti viditā, anupādāvimutto, channam phassāyatanānam... 
pe... yathābhūtam pajānātī 'tiādivacanehi ca taņhāvijjānam accantappahānam dassitam hoti. Tāsam pana 
pubbantakappikādipadehi, **ajānatam apassata *ntiādipadehi ca sarūpatopi dassitānam taņhāvijjānam 
rūpadhammā, arūpadhammā ca adhitthānam. Yathākkamam samatho ca vipassanā ca patipakkho, tesam 


maz Lu 


pana cetovimutti, pafifiāāvimutti ca phalam. Tattha taņhā samudayasaccam, taņhāvijjā vā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 240 


tadadhitthānabhūtā rūpārūpadhammā dukkhasaccam, tesamappavatti nirodhasaccam, 
nirodhapajānanā samathavipassanā maggasaccanti evam, catusaccayojanā veditabbā. 


Taņhāggahaņena cettha 
māyāsātheyyamānātimānamadapamādapāpicchatāpāpamittatāahirikānottappādivasena sabbopi 
akusalapakkho netabbo. Tathā avijjāggahaņenapi 
viparītamanasikārakodhupanāhamakkhapaļāsaissāmacchariyasārambha dovacassatā 
bhavaditthivibhavaditthādivasena. Vuttavipariyāyena pana amāyāasātheyyādivasena, 
aviparītamanasikārādivasena ca sabbopi kusalapakkho netabbo. Tathā samathapakkhiyānam 
saddhindriyādīnam, vipassanāpakkhiyānaīica aniccasaūifiādīnam vasenāti ayam taņhāvijjāhi 
samkilesapakkham suttattham samathavipassanāhi ca vodānapakkham catusaccayojanamukhena 
nayanalakkhaņassa nandiyāvattanayassa bhūmi. Vuttafihi **taņhafica avijjampi ca, samathena 
vipassanāya yo netī 'tiādi. 


Tipukkhalanayavaņņanā 


Āghātādīnamakaraņavacanena adosasiddhi, tathā pāņātipātapharusavācāhi pativirativacanenāpi. 
Ānandādīnamakaraņavacanena pana alobhasiddhi, tathā abrahmacariyato pativirativacanenāpi. 
pajānātī' tiādinā amohasiddhi. Iti tīhi akusalamūlehi gahitehi tappatipakkhato 
āghātādīnamakaraņavacanena ca tīņi kusalamīlāni siddhāniyeva honti. Tattha tīhi akusalamūlehi 
tividhaduccaritasamkilesamalavisamākusalasaiifiāvitakkapaticādīvasena sabbopi akusalapakkho 
vitthāretabbo. Tathā tīhi kusalamūlehi 


tividhasucaritavodānasamakusalasaiitiāāvitakkapafiiāsaddhammasamādhi- 
vimokkhamukhavimokkhādivasena sabbopi kusalapakkho vibhāvetabbo. 


Ettha cāyam saccayojanā — lobho samudayasaccam, sabbāni vā kusalākusalamūlāni, tehi pana 
nibbattā tesamadhitthānagocarabhūtā upādānakkhandhā dukkhasaccam, tesamappavatti 
nirodhasaccam, nirodhapajānanā vimokkhādikā maggasaceanti. Ayam akusalamūlehi 
samkilesapakkham, kusalamīlehi ca vodānapakkham catusaccayojanamukhena nayanalakkhaņassa 
tipukkhalanayassa bhūmi. Tathā hi vuttam — 


**Yo akusale samūlehi, 
Neti kusale ca kusalamūlehī” *ttādi. (netti. 4.18); 


Sīhavikkīļitanayavaņņanā 


Āghātānandādīnamakaraņa-vacanena satisiddhi. Micchājīvāpativirativacanena vīriyasiddhi. Vīriyena 


pativirativacanena satisiddhi. Satiyā hi sāvajjānavajjo dittho hoti. Tattha ca ādīnavānisamse sallakkhetvā 


sāvajjam pahāya anavajjam samādāya vattati. Tathā hi sā **niyyātanapaccupatthānā' *ti vuccati. **"Tayidam 


bhikkhave, tathāgato pajānātī ”tiādinā samādhipaīīāsiddhi. Paiītiavā hi yathābhūtāvabodho samāhito ca 
yathābhūtam pajānātīti. 


Tathā **nicco dhuvo' 'tiādinā anicce **nicca'nti vipallāso, **arogo param maraņā, ekantasukhī attā, 
ditthadhammanibbānappatto *ti ca evamādīhi asukhe **sukha”"nti vipallāso. **Paficahi kāmaguņehi 
samappito” tiādinā asubhe **subha''nti vipallāso. Sabbeheva ditthippakāsanapadehi anattani **attā” ti 
vipallāsoti evamettha cattāro vipallāsā siddhā honti, tesam patipakkhato cattāri satipatthānāni siddhāneva. 
Tattha catūhi yathāvuttehi indriyehi cattāro puggalā niddisitabbā. Katham duvidho hi taņhācarito 
mudindriyo tikkhindriyoti, tathā ditthicaritopi. Tesu pathamo asubhe **subha' *nti vipallatthaditthiko 
satibalena yathābhūtam kāyasabhāvam sallakkhetvā sammattaniyāmam okkamati. Dutiyo asukhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 240 


**sukha”"nti vipallatthaditthiko *'uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī' 'tiādinā (ma. ni. 1.26; a. ni. 
4.14; 6.58) vuttena vīriyasamvarasankhātena vīriyabalena tam vipallāsam vidhamati. Tatiyo anicce 
‘‘nicca’’nti vipallatthaditthiko samādhibalena samāhitabhāvato sankhārānam khaņikabhāvam 
yathābhūtam pativijjhati. Catuttho santatisamūhakiccārammaņaghanavicittattā 
phassādidhammapufijamatte anattani **attā' ti vipallatthaditthiko catukotikasuitiatāmanasikārena tam 
micchābhinivesam viddhamseti. Catūhi cettha vipallāsehi 
caturāsavoghayogaganthaagatitaņhuppādupādānasattaviniiāņatthitiapariiifiādivasena sabbopi 
akusalapakkho netabbo. Tathā catūhi satipatthānehi 
catubbidhajhānavihārādhitthānasukhabhāgiyadhammaappamatiiāāsammappadhānaiddhipādādivasena 
sabbopi vodānapakkho netabbo. 

Ettha cāyam saccayojanā — subhasaiifiāāsukhasatiiāhi, catūhipi vā vipallāsehi samudayasaccam, 
tesamadhitthānārammaņabhūtā paficupādānakkhandhā dukkhasaccam, tesamappavatti nirodhasaccam, 
nirodhapajānanā satipatthānādikā maggasaceanti. Ayam vipallāsehi samkilesapakkham, saddhindriyādīhi 
vodānapakkham catusaccayojanamukhena nayanalakkhaņassa sīhavikkīļitanayassa bhūmi, yathāha **yo 
neti vipallāsehi, kilese indriyehi saddhamme” *tiādi (netti. 4.19). 


Disālocanaankusanayadvayavaņņanā 


Iti tiņņam atthanayānam siddhiyā vohāranayadvayampi siddhameva hoti. Tathā hi 
atthanayattayadisābhūtadhammānam samālocanameva disālocananayo. Tesam samānayanameva 
ankusanayo. Tasmā yathāvuttanayena atthanayānam disābhūtadhammasamālokananayanavasena tampi 
nayadvayam yojetabbanti, tena vuttam **veyyākaraņesu hi ye, kusalākusalā” 'ttādi (netti. 4.20). Ayam 
paficanayayojanā. 


Paficavidhanayavaņņanā nitthitā. 
Sāsanapatthānavaņņanā 


Idam pana suttam soļasavidhe sāsanapatthāne samkilesavāsanāsekkhabhāgiyam 
taņhāditthādisamkilesānam sīlādipuitakiriyassa, asekkhasīlādikkhandhassa ca vibhattattā, 
samkilesavāsanānibbedhāsekkhabhāgiyameva vā yathāvuttatthānam sekkhasīlakkhandhādikassa ca 
vibhattattā. Atthavīsatividhe pana sāsanapatthāne lokiyalokuttaram sattadhammādhitthānam fiāņatieyyam 
dassanabhāvanam sakavacanaparavacanam vissajjanīyāvissajjanījam kammavipākam kusalākusalam 
anuiiiātapatikkhittam bhavo ca lokiyalokuttarādīnamatthānam idha vibhattattāti. Ayam 
sāsanapatthānayojanā. 


Pakaraņanayavaņņanā nitthitā. 

Iti sumangalavilāsiniyā dīghanikāyatthakathāya 
paramasukhumagambhīraduranubodhatthaparidīpanāya suvimalavipulapaitiāveyyattiyajananāya 
ajjavamaddavasoraccasaddhāsatidhitibuddhikhantivīriyādidhammasamanginā sātthakathe pitakattaye 
asangāsamhīravisāradatiāņacārinā anekappabhedasakasamayasamayantaragahanajjhogāhinā mahāgaņinā 
mahāveyyākaraņena ūāņābhivamsadhammasenāpatināmatherena mahādhammarājādhirājagarunā 
katāya sādhuvilāsiniyā nāma līnatthapakāsaniyā brahmajālasuttavaņņanāya līnatthavibhāvanā. 


Brahmajālasuttavaņņanā nitthitā. 


Pathamo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


