Page 1 sur 214 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddasikkhā-mūlasikkhā 
Khuddasikkhā 


Ganthārambhakathā 
(Ka) 


Ādito upasampanna-sikkhitabbam samātikam; 
Khuddasikkham pavakkhāmi, vanditvā ratanattayam. 


Tatrāyam mātikā — 
(Kha) 


Pārājikā ca cattāro, garukā nava cīvaram; 
Rajanāni ca patto ca, thālakā ca pavāraņā. 


(Ga) 


Kālikā ca patiggāho, mamsesu ca akappiyam; 
Nissaggiyāni pācitti, samaņakappa bhūmiyo. 


(Gha) 


Upajjhācariyavattāni, vaccappassāvathānikam; 
Āpucchakaraņam naggo, nhānakappo avandiyo. 


(Na) 


Cammam upāhanā ceva, anolokiyamaiijanī; 
Akappiyasayanāni, samānāsanikopi ca. 


(Ca) 


Asamvāsiko ca kammam, micchājīvavivajjanā; 
Vattam vikappanā ceva, nissayo kāyabandhanam. 


(Cha) 


Pathavī ca parikkhāro, bhesajjuggahadūsanam; 
Vassūpanāyikā cevāvebhangiyam pakiņņakam. 


(Ja) 


Desanā chandadānādi, uposathappavāraņā; 
Samvaro suddhi santoso, caturakkhā vipassanāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 214 


1. Pārājikaniddeso 


Pārājikā ca cattāroti — 


1. 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


Maggattaye anikkhittasikkho santhatasanthate; 
Allokāse nimittam sam, tilamattampi santhatam. 


Asanthatamupādiņņam, pavesanto cutotha vā; 
Pavesanatthituddhārapavitthakkhaņasādako. 


Ādiyeyya hareyyāvahareyya iriyāpatham; 
Kopeyya thānā cāveyya, sanketam vītināmaye. 


Adinnam theyyacittena, bhave pārājikotha vā; 
Theyyābalakusacchannaparikappāvahārako; 
Bhaņdakālagghadesehi, paribhogettha nicchayo. 


Manussaviggaham cicca, jīvitā vā viyojaye; 
Satthahārakam vāssa maraņacetano upanikkhipe. 


Gāheyya maraņūpāyam, vadeyya maraņe guņam; 
Cuto payogā sāhatthinissaggānattithāvarā. 


Iddhivijjāmayā kālavatthāvudhiriyāpathā; 
Kriyāviseso okāso, cha āņattiniyāmakā. 


Jhānādibheda nosantamattanattupanāyikam; 
Katvā kotthāsamekekam, paccuppannabhavassitam. 


Atiiiāpadesarahitam, dīpentonadhimāniko; 
Kāyena vācā viūiiatti-pathe fiāte cuto bhave. 


Pārājikete cattāro, asamvāsā yathā pure; 
Abhabbā bhikkhubhāvāya, sīsacchinnova jīvitum. 


Pariyāyo ca āņatti, tatiye dutiye pana; 
Āņattiyeva sesesu, dvayametam na labbhati. 


Sevetukāmatācittam, magge maggappavesanam; 
Imam methunadhammassa, āhu angadvayam budhā. 
Manussasam tathāsalinī, theyyacittaūica vatthuno; 
Garutā avahāro ca, adinnādānahetuyo. 


Pāņo mānussako pāņa-saiitiitā ghātacetanā; 
Payogo tena maraņam, paūicete vadhahetuyo. 


Asantatā attani pāpamicchatā- 
Yārocanā tassa manussajātitā; 
Nāiiiiāpadeso ca tadeva jānanam, 
Pañcettha angāni asantadīpane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


16. 


17. 


18. 


Page 3 sur 214 


Asādhāraņā cattāro, bhikkhunīnamabhabbakā; 
Ekādasa ca vibbhantā, bhikkhunī mudupitthiko. 


Lambī mukhena gaņhanto, angajātam parassa ca; 
Tatthevābhinisīdanto, cattāro anulomikā. 


Magge maggappavesanā, methunassa idhāgatā; 
Cattāroti catubbīsa, samodhānā parājikāti. 


2. Sanghādisesaniddeso 


Garukā navāti — 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


Mocetukāmatā sukka-ssupakkamma vimocayam; 
Afiiatra supinantena, samaņo garukam phuse. 
Itthisaiifī manussitthim, kāyasamsaggarāgavā; 
Samphusanto upakkamma, samaņo garukam phuse. 


Tathā suņantim viiifiufīca, maggam vārabbha methunam; 
Dutthullavācārāgena, obhāsetvā garum phuse. 


Vatvāttakāmupatthāna-vaņņam methunarāgino; 
Vācā methunayuttena, garum methunayācane. 


Patiggahetvā sandesam, itthiyā purisassa vā; 
Vīmamsitvā haram paccā, samaņo garukam phuse. 


Samyācitaparikkhāram, katvādesitavatthukam; 
Kutim pamāņātikkantam, attuddesam garum phuse. 


Mahallakam vihāram vā, katvādesitavatthukam; 
Attano vasanatthāya, samaņo garukam phuse. 


Amīūlakena codento, codāpentova vatthunā; 
Antimena ca cāvetum, suņamānam garum phuse. 


Aññassa kiriyam disvā, tena lesena codayam; 
Vatthunā antimenāññam, cāvetum garukam phuse. 


Chādeti jānamāpannam, parivaseyya tāvatā; 
Careyya sanghe mānattam, parivuttho cha rattiyo. 


Ciņņamānattamabbheyya, tam sangho vīsatīgaņo. 


29. 


Āpattinukkhittamanantarāya 
Pahuttatāyo tathasaiītiitā ca; 
Chādetukāmo atha chādanāti, 
Channā dasangehyaruņuggamamhīti. 


3. Cīvaraniddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 214 


Cīvaranti — 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


Khomakoseyyakappāsa-sāņabhangāni kambalam; 
Kappiyāni chaļetāni, sānulomāni jātito. 


Dukūlaiceva pattuņņa-patam somāracīnajam; 
Iddhijam devadinnatica, tassa tassānulomikam. 


Ticīvaram parikkhāra-coļam vassikasātikam; 
Adhitthe na vikappeyya, mukhaputichananisīdanam. 


Paccattharaņakam kaņdu-cchādimettha ticīvaram; 
Na vaseyya vinekāham, cātumāsam nisīdanam. 


**Imam sanghātimdhitthāmi””, sanghātimiccadhitthaye; 
Ahatthapāsametanti, sesesupi ayam nayo. 


Adhitthahanto sanghāti-ppabhutim pubbacīvaram; 
Paccuddharitvādhittheyya, pattādhitthahane tathā. 


Etam imam va sanghātim, samse paccuddharāmiti; 
Evam sabbāni nāmena, vatvā paccuddhare vidū. 


Sanghāti pacchimantena, dīghaso mutthipaficako; 
Uttamantena sugata-cīvarūnāpi vattati. 


Mūutthittikafica tiriyam, tathā ekamsikassapi; 
Antaravāsako cāpi, dīghaso mutthipaficako; 
Addhateyyo dvihattho vā, tiriyantena vattati. 


Nisīdanassa dīghena, vidatthi dve visālato; 
Diyaddham dasā vidatthi, sugatassa vidatthiyā. 


Kaņduppaticchādikassa, tirtyam dve vidatthiyo; 
Dīghantato catassova, sugatassa vidatthiyā. 


Vassikasātikāyāpi, dīghaso cha vidatthiyo; 
Tiriyam addhateyyāva, sugatassa vidatthiyā. 


Ettha chedanapācitti, karontassa taduttari; 
Paccattharaņa mukhacoļā, ākankhitappamāņikā. 


Parikkhāracoļe gaņanā, pamāņam vā na dīpitam; 
Tathā vatvā adhittheyya, thavikādim vikappiyam. 


Ahatāhatakappānam, sanghāti diguņā siyā; 
Ekacciyottarāsango, tathā antaravāsako. 


Utuddhatāna dussānam, sanghāti ca catugguņā; 
Bhaveyyum diguņā sesā, pamsukūle yathāruci. 


Tīsu dve vāpi ekam vā, chinditabbam pahoti yam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


Page 5 sur 214 


Sabbesu appahontesu, anvādhimādiyeyya vā; 
Acchinnaīca anādiņņam, na dhāreyya ticīvaram. 


Gāme nivesane uddo-sitapāsādahammiye; 
Nāvāttamāļaārāme, satthakhettakhale dume. 


Ajjhokāse vihāre vā, nikkhipitvā ticīvaram; 


Bhikkhusammutiyātifatra, vippavatthum na vattati. 


Rogavassānapariyantā, kaņducchādikasātikā; 
Tato param vikappeyya, sesā apariyantikā. 


Paccattharaņa parikkhāra-mukhapufichanacoļakam; 
Dasam pyarattanādiņņakappam labbham nisīdanam. 


Adasam rajitamyeva, sesacīvarapaficakam; 
Kappatādiņņakappamva, sadasamva nisīdanam. 


Anadhitthitanissattham, kappetvā paribhufijaye; 
Hatthadīgham tatopaddha-vitthārafica vikappiyam. 


Ticīvarassa bhikkhussa, sabbametam pakāsitam; 
Parikkhāracoļiyo sabbam, tathā vatvā adhitthati. 


Acchedavissajjanagāhavibbhamā, 
Paccuddharo māraņalingasikkhā; 
Sabbesvadhitthānaviyogakāraņā, 
Vinividdhachiddaiica ticīvarassa. 


Kusavākaphalakāni, kambalam kesavālajam; 
Thullaccayam dhārayatolūkapakkhājinakkhipe. 


Kadalerakakkadusse, potthake cāpi dukkatam; 
Sabbanīlakamafijettha-pītalohitakaņhake. 


Mahārangamahānāma-rangaratte tirītake; 
Acchinnadīghadasake, phalapupphadase tathā; 
Kaūcuke vethane sabbam, labhaticchinnacīvaroti. 


4. Rajananiddeso 


Rajanāni cāti — 


58. 


59. 


Mūlakkhandhatacapatta-phalapupphappabhedato; 
Rajanā chappakārāni, anutiiātāni satthunā. 


Mūle haliddim khandhe ca, matfijettha tungahārake; 
Allim nīlaīīca pattesu, tace loddafica kaņdulam; 
Kusumbham kimsukam pupphe, sabbam labbham vivajjiyāti. 


5. Pattaniddeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 214 


Patto cāti — 


60. 


Ayopatto bhūmipatto, jātiyā kappiyā duve; 
Ukkattho majjhimo ceva, omako ca pamāņato. 


61. Ukkattho magadhe nāļi-dvayatandulasādhitam; 
Gaņhāti odanam sūpam, byafijanafīca tadūpiyam. 
62. Majjhimo tassupaddhova, tatopaddhova omako; 
Ukkatthato ca ukkattho, apatto omakomako. 
63. Atirekapatto dhāreyyo, dasāhaparamam sako; 
Kappo nissaggiyo hoti, tasmim kāletināmite. 
64. Acchedadānagāhehi, vibbhamā maraņuddhatā; 
Lingasikkhāhi chiddena, pattādhitthānamujjhati. 
65. Pattam na patisāmeyya, sodakam na ca otape; 
Uņhe na nidahe bhumyā, na thape no ca laggaye. 
66. Middhante paribhaņdante, anke vā ātapattake; 
Pādesu maicapīthe vā, thapetum na ca kappati. 
67. Na nīhareyya ucchittho-dakafica calakatthikam; 
Pattena pattahattho vā, kavātam na paņāmaye. 
68. Bhūmiādhārake dārudaņdādhāre susajjite; 
Duve patte thapeyyekam, nikkujjitvāna bhūmiyam. 
69. Dārurūpiyasovaņņa-maņiveļuriyāmayā; 
Kamsakācatipusīsaphalikātambalohajā. 
70. Chavasīsamayo cāpi, ghatītumbakatāhajā; 
Pattā akappiyā sabbe, vuttā dukkatavatthukāti. 
6. Thālakaniddeso 
Thālakā cāti — 
71. Kappiyā thālakā tisso, tambāyomattikāmayā; 
Dārusovaņņarajatamaņiveļuriyāmayā. 
72. Akappā phalikākācakamsajā gihisantakā; 
Sanghikā kappiyā tumbaghatijā tāvakālikāti. 
7. Pavāraņāniddeso 
Pavāraņāti — 
73. Yenīriyāpathenāyam, bhuiijamāno pavārito; 


Tato aññena bhufijeyya, pācittinatirittakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 214 


74. Asanam bhojanaficeva, abhihāro samīpatā; 
Kāyavācāpatikkhepo, paficaangā pavāraņā. 

75. Odano sattu kummāso, maccho mamsaīīca bhojanam; 
Sāli vīhi yavo kangu, kudrūsavaragodhumā; 
Sattannamesam dhaiifiānam, odano bhojjayāgu ca. 

76. Sāmākāditiņam kudrūsake varakacorako; 

Varake sāltyaiiceva, nīvāro sangaham gato. 

77. Bhatthadhaiīfiamayo sattu, kummāso yavasambhavo; 
Mamso ca kappiyo vutto, maccho udakasambhavo. 

78. Bhufijanto bhojanam kappa-makappam vā nisedhayam; 
Pavāreyyābhihatam kappam, tannāmena imanti vā. 

79. Lājā tamsattubhattāni, goraso suddhakhajjako; 
Taņdulā bhatthapitthafica, puthukā veļuādinam. 

80. Bhattam vuttāvasesānam, rasayāgu rasopi ca; 
Suddhayāguphalādīni, na janenti pavāraņam. 

81. Pavāritena vutthāya, abhuttena ca bhojanam; 
Atirittam na kātabbam, yena yam vā pure katam. 

82. Kappiyam gahitaficevu-ccāritam hatthapāsagam; 
Atirittam karontevam, **alameta' "nti bhāsatu. 

83. Na karenupasampanna-hatthagam pesayitvāpi; 
Kāretum labbhate sabbo, bhufijitum tamakārakoti. 

8. Kālikaniddeso 

Kālikā cāti — 

84. Patiggahitā cattāro, kālikā yāvakālikam; 
Yāmakālikam sattāha-kālikam yāvajīvikam. 

85. Pittham mūlam phalam khajjam, goraso dhatiiabhojanam; 
Yāgusūpappabhutayo, hontete yāvakālikā. 

86. Madhumuddikasālūka-cocamocambajambujam; 
Phārusam naggisantattam, pānakam yāmakālikam. 

87. Sānulomāni dhaitiāni, thapetvā phalajo raso; 
Madhūkapupphamatīiatra, sabbo puppharasopi ca. 

88. Sabbapattaraso ceva, thapetvā pakkadākajam; 
Sītodamadditodicca-pāko vā yāmakāliko. 

89. Sappinonītatelāni, madhuphāņitameva ca; 


Sattāhakālikā sappi, yesam mamsamavāritam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


Page 8 sur 214 


Telam tilavaseraņda-madhusāsapasambhavam; 
Khuddābhamaramadhukari-makkhikāhi katam madhu; 
Rasādiucchuvikati, pakkāpakkā ca phāņitam. 


Savatthupakkā sāmam vā, vasā kāle amānusā; 
Aññesam na pace vatthum, yāvakālikavatthunam. 


Haliddim singiverafica, vacattam lasuņam vacā; 


w =’ t c 


Pañcamūlādikañcāpi, mūlam tam yāvajīvikam. 


Biļangam maricam gottha-phalam pipphali rājikā; 
Tiphaleraņdakādīnam, phalam tam yāvajīvikam. 


Kappāsanimbakutajapatolasulasādinam; 
Sūpeyyapaņņam vajjetvā, paņņam tam yāvajīvikam. 


Thapetvā ucchuniyyāsam, 
Sarasam ucchujam tacam; 
Niyyāso ca taco sabbo, 
Loņam loham silā tathā. 


Suddhasitthafica sevālo, yafica kifici sujhāpitam; 
Vikatādippabhedaīca, iiātabbam yāvajīvikam. 


Mūlam sāram taco pheggu, paņņam puppham phalam latā; 
ĀAhārattha masādhentam, sabbam tam yāvajīvikam. 


Sabbakālikasambhogo, kāle sabbassa kappati; 
Sati paccaye vikāle, kappate kālikattayam. 


Kālayāmamatikkantā, pācittim janayantubho; 
Janayanti ubhopete, antovutthafica sannidhim. 


Sattāhakālike satta, ahāni atināmite; 
Pācitti pāļināruļhe, sappiādimhi dukkatam. 


Nissatthaladdham makkheyya, nangam najjhohareyya ca; 
Vikappentassa sattāhe, sāmaņerassadhitthato; 
Makkhanādifica nāpatti, atifiassa dadatopi ca. 


Yāvakālikaādīni, samsatthāni sahattanā; 
Gāhāpayanti sabbhāvam, tasmā evamudīritam. 


Pure patiggahitafica, sattāham yāvajīvikam; 
Sesakālikasammissam, pācitti paribhutijato. 


Yāvakālikasammissam, itaram kālikattayam; 
Patiggahitam tadahu, tadaheva ca bhutijaye. 


Yāmakālikasammissam, sesamevam vijāniyam; 
Sattāhakālikamissaīica, sattāham kappatetaranti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 214 


9. Patiggāhaniddeso 
Patiggāhoti — 


106. Dātukāmābhihāro ca, hatthapāseraņakkhamam; 
Tidhā dente dvidhā gāho, paficangevam patiggaho. 


107. Asamhāriye tatthajāte, sukhume cificaādinam; 
Paņņe vāsayhabhāre ca, patiggāho na rūhati. 


108. Sikkhāmaraņalingehi, anapekkhavisaggato; 
Acchedānupasampanna-dānā gāhopasammati. 


109. Appatiggahitam sabbam, pācitti paribhufijato; 
Suddhañca nātibahalam, kappate udakam tathā. 


110. Angalaggamavicchinnam, dantakkhikaņņagūthakam; 
Loņassukheļasinghāņi-semhamuttakarīsakam. 


111. Gūthamattikamuttāni, chārikatica tathāvidhe; 
Sāmam gahetvā seveyya, asante kappakārake. 


112. Durūpaciņņe rajokiņņe, athuggahappatiggahe; 
Antovutthe sayampakke, antopakke ca dukkatanti. 


10. Akappiyamamsaniddeso 
Mamsesu ca akappiyanti — 


113. Manussahatthiassānam, mamsam sunakhadīpinam; 
Sīhabyagghataracchānam, acchassa uragassa ca. 


114. Uddissakatamamsafica, yafica appativekkhitam; 
Thullaccayam manussānam, mamse sesesu dukkatam. 


115. Atthīpi lohitam cammam, lomamesam na kappati; 
Sacittakamva uddissa-katam sesā acittakāti. 


11. Nissaggiyaniddeso 
Nissaggiyānīti — 


116. Arūpiyam rūpiyena, rūpiyam itarena ca; 
Rūpiyam parivatteyya, nissaggi idha rūpiyam. 


117. Kahāpaņo sajjhu singī, vohārūpagamāsakam; 
Vatthamuttādi itaram, kappam dukkatavatthu ca. 


118. *'Imam gahetvā bhutvā vā, imam dehi karānaya; 
Demi vā”'ti samāpanne, nissaggi kayavikkaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 214 


119. Attano afiiiato lābham, sanghassaīiiassa vā natam; 
Pariņāmeyya nissaggi, pācitti cāpi dukkatam. 


120. Anissajjitvā nissaggim, paribhufije na deyya vā; 
Nissattham sakasaūfiāya, dukkatam aūīathetaranti. 


12. Pācittiyaniddeso 
Pācittīti — 


121. Musāvādomasāvāde, pesufiiaharaņe tathā; 
Padasodhammasāgāre, ujjhāpanakakhīyane. 


122. Talasattianādarakukkuccuppādanesu ca; 
Gāmappavesanāpucchā, bhojane ca paramparā. 


123. Anuddharitvā gamane, seyyam senāsanāni vā; 
Itthiyāddhānagamane, ekekāya nisīdane. 


124. Bhīsāpanākotanaatiiavāde, 
Vihesadutthullapakāsachāde; 
Hāsodake nicchubhare vihārā, 
Pācitti vuttānupakhajjasayaneti. 
13. Samaņakappaniddeso 


Samaņakappāti — 


125. Bhūtagāmasamārambhe, pācitti katakappiyam; 
Nakhena vāggisatthehi, bhave samaņakappiyam. 


126. Sa mūlakhandhabījagga-phaļubījappabhāvito; 
Ārambhe dukkatam bījam, bhūtagāmaviyojitam. 


127. Nibbattabījam nobīja-makataticāpi kappati; 
Katāhabaddhabījāni, bahiddhā vāpi kāraye. 


128. Ekābaddhesu bījesu, bhājane vāpi bhūmiyam; 
Kate ca kappiyekasmim, sabbesveva katam bhave. 


129. Nikkhitte kappiyam katvā, mūlapaņņāni jāyarum; 
Kappiyam puna kāreyya, bhūtagāmo hi so tadā. 


130. Sapaņņo vā apaņņo vā, sevālodakasambhavo; 
Cetiyādīsu sevālo, nibbattadvattipattako; 
Bhūtagāmova bījampi, mūlapaņņe viniggate. 


131. Ghatādipitthe sevālo, makuļam ahichattakam; 
Dukkatasseva vatthūni, phullamabyavahārikam. 


132. Lākhāniyyāsachattāni, allarukkhe vikopiya; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 214 


Gaņhato tattha pācitti, chindato vāpi akkharam. 


133. Pīļetum nāļikerādim, dārumakkatakādinā; 
Chinditum gaņthikam kātum, tiņādim na ca kappati. 


134. Bhūtagāmam va bījam vā, chinda bhindocināhi vā; 
Phālehi vijjha paca vā, niyametvā na bhāsaye. 


135. Imam karohi kappiyam, imam gaņhedamāhara; 
Imam dehi imam sodhehevam vattati bhāsitunti. 


14. Bhūminiddeso 
Bhūmiyoti — 


136. Sammutussāvanantā ca, gonisādī gahāpati; 
Kappiyā bhūmiyo yāsu, vuttham pakkaūca kappati. 


137. Vāsatthāya kate gehe, sanghike vekasantake; 
Kappiyā kuti laddhabbā, sahaseyyappahonake. 


138. Gehe sanghassa vekassa, karamānevamīrayam; 
Pathamitthakathambhādim, thapeyyussāvanantikā; 
**Kappiyakutim karoma, kappiyakutim karomā *ti. 


139. Yebhuyyenāparikkhitto, ārāmo sakalopi vā; 
Vuccate **gonisādī”*ti, sammutī sanghasammatā. 


140. Bhikkhum thapetvā aññehi, dinno tesamva santako; 
Atthāya kappakutiyā, geho gahapatī mato. 


141. Akappakutiyā vutthasappiādīhi missitam; 
Vajeyya antovutthattam, purimam kālikadvayam. 


142. Teheva bhikkhunā pakkam, kappate yāvajīvikam; 
Nirāmisamva sattāham, sāmise sāmapākatā. 


143. Ussāvanantikā yehi, thambhādīhi adhitthitā; 
Tesuyevāpanītesu, tadaūitiesupi titthati. 


144. Sabbesu apanītesu, bhave jahitavatthukā; 
Gonisādī parikkhitte, sesā chadanavibbhamāti. 


15. Upajjhācariyavattaniddeso 
Upajjhācariyavattānīti — 


145. Nissāyupajjhācariye, vasamāno supesalo; 
Dantakatthāsanam toyam, yāgum kāle dade sadā. 


146. Patte vattam care gāma-ppavese gamanāgame; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 214 


Āsane pādapīthe ca, kathalopāhanacīvare. 


147. Paribhojanīyapānīya-vaccappassāvathānisu; 
Vihārasodhane vattam, puna paiifiāpane tathā. 


148. Na papphoteyya sodhento, pativāte ca sangaņe; 
Vihāram bhikkhu pānīya-sāmantā sayanāsanam. 


149. Nhāne nhātassa kātabbe, rangapāke ca dhovane; 
Sibbane cīvare theve, rajanto na vaje thite. 


150. Ekaccassa anāpucchā, pattam vā cīvarāni vā; 
Na dadeyya na gaņheyya, parikkhāraica kificanam. 


151. Ekaccam pacchato kātum, gantum vā tassa pacchato; 
Piņdapātaiica ninnetum, nīharāpetumattano. 


152. Kiccayam parikammam vā, kesacchedaīica attano; 
Kārāpetum va kātum vā, anāpucchā na vattati. 


153. Gāmam susānam nissīmam, disam vā gantumicchato; 
Attano kiccayam vāpi, anāpucchā na vattati. 


154. Uppannam aratim ditthim, kukkuccam vā vinodaye; 
Kareyya vāpi ussukkam, sanghāyattesu kammasu. 


155. Gilānesu upattheyya, vutthānam nesamāgame; 
Vattabhedena sabbattha, anādarena dukkatanti. 


16. Vaccapassāvatthānikaniddeso 
Vaccapassāvatthānikanti — 


156. Na kareyya yathāvuddham, vaccam yātānupubbiyā; 
Vaccapassāvakutiyo, nhānatitthafīca labbhati. 


157. Paviseyyubbhajitvā no, sahasā paviseyya ca; 
Ukkāsitvāvubbhajeyya, pādukāsveva saņthito. 


158. Na kare nitthunam vaccam, dantakatthaiica khādayam; 
Vaccapassāvadoņīnam, na kareyyubhayam bahi. 


159. Kūpe kattham na pāteyya, kheļam passāvadoņiyā; 
Nāvalekheyya pharuse-nuhataticāpi dhovaye. 


160. Na nikkhameyya sahasā-vubbhajitvā na nikkhame; 
Capu capu nācameyya, uklāpaīca visodhayeti. 


17. Āpucchakaraņaniddeso 


Āpucchakaraņanti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 214 


161. Anajjhitthova therena, pātimokkham na uddise; 
Dhammam na kathaye pafiham, na pucche na ca vissaje. 


162. Āpucchitvā kathentassa, puna vuddhatarāgame; 
Puna āpucchanam natthi, bhattagge cānumodato. 


163. Vasanto ca anāpucchā, vuddhenekavihārake; 
Na sajjhāyeyya uddesam, paripucchaīica no dade. 


164. Dhammam na bhāsaye dīpam, na kare na ca vijjhape; 
Vātapānam kavātam vā, vivareyya thakeyya ca. 


165. Cankame cankamantopi, vuddhena parivattaye; 
Yena vuddho sa sanghāti-kaņņenenam na ghattayeti. 


18. Nagganiddeso 
Naggoti — 


166. Naggo maggam vaje bhufije, pive khāde na sāyaye; 
Na gaņhe na dade neva, vande vandāpayeyya vā. 


167. Parikammam na kāreyya, na kare patichādisu; 
Parikamme duve vattha-cchādi sabbattha kappiyāti. 


19. Nhānakappaniddeso 
Nhānakappoti — 


168. Na ca nhāyeyya therānam, puratopari vā tathā; 
Dadeyya otarantānam, maggamuttaramānako. 


169. Kuttatthambhataruttāne, nhāyamāno na ghamsaye; 
Kāyam gandhabbahatthena, kuruvindakasuttiyā. 


170. Mallakenāfiiamaiiam vā, sarīrena na ghamsaye; 
Kapālitthakakhaņdāni, vatthavatti ca vattati. 


171. Sabbesam puthupāņī cā-kallassākatamallakam; 
Pāsāņapheņakathalā, kappanti pādaghamsaneti. 


20. Avandiyaniddeso 
Avandiyoti — 


172. Ukkhittānupasampanna-nānāsamvāsaitthiyo; 
Navo ca garukattho ca, paņdako ca avandiyāti. 


21. Cammaniddeso 


Cammanti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 214 


173. Migājeļakacammāni, kappanti paribhufijitum; 
Rohiteņipasadā ca, kurungā migajātikā. 


~w wem 


174. Anuūiiātattayā aiiāam, cammam dukkatavatthukam; 
Thavikopāhane cammam, sabbam kappatimānusanti. 


22. Upāhananiddeso 
Upāhanā cevāti — 


175. Majjhadese na kappanti, ganņangaņūpāhanā navā; 
Sabbassa kappantārāme, sabbatthākallakassa ca. 


176. Sabbanīlakaodātapītalohitakaņhakā; 
Mahārangamahānāma-rangarattā cupāhanā. 


177. Sabbamaūijetthikā citrā, nīlapītādivaddhikā; 
Tittirapattikā meņda-ajavisāņavaddhikā. 


178. Khallabaddhā putabaddhā, tūlapuņņā cupāhanā; 
Pāliguņthimakā mora-pifichena parisibbitā. 


179. Vicchikāļikatā sīhabyagghuddājinadīpinam; 
Majjārakāļakolūkacammethi ca parikkhatā; 
Pādukā sankamanīyā, koci dhāreyya dukkatam. 


180. Nīlādiīvaņņam sakalam, pufichitvā vekadesakam; 
Upāhanā vaļaiijeyya, hāretvā khallakādikanti. 


23. Anolokiyaniddeso 

Anolokiyanti — 

181. Sāratto itthiyā yonim, mukham vā bhikkhadāyiyā; 
Parassa pattamujjhānasaūnī vā attano mukham; 
Ādāsodakapatte vā, olokeyyassa dukkatanti. 

24. Aūjanīniddeso 

Afijanīti — 


182. Vattātthasoļasamsā vā, matthā vattati afijanī; 
Tissopi mūle gīvāyam, lekhā ekāva bandhitum. 


183. Yam kiūici rūpam mālādikammam makaradantakam; 
Gomuttakaddhacandādi-vikāram nettha vattati. 


184. Labbhekavaņņasuttena, sibbitum thavikā tathā; 
Sipāti kuūicikākoso, salākāpi acittakā. 


185. Sankhanābhivisāņatthi-naļadantamayā tathā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 214 


Phalakatthamayā veļu-lākhālohamayāpi ca. 


186. Afijaniyo salākāyo, dhūmanettā ca labbhare; 
Tathā satthakadaņdāni, natthudānā ca tammayāti. 


25. Akappiyasayananiddeso 
Akappiyasayanānīti — 


187. Āsandī tūlī pallanko, patikam gonacittakam; 
Patalī vikatī udda-lomī ekantalomikā. 


188. Kuttam koseyyam kattissam, hatthiassarathattharā; 
Jinappaveņikadalī-migappavaraattharā. 


189. Salohitavitānaficu-bhatorattūpadhānakam; 
Akappiyāni etāni, dukkatam paribhufijato. 


190. Āsandādittayā sese, labbhate gihisantake; 
Dhammāsanre ca bhattagge, ghare cāpi nisīditum; 
Bhūmattharaņasankhepe, sayituficāpi kappati. 


191. Caturamsapīthā sattangā, paficangā uccapādakā; 
Tūlonaddhā ghareyeva, maticapīthā nisīditum. 


192. Coļavākuņņapaņņānam, tiņānaticeva pūritā; 
Cīvaracchaviyo paīca, bhisī sabbattha kappiyā. 


193. Tūlattayam bhisigabbho, lomāni migapakkhinam; 


Bimbohane anuññātam, tūlavajjā masūrake. 


194. Manussalomamuņņāyam, paņņe puppham tamālakam; 
Suddham na āsanaticeva, labbhamappativekkhitanti. 


26. Samānāsanikaniddeso 
Samānāsanikopi cāti — 


195. Tivassantarānufifiātam, bhikkhūnamekamāsanam; 
Sattavassativassehi, paiicavasso nisīditum. 


196. Thapetvā paņdakam itthim, ubhatobyafijanam muni; 


Dīghāsane anuīīiāsi, sabbeheva nisīditum. 


197. Antam dīghāsanam tiņņam, yam pahoti nisīditum; 
Mañcake vāpi pīthe vā, dvinnam labbham nisīditunti. 


27. Asamvāsikaniddeso 


Asamvāsiko cāti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 214 


198. Ukkhittonupasampanno, bhikkhunī chinnamūlako; 
Nānāsamvāsanissīma-tthitavehāyasaņthitā; 


28. Kammaniddeso 
Kammaīcāti — 
199. Vaggena adhammakammam, samaggena adhammikam; 
Vaggena dhammakammaīfica, samaggena ca dhammikam; 


Catutthamyevānuūiiātam, sesakammesu dukkatam. 


200. Catuvaggo paficavaggo, dasavīsativaggiko; 
Tirekavīsativaggo, pafica sanghā vibhāvitā. 


201. Catuvaggettha abbhānu-pasampadāpavāraņā; 
Paficavaggo ca abbhānam, majjhadesupasampadam. 


202. Dasavaggo ca abbhānam, thapetvā sabbakammiko; 
Itaro sabbakammesu, kammappattoti dīpito. 


203. Catuvaggena kattabbe, cattāro pakatattakā; 
Kammappattā pare chandā-rahā sesepyayam nayo. 


204. Catuvaggādikattabbam, asamvāsakammāraha; 
Garukatthesvaiifiataram, katvāna gaņapūrakam; 
Parivāsādikam kammam, katam kuppafica dukkatam. 


205. Adhammakammam vāreyya, antarāye duve tayo; 
Ditthāvimekodhitthānam, vārenteva tatodhikā. 


206. Kammārahā asamvāsā, khittacittadukhattitā; 
Etesam sanghamajjhamhi, patikkhepo na ruhati. 


207. Pakatattekasīmattha-samasamvāsabhikkhuno; 
Ārocentassantamaso-nantarassāpi rūhati. 


208. Kopetum dhammikam kammam, patikkoseyya sammukhā; 
Tirokkhā kāyasāmaggim, chandam no deyya dukkatanti. 


29. Micchājīvavivajjanāniddeso 
Micchājīvavivajjanāti — 


209. Dārum veļum phalam puppham, cuņņam nhānamukhodakam; 
Mattikādantakatthādim, na dade kulasangahā. 


210. Pāribhatakatāmugga-sūpyatāvatthuvijjayā; 
Paheņadūtakammena, janghapesaniyena vā. 


211. Anuppadānappatipiņda-vejjakammena vā pana; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 214 


Nāññena vāpi sambuddhappatikutthena jīvaye. 


212. Viniattinesanābhūtullapanākuhanādihi; 
Kuladūsādinuppannapaccaye parivajjayeti. 


30. Vattaniddeso 
Vattanti — 


213. Āgantuko na ārāmam, pavise saupāhano; 
Sachattogunthito sīse, karitvā vāpi cīvaram. 


214. Pānīyena na dhoveyya, pāde vuddhatarepi ca; 
Āvāsikebhivādeyya, puccheyya sayanāsanam. 


215. Gamiko patisāmetvā, dārumattikabhaņdakam; 
Vihārafica thaketvāna, āpuccha sayanāsanam. 


216. Āpucchitabbe asati, samgopetvāna sādhukam; 
Pakkameyyaītiathā tassa, pakkantum na ca kappati. 


217. Āvāsiko paiifiāpeyya, vuddhāgantussa āsanam; 
Upanikkhipe pādoda-ppabhutim pattacīvaram. 


218. Paccuggantvāna gaņheyya, pānīyena ca pucchaye; 
ĀAgantukebhivādeyya, pafifiape sayanāsanam. 


219. Ajjhāvutthamavuttham vā, gocarāgocaram vade; 
Vaccapassāvathānāni, katikam sekkhasammutim. 


220. Pavesanikkhame kālam, paribhojiyapāniyam; 
Nisinnova navakassa, etam sabbam samuddiseti. 


31. Vikappanāniddeso 
Vikappanā cevāti — 
221. Sammukhā parammukhāti, duve vuttā vikappanā; 
Sammukhāya vikappento, byattassekassa santike; 


**Imam cīvaram tuyham, vikappemī”*ti bhāsaye. 


222. Ettāvatā nidhetumva, kappatī na ca kappati; 
Paribhogādikam tena, appaccuddhatabhāvato. 


223. *"Mayham santakam paribhufija vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī” ti — 
Tena paccuddhateyeva, paribhogādi kappati. 


224. Aparā sammukhāvekā, bhikkhussekassa santike; 
Gahetvā nāmamekassa, paficannam sahadhamminam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 214 


225. *'Imam cīvaram tissassa bhikkhuno, tissāya bhikkhuniyā, tissassa sāmaņerassa, tissāya 
sāmaņeriyā, tissāya sikkhamānāya vikappemī ti vattabbam. 

Tena bhikkhunā *'tissassa bhikkhuno, tissāya bhikkhuniyā, tissassa sāmaņerassa, tissāya 
sāmaņeriyā, tissāya sikkhamānāya santakam paribhufija vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī”'ti 
vattabbam. 


226. Parammukhāvikappane-kassantikevamīraye; 
**Imam cīvaram tuyham vikappanatthāya dammī”'ti. 


227. Tena vattabbo **ko te mitto vā sandittho vā”'ti. Itarena cevam vattabbam *'*tisso bhikkhū''ti vā 
**tissā bhikkhunī”'ti vā **tisso sāmaņero''*ti vā **tissā sāmaņerī ti vā *'*tissā sikkhamānā' ti vā. 


Puna tena **aham tissassa tissāya vā dammī” ti vikappetvā teneva *'*tissassa bhikkhuno, tissāya 
bhikkhuniyā, tissassa sāmaņerassa, tissāya sāmaņeriyā, tissāya sikkhamānāya santakam paribhutija vā 
vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī'*ti paccuddharitabbam. 
228. Dūrasantikattekattabahubhāvam vijāniya; 
**Etam ima”nti *tetāni, imānī tettha yojaye. 

229. Dasāham māsamekam vā, pafica vā kathinatthate; 
Pāripūratthamūnassa, paccāsā sati māsakam; 
Nuppādayati nissaggim, nādhitthitavikappitanti. 


32. Nissayaniddeso 
Nissayoti — 


230. Byattassa paficavassassa, natthi nissaya kāriyam; 
Yāvajīvampi abyatto, nissitoyeva jīvati. 

231. Ekamsam cīvaram katvā, paggaņhitvāna afijalim; 
Ukkutikam nisīditvā, vade yāvatatīyakam; 
**Ācariyo me, bhante, hohi, 

Āyasmato nissāya vacchāmī 'ti. 


232. Pakkante pakkhasankante, vibbhante vāpi nissayo; 
Maraņāņattupajjhāya-samodhānehi sammati. 


233. Nissāya na vaselajjim, apubbam thānamāgato; 
Āgame catupaficāham, iiātum bhikkhusabhāgatam. 


234. Addhikassa gilānassa, gilānupatthakassa ca; 
Yācitassa araitie vā, sallakkhantena phāsukam; 
Sabhāge dāyakesante, vasitum tāva labbhatīti. 
33. Kāyabandhananiddeso 
Kāyabandhananti — 


235. Akāyabandhano gāmam, dukkatam paviseyya ce; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 214 


Bandheyya yattha sarati, tatthevāsatiyā gato. 


236. Pattikā sūkarantanti, duvidham kāyabandhanam; 
Dussapatto ca rajju ca, ekā tadanulomikā. 


237. Macchakaņtakakhajjūrī-pattā matthā ca pattikā; 
Labbhā dasā catassopi, ante diguņasuttakam. 


238. Mālādim kakkatacchādim, dassetvā guņasuttaka; 
Kottitā kuiijaracchādim, pattikā na ca kappati. 


239. Ghatakam makaramukhādim, na kappanti dasāmukhe; 


Ubhante ghatakā lekhā, vidhe aūifiafīca cittakam. 


240. Deddubhakafica murajam, maddavīņam kalābukam; 
Na kappanti dasāsu dve, majjhimāyeva kappare. 


241. Veļudantavisāņatthikatthalākhāphalāmayā; 
Sankhanābhimayā suttanaļalohamayāpi ca; 

Vidhā kappanti kappiyā, ganthiyo cāpi tammayāti. 
Pathamabhāņavāram nitthitam. 
34. Pathavīniddeso 

Pathavī cāti — 

242. Jātājātāti duvidhā, suddhamattikapamsukā; 
Jātādaddhā ca pathavī, bahumattikapamsukā; 
Cātumāsādhikovatthapamsumattikarāsi ca. 

243. Suddhasakkharapāsāņamarumbakathalavālukā; 
Daddhā ca bhūmi yebhuyyasakkharādimahīpi ca; 


Dutiyā vuttarāsi ca, cātumāsomavatthako. 


244. Dve bhāgā tīsu bhāgesu, mattikā yassa bhūmiyā; 
Yebhuyyamattikā esā, sesesupi ayam nayo. 


245. Pācitti khaņane jāte, jātasaiītitssa dukkatam; 
Dveļhassājātasaīītiissa, nāpattāņāpane tathā. 


246. Pahāre pahārāpatti, khaņamānassa attanā; 
Ekāyāņattiyā ekā, nānāņattīsu vācaso. 


247. *'Imam thānamimam kandamidha vāpim khaņpettha ca; 
Jālehaggi *nti vā vattum, niyametvā na vattati. 


248. *"Thambhassimassāvātam vā, mattikam jāna māhara; 
Karohi kappiyaīice” ti, vacanam vattatedisam. 


249. Asambaddham pathaviyā, sukkhakaddamaādikam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 214 


Kopetum tanukam labbhamussiiicanīyakaddamam. 


250. Ganņduppādam upacikāmattikam mūsikukkiram; 
Cātumāsādhikovattham, Ieddādifica na kopaye. 


251. Patite vāpiādīnam, kūle udakasantike; 
Pāsāņe ca raje lagge, patite navasoņdiyā. 


252. Vammike mattikākutte, abbhokāsutthite tathā; 
Yebhuyyakathalatthāne, titthatitthakakuttako. 


253. Thambhādim gaņhitum bhūmim, saiicāletvā vikopayam; 
Dhārāya bhinditum bhūmim, kātum vā visamam samam. 


254. Sammutfijanīhi ghamsitum, kaņtakādim pavesitum; 
Dassessāmīti bhindanto, bhūmim cankamitum padam. 


255. Ghamsitum angapaccangam, kaņdurogī tatādisu; 
Hattham vā dhovitum bhūmim, ghamsitum na ca kappati. 


256. Thambhādiujukuddhāro, pāsāņādipavattanam; 
Sākhādikaddhanam rukkhalatācchedanaphālanam. 


257. Seko passāvaādīnam, suddhacittassa vattati; 
Allahattham thapetvāna, rajaggāho ca bhūmiyā. 


258. Aggissa anupādāne, kapāle itthakāya vā; 
Pātetum labbhate aggim, bhūmiyam vāvase satīti. 


35. Parikkhāraniddeso 
Parikkhāroti — 


259. Paūicavaņņehi suttehi, anto bahi ca sibbitum; 
Girikūtaddhacandādim, chatte paņņe ca chinditum. 


260. Ghatakam vāļarūpam vā, daņde lekhā na vattati; 
Vattatī daņdabundamhi, ahicchattakasādisam. 


261. Sibbitum ekavaņņena, pafijaram vā vinandhitum; 
Thirattham vattatī chatte, daņde Iekhāva bandhitum. 


262. Ante pattamukhe vāpi, veņi sankhalikāpi vā; 
Sūcivikāramafiiiam vā, cīvare na ca kappati; 


Kappabinduvikārampi, pāļikaņņikaādikam. 


263. Gaņthipāsakapattāpi, catukkoņāva agghiyam; 
Muggaro kakkatacchādi-vikāram nettha vattati. 


264. Koņasuttā ca pīļakā, duviiifieyyāva kappare; 
Gandham telam va lākham vā, rajane na ca pakkhipe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 214 


265. Rattam sankhena maņinā, ghatteyyaūfiena vā na ca; 
Ghamseyya doņiyam katvā, pahāre na ca mutthinā. 


266. Kaņņakoņakasuttāni, ratte chindeyya cīvare; 
Lekhā na vattatī dhamma-karaņe chattavattiyam. 


267. Lekham thapetvā maņikā, pīļakā kuiicikāya ca; 
Pipphale ca pariccheda-lekhā daņdamhi vattati. 


268. Mālādyaraņiyam patta-maņdale bhittikamma ca; 
Hetthā Iekhādvayam uddham, ahicchattakasādisam. 


269. Hitvā kattarayatthimhi, sūcisandāsakepi ca; 
Yam kiūici girikūtādi-vaņņamattham na vattati. 


270. Bimbohane bhisimatica-pīthādisayanāsane; 
Sammufjjanimhi sankāra-chaddane rangabhājane. 


271. Pānīyabhājane pāda-pīthe kathalikāya ca; 
Pattādhārapidhānesu, tālavante ca bījane; 


Yam kifici mālākammādi-vaņņamatthamavāritam. 


272. Senāsane pana dvārakavātādippabhedane; 
Sovaņņamayanufiiātam, vaņņamatthamthi kā kathā. 


273. Visāņanāļilābvādippabhede telabhājane; 
Pumitthirūparahitam, vaņņamatthamavāritanti. 


36. Bhesajjaniddeso 
Bhesajjanti — 


274. Janassa kātum bhesajjam, dātum vattum na labbhati; 
Bhikkhācariyaviūiatti, sakehi sanadhamminam. 


275. Pitūnam tadupatthākabhikkhunissitabhaņdunam; 
Labbham bhesajjakaraņam, veyyāvaccakarassa ca. 


276. Mahācūļapitāmātābhātābhaginiādinam; 
Tesam sakenattaniye, dātabbam tāvakālikam. 


277. Kuladūsanaviiiatti, bhesajjakaraņādi hi; 
Matāpitūhi sambandhafiātakesu na rūhati. 


278. Piņdapāto anāmattho, mātādīnamavārito; 
Channam dāmarikacorassa, dātumissariyassa ca. 


279. Tesam suttodakeheva, parittam kayirā nattano; 
Bhaņitabbam bhaņāpente, parittam sāsanogadham. 


280. Sīlam dhammam parittam vā, āgantvā detu bhāsatu; 
Dātum vattufica labbhati, gantvā kenaci pesitoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 214 


37. Uggahaniddeso 


Uggahoti — 


281. Kammacetiyasanghaīīia-puggalattham gaņassa ca; 
Dasabhedampi ratanam, uggaņhantassa dukkatam. 


282. Nissaggi tesu attattham, dvīsu sesesu dukkatam; 
Anāmasitvā vutte tu, gaņam sanghafica puggalam. 


283. *'Cetyassa navakammassa, dammī” *ti na patikkhipe; 
Vade kappiyakārānam, **vadantevamime”' iti. 


284. Khettam vatthum taļākam vā, dente dāsapasvādikam; 
Patikkhipitvā gaņheyya, kappiyena kamena ca; 
Khettādīni vihārassa, vutte dammīti vattati. 


285. Navamātikakedāra-taļākakiriyānave; 
Mattikuddharaņam bandho, thirakāro ca āļiyā. 


286. Tirekabhāgagahaņam, kedāre anave nave; 
Aparicchannabhāge ca, sasse **dethettake”* iti; 
Kahāpaņutthāpanafica, sabbesampi akappiyam. 


287. Avatvā kasa vappiccādettikāya ca bhūmiyā; 
Patitthāpeti bhūmim vā, bhāgo deyyoti ettako. 


288. Bhūmibhāge katam sassam, ettake gaņhathettakam; 
Gaņhanattham vadantevam, pamāņam daņdarajjubhi. 


289. Minane rakkhaņe thatvā, khale tamnīharāpane; 
Kotthādipatisāmane, tassevetamakappiyam. 


290. Patisāmeyya pācitti, yam kiūīci gihisantakam; 
Bhaņdāgārikasīsena, sacepi pitusantakam. 


291. Pitūnam kappiyam vatthum, avassam patisāmiyam; 
Attano santakam katvā, labbhate patisāmitum. 


292. Dehīti patisāmetvā, vutte cāpi patikkhipe; 
Pātetvāna gate labbham, palibodhoti gopitum. 


293. Kammam karonto ārāme, sakam vaddhakiādayo; 
Parikkhārafica sayana-bhaņdam vā rājavallabhā. 


294. Dehīti patisāmetvā, vadanti yadi chandato; 
Na kareyya bhayā thānam, guttam dassetu vattati. 


295. Balakkārena pātetvā, gatesu patisāmitum; 
Bhikkhum manussā sanīkanti, natthe vatthumhi tādise. 


296. Vihārāvasathassanto, ratanam ratnasammatam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 214 


Nikkhipeyya gahetvāna, maggeraūīiiepi tādise; 
Sāmikānāgamam iiatvā, patirūpam karīyatīti. 


38. Kuladūsananiddeso 
Dūsananti — 


297. Puppham veļum phalam cuņņam, dantakatthafica mattikam; 
Sangahaņattham dadato, kuladūsanadukkatam. 


298. Thullaccayam garubhaņdam, issarenettha sanghikam; 
Dentassa dukkatādīni, theyyā sanghatīia santakam. 


299. Kulasangahā ropetum, ropāpetuūīca sabbathā; 
Phalapupphūpagam rukkham, jaggitutica na vattati. 


300. Nimittobhāsato kappavohārapariyāyato; 
Attano paribhogattham, ropanādīni labbhare. 


301. Vuttāva vejjikā janghapesane gihikammasu; 
Thapetvā pitaro bhaņdum, veyyāvaccakaram sakam. 


302. Dukkatam padavārena, haraņe dūtasāsanam; 
Sāsanam aggahetvāpi, pathamam vadato puna. 


303. Uppannapaccayā evam, paficannampi akappiyā; 
Abhūtārocanārūpa-samvohāruggahādisā. 


304. Harāpetvā haritvāpi, pitūnam sesatiātinam; 
Pattānam vatthupūjattham, dātum pupphāni labbhati; 
Maņdanatthafica lingādi-pūjatthafica na labbhati. 


305. Tathā phalam gilānānam, sampattissariyassa ca; 
Paribbayavihīnānam, dātum saparasantakam. 


306. Bhājente phalapupphamhi, deyyam pattassa kassaci; 
Sammatenāpaloketvā, dātabbamitarena tu. 


307. Vihāre vā paricchijja, katvāna katikam tato; 
Deyyam yathāparicchedam, gilānassetarassa vā; 
Yācamānassa katikam, vatvā rukkhāva dassiyā. 


308. Sirīsakasavādīnam, cuņņe sese ca nicchayo; 
Yathāvuttanayo eva, paņņampettha pavesayeti. 


39. Vassūpanāyikaniddeso 
Vassūpanāyikā cevāti — 


309. Purimikā pacchimikā, duve vassūpanāyikā; 
Tatthālayapariggāho, vacībhedo ca ediso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 214 


310. *'Imasmim vihāre imam, temāsam vassam upemi; 
Idha vassam upemī *ti, cittuppādettha ālayo. 


311. Nopetukāmo āvāsam, tadahūtikkameyya vā; 
Bhaveyya dukkatāpatti, jānam vānupagacchato. 


312. Dutiyam upagaccheyya, chinnavassonupāgato; 
Na pakkameyya temāsam, avasitvāna cārikam. 


313. Mātāpitūnamatthāya, paficannam sahadhamminam; 
Gilānatadupatthāka-bhattamesissamosadham. 


314. Pucchissāmi upatthissam, gantvānabhiratam aham; 
Vūpakāsissam kukkuccam, ditthim garukamādikam. 


315. Karissam vāpi kāressam, vinodanam vivecanam; 
Vutthānam vāpi ussukkam, gantumiccevamādinā; 


Labbham sattāhakiccena, pahitāpahitepi vā. 


316. Sanghakamme vaje dhamma-ssavanattham nimantito; 
Garūhi pahito vāpi, garūnam vāpi passitum. 


317. Na bhaņdadhovanuddesa-iiātupatthākadassane; 
Labbham na pāpuņeyyajje-vāgamissantudūrago. 


318. Sesafiātīhi pahite, bhikkhunissitakena ca; 
Upāsakopāsikāhi, niddisitvāva pesite. 


319. Vassacchede anāpatti, antarāye satattano; 
Sanghasāmaggiyā vā no, chinnavasso pavāraye. 


320. Ajjhokāse ca rukkhassa, susire vitapepi vā; 
Chavakutichattacātī-sūpagantum na vattati. 


321. Asenāsanikenāpi, upagantum na labbhati; 
Pavāretuica labbhati, nāvāsatthavajūpagoti. 


40. Avebhangiyaniddeso 
Avebhangiyanti — 


322. Ārāmārāmavatthūni, vihāro tassa vatthu ca; 
Mañco pītham bhisi bibbo-hanādisayanāsanam. 


323. Lohakumbhī katāho ca, 
Lohabhāņakavārako; 
Kuthārī vāsi pharasu, 
Kuddālo ca nikhādanam. 


324. Valli veļu tiņam paņņam, mufijapabbajamattikā; 
Dārumattikabhaņdāni, paficete avibhājiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 214 


325. Thullaccayam bhājayato, bhājitāpi abhājitā; 
Garubhaņdāni vuccanti, etevissajjiyāni ca. 


326. Valliddhabāhumattāpi, veļu atthangulāyato; 
Tiņādi mutthimattampi, paņņam ekampi mattikā. 


327. Pākatā paficavaņņā vā, sudhākanguttha ādikā; 
Tālapakkappamāņāpi, dinnā vā tatthajātakā. 


328. Rakkhitā sanghikā rajju-yottādīpi abhājiyā; 
Nitthite bhājiyā kamme, sanghike cetiyassa vā. 


329. Pattādi bhikkhusāruppam, tathā vippakatākatam; 
Bhājiyam lohabhaņdesu, vārakam pādaganņhakam. 


330. Veļumhi bhājiyā tela-nāļi kattaradaņdako; 
Chattadaņdasalākāyo, tathopāhanadaņdako. 


ga= 


331. Anuūiiiātavāsidando, karaņdo pādaganņhako; 
Araņafijanisingādi, bhikkhūpakaraņam tathā. 


332. Tacchitānitthitam dārubhaņdam dantaīīca bhājiyam; 
Bhikkhūpakaraņe pādaghatako mattikāmayo. 


333. Bhājiyam kappiyam cammam, eļacammamabhājiyam; 
Garunā garubhanņdaīica, thāvaram thāvarena ca. 


334. Thāvaram partvatteyya, tathā katvā ca bhutijatu; 
Vallādim phātikammena, gaņhe sesamabhājiyanti. 


41. Pakiņņakaniddeso 
Pakiņņakanti — 


335. Sadvārabandhane thāne, sodukkhalakapāsake; 
Sayantena divā dvāram, bandheyya parivattakam. 


336. Sante vifiiumhi purise, ābhogo cāpi kappati; 
Savase tam vinākāram, sayanto dukkatam phuse. 


337. Ratanānitthirūpāni, dhafifiamitthipasādhanam; 
Tūriyāvudhabhaņdāni, āmasantassa dukkatam. 


338. Sitthatelodatelehi, phaņahatthaphaņekhi vā; 
Kocchenavāpi yo kese, osaņtheyyassa dukkatam. 


339. Nekapāvuraņā ekattharaņā vā tuvattayum; 
Tathekamaīice bhufijeyyum, ekasmim vāpi bhājane. 


340. Caturangulato ūnamadhikatthangulam tathā; 
Dantakattham na khādeyya, lasuņam na akallako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 214 


341. Hīnukkatthehi ukkattham, hīnam vā jātiādihi; 


Ujum vāūfiāpadesena, vade dubbhāsitam davā. 


342. Dīghe nakhe ca kese ca, nāsalome na dhāraye; 
Na labbham vīsatimattham, sambādhe lomahāraņam. 


343. Yathāvuddham na bādheyya, sanghudditthamva sanghikam; 
Adhotaallapādehi, nakkame sayanāsanam; 
Sudhotapādakam vāpi, tatheva saupāhano. 


344. Sanghātiyā na pallatthe, bhittādim na apassaye; 
Parikammakatam sante, udake no na ācame. 


345. Akappiyasamādāne, davā silāpavijjhane; 
Desanāya sabhāgāya, āvikamme ca dukkatam. 


346. Patissavavisamvāde, suddhacittassa dukkatam; 
Patissavakkhaņe eva, pācitti itarassa tu. 


347. Na rukkhamabhirūheyya, sati kicceva porisam; 
Āpadāsu yathākāmam, kappatī abhirūhitum. 


348. Vināddhānam vajantassa, dukkatam parisāvanam; 
Yācamānassa addhāne, adadantassa dukkatam. 


349. Thullaccayam phuse angajātacchedena dukkatam; 
Abādhappaccayāiifiatra, sesange attaghātane. 


350. Cittapotthakarūpāni, na kare na ca kāraye; 
Na vutthāpeyya bhuiijantam, ārāmāraiagehasu. 


351. Yānāni pumayuttāni, sivikam hatthavattakam; 
Pātankifica gilānassa, kappatī abhirūhitum. 


352. Buddham dhammaīfica sanghatica, ārabbha karaņe davam; 
Dukkatam parisam vāpi, aūīfiassa upalāļane. 


353. Kāyam ūrum nimittam vā, bhikkhunīnam na dassaye; 
Vivaritvā na sificeyya, tā kaddamudakādinā. 


354. Na gaņhato ca ovādam, na paccāharatopi ca; 
Bālam gilānam gamiyam, vajjayitvāna dukkatam. 


355. Lokāyatam na vāceyya, palitam na ca gāhaye; 
Peļāyapi na bhuiijeyya, na kīļe kiūici kīļitam. 


356. Pārupe na nivāseyya, gihipārutanivāsanam; 
Samvelliyam nivāseyya, dāyam nālimpayeyya vā. 


357. Vaddhim payojaye yāce, nofiiiātakappavārite; 


Attano paribhogattham, dinnamaīiassa no dade; 
Aggam gahetvā bhutvā vā, katipāham puno dade. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 214 


358. Uddissa yācane rakkham, fiatvāiiatvā va daņdinam; 
Gīvāssa daņdite daņdo, sayam daņdāpane pana; 
Daņdassa agghabhedena, fieyyā pārājikādikā. 


359. Harantesu parikkhāram, **coro coro” ti bhāsite; 
Anatthāyesam gaņhante, daņdam gīvāssa tattakam. 


360. Vighāsuccārasankāra-muttam chaddeyya dukkatam; 
Bahi pākārakuttānam, vaļaiije nāvalokiya; 
Harite vāpi vīhādi-nāļikerādiropime. 


361. Yojāpetum payojetum, payuttāni ca passitum; 
Na labbham dhammayuttampi, naccam gītafica vāditam; 
**Upahāram karomā ti, vutte vā sampaticchitum. 


362. Rājāgāram pokkharaņim, uyyānam cittagārakam; 
Kīļattham gacchato datthum, ārāmam dukkatam katam. 


363. Nave na patibāheyyā-sanenuņhe na cīvaram; 
Nidaheyya khamāpeyya, garunā ca paņāmito. 


364. Akkosane parammukhā, āpattīhi ca sattahi; 
Bhikkhum upāsakam vāpi, atifieneva ca dukkatam. 


365. Na labbham vinipātetum, saddhādeyyaīica cīvaram; 
Labbham pitūnam sesānam, itātīnampi na labbhati. 


366. Vassamvutthoiitiatoīfiatra, bhāgam gaņheyya dukkatam; 
Patideyya natthe jiņņe, gīvā no deyya codito; 
Dhuranikkhepato tesam, hoti bhaņdagghakāriyo. 


367. Na santaruttaro gāmam, kallo vā saupāhano; 
Paviseyya na dhāreyya, cāmarīmakasabījanim. 


368. Agilāno na chindeyya, kese kattariyā bahi; 
Ārāmato na dhāreyya, chattam labbhati guttiyā. 


369. Gāheyya nubhatokājam, ekantarikakājakam; 
Sīsakkhandhakatibhārā, hattholambo ca labbhati. 


370. Āpattiyā anokāsa-katam codeyya dukkatam; 
Suddhassa ca avatthusmim, tathā okāsakāraņe. 


371. Atthangulādhikam maficapatipādam na dhāraye; 
Pakatangulena sattānam, maficam vā uccapādakam. 


372. Mūgabbatādim gaņheyya, dukkatam titthiyabbatam; 
Khurabhaņdam parihare, tathā nhāpitapubbako. 


373. Yam kiūici yācitum hatthakammam tadanusārato; 


Laddham gahetum nikkammamayācitvāpi kappati; 
Kāretumāharāpetum, yam kificiparasantakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 214 


374. Gihīnam gopake dente, gahetum deti yattakam; 
Labbham yathāparicchedam, sanghacetiyasantake. 


375. Dvīhāpajjeyya āpattim, kāyavācāhi vā chahi; 


ng 


ese mw owm 


376. Alajjiññāņatāpattim, kāyavācāhi chādaye; 
Linge sanghe gaņekasmim, catudhāpattivutthiti. 


377. Parikathobhāsaviiatti, na labbhā paccayadvaye; 
Viiiattiyeva tatiye, sese sabbampi labbhati. 


378. Na rūhataccaye dānam, paficannam sahadhamminam; 
Sanghasseva ca tam hoti, gihīnam pana rūhati. 


379. Bhikkhu vā sāmaņero vā, kālam kayirāthūpassaye; 
Bhikkhusanghova dāyajjo, tattha sesepyayamnayo. 


380. Purimassevimam dinnam, dehi netvāsukassati; 
Pacchimasseva dammīti, dinnam fiatvā imam vidhim; 
Gaņhe vissāsagāham vādhitthe matakacīvaram. 


381. Lohabhaņnde paharaņim, dārubhaņde ca dārujam; 
Pattam pādukapallankam, āsandim mattikāmaye; 
Thapetvā kappati sabbam, katakam kumbhakārikanti. 


42. Desanāniddeso 
Desanāti — 


382. Cāgo yo bhikkhubhāvassa, sā pārājikadesanā; 
Yathāvuttena vutthānam, garukāpattidesanā. 


383. Ukkutikam nisīditvā, paggaņhitvāna afijalim; 
Thullaccayādim deseyya, evamekassa santike. 

384. *"Aham, bhante, ekam thullaccayāpattim āpajjim, tam tumhamīle patidesemī”'ti vatvā tena 
**passasi, āvuso, tam āpatti” nti vutte **āma, bhante, passāmī” ti vatvā puna tena **āyatim, āvuso, 
samvareyyāsī 'ti vutte **sādhu sutthu, bhante, samvarissāmī *ti vattabbam. **Aham, bhante, dve 
thullaccayāpattiyo āpajjim, aham bhante sambahulā thullaccayāpattiyo āpajjim, tā tumhamīle 


mn. 


patidesemī” ti vattabbam. 


Nissaggiyesu pana *'idam me, bhante, cīvaram dasāhātikkantam nissaggiyam, imāham āyasmato 
Ati 


nissajjāmī ti. *"Imāni me, bhante, cīvarāni...pe... etam me, bhante, cīvaram...pe... etāni me, bhante, 
cīvarāni dasāhātikkantāni nissaggiyāni, etānāham āyasmato nissajjāmī 'ti. 


385. Nissajjitvāna deseyya, āpattim tena bhikkhunā; 
Patiggahetvā āpattim, deyyam nissatthacīvaram. 


**Imam, imāni, etam, etāni cīvarāni āyasmato dammī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 214 


386. (Ka) idam me, bhante, cīvaram rattivippavuttham aiītiatra bhikkhusammutiyā nissaggiyam. 


(Kha) idam me, bhante, akālacīvaram māsātikkantam nissaggiyam. 


w wem 


(Ga) idam me, bhante, purāņacīvaram aññātikāya bhikkhuniyā dhovāpitam nissaggiyam. 


w wem 


(Gha) idam me, bhante, cīvaram aññātikāya bhikkhuniyā hatthato pațiggahitam aññatra pārivattakā 
nissaggiyam. 


(Na) idam me, bhante, cīvaram aññātakam gahapatikam aññatra samayā viňňñāpitam nissaggiyam. 


w wem "na= 


(Ca) idam me, bhante, cīvaram aiifiātakam gahapatikam tatuttari vifiiiāāpitam nissaggiyam. 


w wem 


(Cha) idam me, bhante, cīvaram pubbe appavārito añňñātakam gahapatikam upasańkamitvā 
vikappam āpannam nissaggiyam. 


~ we 


(Ja) idam me, bhante, cīvaram pubbe appavārito aññātake gahapatike upasankamitvā vikappam 
āpannam nissaggiyam. 


(Jha) īdam me, bhante, cīvaram atirekatikkhattum codanāya atirekachakkhattum thānena 
abhinipphāditam nissaggiyam. 


(Na) idam me, bhante, kosiyamissakam santhatam kārāpitam nissaggiyam. 
(Ta) idam me, bhante, suddhakāļakānam eļakalomānam santhatam kārāpitam nissaggiyam. 


(Tha) īdam me, bhante, santhatam anādiyitvā tulam odātānam tulam gocariyānam kārāpitam 
nissaggiyam. 


(Da) idam me, bhante, santhatam ūnakachabbassāni kārāpitam atītiatra bhikkhusammutiyā 
nissaggiyam. 


(Dha) idam me, bhante, nisīdanasanthatam anādiyitvā purāņasanthatassa sāmantā sugatavidatthim 
kārāpitam nissaggiyam. 


(Na) imāni me, bhante, eļakalomāni tiyojanaparamam atikkāmitāni nissaggiyāni. 
(Ta) imāni me, bhante, eļakalomāni atiiiātikāya bhikkhuniyā dhovāpitāni nissaggiyāni. 


(Tha) aham, bhante, rūpiyam patiggahesim, idam me, bhante, nissaggiyam, imāham sanghassa 
nissajjāmi. 


(Da) aham, bhante, nānappakārakam rūpiyasamvohāram samāpajjim, idam me, bhante, 
nissaggiyam, imāham sanghassa nissajjāmīti. 


387. Nissajjitvāna āpattim, deseyyātha gihim vade; 
**Janāhima”"nti iminā, so vadeyyāharāmi kim. 


388. Avatvāmanti telādim, vade bhikkhūna kappiyam; 
Yam āharati so tena, parivattetvāna kappiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 214 


389. Labbham thapetvā dvepete, sesehi paribhutijitum; 
Tato atfiiena laddhopi, bhāgo tesam na kappati. 


390. Rukkhacchāyāpyantamaso, tannibbattā na kappati; 
Nissattham patiladdhampi, ādito santhatattayam. 


391. No ce labhetha evam so, imam chaddehi samsiyo; 
Evampi bhikkhu chaddeyya, no ce labhetha sammato. 


392. Etāni dutiyo patto, sanghe sesāni labbhare; 
Sanghekasmim gaņe vattum, labbham bhāsantarenapi. 


393. (Ka) aham, bhante, nānappakārakam kayavikkayam samāpajjim, idam me, bhante, 
nissaggiyam. 


(Kha) ayam me, bhante, patto dasāhātikkanto nissaggiyo. 


(Ga) ayam me, bhante, patto ūnapaficabandhanena pattena cetāpito nissaggiyo, imāham sanghassa 
nissajjāmīti. 


394. Nissajjitvāna deseyya, āpattim pattagāhakam; 
Sammannitvāna sanghassa, pattantam tassa dāpaye. 


395. (Ka) iīdam me, bhante, bhesajjam sattāhātikkantam nissaggiyam. 


(Kha) idam me, bhante, vassikasātikacīvaram atirekamāse sese gimhāne pariyittham, 
atirekaddhamāse sese gimhāne katvā paridahitam nissaggiyam. 


(Ga) idam me, bhante, cīvaram bhikkhussa sāmam datvā acchinnam nissaggiyam. 


wye 


(Gha) idam me, bhante, cīvaram sāmam suttam viññāpetvā tantavāyehi vāyāpitam nissaggiyam. 


w wem 


(Na) idam me, bhante, cīvaram pubbe appavārito afifiātakassa gahapatikassa tantavāye 
upasankamitvā vikappam āpannam nissaggiyam. 


(Ca) idam me, bhante, accekacīvaram cīvarakālasamayam atikkāmitam nissaggiyam. 


(Cha) idam me, bhante, cīvaram atirekachārattam vippavuttham atiiiatra bhikkhusammutiyā 
nissaggiyam. 


(Ja) idam me, bhante, jānam sanghikam lābham pariņatam attano pariņāmitam nissaggiyam, 
imāham āyasmato nissajjāmīti. 


396. Sesam sabbam yathāyogam, ādimhi viya yojaye. 
397. (Ka) aham, bhante, ekam pācittiyāpattim āpajjim. Dve sambahulā pācittiyāpattiyo āpajjim. 


(Kha) gārayham, bhante, dhammam āpajjim asappāyam pātidesanīyam, tam patidesemīti. Tena 
**passasi, āvuso, tam dhamma” nti vattabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 214 


(Ga) aham, bhante, ekam dukkatāpattim āpajjim. Dve sambahulā dukkatāpattiyo āpajjim. 


(Gha) aham, bhante, ekam dubbhāsitāpattim āpajjim. Dve sambahulā dubbhāsitāpattiyo āpajjim. Tā 
tumhamīūle patidesemīti. 


(Na) **aham, bhante, dve nānāvatthukā thullaccayāpattiyo āpajjim. Sambahulā nānāvatthukā 


thullaccayāpattiyo āpajjim, tā tumhamūle patidesemī” *ti vatvā tena **passasi, āvuso, tā āpattiyo' ti vutte 


*"tāma, bhante, passāmī” ti vatvā puna tena **āyatim, āvuso, samvareyyāsī” ti vutte **sādhu sutthu, 
bhante, samvarissāmī” ti vattabbam. 


398. Adesanāgāminiyam, anāpattifica desitam; 
Nānā samvāsanissīmatthitānam catupaīicahi; 
Manasā pakatattānam, nānekāti na desayeti. 


43. Chandadānaniddeso 
Chandadānādīti — 


399. Bherim ghaņtim patāļetvā, kammappatte samāgate; 
Sanghe hareyya chandam vā, pārisuddhim pavāraņam. 


400. Ekam bhikkhum upaggamma, nisīditvā ukkutikam; 
Atfijalim paggaņhitvāna, dade chandam vicakkhaņo. 


mai 


401. (Ka) ‘“‘chandam dammi, chandam me hara, chandam me ārocehī”*ti vattabbam. 
(Kha) pārisuddhim dentena *'*pārisuddhim dammi, pārisuddhim me hara, pārisuddhim me 
ārocehī'*ti vattabbam. 


402. Pārisuddhippadānena, sampādeti uposatham; 
Sanghassa attano cāpi, sesakammam vibādhati. 


403. Chandadānena sanghassa, dvayam sādheti nattano; 
Tasmā chandam dadantena, dātabbā pārisuddhipi. 


404. Hareyyeko bahūnampi, paramparā na hāraye; 
Paramparāhatā chanda-pārisuddhi na gacchati. 


405. Sabbūpacāram katvāna, evam deyyā pavāraņā. **Pavāraņam dammi, pavāraņam me hara, 
pavāraņam me ārocehi, mamatthāya pavārehī”'ti. 


406. Ārocetvātha so saūgham, pavāreyyevamāgato. *Itthannāmo, bhante, saūgham pavāreti 
ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadatu tam sangho anukampam upādāya, passanto patikarissatī”'ti. 


407. Gahetvā pārisuddhim vā, chandam vāpi pavāraņam; 
Hārako sanghamappatvā, vibbhameyya mareyya vā. 


408. Sāmaņerādibhāvam vā, 
Patijāneyya nāhatā; 
Patvā sangham tathā heyya, 
Āhatā hoti hārako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 214 


409. Sanghappatto pamatto vā, sutto nārocayeyya vā; 
Anāpattiva saficicca, nārocentassa dukkatanti. 


44. Uposathaniddeso 
Uposathoti — 


410. Duve uposathā cātu-ddaso pannaraso iti; 
Suttuddesamadhitthāna-pārisuddhivasā tayo. 


411. Suttuddesova sanghassa, adhitthānauposatho; 
Puggalasseva sesānam, pārisuddhiuposatho. 


412. Pubbakicce ca karaņe, pattakalle samānite; 
Suttam uddisati sangho, paficadhā so vibhāvito. 


413. Vināntarāyam sankhepe-nuddeso vinivārito; 
**Therova issaro dvīsu, uddesesvettha tīsu vā; 
Visadesū''ti vuttattā, avattantepi vattati. 


414. Āgaccheyyum yadi samā, uddisante va thokikā; 
Uddittham yam suuddittham, sotabbamavasesakam. 


415. Udditthamatte sakalā-yekaccāyutthitāya vā; 
Pārisuddhim kareyyesam, santike bahukātha ce; 
Katvā sabbavikappesu, pubbakiccam punuddise. 


416. Pannarasovāsikānam, itarānam sacetaro; 
Samānetarenuvattantu, purimānam sacedhikā; 


Purimā anuvattantu, tesam sesepyayam nayo. 


417. Pātipadovāsikānam, itarānam uposatho; 
Samathokānam sāmaggim, mūlatthā dentu kāmato. 


418. Bahi gantvāna kātabbo, no ce denti uposatho; 
Deyyānicchāya sāmaggī, bahūsu bahi vā vaje. 


419. Pātipadegantukānam, evameva ayam nayo; 
Sāveyya suttam saficicca, assāventassa dukkatam. 


420. Sammajjitum padīpetum, pafifiāpetum dakāsanam; 
Na kareyya tathā kallo, mahātherena pesito. 


421. Sammajjitvā padīpetvā, patthapetvā dakāsanam. Gaņaiiattim thapetvevam, kattabbo 
tīhuposatho. **Suņantu me āyasmantā, ajjuposatho pannaraso, yadāyasmantānam pattakallam, mayam 


aiifiamaūiiam pārisuddhiuposatham kareyyāmā”'ti. 


422. Ekamsam cīvaram katvā, nisīditvā ukkutikam,. Therena afijalim tevam, paggayha samudīriyā. 
**Parisuddho aham āvuso, parisuddhoti mam dhārethā”*ti, vade yāvatatīyakam. 


423. Samattapubbārambhena, te navenevamīriyā. **Parisuddho aham bhante, parisuddhoti mam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 214 


dhārethā''ti, vade yāvatatīvakam. 


424. 


Dvīsu therena kattabbam, katvevamīriyo navo. **Parisuddho aham āvuso, parisuddhoti mam 


dhārehī”*ti tikkhattum vattabbo. 


425. Navena thero tikkhattum, evamassa udīriyo; 


426. 


**Parisuddho aham bhante, parisuddhoti mam dhārethā”*ti. 


Pubbakiccam samāpetvā, adhittheyyevamekako. **Ajja me uposatho pannarasoti vā 


cātuddasoti vā adhitthāmī” ti vattabbam, no cedhittheyya dukkatam. 


427. 


428. 


429. 


430. 


431. 


432. 


Yattha vasanti cattāro, tayo vā yadi vā duve; 
Pārisuddhim haritvāna, ekekassitarītare; 
Tam tam uposatham kayirum, siyā āpatti dukkatam. 


Vagge samagge vaggoti, saūifiino vimatissa vā; 
Dukkatam karoto bhedā-dhippāyena thullaccayam; 
Vagge samaggenāpatti, samaggo iti safiiino. 


Ukkhittassa gahatthassa, sesānam sahadhamminam; 
Pārājikassābhabbassa, sikkhānikkhittakassa ca. 


Nisinnaparisāyaīca, sabhāgāpattiko tathā; 
Chandena parivutthena, pātimokkham na uddise. 


Adesayitvānāpannam, nāvikatvāna vematim; 
Nuposathepi vā kātum, posatho na ca kappati. 


Atthitoposathāvāsā, na vaje tadahū vinā; 
Antarāyam va sangham vā-dhitthātum sīmameva vāti. 


45. Pavāraņāniddeso 


Pavāraņāti — 


433. 


434. 


Dvinnam tiņņam catunnafica, afiiamaiifiappavāraņā; 
Ekassa ca adhitthānam, sesā sanghappavāraņā. 


Pubbakicce ca karaņe, pattakalle samānite; 
Thapetvā iiattim sanghena, kattabbevam pavāraņā. 


**Suņātu me bhante sangho, ajja pavāraņā pannarasī, yadi sanghassa pattakallam, sangho 
pavāreyyā ti. 


435. Ekamsam cīvaram katvā, nisīditvā ukkutikam; 


Therena aiijalim sangho, paggayha samudīriyo. 


436. *"Sangham, āvuso, pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadantu mam āyasmanto 
anukampam upādāya, passanto patikarissāmi. Dutiyampi...pe... tattyampi, āvuso, sangham pavāremi 
ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadantu mam āyasmanto anukampam upādāya, passanto 
patikarissāmī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 214 


437. Pavārentesu theresu, nisajjukkutikam navo; 
Pavāreti sayam yāva, ukkutikova acchatu. 


438. Pubbārambham samāpetvā, navo sanghamudīraye. 


439. *"Sangham, bhante, pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadantu mam āyasmanto 
anukampam upādāya, passanto patikarissāmi. Dutiyampi...pe... tattyampi, bhante, sangham pavāremi 
ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadantu mam āyasmanto anukampam upādāya, passanto 
patikarissāmī” ti. 


440). Dānena dhammasākacchā, kalahehi ca rattiyā; 
Tevācikāya okāse-sati khepitabhāvato; 
Antarāye dasavidhe, iiattim vatvānurūpato. 


441. *"Suņātu me bhante sangho, manussehi dānam dentehi, dvīhi bhikkhūhi dhammam 
sākacchantehi, kalaham karontehi yebhuyyena ratti khepitā. Sace sangho tevācikam pavāressati, 
appavāritova sangho bhavissati, athāyam ratti vibhāyissati. Ayam rājantarāyo, ayam corantarāyo, ayam 
agyantarāyo, ayam udakantarāyo, ayam manussantarāyo, ayam amanussantarāyo, ayam vāļantarāyo, 
ayam sarīsapantarāyo, ayam jīvitantarāyo, ayam brahmacariyantarāyo. Sace sangho tevācikam 
pavāressati, appavāritova sangho bhavissati, athāyam brahmacariyantarāyo bhavissati. Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho dvevācikam, ekavācikam, samānavassikam pavāreyyā' ti. 


442. Pavāreyyānurūpena, yathāthapitaiattiyā; 
Agaccheyyum yadi samā, ādikā cettha āhare. 


443. Evam ticatuvaggo ca, iiattim vatvā pavāraye. *"Suņantu me āyasmantā, ajja pavāraņā 
pannarasī, yadāyasmantānam pattakallam, mayam aīifiamatīiam pavāreyyāmā ti. 


444. Ekamsam cīvaram katvā, nisīditvā ukkutikam; 
Therena afijalim tevam, paggayha samudīriyā. 


445. **Aham, āvuso, āyasmante pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadantu mam 
āyasmantā anukampam upādāya, passanto patikarissāmi. Dutiyampi...pe... tatiyampi aham, āvuso, 
āyasmante pavāremi ditthena vā sutena vā parisatkāya vā, vadantu mam āyasmantā anukampam 
upādāya, passanto patikarissāmī” ti. 


Navenāpi **aham, bhante, āyasmante pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadantu mam 
āyasmantā anukampam upādāya, passanto patikarissāmi. Dutiyampi...pe... tatiyampi aham, bhante, 
āyasmante pavāremi ditthena vā sutena vā parisatkāya vā, vadantu mam āyasmantā anukampam 
upādāya, passanto patikarissāmī” ti. 


446. Dvīsu therena kattabbam, navo katvevamīriyo. 


447. **Aham, āvuso, āyasmantam pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadatu mam 
āyasmā anukampam upādāya, passanto patikarissāmi. Dutiyampi...pe... tattyampi aham, āvuso, 
āyasmantam pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadatu mam āyasmā anukampam upādāya, 
passanto patikarissāmī” ti. 


Navenāpi *'aham, bhante, āyasmantam pavāremi ditthena vā sutena vā parisaikāya vā, vadatu mam 


āyasmā anukampam upādāya, passanto patikarissāmi. Dutiyampi...pe... tatiyampi aham, bhante, 
āyasmantam pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadatu mam āyasmā anukampam upādāya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 214 


passanto patikarissāmī” ti. 


448. Pubbakiccam samāpetvā, adhittheyyevamekako. **Ajja me pavāraņā cātuddasīti vā pannarasīti 
vā adhitthāmī” ti vattabbam. 


449. Yasmim vasanti vā pafica, cattāro vā tayo duve; 
Pavāraņam haritvāna, ekekassitarītare. 


450. Tam tam pavāraņam kayirum, 
Siyā āpatti dukkatam; 
Sesā uposathe vuttā, 
Gāthāyo cettha āhare. 


451. Pavāriteva sanghamhi, pārisuddhiuposatham; 
Kareyya chinnavasso vā, avuttho vānupagato. 


452. Cātumāsiniyā cāpi, kate sanghenuposathe; 
Vutthavassā pavāreyyum, sace appatarā siyunti. 


46. Samvaraniddeso 
Samvaroti — 


453. Cakkhusotādibhedehi, rūpasaddādigocare; 
Abhijjhādomanassādi-ppavattim vinivāraye. 


454. Niggaņheyya sakam cittam, kitthādim viya duppasum; 
Satimā sampajāno ca, care sabbiriyāpatheti. 


47. Suddhiniddeso 
Suddhīti — 
455. Desanā samvaro etthipaccavekkhaņa bhedato; 
Suddhī catubbidhā pātimokkhasamvarasammatam; 


Desanāya visuddhattā, desanāsuddhi vuccati. 


456. *"Na punevam karissa” nti, cittādhitthānasamvarā; 
Vutto samvarasuddhīti, sujjhatindriyasamvaro. 


457. Pahāyānesanam dhammenuppādentassa etthiyā; 
Suddhattā etthisuddhīti, vuttamājīvanissitam. 


458. Yoniso patisankhāya, cīvaram patisevati; 
Evamādiyathāvutta-paccavekkhaņasujjhanā; 
Paccavekkhaņasuddhīti, vuttam paccayanissitanti. 


48. Santosaniddeso 


Santosoti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 214 


459. Appena anavajjena, santuttho sulabhena ca; 
Mattaiīū subharo hutvā, care saddhammagāravo. 


460. Atītam nānusocanto, nappajappamanāgatam; 
Paccuppannena yāpento, santutthoti pavuccatīti. 


49. Caturārakkhaniddeso 
Caturakkhāti — 


461. Buddhānussati mettā ca, asubham maraņassati; 
Ārakattādināraham, sammā sāmaīica buddhato. 


462. Sammāsambuddhaiti vānussati yā punappunam; 
Navabhede bhagavato, buddhānussati sā guņe. 


463. Sīmatthasanghe sīmatthadevatāsu ca issare; 
Jane gocaragāmamhi, tatthupādāya mānuse. 


464. Sabbasattesu sukhitā, hontāverātiādinā; 
Paricchijja paricchijja, bhāvanā mettabhāvanā. 


465. Vaņņasaņthānaokāsa-disato paricchedato; 
Vavatthapetvā kesādi-kotthāse anupubbato. 


466. Nātisīghafica saņikam, vikkhepam patibāhayam; 
Paņņattim samatikkamma, muicantassānupubbato. 


467. Vaņņaāsayasanthāna-gandhokāsehi bhāvanā; 
Patikkūlāti kotthāse, uddhumātādivatthusu; 
Gahetvā asubhākāram, pavattā bhāvanāsubham. 


468. '"Maraņam me bhavissati, jīvitam ucchijjissati; 
Maraņam maraņam vā''ti, bhāvayitvāna yoniso. 


469. Vadhakassevupatthānā, sampattīnam vipattito; 
Upasamharato kāyabahusādhāraņā tathā. 


470. Āyudubbalato kālavavatthānassabhāvato; 
Addhānassa paricchedā, bhāvanā maraņassatīti. 


50. Vipassanāniddeso 
Vipassanāti — 


471. Nāmarūpam pariggayha, tato tassa ca paccayam; 
Hutvā abhāvatoniecā, udayabbayapīļanā. 


472. Dukkhā avasavattittā, anattāti tilakkhaņam; 


Āropetvāna sankhāre, sammasanto punappunam; 
Pāpuņeyyānupubbena, sabbasamyojanakkhayanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 214 


Nigamanakathā 


473. Adhisīlādhicittānam, adhipatiiiāya sikkhanā; 
Bhikkhukiccamato khuddasikkhāyam samudāhatā. 


474. Mahato kittisaddassa, yassa lokavicārino; 
Parissamo na sambhoti, mālutasseva niccaso. 


475. Tena dhammasirīkena, tambapaņņiyaketunā; 
Therena racitā dhammavinayatiiupasamsitā. 


476. Ettāvatāyam nitthānam, khuddasikkhā upāgatā; 
Paiicamattehi gāthānam, satehi parimāņatoti. 


Khuddasikkhā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddasikkhā-purāņatīkā 
Ganthārambhakathā 


Yo ciram dīghamaddhānam, viditvā dukkhitam janam; 
Tathāpi nāvabujjhantamanukampāya codito. 


Bodhāya paņidhim katvā, patto sambodhimuttamam; 
Tassa pāde namassitvā, dhammam sanghafica sādhukam. 


Pubbācariyapādesu, thapetvā sīsamattano; 
Therena dhammasirinā, thirasīlena yā katā. 


**Ādito upasampannasikkhitabba” ntiādinā; 
Khuddasikkhā samāsena, tassā atthavinicchayam. 


Likhissāmi hitatthāya, ādikammikabhikkhunam; 
Tattha yuttam gahetabbamayuttam tujjhitabbakanti; 
Ganthārambhakathāvaņņanā 


(Ka) etthāha — katamā khuddasikkhā, katham sikkhitabbā, kasmā sikkhitabbā, ke sikkhanti, ke 
sikkhitasikkhāti? Vuccate — adhisīlaadhicittaadhipatiiāvasena tisso sikkhā, ganthavasenettha sankhipitvā 
vuttattā taddīpano gantho **khuddasikkhā”*ti vuccati, atha vā **khuddam anelakam 
madhupatala' ntiādīni viya sikkhākāmānam madhuratāya khuddā ca tā sikkhā cāti khuddasikkhā, atha vā 
**khuddaputtamhi samaņa posa ma” ntiādīsu viya bahuvidhattāpi khuddā ca tā sikkhitabbato sikkhā cāti 
khuddasikkhā. Adhisīlasikkhā panettha cārittavārittavasena duvidhampi sīlam yathānusittham 
patipajjamānena tappatipakkhe kilese tadangappahānavasena pajahantena sikkhitabbā, adhicittasikkhā 
pana yathāvuttesu ārammaņesu abhiyogakaraņavasena jhānappatipakkhānam nīvaraņagaņānam 
vikkhambhanappahānam kurumānena sikkhitabbā, adhipaiiāsikkhā pana yathānurūpam 
samucchedavasena sānusaye kilese samucchindantena sikkhitabbā. 


Kasmā sikkhitabbāti ettha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 214 


Jātiādīhi dukkhehi, anekehi upaddutam; 
Khandhalokam jahitvāna, pattum khemam puram sivam. 


Kalyāņaputhujjanena saha satta sekkhā sikkhanti. Arahanto sikkhitasikkhā. 


Ye vītamohā munipungavassa; 
Sissesu aggā muninā pasatthā; 
Te tīsu sikkhāsu samattasikkhā; 
Tato pare kena samattasikkhāti. 


Āditoti ettha ādimhiyevāti attho, ādito patthāyāti vā. Upasampannena ca upasampannāya ca 
sikkhitabbam upasampannasikkhitabbam. Saha mātikāya samātikam. Pubbe vuttappakāram 
khuddasikkham pavakkhāmi ādarena, pakārena vā vakkhāmi ratanattayam vanditvāti attho. Apica thero 
āditoti vacanena saddhāpabbajitānam kulaputtānam ālasiyadosena appatipajjantānam aiifiāņadosena 
aiīfiathā patipajjantānam samvegam janeti. Katham? Atidullabham khaņasamavāyam patilabhitvā 
tankhaņam na kusītena vā niratthakakathāpasutena vā vītināmetabbam, kim kātabbam? Ādito patthāya 
nirantarameva tīsu sikkhāsu ādaro janetabboti. Etthāha — kim tam ratanattayam nāma, yam vanditvā 
thero khuddasikkham pavakkhatīti? Vuccate — buddharatanam dhammaratanam sangharatananti imāni 
tīņi ratanāni. Tāni hi ratijananatthena **ratanānī''ti vuccanti. Apica — 


**Cittīkatam mahagghaīīca, atulam dullabhadassanam; 


Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī *ti. (dī. nī. attha. 2.33; sam. ni. attha. 3.5.223; 
khu. pā. attha. 6.3; su. ni. attha. 1.226; mahāni. attha. 50; udā. attha. 45) — 


Imissā gāthāya vasena ratanattho veditabbo. 
Mātikāvaņņanā 


(Kha-ja) idāni **samātika 'nti vuttattā mātikam tāva dassetum **pārājikā ca cattāro'” tiādi 
āraddham. Sabbasikkhānam pana mūlabhūtattā adhisīlasikkhāva pathamam vuttā. **Sīle patitthāyā *ti 
(sum. ni. 1.1.23, 192; petako. 22; mi. pa. 2.1.9) hi vuttam. Tatrāpi mahāsāvajjattā, mūlacchejjavasena 
pavattanato ca sabbapathamam jānitabbāti pārājikāva pathamam vuttāti. Idāni yathānikkhittāni 
mātikāpadāni patipātiyā vitthāretvā dassetum **pārājikā ca cattāro' ti pathamapadam uddhatam, 
tassāyamattho — pārājikāti parājitā parājayamāpannā, sikkhāpadam atikkamitvā teneva āpattim 
āpajjitvā, tāya vā parājayvamāpāditānametam adhivacanam, te pana cattāroti vuttam hoti. 


1. Pārājikaniddesavaņņanā 


1-2. Idāni te dassetum **maggattaye””tiādi āraddham. Tattha manussāmanussatiracchānagatānam 
vasena tisso itthiyo, tayo ubhatobyafijanakā, tayo paņdakā, tayo purisāti pārājikavatthubhūtānam 
nimittānam nissayā dvādasamattā honti, tesam vaccamaggappassāvamaggamukhamaggavasena tayo 
maggā. Tattha manussitthiyā tayo, amanussitthiyā tayo, tiracchānagatitthiyā tayoti nava, tathā 
manussaubhatobyafijanakādīnam. Manussapaņdakādīnam pana vaccamaggamukhamaggavasena dve dve 
katvā cha, tathā manussapurisādīnanti sabbesam vasena timsa maggā honti. Te sabbe pariggahetvā idha 
*tmaggattaye'”ti vuttam, tasmim maggattayeti attho. Anikkhittasikkhoti bhikkhubhāvato 
cavitukāmatācittena yathālakkhaņam apaccakkhātasikkhoti attho. Santhatasanthateti vatthādīsu yena 
kenaci santhate vā asanthate vā. Allokāseti maggattayassa pakativātena asamphutthappadese. Nimittanti 
angajātam. Samsanthatam vā asanthatam vāti attano angajātam vatthādīnam aiīfiatarena paticchannam 
vā appaticchannam vā. Upādiņņanti anatthakāyappasādam. Vuttappakāre maggattaye pavesanto cuto 
pārājikoti sambandho. Natthakāyappasādam pana pīļakam vā cammakhilam vā lomam vā pavesantassa 
dukkatam, manussānam pana jīvamānakasarīre akkhināsākaņņacchiddavatthikosesu satthakādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 214 


katavaņe vā methunarāgena tilabījamattampi angajātam pavesantassa thullaccayam, avasesasarīresu 
upakacchakādīsu ca dukkatam. Tiracchānagatānam hatthiassagoņagadrabhaotthamahimsādīnam nāsāya 
thullaccayam, tathā tesam vatthikosesu. Sabbesampi tiracchānagatānam akkhikaņņavaņesu dukkatam, 
tathā tesam avasesasarīresupi. 


Idāni pavesanam nāma na kevalam attupakkameneva hoti, bhikkhupaccatthikādīnam pana vasena 
parūpakkamenāpi hoti, tatthāpi sevanacitte sati pārājiko hotīti dassanattham **atha vā””tiādi vuttam. 
Tassattho — yo bhikkhu pavesanapavitthathitauddhāraņakkhaņesu sādiyati, tasmim khaņe sevanacittam 
upatthapeti, sopi pārājiko hoti. Yo pana bhikkhu sabbaso asādiyanto āsīvisamukham angārakāsuīica 
pavittham viya maītiati, so nipparādho hoti. Ettha thitam nāma sukkavissatthisamayappavatti. 


Pathamam. 


3-4. Idāni dutiyam dassetum **ādiyeyyā”tiādimāha. **Ādiyeyyā' tiādīnam padānam **adinnam 
theyyacittena bhave pārājiko'' ti iminā sambandho. Ādiyeyyāti ārāmādim abhiyufijitvā yo bhikkhu 
gaņheyya, so bhave pārājikoti attho. Evam sesesupi. Hareyyāti vetanena vā mittabhāvena vā aiīiassa 
bhaņdam haranto puna theyyacitte uppanne **sīse bhāram theyyacitto āmasatī” tiādinā gaņheyyāti attho. 
Avahareyyāti *'upanikkhittam bhaņdam *dehi me bhaņda”nti vuccamāno *nāham gaņhāmī 'tiādinā 
avahareyya. Iriyāpatham kopeyyāti **sahabhaņdahārakam nessāmī”'ti teneva purisena tam netum tassa 
gamanapatham vāretvā afifiena maggena tam santajjetvā neti, evam nentassa tassa purisassa 
pathamapāde thullaccayam, dutiyapāduddhāre pārājikam. **Thalattham bhaņdam theyyacitto 
āmasatī 'tiādinā thānā cāveyya. Parikappitatthānam vā sunkaghātam vā atikkāmento sanketam 
vītināmeyya. Yam kiūci parapariggahitam sassāmikam bhaņdam tehi sāmikehi kāyena vā vācāya vā na 
dinnanti adinnam. 


Idāni na imināva ākārena avahārako pārājiko hoti, aiīiathāpi hotīti dassetum **atha vā””tiādi 
vuttam. Theyyāvahārako ca balāvahārako ca kusāvahārako ca paticchannāvahārako ca 
parikappāvahārako ca bhave pārājikoti sambandho. Tattha theyyāvahāro nāma sandhicchedādīhi vā 
kamsakūtamānakūtatulākūtādīhi vā vaficetvā gahaņam. Pasayhāvahāro balāvahāro. Kusasaūkamanam 
katvā parakotthāsaggahaņam kusāvahāro. Parabhaņdam pamsuādinā paticchādetvā sāmikesu apassitvā 
gatesu paccāgantvā gahaņam paticchannāvahāro. Parikappāvahāro pana duvidho bhaņdokāsavasena. 
Tattha **sātako ce, gaņhissāmi, suttafice, na gaņhissāmī” 'ti bhaņdam parikappetvā andhakāre 
pasibbakam gaņhāti. Tattha ce sātako hoti, uddhāreyeva pārājikam. Sace suttam hoti, rakkhati, puna 
**sutta*"nti fiatvāpi **yam laddham, tam gahetabba”*nti ugganhanto uddhāreyeva pārājikam, ayam 
bhaņdaparikappo. Okāsaparikappo gabbhadvārappamukhavihārādīnam vasena paricchedam karoti 
**sace mam etthantare passanti, dassāmi, no ce passanti, gaņhitvā gacchāmī ti, tassa tam 
parikappitaparicchedam atikkamantassa padavārena pārājikam veditabbam, ayam okāsaparikappo. 


Idāni imasmim adinnādāne vinicchayanayam dassetum **bhaņdakālagghadesehī””tiādi vuttam. 
Etthāti adinnādāne. Nicchayoti vinicchayo kātabboti attho. Tattha kenaci bhikkhunā **'mayā idam nāma 
bhaņdam theyyacittena gahita *nti vutte vinayadharena sahasāva tam āpattim anāropetvā tassa bhaņdassa 
sāmikaassāmikabhāvam upaparikkhitvā yadi sassāmikam, tassa bhaņdassa agghavasena āpattiyā 
kāretabbo. Sace nirālayakāle gahitam, pārājikena na kāretabbo, ayam bhaņdavasena vinicchayo. 


Kāloti avahārakālo. Tadeva hi bhaņdam kadāci mahaggham hoti, kadāci appaggham, tasmā 
yasmim kāle avahatam, tasmim kāle yo tassa aggho, tena agghena āpattiyā kāretabbo, ayam kālavasena 
vinicchayo. 


Agghoti bhaņdaggho. Navabhaņdassa hi yo aggho, so pacchā parihāyati, tasmā sabbadā bhaņdam 


pakatiagghavaseneva na kāretabbam, ayam agghavasena vinicchayo. Desoti avahāradeso. 
Bhaņdutthānadese hi bhaņdam appaggham hoti, atīfiattha mahaggham, tasmā yasmim dese bhaņdam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 214 


avahatam, tasmimyeva dese agghena kāretabbo, ayam desavasena vinicchayo. 


Paribhogenapi sātakādikassa bhaņdassa aggho parihāyati, tasmā tassa paribhogavasena 
parihīnāparihīnabhāvo upaparikkhitabbo, ayam paribhogavasena vinicchayo. 


Dutiyam. 


5. Idāni tatiyam dassetum **'manussaviggaha””ntiādi āraddham. Tattha manussaviggahanti 
patisandhivitiiiāņena saddhim uppannam kalalarūpam ādim katvā pakatiyā vīsativassasatāyukassa 
sattassa yāva maraņakālā etthantare anupubbena vuddhippatto attabhāvo, eso manussaviggaho nāma, 
evarūpam manussaviggahanti attho. Ciecāti vadhakacetanāvasena saficetetvā pakappetvā abhivitaritvā 
vītikkamoti attho. Jīvitā vā viyojayeti vuttappakāram manussaviggaham kalalakālepi tāpanamaddanehi 
vā bhesajjasampadānena vā tato vā uddhampi tadanurūpena upakkamena santativikopanavasena yo jīvitā 
viyojeyya, so cuto bhaveti sambandho. Kiūica bhiyyo — **satthahārakam vā''tiādi vuttam. Ettha haratīti 
hārakam, kim harati? Jīvitam, haritabbanti vā hārakam, upanikkhipitabbanti attho, satthafica tam 
hārakaūicāti satthahārakam. Assāti manussaviggahassa. Yathā manussaviggaho icchiticchitakkhaņe 
tam asiādisattham patilabhati, tathā savam maraņacetano maraņādhippāyo hutvā upanikkhipeyya. Sopi 
cuto bhaveti attho. Etena thāvarappayogam dasseti. 

6-7. Idāni *''maraņavaņņam vā samvaņņeyyā ' tiādividhim dassetum **gāheyya maraņūpāyam, 
vadeyya maraņe guņa”'nti vuttam. Tattha **sattham vā āhara, visam vā khāda, rajjuyā vā ubbandhitvā 
kālam karohī” tiādinā nayena maraņatthāya upāyam gāheyya. Maraņasamvaņņanā panettha bahuvidhā 
**kāyena samvaņņeti, vācāya kāyavācāya dūtena lekhāya vā samvaņnetī *ti vuttattā. Tattha kāyena 
samvaņņeti nāma kāyena viiiiāpeti. *"Yo papāte papatanādīni katvā marati, so dhanam vā labhati, 
yasam vā labhati, saggam vā gacchatī” tiādinā nayena samvaņņeti, āpatti dukkatassa. Tassa vacanam 
sutvā koci **'marissāmī' 'ti dukkham vedanam uppādeti, thullaccayam. Marati ce, pārājikam. Evam 
sesesupi. Dūtena samvaņņanāyam pana dūtassa sāsanam ārocāpeti **evam ārocehī” ti, **yo evam 
marati, so dhanam vā labhatī'”ti sabbam purimasadisameva. Lekhāya samvaņņeti nāma 
giripabbatapurāņādilekham likhati, **yo evam maratī” 'tiādi vuttanayameva. Etthāpi yo maraņūpāyam vā 
gāheyya, maraņe vā guņam vadeyya, so cuto bhaveti sambandho. 


Idāni pana imassa manussaviggahassa chabbidhe payoge dassetum **payogā'*tiādi āraddham. 
Sāhatthikanissaggikaāņattikathāvaraiddhimayavijjāmayānam vasena tassa manussaviggahassa 
chappayogāti adhippāyo. Tattha sāhatthikoti sayam mārentassa kāyena vā kāyappatibaddhena vā 
paharaņam. Nissaggikoti dūre thitam māretukāmassa kāyādīhi ususattiyantapāsāņādīnam nissajjanam. 
Āņattikoti **asukam nāma mārehī 'ti afitam āņāpentassa āņāpanam. Thāvaroti opātakkhaņanam, 
apassenasamvidhānam, asiādīnam upanikkhipanam, taļākādīsu visasampayojanam, rūpūpahāroti 
evamādi. Kammavipākajāya iddhiyā payojanam iddhipayogam. Māraņatthāya vijjānam parijappanam 
vijjāmayoti. 


Idāni imesu chasu payogesu āņattīyam sanketavisanketatam dassetum 
*kālavatthāvudhiriyāpathā'”tiādimāha. Tattha kāloti pubbaņhasāyanhādikālo ca 
yobbanathāvariyādikālopi ca. Imesu yam kiiici kālam niyametvā *'imasmim nāma kāle mārehī”*ti āņatto 
sace tasmimyeva kāle māreti, āņattikkhaņeyeva pārājikam. Sace niyamitakālato pure vā pacchā vā 
māreti, āņāpako muccati. Vatthūti māretabbo puggalo. Sace āņatto tameva māreti, āņāpakassa 
āņattikkhaņeyeva pārājikam. Atha afifiam māreti, āņāpako muccati. Evam sesesupi vuttanayeneva 
vinicchayo veditabbo. Āvudhanti asiādi. Iriyāpathoti māretabbassa gamanam vā nisajjā vāti 
evamādiko. Kiriyāvisesoti vijjhanam vā chedanam vā bhedanam vā sūlāropanam vāti evamādiko. 
Okāsoti gāmo vā vanam vā geham vāti evamādiko. Imesu yathā yathā vadhako āņatto, tathā tathā kate 
āņāpakassa āpatti, afīfiathā kate visanketo hoti. Āņattiyam pana ayam viseso **adhitthāyāti adhitthahitvā 


āņāpeti *evam vijjha, evam pahara, evam ghātehī”*ti vuttāya pāļiyā labbhatīti iiātabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 214 


Tatiyam. 


8-9. Idāni catuttham dassetum **jhānādibheda'*ntiādimāha. Tassattho — **jhānam vimokkho 
samādhi samāpatti fiāņadassanam maggabhāvanā phalasacchikiriyā kilesappahānam vinīvaraņatā 
cittassa sufiiiāgāre abhiratī *ti evam vuttam uttarimanussadhammam attani natthitāya nosantam **mayi 
atthī''ti attani vā tam *'aham ettha sandissāmī” ti attānam vā tattha upanetvā dīpento cuto bhave. 
Kotthāsam vāti ettha **jhānalābhī, vimokkhalābhī, samādhilābhī, samāpattilābhīmhī” *ti evamādinā 
nayena kotthāsato vāti attho. Ekekam vāti **pathamassa jhānassa lābhī, dutiyassa jhānassa lābhīmhī *ti 
evamādinā nayena ekekam vāti attho. ** Atītabhave sotāpannomhī” *ti vadato atītabhavam sandhāya 
kathitattā pārājikam natthi, tasmā **paccuppannabhavassita'”nti vuttam, tassa 
paccuppannabhavanissitam katvāti attho. Aītfiāpadesarahitanti **yo te vihāre vasati, so bhikkhu 
pathamassa jhānassa lābhī' 'tiādinā nayena atiiāāpadesam vināti attho. Evam dīpento hi 
thullaccayamāpajjati. Dīpentoti **pathamam jhānam samāpajjim, samāpajjāmi, samāpanno, pathamassa 
jhānassa lābhīmhi, vasīmhi, sacchikatam assā”*ti evamādinā nayena dīpentoti attho. ** Adhigato'*ti māno 
adhimāno, so yassa natthi, so anadhimāniko. Kena evam dīpentoti ce? Tam dassetum **kāyena 
vācā'”'tiādi vuttam, kāyena vā vācāya vā tadubhayena vāti attho. Viūiūattipatheti yattha thito 
manussajātiko gahattho vā pabbajito vā tassa vacanam pakatisotena sutvā samanantarameva *'timam 


nāma esa vadatī 'ti Jānāti, tattha thatvā dīpento cuto bhave, na devabrahmādīsu aiitiatarena itāteti attho. 
Catuttham. 


10. Idāni catunnampi sādhāraņavinicchayam vattum **pārājikete cattāro””tiādimāha. Tatthāyam 
sankhepo — cattāropi ete pārājikā **ekakammam ekuddeso samasikkhatā” ti evam vuttasamvāsassa 
abhabbatāya asamvāsā, yathāpure pubbe gihikāle ca anupasampannakāle ca asamvāsikā, evam pacchā 
pārājikam āpannāpi asamvāsāti. Kifica bhiyyo — abhabbā bhikkhubhāvāya puna tena attabhāvena 
upasampadāya avatthutāya upasampannā bhavitumpi abhabbāti attho. Kim viyāti ce? Sīsacchinnova 
jīvitum, yathāpi sīsacchinno tena attabhāvena puna jīvitum abhabbo, evamime cattāroti adhippāyo. 


11. Idāni imesu catūsu pārājikesu ye pariyāyānattīhi sambhavanti, te dassetum **pariyāyo cā””tiādi 
vuttam. Tattha pariyāyoti maraņādhippāyassa kāyapayogo vā vacīpayogo vā. Tasmā **yo īdise muhutte 
sattham vā āharitvā visam vā khāditvā sobbhādīsu vā papatitvā marati, so dhanam vā labhati, yasam vā 
labhatī tiādinā nayena maraņam abhinandanto **idam sutvā yo koci maratū” ti yo pariyāyena vadati, 
tam sutvā sace koci tathā marati, pārājikam. Niyamitena pana yam sandhāya vuttam, tasseva maraņe 
pārājikam. Āņatti pana vuttatthāyeva. Tatiye manussaviggahapārājike labbhatīti sambandho. Dutiye 
pana adinnādāne āņatti eva labbhati, na pariyāyoti attho. Kasmā nam pariyāyena nāpajjatīti? Yathā 
manussaviggahe *'maraņavaņņam vā samvaņņeyyā 'ti vuttam, tathā idha adinnādāne **vaņņam vā 


=09 


samvaņņeyyā ti avuttattā. Sesesūti pathamacatutthesu pariyāyāņattidvayam na labbhatīti attho. 


12. Idāni catūsupi yathāsambhavam angabhedam dassetum **sevetukāmatācitta”*ntiādi vuttam. 
Tattha methunadhammassāti methunadhammapārājikassa. Budhāti vinayadharā. 


13. Manussasanti manussasantakatā. Etena petatiracchānagatapariggahesu anāpattīti dīpitam hoti. 
Tathāsaīīti manussasantakavasena parapariggahitasatīīti attho. Vatthuno garutāti paiicamāsakam vā 
atirekapaficamāsakam vā tadagghanakam bhaņdam vā hotīti attho. Avahāro cāti paticavīsatiyā 
avahāresu yena kenaci avahāro hotīti attho. Adinnādānahetuyoti adinnādānapārājikassa etāni paiīca 


angānīti adhippāyo. 
14. Pāņo mānussakoti manussajātikapāņo. Tasmim pāņe pāņasaūūitā. Ghātacetanāti 


vadhakacetanā. Payogoti tamsamutthito sāhatthikādīnam channam payogānam afiiatarapayogo. Tena 
payogena maraņam. Paūcete vadhahetuyoti manussaviggahapārājikassa pafica angānīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 214 


15. Asantatāti uttarimanussadhammassa attani asantatā cāti attho. Pāpamicchatāyārocanāti iminā 
yo kevalam pāpamicchatam vinā mandattā momūhattā bhaņati, tassa anāpattīti dīpitam hoti. Tassāti 
yassa āroceti, tassa manussajātitā ca. *"Yo te vihāre vasati, so bhikkhu arahā” 'tiādinā (pari. 160, 336) 


nāūūāpadeso ca. Tadevāti tadā eva tankhaņeyeva jānanam. Asantadīpaneti 
uttarimanussadhammārocanapārājiketi attho. 


16. Idāni **pārājikā ca cattāro” ti ettha ca-saddena sangahitehi saddhim samodhānetvā dassetum 
*sasādhāraņā cattāro'”tiādi vuttam. Tattha ubbhajāņumaņdalikā vajjappaticchādikā ukkhittānuvattikā 
atthavatthukāti ime cattāro bhikkhunīnam bhikkhūhi asādhāraņā nāma. Etāsu ubbhajāņumaņdalikā 
nāma yā kāyasamsaggarāgena avassutā teneva rāgena avassutassa manussapurisassa akkhakānam adho, 
jāņumaņdalānam kapparānaīīca upari yena kenaci sarīrāvayavena āmasanādim sādiyati, tassā 
adhivacanam. Yā pana bhikkhunī atītiissā bhikkhuniyā pārājikasankhātam vajjam jānam paticchādeti, sā 
vajjappaticchādikā nāma. Samaggena pana sanghena ukkhittam bhikkhum yā bhikkhunī yamditthiko 
so hoti, tassā ditthiyā gahaņavasena anuvattati, sā ukkhittānuvattikā nāma. Yā pana 
kāyasamsaggarāgena tintā tathāvidhasseva purisassa hatthaggahaņam vā sanghātikaņņaggahaņam vā 
sādiyati, kāyasamsaggasankhātassa asaddhammassa patisevanatthāya purisassa hatthapāse santitthati vā, 
tattha thatvā sallapati vā, sanketam vā gacchati, purisassa āgamanam vā sādiyati, kenaci vā 
paticchannokāsam pavisati, hatthapāse thatvā kāyam upasamharati, ayam atthavatthukā nāmāti 
veditabbā. 


Abhabbakā ekādasāti ettha paņdako theyyasamvāsako titthiyapakkantako tiracchānagato 
mātughātako pitughātako arahantaghātako bhikkhunidūsako sanghabhedako lohituppādako 
ubhatobyafijanakoti ime ekādasa abhabbapuggalā nāma. Vibbhantā bhikkhunīti yadā bhikkhunī 
vibbhamitukāmā hutvā setavattham vā kāsāyameva vā gihinivāsanākārena nivāseti, tadā 
pārājikamāpannā nāma hoti, puna upasampadam na labhati, sā ca pārājikāti attho. Mudupitthiko nāma 
kataparikammāya mudukāya pitthiyā samannāgato. So ettāvatā na pārājiko, atha kho yadā anabhiratiyā 
pīļito attano angajātam attano mukhamaggavaccamaggesu aiifiataram paveseti, tadā pārājiko hoti. 


17-18. Lambīti angajātassa dīghattā evam vutto. Sopi yadā anabhiratiyā pīļito attano angajātam 
attano mukhe vā vaccamagge vā paveseti, tadā pārājiko hoti. Mukhena gaņhantoti ettha yo 
anabhiratiyā pīļito parassa suttassa vā pamattassa vā angajātam attano mukhena gaņhāti, so cāti attho. 
Tatthevāti parassa angajātevāti attho. Yo anabhiratiyā pīļito parassa angajātam kammaniyam disvā 
attano vaccamaggena tassa upari nisīdati, tam attano vaccamaggam paveseti, so cāti attho. Ete cattāro 
anulomikā methunassāti sambandho. Kathamiti ce? Magge maggappavesanasadisatāya, na ubhinnam 
rāgavasena sadisabhāvūpagatānam dvayamdvayasamāpattisadisatāya. Idhāgatā cattāroti 
methunadhammādivasena pārājikā cattāro cāti evam samodhānato catuvīsati pārājikāti attho. 


Etthāha — mātughātakapitughātakaarahantaghātakā tatiyapārājikam āpannā, bhikkhunidūsako 
lambīādayo cattāro pathamapārājikam āpannāyevāti katvā kuto catuvīsatīti? Adhippāyo panettha atthi, 
mātughātakādayo hi cattāro idha anupasampannāyeva adhippetā, lambīādayo cattāro kificāpi 
pathamapārājikena sangahitā, yasmā ekena pariyāyena methunadhammam appatisevinopi honti, tasmā 
visum vuttāti. Pārājikavinicchayo. 


Pārājikaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Sanghādisesaniddesavaņņanā 


19. Idāni sanghādisesam pakāsetum **garukā navā'”tiādi āraddham. Garukāti sanghādisesā idha 
adhippetā, afiiattha pana pārājikāpi sangayhanti. Kasmā *'terasā''ti avatvā **navā' ti vuttanti ce? 
Vītikkamakkhaņeyeva āpajjitabbattā pathamāpattikā vuttā, yāvatatiyakā pana cattāro sanghādisesā 


sanghāyattattā cirena āpajjantīti na vuttā. Tattha mocetukāmatāti mocetukāmatāyāti attho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 214 


**alajjitā” ttādīsu viya. Iminā pana nayena mocanassādo muccanassādo muttassādo methunassādo 
phassassādo kaņdūvanassādo dassanassādo nisajjanassādo vācassādo gehasitapemam vanabhangiyanti 
ekādasa assādā vuttā, tesu ekamyeva mocanassādam gahetvā sesā patikkhittā honti. 


Tesam assādānam vasena evam vinicchayo veditabbo — mocetum assādo mocanassādo. 
Mocanassādacetanāya nimitte upakkamati, muccati, sanghādiseso. Na muccati ce, thullaccayam. 
Muccanassāde sace attano dhammatāya muccamānam assādeti, na upakkamati, anāpatti. Sace 
muccamānam assādento upakkamitvā moceti, sanghādisesova. Attano dhammatāya mutte assādo 
muttassādo. Etthāpi upakkamassa natthitāya anāpatti. Evam sabbattha. Methunassādena itthim 
gaņhantassa muttepi anāpatti, ayam methunassādo. Phassassādo duvidho ajjhattiko bāhiro cāti. Tattha 
ajjhattike tāva attano nimittam **thaddham mudukanti jānissāmī”'ti vā lolabhāvena vā kīļāpayato sace 
muccati, anāpatti. Bāhiraphassassāde kāyasamsaggarāgena mātugāmam phusato ālingato ca mutte 
anāpatti. Kaņdūvanassāde daddukacchādīnam vasena khajjamānam nimittam kaņdūvanassādena 
kaņdūvato muttepi anāpatti. Dassanassāde mātugāmassa anokāsam upanijjhāyato muttepi anāpatti. 
Nisajjanassāde mātugāmena saddhim raho nisinnassa muttepi anāpatti. Vācāya assādo vācassādo. Tena 
assādena mātugāmam methunappatisamyuttāhi vācāhi obhāsantassa muttepi anāpatti. Gehasitapeme 
mātādīnam mātādipemena ālinganādim karontassa muttepi anāpatti. Vanabhange ca 
santhavakaraņatthāya itthiyā pesitam pupphādivanabhangasaiītiitam paņņākāram * 'itthannāmāya nāma 
idam me pesita ”nti assādena āmasantassa muttepi anāpatti. Etesu pana mocanassādavaseneva 
upakkamantassa āpatti, sesānam vasena anāpattīti veditabbam. 


Sukkassāti **nīlam pītakam lohitakam odātam takkavaņņam dakavaņņam telavaņņam khīravaņņam 
dadhivaņņam sappivaņņa” nti (pārā. 237) evam āgatesu dasasu vaņņesu yassa kassaci sukkassāti 
adhippāyo. Upakkammāīti **ajjhattarūpe moceti, bahiddhārūpe moceti, ajjhattabahiddhārūpe moceti, 
ākāse katim kampento mocetī 'ti (pārā. 237) evam vuttesu catūsu upāyesu afifiatarena upāyena 
**rāgūpatthambhe moceti, vaccūpatthambhe moceti, passāvūpatthambhe moceti, vātūpatthambhe moeceti, 
uccālingapāņakadatthūpatthambhe mocetī”*ti evam vuttesu paiicasu kālesu kismifici kāle angajāte 
kammaniyam patte **ārogyatthāya moceti, sukhatthāya moceti, bhesajjatthāya, dānatthāya, puūiiatthāya, 
yaūiiatthāya, saggatthāya, bījatthāya, vīmamsatthāya, davatthāya mocetī”*ti (pārā. 237) evam vuttesu 
dasasu adhippāyesu yena kenaci adhippāyena hatthādīsu yena kenaci upakkamitvāti attho. Vimocayanti 
antamaso yam ekā khuddakamakkhikā piveyya, tattakampi mocentoti attho. Aūfiatra supinantenāti yā 
supinante sukkavissatthi hoti, tam thapetvāti attho. Samaņoti yo koci upasampanno. Garukanti 
sanghādisesam. Phuseti āpajjeyyāti attho. 


Sukkavissatthisikkhāpadam pathamam. 


20. Idāni kāyasamsaggam dīpetum *titthisaūūūī'”tiādi āraddham. Tattha itthisaūūīti tadahujātāyapi 
manussitthiyā itthisaiifiīyeva hutvāti attho. Sace tattha vematiko vā paņdakapurisatiracchānagatasatīnī vā 
hoti, thullaccayam, tathā itthiyā kāyena kāyappatibaddhāmasane ca kāyappatibaddhena kāyāmasane ca 
yakkhīpetīpaņdakānam kāyena kāyāmasane ca. Purisatiracchānagatitthīnam pana kāyena kāyāmasanepi 
dukkatam, tathā yakkhīādīnam kāyena kāyappatibaddhādīsu ca. Matitthiyā pana thullaccayam. 
Kāyasamsaggarāgavāti iminā mātupemādim mokkhādhippāyaīica patikkhipati. Samphusantoti 
kāyasamsaggarāgena upakkamma antamaso lomenapi manussitthim samphusantoti atthasambandho. 
Iminā yo itthiyā ālingatopi kāyena na vāyamati, kevalam phassamyeva anubhavati, tassa anāpattīti 


dīpitam hoti. 
Kāyasamsaggasikkhāpadam dutiyam. 
21. Idāni dutthullavācam pakāsetum **tathā suņanti””ntiādi āraddham. Tattha tathāti itthisaūnīī. 


Manussitthim suņantinti sambandho. Suņantinti iminā patibalāyapi itthiyā aviūtattipathe thitāya dūtena 
vā paņņena vā ārocentassa dutthullavācāpattina hotīti dīpitam hoti. Viūiiuūicāti iminā yā mahallikāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 214 


bālāpi eļamūgāpi asaddhammappatisamyuttam katham na jānāti, sā idha nādhippetāti dasseti. 
Vaccamaggapassāvamaggānam vasena maggam vā methunam vā ārabbhāti sambandho. 
Dutthullavācāya rāgo dutthullavācārāgo, tena dutthullavācārāgena. Tam assādento obhāsetvā 
duruttavacanam vatvā garukam phuseti attho. 


Katham dve magge ārabbha pasamsati garahati? Tattha pasamsāyapi tāva *"itthilakkhaņena 
subhalakkhaņena samannāgatāsī” ti vadati, na tāvasīsam eti. **"Tava vaccamaggo ca passāvamaggo ca 
subho susaņthāno dassanīyo, īdisena nāma itthilakkhaņena subhalakkhaņena samannāgatāsī *ti vadati, 
sīsam eti, sanghādiseso hotīti attho. Garahaņe pana **sikharaņīsi, sambhinnāsi, ubhatobyafijanāsī” ti 
imāni tīņi suddhāniyeva sīsam enti vaccamaggapassāvamaggānam niyatavacanattā accoļārikattā ca. 
Aiifāāni pana **animittāsi, nimittamattāsī” tiādīni maggānam aniyatavacanattā methunena ghatetvā 
vuttāni eva sīsam enti. Methunappatisamyutte **dehi me, arahasi me dātu” ntiādīhi pana sīsam na eti, 
**methunadhammam dehī” tiādinā methunadhamme ghatiteyeva sanghādiseso. Itthiyā 
vaccamaggapassāvamagge thapetvā adhakkhakam ubbhajāņumaņdalam ādissa vaņņādibhaņane 
thullaccayam, tathā yakkhīpetīpaņdakesu vaccamaggapassāvamagge methunepi. Imesam pana 
yakkhīādīnam adhakkhakādike vuttappakāre padese dumkkatam, tathā itthiyādīnam ubbhakkhake 


adhojāņumaņdale kāyappatibaddhe cāti. 
Dutthullavācāsikkhāpadam tatiyam. 


22. Idāni attakāmapāricariyam dassetum **vatvā'”tiādi vuttam. Tattha vatvāti dutthullobhāsane 
vuttappakāram itthim itthisaiiiīyeva hutvā vatvāti attho. Attakāmupatthānavaņņanti ettha 
methunadhammasankhātena kāmena upatthānam kāmupatthānam, attano atthāya kāmupatthānam 
attakāmupatthānam, attanā vā kāmitam icchitanti attakāmam, sayam methunarāgavasena patthitanti 
attho, attakāmafīca tam upatthānaticāti attakāmupatthānam, tassa vaņņo attakāmupatthānavaņņo, tam 
attakāmupatthānavaņņam. **Etadaggam, bhagini, pāricariyānam yā mādisam sīlavantam 
kalyāņadhammam brahmacārim etena dhammena paricareyyā” ti evam vatvāti sambandho. 
Methunarāginoti iminā gilānapaccayādīhi upatthānassa vaņņam bhaņato anāpattīti dīpitam hoti. Vācā 
methunayuttenāti ettha methunayutteneva vācāya methunayācane garukam hoti, na atiathāti 
adhippāyo. 


Attakāmapāricariyasikkhāpadam catuttham. 


23. Idāni saficarittam dassetum **patiggahetvā'”tiādi āraddham. Tattha patiggahetvāti itthiyā vā 
purisena vā ubhinnam mātādīhi vā *'bhante, itthannāmam itthim vā purisam vā evam bhaņāhī” ti vutto 
tesam vacanam **sādhū' ti vā **hotū'' ti vā **bhaņāmī'*ti vā yena kenaci ākārena vacībhedam katvā, 
sīsakampanādīhi vā sampaticchitvāti attho. Sandesanti ettha pana itthī dasavidhā māturakkhitā 
piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā iiātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā 
sārakkhā saparidaņdāti. Dasa bhariyāyo dhanakkītā chandavāsinī bhogavāsinī patavāsinī odapattakinī 
obhatacumbatakā dāsī ca bhariyā ca kammakārī ca bhariyā ca dhajāhatā muhuttikā cāti. 


Tāsu māturakkhitā bhikkhum pahiņati **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi *homi itthannāmassa 
bhariyā dhanakkītā...pe... muhuttikā cā” ti, ayam itthiyā sandeso nāma. Sace māturakkhitāya 
mātāpitābhātābhaginiādayo bhikkhum pahiņanti **gaccha, bhante, itthannāmam brūhi *hotu 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā...pe... muhuttikā cā” ti, ayampi itthiyā sandesoyeva nāma. Evam 
piturakkhitādīsupi nayo netabbo. Puriso bhikkhum pahiņati **gaccha, bhante, itthannāmam 
māturakkhitam brūhi...pe... saparidaņdam brūhi *hotu kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītā...pe... 
muhuttikā cā'*ti, ayam purisassa sandeso nāma. Sace purisassa mātāpitābhātābhaginiādayo bhikkhum 
pahiņanti **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitam brūhi...pe... saparidaņdam brūhi ‘hotu 
itthannāmassa bhariyā dhanakkītā...pe... muhuttikā cā” ti, ayampi purisassa sandesoyeva nāma, 
āņāpananti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 214 


Vīmamsitvāti ettha vuttappakārena sāsanam gahetvā tassā itthiyā vā purisassa vā tesam 
avassārocanakānam mātāpitābhātābhaginiādīnam vā ārocetvāti attho. Haranti yattha pahito, tattha 
gantvā tassā itthiyā vā purisassa vā āroceti, sā itthī vā puriso vā **sādhū' ti sampaticchatu vā, mā vā, 
lajjāya vā tuņhī hotu, puna āgantvā tassā itthiyā vā purisassa vā haranto garukam phuseti sambandho. 
Ettāvatā *'patigganhati vīmamsati paccāharatī” 'ti vuttam angattayam sampāditam hoti. Imāya 
tivangasampattiyā sanghādiseso, ito yehi kehici dvīhi angehi thullaccayam, ekena dukkatam. 
Yakkhīpetīpaņdakesu angattayenapi thullaccayameva, ekena vā dvīhi vā dukkatanti. 


Saficarittasikkhāpadam paficamam. 


24. Idāni kutikārasikkhāpadam āvi kātum **samyācitaparikkhāra'*ntiādi āraddham. Tatrāyam 
sankhepattho — **vāsim detha, pharasum dethā” 'tiādinā sayam pavattitayācanāya gahitaparikkhāram 
samyācitaparikkhāram padabhājane vuttanayena sangham tikkhattum yācitvā laddhabhikkhūhi vā 
sangheneva vā tattha gantvā sārambhānārambhasaparikkamanāparikkamanabhāvam fiatvā 
adesitavatthukam **kuti nāma ullittā vā hoti avalittā vā ullittāvalittā vā” ti (pārā. 349) evam 
vuttalakkhaņam kutim. **Tatridam pamāņam, dīghaso dvādasa vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam 
sattantarā' ti (pārā. 348) evam vuttapamāņātikkantam, **'mayham vāsāgāram esā”'ti evam attā uddeso 
etissāti attuddesā, tam attuddesam katvā garum sanghādisesam phuseti sambandho. Ayam panettha 
vinicchayo — adesitavatthukam pamāņātikkantam kunthakipillikādīnam āsaye katattā sārambham dvīhi 
balībaddehi yuttena sakatena gantum asakkuņeyyatāya aparikkamanam ullittādibhedam kutim attano 
vasanatthāya karonto vā kārāpento vā **idāni nitthānam gamissatī' 'ti pathamapiņdadāne thullaccayam, 
dutiyapiņdadānena lepe ghatite dve ca sanghādisese dve ca dukkatāni, sace desitavatthukāyeva vā 
pamāņātikkantāyeva vā hoti, ekam sanghādisesam dve ca dukkatāni āpajjatīti. 


Kutikārasikkhāpadam chattham. 


25. Idāni vihārakārasikkhāpadam dassetum **mahallaka'*ntiādi āraddham. Tattha mahallakanti 
sassāmikabhāvena samyācitakutito mahantabhāvo etassa atthi, yasmā vā vatthum desāpetvā 
pamāņātikkamenāpi kātum vattati, tasmā pamāņamahantatāyapi mahallako, tam mahallakam vihāram vā 
katvāti attho. Ettha pana adesitavatthukabhāvena eko sanghādiseso, sesam anantarasadisameva. Idha ca 
tattha ca vāsāgāram thapetvā uposathāgāram vā jantāgharam vā aggisālam vā bhavissatīti evamādinā 
nayena karontassa anāpatti. 


Vihārakārasikkhāpadam sattamam. 


26. Idāni amūlakasikkhāpadam pakāsetum **amūlakenā”tiādi āraddham. Tattha amūlakenāti yam 
codakena cuditakamhi puggale adittham asutam aparisankitam, idam etesam 
dassanasavanaparisankāsankhātānam mūlānam abhāvato amūlakam, tena amūlakena vatthunāti 
sambandho. Tattha adittham nāma attano pasādacakkhunā vā dibbacakkhunā vā adittham. Asutam 
nāma tatheva kenaci vuccamānam na sutam. Aparisankitam nāma cittena aparisankitam, tam pana 
ditthasutamutavasena tividham. Tattha bhikkhuiica mātugāmaīica tathārūpe thāne disvā **addhā imehi 
kata””nti vā **karissantī''ti vā parisankati, idam ditthaparisankitam nāma. Andhakāre paticchannokāse 
vā bhikkhussa ca mātugāmassa ca vacanam sutvā dutiyassa atthibhāvam ajānanto pubbe vuttanayena 
parisankati, tdam sutaparisankitam nāma. Dhuttehi itthīhi saddhim paccantavihāresu 
pupphagandhasurādīhi anubhavitvā gatatthānam disvā **kena nu kho idam kata””nti vīmamsanto tatra 
kenaci bhikkhunā gandhādīhi pūjā katā hoti, bhesajjatthāya arittham vā pītam, so tassa gandham 
ghāyitvā *'ayam so bhavissatī”'ti parisankati, idam mutaparisankitam nāma. Evam tividhāya 
parisankāya abhāvena aparisankitanti attho. 


Codentoti *'pārājikam dhammam āpannosi, assamaņosi, asakyaputtiyosī” tiādīhi vacanehi sayam 
codentoti attho. Evam codentassa vācāya vācāya sanghādiseso. Codāpento vāti attanā tassa samīpe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 214 


thatvā aiīiam bhikkhum āņāpetvā codāpento tassa āņattassa vācāya vācāya garum phuseti attho. 
Atha sopi cāvanādhippāyena *'mayāpi dittham atthī' ”tiādinā nayena codeti, dvinnampi vācāya āpatti. 
Vatthunā antimena cāti bhikkhuno anurūpesu ekūnavīsatiyā pārājikesu atiiatarenāti attho. Cāvetunti 
brahmacariyā cāvetum, yo suddham vā asuddham vā katūpasampadam puggalam suddhaditthiko 
samāno cāvanādhippāyena codeti vā codāpeti vā, tassa sanghādisesoti adhippāyo. Suņamānanti iminā 
parammukhā dūtena vā paņņena vā codeti. Codentassa na ruhatīti dīpitam hoti. Parammukhā pana 
sattahi āpattikkhandhehi vadantassa dukkatam. 


Amīūlakasikkhāpadam atthamam. 


27. ldāni atiiabhāgiyasikkhāpadam dassetum **alītassa kiriya””ntiādimāha. Tattha aīīītassa 
kiriyanti aūiassa khattiyādijātikassa pārājikassa vītikkamasankhātam kiriyam disvāti sambandho. Tena 
lesenāti **dasa lesā jātileso nāmaleso gottaleso lingaleso āpattileso pattaleso cīvaraleso upajjhāyaleso 
ācariyaleso senāsanaleso *ti (pārā. 394) evam vuttesu dasasu lesesu yo tasmim puggale dissati, tena 
lesena tadaiīttam puggalam brahmacariyā cāvetum antimavatthunā codento garukam phuseti attho. 
Tattha aiīftampi vatthum lissati silissati vohāramatteneva īsakam allīyatīti leso, jātiyeva leso jātileso. Esa 
nayo sesapadesupi. Lesena codento katham codeti? Aūifio khattiyajātiko iminā codakena pārājikam 
dhammam ajjhāpajjanto dittho hoti, so aiīftam attano verim khattiyajātikam bhikkhum passitvā tam 
khattiyajātilesam gahetvā evam codeti **khattiyo mayā dittho pārājikam dhammam ajjhāpajjanto, tvampi 
khattiyo pārājikam dhammam āpannosī ti vā **so tvam khattiyo, nāfītio, pārājikam dhammam 
ajjhāpannosī *ti vā codeti. Evam nāmalesādayopi veditabbā. 

Aūiiabhāgiyasikkhāpadam navamam. 


28. Ettāvatā **garukā navā ti udditthe vitthārato dassetvā idāni tesu āpannesu patipajjanākāram 
dassetum **chādeti jānamāpanna'*ntiādi vuttam. Tassāyam piņdattho — yo bhikkhu **ayam itthannāmā 
āpattī' ti āpattivasena vā *'idam bhikkhūnam na vattatī'*ti evam vatthuvasena vā jānamāpannam 
āpattim yāva chādeti, tāva tena bhikkhunā akāmā parivāso vasitabboti. Careyyāti mānattam samādāya 
vaseyya. Kittakam divasanti ce? Cha rattiyo. Mānattavāso pana sangheyeva, na gaņe, na puggale, tena 
vuttam **sanghe”'ti. Parivutthoti **tayo kho upāli pārivāsikassa bhikkhuno ratticchedā sahavāso 
vippavāso anārocanā 'ti (cūļava. 83) evam vuttam ratticchedam akatvā parivutthoti attho. Tattha 
sahavāsoti pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchanne udakapātatthānabbhantare vāso. Vippavāso 
nāma aifiam pakatattam bhikkhum vinā vāso. Anārocanāti āgantukādīnam anārocanā. Etesu tīsu 
ekenāpi ratticchedo hoti eva. Ettha pana upacārasīmagatānam ārocetabbam, na bahi thitānam, bahi 
thitānampi sace saddam suņāti, passati, dūram vā gantvā ārocetabbameva, anārocentassa ratticchedo 
ceva vattabhede dukkatafica hoti. Ajānantasseva upacārasīmam pavisitvā gacchanti ce, ratticchedova 
hoti, na vattabhedo. 


Ciņņamānattanti **cattāro kho, upāli, mānattacārikassa bhikkhuno ratticchedā sahavāso vippavāso 
anārocanā ūne gaņe caraņa "nti (cūļava. 92) evam vuttam ratticchedam akatvā ciņņamānattam 
parinitthitamānattanti attho. Ettha pana sahavāsādayo parivāse vuttappakārā eva. **Ūne gaņe caraņa”'nti 
ettha gaņo cattāro vā atirekā vā bhikkhū, tasmā sacepi tīhi bhikkhūhi saddhim vasati, ratticchedo 
hotiyeva, **sace pana tena tesam atthibhāvam disvā ārocite pakkamanti, ūne gaņe caraņadoso na hotī *ti 
(cūļava. attha. 97) atthakathāsu vuttam kira. Abbheyyāti tam bhikkhum vīsatigaņo sangho abbheyya 
sampaticcheyya, abbhānakammavasena osāreyyāti attho. Sace ekenapi ūno vīsatigaņo bhikkhusangho 
tam bhikkhum abbheyya, so ca bhikkhu na abbhito, te ca bhikkhū gārayhā, dukkatam āpajjantīti attho. 


29. Idāni yathā chāditā āpatti channā hoti, tam pakāram dassetum **āpattī' *tiādi vuttam. Tatthāyam 
padayojanā — āpattitā ca anukkhittatā ca anantarāyatā ca pahuttatā ca 
āpattinukkhittaanantarāyapahuttatāyo, etāsu catūsu tathāsaūiiitā ca chādetukāmo hutvā chādanā cāti 
evam dasahangehi aruņuggamamhi channā hotīti. Ettha pana āpattiādīsu catūsu āpattisanīiitā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 214 


~w 


anukkhittasaññitā ca anantarāyasaññitā ca pahuttasaññňitā cāti evam saññňñāvasena yojetvā ațthańņgāni 
gahetabbāni, chādetukāmoti idamekam, chādanāti idamekanti evam dasa. 

Etesu pana ādito patthāya ayam vinicchayo — **āpatti ca hoti āpattisaiī cā” ti ettha yam āpanno, sā 
terasannam aññatarā hoti, sopi ca tattha garukāpattisatiiīyeva hutvā jānanto chādeti, channā hoti. Sace 
tattha anāpattisaiīī vā aiiiāpattisaiiī vā vematiko vā hoti, acchannāva hoti. Tividham pana 
ukkhepanīyakammam, tena akato anukkhitto. So ce pakatattasaiīī hutvā chādeti, channā hoti. Sace 
apakatattasaiīnī chādeti, acchannā hoti. Apakatattena pana pakatattasaiītiināpi apakatattasatiiināpi 
chāditam acchāditameva hotīti. Anantarāyikoti yassa dasasu 
rājacoraaggiudakamanussāmanussavāļasarīsapajīvitabrahmacariyantarāyesupi ekopi natthi, so ce 
anantarāyikasainī hutvā chādeti, channā hoti. Sace so andhakārabhīruko anantarāye eva 
vāļādiantarāyasaiī hutvā chādeti, acchannāva hoti. Pahūti yo sakkoti sabhāgabhikkhuno samīpam 
gantuficeva ārocitufica, so ce pahusaiinī hutvā chādeti, channā hoti. Yo pana apahu hutvā pahusaiinī, 
pahu vā apahusaūiī hutvā chādeti, acchannāva hotīti. 


Aruņuggamamthīti ettha purebhattam vā āpattim āpanno hoti pacchābhattam vā, yāva aruņam na 
uggacchati, tāva ārocetabbā. Sace pana aruņabbhantare satakkhattumpi chādetukāmatā uppajjati, 
acchannāva hoti. Ārocento pana sabhāgasanghādisesam āpannassa ārocetum na vattati. Sace āroceti, 
āpatti pana āvikatā hoti, ārocanapaccayā pana atifiam dukkatam āpattim āpajjati. Iminā atiiampi 
vatthusabhāgāpattim ārocetum na vattatīti dīpito hoti. Ārocentena pana **aham tava santike ekam 
āpattim āvi karomī”'ti vā **ācikkhāmī *ti vā **ārocemī ti vā **ekam āpattim āpannabhāvam jānāhī ti vā 
*t*ekam garukāpattim āvi karomī” ti vā ādinā nayena vattabbam, ettāvatā acchannāva hoti. Sace 
**lahukāpattim ārocemī ti vadati, channāva hotīti. Sanghādisesavinicchayo. 


Sanghādisesaniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Cīvaraniddesavaņņanā 


30. Evam garuke sikkhitabbākāram dassetvā idāni cīvaresu dassetum **cīvara”*nti uddhatam. 
Tattha jātito cha cīvarāni (mahāva. 339; pārā. attha. 2.462-463; kankhā. attha. 
kathinasikkhāpadavaņņanā), tāni kānīti ce, tam dassetum **khomā”*tiādi āraddham. Tattha khomam 
nāma khomavākasuttehi katam vattham. Sāņam nāma sāņavākehi katam vattham. Bhaūgam nāma 
khomasuttādīhi paiicahi missetvā katam vattham. Pātekkam vākamayameva vāti vadanti. Kambalam 
nāma manussalomam vāļalomam thapetvā lomehi vāyitvā katam vattham. Chaļetānīti cha etāni. Saha 
anulomehīti sānulomāni. Jātito pana kappiyāni cha cīvarānīti vuttam hoti. 


31. Idāni tesam anulomāni dassetum **dukūla*””ntiādi vuttam. Tattha (mahāva. attha. 305) 
dukūlam sāņassa anulomam vākamayattā. Pattuņņanti pattuņņadese pāņakehi safijātavattham. 
Somāradese, cīnadese jātam somāracīnajam patanti sambandho. Imāni tīņipi koseyyassa anulomāni 
pāņakehi katasuttamayattā. Iddhijanti ehibhikkhūnam puūiīiddhiyā nibbattacīvaram. Tam pana 
khomādīnam aīfiataram hoti. Kapparukkhehi nibbattam jāliniyā devakaūifiāāya anuruddhattherassa 
dinnavatthādikam devadinnam. Tampi khomādīhi nibbattavatthasadisattā channampi anulomam 
hotiyeva kappāsikassa vā, iddhijampi tatheva veditabbam. Tassa tassāti khomādikassa. Anulomikanti 
anurūpam. 


32-33. Evam jātito sānulomāni cha cīvarāni dassetvā idāni tesu adhitthānādikam vidhānam 
dassetum **ticīvara'”ntiādi vuttam. Ettha (kankhā. attha. kathinasikakhāpadavaņņanā; mahāva. 358) 
dhitthānato pubbe ticīvaram nāma pātekkam natthi sanghātiādippahonakassa paccattharaņādivasenāpi 
adhitthātum anuūtiātattā. Tasmā **ticīvaram adhittheyya na vikappeyyā”'ti ettha *'imam sanghāti” nti 
evam nāme gahite **adhitthāna ” micceva vattabbam, **vikappemī ti pana na vattabbanti adhippāyo. 
Evam sesesupi. Mukhapufichanaiica nisīdanatīca mukhapuūichananisīdanam. Kaņducchādinti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 214 


kaņduppaticchādim adhittheyya, na vikappeyyāti sambandho. Etthāti imesu navasu cīvaresu. 
Ticīvaranti ticīvarādhitthānanayena adhitthitaticīvaram. Vinā aladdhasammutiko bhikkhu 
avippavāsasammutialaddhatthāne ekāhampi hatthapāsam vijahitvā na vaseyyāti attho. *"Na bhikkhave 
cātumāsam nisīdanena vippavasitabbam, yo vippavaseyya, āpatti dukkatassā *ti kauddakakkhandhake 
(cūļava. 263) vuttattā cātumāsam nisīdanam vinā na vaseyyāti attho. 


34. Idāni adhitthānavidhim dassetum **imam sanghāti””ntiādi vuttam. Tattha miccadhitthayeti iti 
adhitthaye, **imam sanghātim adhitthāmī ti evam sanghātim adhitthayeti attho. Ahatthapāsametanti 


m gm 


dūre thitam pana thapitokāsam sallakkhetvā sace ekam, **eta” nti, bahūni ce, **etānī' ti vatvā 


adhitthayeti atthasambandho. Sesesupi ayam nayoti yathā *'imam sanghātim adhitthāmī” ti vuttam, 


evam *'imam uttarāsangam, imam kaņduppaticchādim adhitthāmī” ti evam attano nāmeneva vatvā 
sammukhāpi parammukhāpi vuttanayena adhitthātabbanti vuttam hoti. 


35. Idāni sace pubbe adhitthitam ticīvaram nisīdanam vassikasātikam kaņduppaticchādīti imesu 
chasu cīvaresu aiifiataram cīvaram atthi, puna tathāvidham cīvaram adhitthahitvā pariharitum icchantena 
**dve pana na vattantī” ti (pārā. attha. 2.469; kankhā. attha. kathinasikkhāpadavaņņanā) vuttattā pubbe 
adhitthitam paccuddharitvā adhitthātabbanti dassetum **adhitthahanto'”*tiādi vuttam, tam uttānameva. 
Pattādhitthahane tathāti ‘“‘imam pattam, etam patta’’nti evam nāmamattameva viseso. Sesam 


tādisamevāti attho. 


36. Etam imam va sanghātim samseti ettha sace antogabbhe vā sāmantavihāre vā hoti, 
thapitatthānam sallakkhetvā **etam sanghātim adhitthāmī *ti vācā bhinditabbā, sace hatthapāse hoti, 
*timam sanghāti” nti tesam tesam nāmavasena vācā bhinditabbāti attho. Paccuddhārepi eseva nayo. 
Ettha pana **dve cīvarassa adhitthānā kāyena vā adhittheti, vācāya vā adhitthetī”'ti (pari. 322) vuttattā 
sanghātiādikam hatthena gahetvā *'imam sanghātim adhitthāmī” tiādinā nayena cittena ābhogam katvā 
kāyavikāram karontena kāyena adhitthātabbam, yena kenaci sarīrāvayavena aphusantassa na vattati. 
Vācāya adhitthahantena vacībhedam katvāva adhitthātabbam. Tathā pattepi. Vidūti paņdito. 


37-8. Idāni tesam pamāņaparicchedam dassetum **sanghāti pacchimantenā'*tiādi vuttam. Tattha 
dīghato mutthipaficakato (pārā. attha. 2.469; kankhā. attha. kathinasikkhāpadavaņņanā) patthāya 
**tatriīdam sugatassa sugatacīvarappamāņam, dīghaso nava vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam cha 
vidatthiyo'*ti (pāci. 548) evam vuttasugatacīvarūnāpi vattati. Tiriyam pana mutthittikam. Ca-saddena 
atirekampi vattatīti attho. Uttarāsangassapi etadeva pamāņanti tam dassetum **tathā ekamsikassāpī 'ti 
vuttam. Antaravāsakassa pana **pārupanenapi hi sakkā nābhim paticchādetu””nti (pārā. attha. 2.469) 
atthakathāvacanato **dvihattho vā'”ti vuttam. 


39. Nisīdanassa dīghenāti ettha (pāci. 531 ādayo; pāci. attha. 531; kankhā. attha. 
nisīdanasikkhāpadavaņņanā) nisīdananti santhatasadisam santharitvā ekasmim ante vuttappamāņena 
dvīsu thānesu phāletvā katāhi tīhi dasāhi yuttassa parikkhārassetam nāmam. 


40. Kaņduppaticchādi (pāci. 538; mahāva. 354; pāci. attha. 537; kankhā. attha. 
kaņduppaticchādisikkhāpadavaņņanā) nāma yassa adhonābhiubbhajāņumaņdalam kaņdu vā piļakā vā 


w wem 


assāvo vā thullakacchu vā ābādho, tassa pațicchādanatthāya anuñňňñātam cīvaraņm. Gāthāyo suviñňňeyyāva. 
41. Addhateyyāvāti (pāci. 544) ettha tato uddham na vattatīti attho. 


42. Etthāti sanghātito patthāya yāva vassikasātikā, tāva dassitacīvaresūti attho. Taduttarinti tato 
tesam cīvarānam vuttappamāņato uttarim karontassa chedanapācitti hotīti pāthaseso, tam atirekam 
chinditvā puna pācittiyam desetabbanti attho. Paccattharaņamukhacoļāti ettha **anujānāmi, 
bhikkhave, yāva mahantam paccattharaņam ākankhati, tāva mahantam paccattharaņam kātu” nti 
(mahāva. 353) vuttattā paccattharaņassa pamāņaparicchedo natthi,. Mukhapufichanacoļassa pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 214 


ukkatthavasena vā antimavasena vā pamāņaparicchedo na vutto, tasmā tampi appamāņikam. Tena 
vuttam *tākankhitappamāņikā”'ti, icchitappamāņikāti attho. Yāva ekam dhovīyati, tāva afifiam 
paribhogatthāya icchitabbanti dvepi vattanti. 


43. Na dīpitanti kattha na dīpitam? Atthakathāsu. Kasmāti ce? **Tena kho pana samayena 
bhikkhūnam paripuņņam hoti ticīvaram, attho ca hoti parissāvanehipi thavikāhipi. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, parikkhāracoļaka ”*nti (mahāva. 357) bahūnam 
pattathavikaparissāvanādīnam sangahavasena vuttattā pātekkam nidhānamukhanti. Yasmā pana 
bhagavatā **yam yam labbhati, tam tam iminā vidhānena adhitthahitvā puna yena yena parissāvanādinā 
attho hoti, tam tam katvā gaņhantū” ti anukampāya anutiiiātam, tasmā 
vikappanupagapacchimacīvarappamāņam thavikampi pataparissāvanampi bahūnipi ekato katvā **imāni 
cīvarāni parikkhāracoļāni adhitthāmī” ti vatvā adhitthātumpi vattatiyeva. Tasmā vuttam **tathā 
vatvā”'ti, **parikkhāracoļa''nti vatvāti attho. Vikappiyanti vikappanupagam. 


44. Ahatakappānanti (mahāva. 348) ekavāram dhovitakānam. 


45. Utuddhatānanti ututo dīghakālato uddhatānam, katavatthakiccānam pilotikānanti vuttam hoti. 
Sesāti uttarāsangaantaravāsakā. Pamsu viya kucchitabhāvam patikkūlabhāvam ulati gacchatīti 
pamsukūlam, coļakhaņdānametam nāmam, tasmim pamsukūle yathārucīti attho. Kasmāti ce? 

** Anujānāmi, bhikkhave, ahatānam dussānam ahatakappānam diguņam sanghātim ekacciyam 
uttarāsangam ekacciyam antaravāsakam, utuddhatānam dussānam catugguņam sanghātim diguņam 
uttarāsangam diguņam antaravāsakam, pamsukūle yāvadattham, pāpaņike ussāho karaņīyo *ti vuttattā, 
tasmā susānādīsu patitapamsukūle ca antarāpaņe patitapilotikacīvare ca pataparicchedo natthi, 
patasatampi vattatīti siddham. 


46. Idāni **anujānāmi, bhikkhave, chinnakam sanghātim chinnakam uttarāsangam chinnakam 
antaravāsaka 'nti (mahāva. 345) vatvā puna *'*tena kho pana samayena aūīfiatarassa bhikkhuno ticīvare 
kayiramāne sabbam chinnakam nappahoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, 
dve chinnakāni ekam acchinnakanti. Dve chinnakāni ekam acchinnakam nappahoti. Anujānāmi, 
bhikkhave, dve acchinnakāni ekam chinnakanti. Ekam chinnakam nappahoti. Anujānāmi, bhikkhave, 
anvādhikampi āropetum. Na ca, bhikkhave, sabbam acchinnakam dhāretabbam, yo dhāreyya, āpatti 
dukkatassā””*ti (mahāva. 360) evam vuttavidhānam dassetum **tīsū'”tiādi āraddham. Tassa attho — tīsu 
cīvaresu yam chinditvā sibbitum sabbapacchimappamāņam pahoti, tam chinditabbam. Sabbesu pana 
appahontesu anvādhikam ādiyeyyāti. Tattha anvādhi nāma anuvātam viya samharitvā cīvarassa upari 
sanghātiākārena āropetabbam. Āgantukapattantipi vadanti. Idam pana appahonake anuūifiātam. Sace 
pahoti, na vattanti, chinditabbameva. Anādiņņanti anāropitam anvādhikam. Na dhāreyyāti 
ticīvarādhitthānavasena adhitthahitvā na dhāretabbanti adhippāyo. 


47-8. Idāni udositasikkhāpadanayam dassetum **gāme'*tiādi vuttam. Ettha pana sace gāmo (pārā. 
478; pārā. attha. 2.477-478; kankhā. attha. udositasikkhāpadavaņņanā) ekassa raiifio vā bhojakassa vā 
vasena ekakulassa hoti, pākārādinā parikkhittattā ekūpacāro ca, evarūpe gāme cīvaram nikkhipitvā 
tasmim gāme yathārucitatthāne vasitum labbhati. Sace so gāmo aparikkhitto, yasmim ghare cīvaram 
nikkhittam hoti, tasmim ghare vasitabbam, tassa vā gharassa samantato hatthapāsā na vijahitabbam. 


Sace so gāmo vesālikusinārādayo viya nānārājūnam vā bhojakānam vā hoti, vuttappakārena 
parikkhitto ca, evarūpe gāme yasmim ghare cīvaram nikkhittam, tasmim ghare vā vatthabbam. Yassā 
vīthiyā tam gharam hoti, tassā vīthiyā tassa gharassa sammukhātthāne sabhāye vā nagaradvāre vā 
vatthabbam, tesam sabhāyadvārānam hatthapāsā vā na vijahitabbam. Sace aparikkhitto, yasmim ghare 
nikkhittam, tattha vā tassa hatthapāse vā vatthabbam. 


Nivesanādayo hammiyapariyosānā gāmaparikkhepato bahi sannivitthāti veditabbā. Itarathā tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 214 


gāmaggahaņeneva gahitattā gāmassa ekakulanānākulaekūpacāranānūpacāratāvaseneva vinicchayo 
vattabbo siyā. Nivesanādīnam vaseneva pāļiyam (pārā. 478 ādayo) attho vibhatto, na gāmavasena. 
Udositavinicchaye ayam nayo vuttoyeva. 


Nivesaneti ettha sace ekakulassa nivesanam hoti parikkhittafica, antonivesane cīvaram nikkhipitvā 
antonivesane vatthabbam. Aparikkhittafice hoti, yvasmim gabbhe cīvaram nikkhittam, tasmim 
vatthabbam, tassa gabbhassa hatthapāsā vā na vijahitabbam. Sace nānākulassa hoti parikkhittafica, 
yasmim gabbhe cīvaram nikkhittam, tasmim gabbhe vatthabbam, sabbesam sādhāraņadvāramūle vā 
tesam gabbhadvāramīle vā tesam gabbhadvāramīūlānam vā hatthapāsā na vijahitabbam. Aparikkhittafice 
hoti, yasmiīm gabbhe cīvaram nikkhittam, tasmim gabbhe vatthabbam, hatthapāsā vā na vijahitabbam. 


Udositoti yvānādīnam bhaņdānam sālā. Pāsādoti dīghapāsādo. Hammiyanti muņdacchadanapāsādo. 
Nāvā pana thalam āropetvā nikkhittāpi hoti, samudde thitāpi. Sace ekakulassa nāvā hoti, antonāvāya 
cīvaram nikkhipitvā antonāvāya vatthabbam. Nānākulassa nāvā hoti nānāgabbhā nānāovarakā, yasmim 
ovarake cīvaram nikkhittam, tasmim vatthabbam, cīvarassa hatthapāsā vā na vijahitabbam. 


Attoti patirājādīnam patibāhanattham itthakāhi kato bahalabhittiko catupaiīcabhūmiko 
patissayaviseso. Māļoti ekakūtasangahito caturassapāsādo. Imesu pana udositādīsu māļapariyosānesu 
nivesane vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. Nivesananti pana udositādīnam vasena akatāya 
patissayavikatiyā adhivacanam. 


Ārāmo nāma pupphārāmaphalārāmādiko. Sace ekakulassa ārāmo hoti parikkhitto ca, antoārāme 
cīvaram nikkhipitvā antoārāme vatthabbam. Sace aparikkhitto, cīvarassa hatthapāsā na vijahitabbam. 
Sace nānākulassa ārāmo hoti parikkhitto ca, dvāramūle vā vatthabbam, dvāramūlassa hatthapāsā vā na 
vijahitabbam. Aparikkhitto ce, cīvarassa hatthapāsā na vijahitabbam. 


Sattho nāma janghasatthasakatasatthānamatīiataro. Sace ekakulassa sattho hoti, satthe cīvaram 
nikkhipitvā purato vā pacchato vā sattabbhantarā na vijahitabbā, passato abbhantaram na vijahitabbam. 
Abbhantaram nāma atthavīsatihattham hoti. Sace gacchanto sattho sakate vā bhagge, goņe vā natthe 
antarā chijjati, yvasmim kotthāse cīvaram nikkhipitabbam, tattha vasitabbam. Sace nānākulassa hoti, 
satthe cīvaram nikkhipitvā cīvarassa hatthapāsā na vijahitabbam. 


Khettakhalesu ārāme vuttasadisova vinicchayo. Dumeti rukkhamīle. Sace ekakulassa 
rukkhamīūlam hoti, yam majjhanhikakāle samantā chāyā pharati, tasmim thāne aviraļe padese tassa 
chāyāya phutthokāsassa anto eva nikkhipitabbam. Sace viraļasākhassa pana rukkhassa ātapena 
phutthokāse thapeti, aruņuggamane sace so bhikkhu tassa hatthapāse na hoti, aññasmim vā thāne tassa 
chāyāyapi hoti, nissaggiyam hotiyeva. Nānākulassa ce hoti, cīvarassa hatthapāsā na vijahitabbam. 


Ajjhokāse pana vifijhātavīādīsu araitiesupi samuddamajjhe macchabandhānam agamanapathesu 
dīpakesupi cīvaram thapetvā tato samantā sattabbhantare padese yattha katthaci vasitabbam. Sace 
sattabbhantarato kesaggamattampi atikkamitvā aruņam utthapeti, nissaggiyam hoti. 


Ettha pana pāļiyam **'gāmo ekūpacāro nānūpacāro” tiādinā (pārā. 477) avisesena mātikam 
nikkhipitvāpi gāmanivesanaudositakhettadhafiiiakaraņaārāmavihārānam ekūpacāranānūpacāratā **gāmo 
ekūpacāro nāma ekakulassa gāmo hoti parikkhitto ca aparikkhitto cā'tiādinā (pārā. 478) 
parikkhittāparikkhittavasena vibhattā. Attamāļapāsādahammiyanāvāsattharukkhamūlaajjhokāsānampi 
evam avatvā **ekakulassa atto hoti, nānākulassa atto hotī 'tiādinā (pārā. 484) nayena 
ekakulanānākulavasena ca ante **ajjhokāso ekūpacāro nāma agāmake arafītie samantā sattabbhantarā 
ekūpacāro, tato param nānūpacāro ti (pārā. 494) ca evam ekūpacāranānūpacāratā vibhattā. Tasmā 
gāmādīsu parikkhittam ekūpacāram, aparikkhittam nānūpacāranti ca attādīsu yam ekakulassa, tam 
ekūpacāram nānākulassa nānūpacāranti ca gahetabbam. Ajjhokāsapade vuttanayena gahetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 214 


Bhikkhusammutiyāūiiatrāti yvam gilānassa bhikkhuno cīvaram ādāya pakkamitum asakkontassa 
fiattidutiyena kammena avippavāsasammuti dīyati, tam thapetvāti attho. Laddhasammutikassa pana yāva 
rogo na vūpasammati, tasmim vūpasante afifio vā kuppati, anāpattiyeva. 


49. ** Anujānāmi, bhikkhave, kanņduppaticchādim yāva ābādhā adhitthātum, tato param vikappetum. 
Vassikasātikam vassānam cātumāsam adhitthātum, tato param vikappetu” nti (mahāva. 358) vuttattā 
rogapariyantā kaņduppaticchādi, vassānapariyantā vassikasātikāti attho. Sesāti ticīvarādayo kālavasena 
apariyantikāti attho. 


50. Paccattharaņādittayam sadasampi adasampi rattampi arattampi ādiņņakappampi 
anādiņņakappampi labbhatīti attho. Nisīdananti nisīdanaīca rattam anādiņņakappaīca labbhatīti 
adhippāyo. Paccattharaņaparikkhāramukhapuftichanacoļāni pana nīlampi pītakampi lohitakampi 
pupphadasādikampi vattanti, tasmā **sadasampī' *tiādi vuttam. Evarūpam pana nivāsetum vā pārupitum 
vā na vattati, kevalam paccattharaņādivasena adhitthānamattam kātum vattati. 


51. Ticīvaram kaņduppaticchādi vassikasātikāti idam pana sesacīvarapafīcakam adasam 
rajitamyeva kappati, tafica ādiņņakappamevāti attho. Sadasamva nisīdananti idam pana pubbe 
**sadasampī' *ti ettha vuttattā adasampi nisīdanam vattatīti sammohanivāraņattham vuttanti vadanti. 

52. Anadhitthitanti ticīvarādivasena anadhitthitam. Anissattham nāma aiīfiesam avissajjitam, tam 
pana vikappetvā paribhutijitabbanti attho. 


Idāni vikappanupagassa pamāņam hetthimaparicchedena dassetum **hatthadīgha'”ntiādimāha. 
Tattha *tanujānāmi, bhikkhave, āyāmena atthangulam sugatangulena caturangulavitthatam pacchimam 
cīvaram vikappetu” nti (mahāva. 358) vuttattā dīghato ekahattham puthulato upaddhahattham 
vikappetabbanti adhippāyo. 


53. Ticīvarassāti vinayaticīvarassa, na dhutangaticīvarassa. Tassa pana imesu navasu 
cīvarattayameva labbhati, na aūūfiam labbhati. Sabbametanti sabbam adhitthānavidhānaīca 
pariharaņavidhānaiicāti attho. Parikkhāracoļiyo sabbanti ticīvarādikam navavidhampi cīvaram. Tathā 
vatvāti ''parikkhāracoļa” nti vatvā. Adhitthatīti adhitthāti. Kim pana ticīvaram parikkhāracoļam 
adhitthātum vattatīti? Āma vattati, **parikkhāracoļam nāma pātekkam nidhānamukhametanti ticīvaram 
parikkhāracoļam adhitthahitvā paribhutijitum vattati. Udositasikkhāpade pana ticīvaram adhitthahitvā 
pariharantassa parihāro vutto ti atthakathāyam (pārā. attha. 2.469) vuttam, tasmā ticīvaram 
parikkhāracoļam adhitthahantena paccuddharitvā puna adhitthātabbam. 


54. Idāni etesam adhitthānavijahanākāram dassetum **acchedavissajjanagāhavibbhamā”*tiādi 
vuttam. Tattha aechedoti corādīhi acchindanam. Vissajjananti afiiesam dānam. Katham pana dinnam, 
katham gahitam sudinnam suggahitafica hotīti? Sace **idam tuyham demi dadāmi dajjāmi oņojemi 
pariecajāmi nissajjāmi vissajjāmī ti vā *'itthannāmassa demi...pe... vissajjāmī ti vā vadati, 
sammukhāpi parammukhāpi dinnamyeva hoti. **Tuyham ganhāhī” *ti vutte **'mayham gaņhāmī ti vadati, 
sudinnam suggahitafica. **Tava santakam karohi, tava santakam hotu, tava santakam karissatī” ti vutte 
**mamasantakam karomi, mama santakam hotu, mama santakam karissāmī” ti vadati, duddinnam 


duggahitafīca. Sace pana **tava santakam karohī”*ti vutte **sādhu, bhante, mayham gaņhāmī”*ti gaņhāti, 
suggahitam. 


Gāhoti vissāsaggāho (pārā. attha. 1.131). So pana evam veditabbo — **anujānāmi, bhikkhave, 
paficahangehi samannāgatassa vissāsam gahetum. Sandittho ca hoti, sambhatto ca, ālapito ca, jīvati ca, 
jānāti ca *gahite me attamano bhavissatī **ti (mahāva. 356). Tattha sanditthoti ditthamattakamitto. 
Sambhattoti daļhamitto. Ālapitoti **mama santakam yam icchasi, tam gaņheyyāsi, āpucchitvā gahaņe 
kāraņam natthī”*ti vutto. Jīvatīti anutthānaseyyāya sayitopi yāva jīvitindriyupacchedam na pāpuņāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 214 


Gahite ca attamanoti gahite ca tutthacitto. Evarūpassa santakam **gahite me attamano 
bhavissatī” ti jānantena gahetum vattati. Anavasesapariyādānavasena cetāni pafica angāni vuttāni, 
vissāsaggāho pana tīhi angehi ruhati. Katham? Sandittho jīvati gahite attamano, sambhatto jīvati gahite 


attamano, ālapito jīvati gahite attamanoti evam. 


Yo pana jīvati, na ca gahite attamano hoti, tassa santakam vissāsabhāvena gahitampi puna 
dātabbam. Dadantena matakadhanam tāva ye tassa dhane issarā gahatthā vā pabbajitā vā, tesam 
dātabbam. Yo pana pathamamyeva **sutthu katam tayā mama santakam gaņhantenā” ti vacībhedena vā 
cittuppādamattena vā anumoditvā pacchā kenaci kāraņena kupito, so paccāharāpetum na labhati. Yopi 
adātukāmo, cittena pana adhivāseti, na kifici vadati, sopi puna paccāharāpetum na labhati. Yo pana 
**mayā tumhākam santakam gahita *nti vā **paribhutta'*nti vā vutte nādhivāseti, **patidehī*ti bhaņati, 
so paccāharāpetum labhati. 


Vibbhamāti iminā bhikkhuniyāyeva adhitthānavijahanam gahitam hoti. Sā pana yadā vibbhamati, 
tadā assamaņī hoti. Bhikkhu pana vibbhamantopi yāva sikkham na paccakkhāti, tāva bhikkhuyevāti 
adhitthānam na vijahatīti. Lingasikkhāti lingaparivattanaūica sikkhāpaccakkhānaticāti attho. Sabbesūti 
navasu cīvaresu. Adhitthānaviyogakāraņāti adhitthānavijahanakāraņā, imesu aūīiatarena adhitthānam 
vijahatīti attho. 


Kifica bhiyyo (pārā. attha. 2.469) — ticīvarassa pana vinibbiddhachiddatica adhitthānavijahanam 
karotīti attho. Tattha sanghātiuttarāsangānam dīghantato vidatthippamāņassa tiriyantato 
atthangulappamāņassa padesassa orato kanitthangulinakhapitthippamāņakam chiddam adhitthānam 
bhindati. Antaravāsakassa dīghantato vidatthippamāņasseva tiriyantato caturangulappamāņassa 
padesassa orato chiddam adhitthānam bhindati, parato pana na bhindati. Tasmā chidde jāte ticīvaram 
atirekacīvaram hoti, sūcikammam katvā puna adhitthātabbam. Itaresam pana chiddena vijahanam nāma 
natthi. Yo pana ticīvarepi dubbalatthāne pathamam aggaļam datvā pacchā dubbalatthānam chinditvā 
apaneti, adhitthānam na bhijjati. Maņdalaparivattanepi eseva nayo. Yo pana ubho kotiyo majjhe karonto 
sace pathamam chinditvā pacchā ghateti, adhitthānam vijahati, atha ghatetvā chindati, na vijahati. 
Rajakehi dhovāpetvā setakam karontassāpi na vijahati eva. 


55. Idāni akappiyacīvarāni dassetum **kusavākaphalakānī””tiādi āraddham. Tattha kusacīram 
(mahāva. 371; mahāva. attha. ) nāma kuse ganthetvā katacīvaram. Vākacīram nāma tāpasānam 
vakkalam. Phalakacīram nāma phalakāni sibbitvā katacīvaram. Kesakambalanti kesehi tantam vāyitvā 
katakambalam. Vālakambalanti camaravālehi vāyitvā katakambalam. Ulūkapakkhanti ulūkasakuņassa 
pakkhehi katanivāsanam. Ajinakkhipanti salomam sakhuram ajinamigacammam. Imesu sattasu 
vatthesu yam kifici dhārayato thullaccayanti attho. Yathā imesu thullaccayam, tathā akkanāļam 
nivāsentassa. Akkanāļam nāma akkadaņde vākādīhi ganthetvā katacīvaram. **Na bhikkhave akkanāļam 
nivāsetabbam, yo nivāseyya, āpatti thullaccayassā” *ti (mahāva. 371) hi vuttam. 


56. Kadalerakakkadusse potthake cāpīti ettha kadalierakaakkamakacivākehi katāni vatthāni 
evam vuttānīti veditabbāni. Etesu potthakoyeva pāļiyam āgato, itarāni taggatikattā atthakathāsu 
patikkhittāni. Imesu catūsupi dukkatameva. **Na bhikkhave naggiyam titthiyasamādānam 
samādiyitabbam, yo samādiyeyya, āpatti thullaccayassā *ti (mahāva. 370) vuttattā naggiyampi na 
kappati eva. Sabbameva nīlakam sabbanīlakam. Evam sesesupi. Ettha nīlam umāpupphavaņņam hoti. 
Maīijetthakam mafijetthakavaņņameva. Pītakam kaņikārapupphavaņņam. Lohitakam 
jayasumanapupphavaņņam. Kaņhakam addāritthakavaņņam. 


57. Mahārangam nāma satapadipitthivaņņam. Mahānāmam nāma rattasambhinnavaņņam hoti. 
Padumapupphavaņņantipi vuttam, mandarattanti attho. Tirītaketi rukkhatace. Acchinnadīghadasaketi 
sabbaso acchinnadasake ca majjhe chinnadasake cāti attho. Aiifiamaīīfiam samsibbitvā katadasam 
phaladasam nāma. Ketakapupphādipupphasadisāhi dasāhi yuttam pupphadasam nāma. Etesupi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 214 


**potthake cāpī” ti ettha vuttaapi-saddena dukkatanti veditabbam. Tathāti yathā etesu 
kadalidussādīsu pupphadasāvasānesu dukkatam, tathā kaficukavethanesupi yam kiūici dhārentassa 
dukkatanti attho. 


Etesu pana ayam vinicchayo (mahāva. attha. 372) — sabbanīlakādīni rajanāni vametvā puna rajitvā 
dhāretabbāni, na sakkā ce vametum, paccattharaņādīni vā kāretabbāni, tipattacīvarassa majjhe vā 
dātabbāni. Acchinnadasakādīni dasā chinditvā dhāretabbāni. Kaficukam vijatetvā rajitvā 
paribhuiijitabbam. Vethanepi eseva nayo. Tirītakam pādapufichanam kātabbam. Sabbanti imam 
vuttappakāram kusacīrādikam akappiyacīvaram acchinnacīvaro labhatīti attho. Vuttampi cetam 
parivāre. 


** Akappakatam nāpi rajanāya rattam, 

Tena nivattho yena kāmam vajeyya; 

Na cassa hoti āpatti, 

So ca dhammo sugatena desito; 

Paiihā mesā kusalehi cintitā *ti. (pari. 481); 


Ayaiīhi pafiho acchinnacīvarabhikkhum sandhāya vutto, tasmā hi yam kifici akappiyacīvaram 
nivāsetvā vā pārupitvā vā acchinnacīvarakena atifiam pariyesitabbam. Ettha pana **idha pana, 
bhikkhave, manussā nissīmagatānam bhikkhūnam cīvaram denti *imam cīvaram itthannāmassa demā”'ti, 
anujānāmi, bhikkhave, sāditum, na tāva tam gaņanūpagam, yāva na hattham gacchatī ti (mahāva. 259) 
vuttattā yāva āharitvā tam na dinnam, **tumhākam, bhante, cīvaram uppanna ”nti pahiņitvā vā 
nārocitam, tāva gaņanam na upeti, anadhitthitam vattati. Pattepi eseva nayo. Ānetvā dinne vā ārocite vā 
parihāro natthi, dasāham adhitthātabbam. Cīvaravinicchayo. 


Cīvaraniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Rajananiddesavaņņanā 


58. Idāni tesam cīvarānam rajanavidhānam dassetum **rajanāni cā'*ti vuttam. Tattha **anujānāmi, 
bhikkhave, cha rajanāni mūlarajanam khandharajanam tacarajanam pattarajanam puppharajanam 


phalarajana” nti (mahāva. 344) evam bhagavatā anuūtiātattā **chappakārāni anuūūātāni satthunā”'ti 
vuttam. 


59. Tattha mūleti mūlarajaneti attho. Haliddim vivajjiya sabbam labbhanti sambandho. Evam 
sesesupi. Tungahārako nāma eko sakaņtakarukkho, tassa haritālavaņņam khandharajanam hoti. 
Gihiparibhuttam pana allipattena ekavāram rajitum vattati. Phalarajane akappiyam nāma natthi, sabbam 
vattatīti. Rajanavinicchayo. 


Rajananiddesavaņņanā nitthitā. 
5. Pattaniddesavaņņanā 
60. Idāni bhājanavikatim dassetum **patto cā””ti uddhatam. Ettha pana pathamagāthā suvifiiieyyā. 
61. Dutiye *'magadhanāļidvayataņdulasādhita” nti vattabbe vibhattilopam akatvā 
gāthābandhasukhattham **magadhe nāļidvayataņdulasādhita”?”nti vuttam, pacitanti attho. Ettha (pārā. 
602; pārā. attha. 2.602; kankhā. attha. pattasikkhāpadavaņņanā) magadhanāļi nāma addhaterasapalam 
gaņhāti. Odananrti ettha sabbappakārasampannam avassāvitodanam gahetabbam. Odanassa 


catutthabhāgappamāņam nātighanam nātitanukam hatthahāriyamuggasūpaīica ālopassa ālopassa 
anurūpam yāva carimakālopappahonakam macchamamsādibyafijanafica yo patto gaņhāti, so ukkattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 214 


nāmāti attho. Sappitelatakkarasakafijikādīni pana ganņanūpagāni na honti, tāni hi odanagatikāneva 
honti, neva hāpetum, na vaddhetum sakkonti. Evametam sabbam pakkhittam sace pattassa 
hetthimarājisamam titthati, suttena vā hīrena vā chindantassa suttassa vā hīrassa vā hetthimantam 
phusati, ayam ukkattho nāma patto. Sace tam rājim atikkamitvā thūpīkatam titthati, ayam 
ukkatthomako nāma patto. Sace tam rājim na sampāpuņāti, antogatameva hoti, ayam ukkatthukkattho 
nāma patto. 

62. *"Majjhimo nāma patto nāļikodanam gaņhātī” ti vuttattā **majjhimo tassupaddho vā'*ti 
vuttam. Etthāpi vuttappakārena majjhimo majjhimomako majjhimukkatthoti pattattikam veditabbam. 
**Omako nāma patto patthodanam gaņhātī” ti (pārā. 602) vacanato **tatopaddho*'ti vuttam. 
Magadhanāļiyā upaddhanāļikodanatica tadūpiyam sūpam byafijanafica gaņhāti, so omako nāma. Idhāpi 
omako omakomako omakukkatthoti pattattikam veditabbam. Imesu pana navasu pattesu 
ukkatthukkattho ca omakomako ca apatto. Etesu adhitthātabbakiccam natthi, sesā satta pattā 
adhitthātabbā, vikappetabbā cāti attho. 


63. Atirekapattoti (pārā. 601) anadhitthito avikappito. Sakoti sasantako. Kappoti kappiyo. 
Ayamevettha sankhepo — yo patto kākaņikamattassāpi mūlassa dātabbassa natthitāya sako. Ayopatto 
paficahi pākehi mattikāpatto dvīhi pākehi pakkattā kappo. So dasāhaparamam kālam anadhitthito 
avikappito dhāreyyoti. 


64. Acchedādayo cīvare vuttappabhedāyeva. Chiddenāti (pārā. attha. 2.608; kankhā. attha. 
pattasikkhāpadavaņņanā) ettha yassa pattassa mukhavattito hetthā dvangulappadese yena chiddena 
kangusittham nikkhamati, tattakena chiddena bhijjati. Tasmim pana ayacuņņādīhi patipākatike kate 
dasāhabbhantare puna adhitthātabbam. Pattādhitthānamujjhatīti patto adhitthānam ujjhati. 


65. Idāni pariharaņavidhim dassetum **pattam na patisāmeyya sodaka””ntiādi āraddham. 
Sodakam (cūļava. 254) pattam na patisāmeyya, ātape ca sodakam pattam na otapeti adhippāyo. Na 
nidaheti nirudakam katvāpi atikālam na nidaheti adhippāyo. Bhumyāti bhūmiyam. Na thapeti 
tattikācammakhaņdādīsu yena kenaci anatthatāya pamsusakkharamissāya bhūmiyā na thapeyyāti attho. 
No ca laggayeti etthapi nāgadantādīsu (cūļava. 254) yattha katthaci laggantassa dukkatameva. 


66. Middhanteti (cūļava. 254; cūļava. attha. 254) middhapariyante. Sace pana parivattetvā tattheva 
patitthāti, evarūpāya vitthiņņāya middhiyā abbhantaraparicchede thapetum vattati, na pariyante. 
Paribhaņdanteti bāhirapasse katāya tanukamiddhiyā anteti attho. Anke vāti (cūļava. 254) dvinnam 
ūrūnam majjhe. Ettha pana amsabaddhake amsakūte laggetvā anke thapetum vattati, na itarathā. 
Ātapattaketi chatte. Ettha bhattapūropi amsakūte laggitapattopi thapetum na vattati. 


67. Uechitthodakam (cūļava. 255; cūļava. attha. 255) nāma mukhavikkhālanodakam, tam patte 
nitthubhitvā pattena na nīhareyyāti attho. Calakafica atthikatica calakatthikam. Etesu yam kifici pattena 
nīharantassa dukkatam. Pattam patiggaham katvā hattham dhovitumpi na labhati. 
Hatthadhovitavatthadhovitaudakampi patte ākiritvā nīharitum na vattati. Anucchitthapattam 
ucchitthahatthena gahetumpi na vattati. Hattham pana bahi dhovitvā gahetum vattati. 
Macchamamsaphalāphalādīni khādanto yam mukhena luūicitvā luficitvā khādati, tam vā tesam 
atthiādikam vā mukhato nīhatam puna akhāditukāmo chaddetukāmo patte thapetum na labhati. 
Singiveranāļikerakhaņdādīni khādantehi damsitvā damsitvā puna thapetum labhati. **Na bhikkhave 
pattahatthena kavātam paņāmetabbam, yo paņāmeyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 255) vuttattā yena 
kenaci sarīrāvayavena pattam gahetvā thito yena kenaci sarīrāvayavena kavātam paņāmetum na labhati, 
tasmā **pattahatthovā'”ti vuttam. Amsakūte laggitvā thitassa vattati. 


68. Bhūmiādhāraketi ettha dantavallivettavākādīhi kate valayādhārake. Dārudaņdādhāreti 
ekadārunā kataādhārake ca bahūhi daņdehi kataādhārake cāti attho. Tidaņde na vattati. Etesu pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 214 


susajjitesu ekam pattam thapetvāva tassupari ekam thapetum vattati, tayo pana na vattanti. Ekam 
nikkujjitvāva bhūmiyanti ettha bhūmiyam katasārakādīsu aiifiataram pattharitvā tassupari nikkujjitvā 
vā ukkujjitvā vā ekam thapeyya, dve thapetum na vattatīti adhippāyo. Dve pana thapentena upari 
thapitapattam ekena passena bhūmiyam phusāpetvā thapetum vattatīti vadanti. 


69-70. Idāni akappiyapatte dassetum **dārurūpiyasovaņņā”'tiādi āraddham. Tattha 
maņiveļuriyāmayāti (cūļava. 252; cūļava. attha. 252) maņīti indanīlakabarakatādi. Sace gahatthā 
bhattagge suvaņņarūpiyatattakādīsu sūpabyafijanam katvā upanāmenti, āmasitumpi na vattati. 
Ghatikatāhajā (cūļava. 255; cūļava. attha. 255) ca tumbakatāhajā ca ghatitumbakatāhajā. Ettha 
tumbakatāhajānāma alābu. Pattavinicchayo. 


Pattaniddesavaņņanā nitthitā. 
6. Thālakaniddesavaņņanā 


71-2. Idāni thālakesu kappiyākappiyavidhim dassetum **thālakā cā””ti padam uddhatam. Tattha 
akappāti dārumayādayo thālakā akappiyāti attho. Phalikathālakādayo (cūļava. attha. 252) gihisantakā vā 
sanghasantakā vā kappiyā. Ghatitumbakatāhajā (cūļava. 255) tāvakālikā, tāsu bhutijitvā chaddetabbā, 
na pariharitabbāti adhippāyo. Thālakavinicchayo. 


Thālakaniddesavaņņanā nitthitā. 
7. Pavāraņāniddesavaņņanā 


73. Idāni pavāraņāvidhim dassetum **pavāraņā''ti (pāci. 238-239; pāci. attha. 238-239; kankhā. 
attha. pathamapavāraņāsikkhāpadavaņņanā) padam uddhatam. Tattha iriyāpathenāti 
thānagamanasayananisajjānam aūifiatarena iriyāpathenāti attho. Tato iriyāpathato atītiena irtyāpathena 
anatirittakam paribhufijeyya ce, pācittiyanti attho. Pācittinatirittakanti pācitti anatirittakam. 


74. Idāni yehi angehi pavāraņā hoti, tāni angāni dassetum **asana'”ntiādimāha. Tattha asananti 
etena avippakatabhojanatā vuttā, bhufijamāno ca so puggalo hotīti attho. Bhojanaūcevāti yam bhufijanto 
pavāreti, tam odano kummāso sattu maccho mamsarti imesu aiifiataram hotīti attho. Abhihāroti dāyako 
tassa tam bhattam kāyena abhiharatīti attho, vācābhihāro pana na gahetabbo. Samīpatāti dāyako 
pavāraņappahonakabhojanam gahetvā addhateyyahatthappamāņe okāse hotīti attho. 
Kāyavācāpatikkhepoti hatthapāse thitena abhihatam bhikkham kāyena vā vācāya vā patikkhipeyyāti 
attho. Ettha pana sace bhikkhu nisinno hoti, ānisadassa pārimantato patthāya, sace thito, paņhiantato 
patthāya, sace nipanno, yena passena nipanno, tassa pārimantato patthāya dāyakassāpi tathāvidhassa 
thapetvā pasāritahattham yam tassa āsannataram angam, tassa vasena paricchedo kātabbo. Paūca angā 
pavāraņāti *'asanam paūifiāyati, bhojanam paitāyati, hatthapāse thito abhiharati, patikkhepo 
paūiiāyatī ti (pāci. 239; pari. 428) pāļiyam vuttehi imehi paficahi angehi pavāraņā hotīti attho. 

75. ldāni etesu paficasu bhojanam dassetum **odano*'tiādi vuttam. Idāni odanādayo imehi 
nibbattāti dassetum **sālī”*tiādimāha. Tattha setarattakāļabhedā sabbāpi kangujātiyo kangūti gahetabbā. 
Kāļasetā kudrūsavarakā. Imesam sattannam dhaiifiānam odano ca bhojjayāgu ca odano nāmāti attho. 


76. Sāmākāditiņam (pāci. attha. 238-239) kudrūsake sangaham gatanti attho. Varakacorako varake 
sangaham gato, sāliyaficeva nīvāro sangaham gato setattāti vadanti. Imesam vuttappakārānam 
sānulomānam sattannam dhaiifiānam taņdule gahetvā **yāgum pacissāmā' *ti vā **bhattam pacissāmā 'ti 
vā yam kiūici sandhāya pacanti, sace uņham vā sītalam vā bhufijantānam bhojanakāle gahitagahitatthāne 
odhi paiitiāyati, ayam odano nāma, pavāraņam janeti. Yopi pāyāso vā ambilayāgu vā uddhanato 
otāritamattā abbhuņhā āvijjhitvā pivitum sakkā, gahitokāsepi odhim na dasseti, ayam pavāraņam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 214 


janeti. Usumāya pana vigatāya ghanabhāvam gacchati, odhi paiifiāyati, puna pavāraņam janeti, 
pubbe tanukabhāvo na rakkhati. Bhatte pana udakakafijikakhīrādīni ākiritvā **yāgum gaņhathā”*ti 
vadanti, kiūicāpi tanukā hoti, pavāraņam janetiyeva tasmim yāguyā natthibhāvato. Sace pana 
pakkuthitesu udakādīsu pakkhipitvā pacitvā denti, yvāgusangahameva gacchati. 

77. Bhatthadhaūfiamayoti sattavidhānipi dhafiiiāni gahetvā kharapākabhajjitānam tesam taņdule 
kottetvā katacuņņakuņdakāni sattu nāma. Samapākabhajjitānam pana ātapasukkhānam vā taņdulānam 
cuņņakuņdakāni sattusankhyam na gacchanti. Yavasambhavoti atfitiehi pana muggādīhi katāakummāso 
na pavāretīti adhippāyo. Udakasambhavoti iminā kakkatakasippikasambukādayopi sangaham 
gacchanti. Sace yāgupānakāle ekasmim bhājane thapetvā macchamamsam vā khādanti, te ce akhādanto 
aiifiam pavāraņappahonakam patikkhipati, na pavāreti. Khāditepi sace mukhe avasittham natthi, tadā 
patikkhipantopi na pavāretiyeva. Sace patte avasittham atthi, mukhe natthi, tatice akhāditukāmo hoti, 
aiīfiattha vā gantvā khāditukāmo, tasmim khaņe patikkhipantopi na pavāretiyeva. 


78. Bhojananti (pāci. attha. 238-239) paficasu bhojanesu yam kifici bhojanam. Kappiyam vā 
akappiyam vā bhufijantoti sambandho. Nisedhayanti kāyenābhihatam angulicalanādinā vā 
bhamukavikārena vā kuddhabhāvena olokena vā patikkhipanto kāyena vā **ala'*nti vā **na gaņhāmī ti 
vā *'mā ākirā ti vā *'apagacchā' ti vā ādinā nayena patikkhipanto vācāya vā nisedhayantoti attho. 
Kappanti kappiyabhojanameva patikkhipanto so pavāreti, akappiyamamsam vā bhojanam vā 
patikkhipanto na pavāreti. Kasmā? Tassa patikkhipitabbatthāne thitattā. Sace kappiyabhojanam 
bhufijamāno akappiyam patikkhipati, na pavāreti. Kasmā? Tassa patikkhipitabbato. Idāni missakanayam 
dassetum **tannāmenā”'tiādi vuttam. Tatrāyam piņdattho — tannāmena vā imanti vā abhihatam 
kappiyam nisedhayam pavāreyyāti. Kim vuttam hoti? Yo pana macchamamsamissam (kankhā. attha. 
pathamapavāraņāsikkhāpadavaņņanā; pāci. attha. 238-239) yāgum byafijanam vā āharitvā **'maccham 
gaņhatha, mamsam gaņhathā”'ti vadati, tam patikkhipato pavāraņā hoti. Sace **yāgum gaņhatha, 
rasabyafijanam gaņhathā” ti vadati, tam patikkhipato pavāraņā na hoti. Kasmā? Tassāpi atthitāya. Sace 
**timam ganhathā” 'ti savatthukam katvā deti, tam patikkhipato pavāraņā hoti. Bhattamissakepi eseva 
nayo. Sace aiīfiassa abhihatam patikkhipati, pavāraņā natthiyeva. 


79-80. Idāni pavāraņam ajanente dassetum **lājā”?tiādi vuttam. Ettha lājā tamsattubhattānīti 
(kankhā. attha. pathamapavāraņāsikkhāpadavaņņanā) lājā ca lājehi katasattubhattāni cāti attho. 
Macchamamsapūvesu pana pavāraņā hoti, tasmā **suddhakhajjako””ti vuttam. Bhatthapitthanti pubbe 
āmakam pacchā bhajjitabbanti vuttam hoti. Veļuādīnam vuttāvasesānam bhattanti sambandho. 
Rasayāgu raso pakkayāgu. Mamsādīhi amissitā suddhayāgu. Puthukāmayam pana yam kiūici 
pavāraņam na janeti. 


81. Vutthāyāti (pāci. attha. 238-239) āsanā utthāya atirittam na kātabbanti sambandho. Sace 
pavāretvā āsanā na vutthāti bhikkhu, tassāpi atirittam kātum labhati. Abhuttena ca bhojananti yena 
paficannam bhojanānam afiiataram bhojanam antamaso kusaggenāpi na bhuttam, tenāpi atirittam na 
kātabbanti attho. Yena pana aruņuggamepi bhuttam hoti, so ce apavārito āsanā vutthitopi 
majjhanhikasamayepi puna kiūici abhutvāpi kātum labhati. Yena yam vā pure katanti yena yam vā 
pubbe katam, tena tampi pacchā na kātabbam. Aūīfiena pana tam kātum vattatīti vadanti. 


82. Yam phalam vā kandamūlam vā paficahi samaņakappehi katakappiyam atifiampi 
kappiyabhojanam vā kappiyamamsam vā, idam kappiyam nāma, vuttappakāraviparītam akappiyam 
nāma, tasmim atirittakaraņam na ruhati, yafica patiggahetvā na gahitam, tasmimpi na ruhati, tena vuttam 
**kappiyam gahitaūīcevā””ti. Uecāritanti kappiyam kāretum āgatena bhikkhunā īsakampi ukkhittam vā 
apanamitam vāti attho. Hatthapāsato bahi thitam kātum na vattati, tena vuttam **hatthapāsaga'”nti. 
Atirittam karontevanti atirittam karonto **alametam sabba ”nti vacībhedam katvā evam bhāsatūti 
attho. **Alametam sabba”'nti tikkhattum vattabbam, ayam kira āciņņo. Vinayadharā kira pana **sakim 
eva vattabba'”nti vadanti. Alametam sabbanti idampi vo adhikam, ito aitīāam na lacchasīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 214 


83. Anupasampannahatthaganti kappiyam karontena pana anupasampannassa hatthe thitamyeva 
na kātabbam, tam pana atītiena bhikkhunā patiggahāpetvā tassa hatthe thitam atirittam katvā 
anupasampannassa dātum vattati. Attanā āgantvā alīfiassa hatthe ca pesayitvāpi kāretum labbhateti 
attho. Tam pana atirittakārakam thapetvā aūītio sabbo pavāritopi appavāritopi bhuūijitum labhatīti attho. 
Sace pavārito paribhutijati, yathā akatena missam na hoti, tathā mukhatica hatthañca suddham katvā 
bhufijitabbam. Gilānassa bhuttāvasesampi tassa **ajja vā sve vā khādissatī” ti āhatampi anatirittakatam 


bhufijitum vattatīti. Pavāraņāvinicchayo. 
Pavāraņāniddesavaņņanā nitthitā. 
8. Kālikaniddesavaņņanā 


84. Idāni ye te cattāro kālikā muninā vuttā **yāvakālikam yāmakālikam sattāhakālikam 
yāvajīvika 'nti, te dassetum **kālikā cā””ti padam uddhatam. Tattha (pāci. 254-256; pāci. attha. 253- 
256) katame te kālikāti ce, te dassetum **yāvakālika””*ntiādimāha. Tesu aruņuggamanato yāva 
thitamajjhanhikā bhutijitabbato yāvakālikam. Aruņuggamanato yāva yāmāvasānā pipāsāya sati 
pipāsacchedanattham pātabbato yāmo kālo assāti yvāmakālikam. Tena upasametabbe ābādhe sati yāva 
sattāhā paribhufijitabbato sattāhakālikam. Ābādhe sati yāvajīvam pariharitvā bhufijitabbato 
vyāvajīvikam. 


85. Tesu yāvakālikam dassetum **pittham mūlam phalam khajja””ntiādimāha. Ettha (pāci. 248- 
250; pāci. attha. 248-249) pitthakhādanīyam nāma sattannam tāva dhafifiānam dhafiiiānulomānam 
aparaņņānatica pittham panasapittham labujapittham ambātakapittham sālapittham dhotakatālapittham 
khīravallipitthaticāti evamādīni tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyatthafica 
bhojanīyatthafica pharaņakāni pitthāni yāvakālikāni. Imināva lakkhaņena mūlakhādanīyādīsupi 
yāvakālikalakkhaņam veditabbam, ativitthārabhayena samkhittam. Goraso nāma khīradadhitakkaraso. 
Dhaūūabhojananti sānulomāni sattadhatiiiāni ca paiicavidhabhojanaticāti attho. 
Yāgusūpappabhutayoti ettha pabhuti-saddena kandakhādanīyam muļālakhādanīyam 
matthakakhādanīyam khandhakhādanīyam tacakhādanīyam pattakhādanīyam pupphakhādanīyam 
atthikhādanīyam niyyāsakhādanīyanti imāni sangahitānīti veditabbāni. 


Tatridam mukhamattanidassanam — bhisasankhāto padumapuņdarīkakando piņdālumasālukaādayo 
vallikando āluvakando tālakandoti evamādi kandakhādanīyam. Padumamuļālādayo 
muļālakhādanīyam. Tālahintālakuntālaketakanāļikerapūgarukkhakhajjūrīādīnam kaļīrasankhātā 
matthakā matthakakhādanīyam. Ucchukhandho nīluppalarattuppalakumudasogandhikānam 
pupphadaņdakānīti evamādi khandhakhādanīyam. Tacakhādanīyam ucchutaco eva eko yāvakāliko, 
sopi saraso. Mūlakam khārako caccu tambuko taņduleyyakoti evamādi pattakhādanīyam. 
Mūlakapuppham khārakapuppham caccupuppham tambukapupphanti evamādi pupphakhādanīyam, 
asokapuppham pana yāvajīvikam. Labujapanasatthiādi atthikhādanīyam. Niyyāsakhādanīye 
yāvakālikam natthi. Ete vuttappakārā yāvakālikā hontīti attho. 


86. Idāni **anujānāmi, bhikkhave, attha pānāni ambapānam jambupānam cocapānam mocapānam 
madhukapānam muddikapānam sālūkapānam phārusakapāna”*nti (mahāva. 300) evam vuttam 
atthavidham pānakam yāmakālikam nāmāti dassetum **madhū'”tiādimāha. Tattha (mahāva. attha. 300) 
madhujam muddikajam sālūkajam cocajam mocajam ambujam jambujaiicāti evamattho gahetabbo. 
Ettha madhujam nāma madhukānam jātirasena katam, tam pana udakasambhinnameva vattati, suddham 
na vattati. Muddikapānam nāma muddikā udake madditvā parissāvetvā gahitam. Sālūkapānam nāma 
rattuppalanīluppalādīnam kiiijakkharehi katam. Sesāni pākatāneva. Ettha pana sace sayam etāni 
yāvakālikavatthūni patiggahetvā udake madditvā ātape ādiccapākena pacitvā parissāvetvā pānakam 
karoti, tam purebhattameva kappati. Sace anupasampannena katam labhati, tadahupurebhattam 
sāmisampi vattati, pacchābhattam nirāmisaparibhogena yāva aruņuggamanā vattati. Imāni attha pānāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 214 


sītānipi ādiccapākānipi vattanti, aggipākāni pana na vattanti, tasmā **naggisantatta””*nti vuttam. 


87. *"Anujānāmi, bhikkhave, sabbam phalarasam thapetvā dhaiiiaphalarasa *nti (mahāva. 300) 
vuttattā dhaiīfiaphalaraso pana na vattati, tena vuttam **sānulomāni dhaūūāni thapetvā”'ti. 
** Anujānāmi, bhikkhave, sabbam puppharasam thapetvā madhukapuppharasa *nti vuttattā 
madhukapuppharaso ādiccapāko vā hotu aggipāko vā, pacchābhattam na vattati, tena vuttam 
*t*madhukapupphamaūnatrā”'ti. 


88. *"Anujānāmi, bhikkhave, sabbam pattarasam thapetvā dākarasa””nti vuttattā udakena 
pakkānampi yāvakālikapattānam raso purebhattameva vattati, sītodakena madditānam raso 
yāmakālikam. Tena vuttam **thapetvā pakkadākaja'”nti. Yāvajīvikapaņņassa udakena pakkassa raso 
yāvajīviko hoti. 


89. Idāni sattāhakālike dassetum **sappī'”tiādimāha. Ettha (mahāva. 260) pana — 


**Sappinonītatelāni, madhuphāņitameva ca; 
Sattāhakālikā sappi, yesam mamsamavārita” 'nti. — 


Pātho gahetabbo. Evam pana gahite vasā telaggahaņena gahitāva hoti **telam nāma tilatelam 
sāsapatelam madhukatelam eraņdatelam vasātela ”*nti (pārā. 623; pāci. 260) evam pāļiyam vitthāritattā. 
Evam pana aggahetvā vasā ca *'madhuphāņita””"nti pāthe gahite yāvakālikabhūtā vasā sattāhakālikāti 
āpajjeyya, **yāni kho pana tāni gilānānam bhikkhūnam patisāyanīyāni bhesajjāni, seyyathidam — sappi 
navanītam telam madhu phāņita” nti (pārā. 622) evam paficeva bhagavatā sattāhakālikabhesajjāni 
anuūiātāni, tato uttari chatthassa sattāhakālikabhesajjassa atthitāpi āpajjati, bhesajjakkhandhakepi 
bhagavatā **anujānāmi, bhikkhave, vasāni bhesajjāni acchavasam macchavasam susukāvasam 
sūkaravasam gadrabhavasam kāle patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattham telaparibhogena 
paribhuiijitu'nti (mahāva. 262) evam sattāhakālikavasena vasam ananujānitvā tato nibbattatelameva 
anuiifiātam, tasmā *'madhuphāņitameva cā''ti pāthe aggahite pāļiyā atthakathāya ca virujjhati. Therena 
pana uttaravihāravāsīnam khuddasikkhāya āgatanayena vuttam. Tesam pana — 


**Sappi navanītam telam, madhu phāņitapaiicamam; 
Acchamacchavasādi ca, honti sattāhakālikā” 'ti. — 


Evamāgatam. Amhākam pana visum sattāhakālike āgatatthānam natthīti vadanti, upaparikkhitabbam. 


Idāni tesu sappim dassetum **yesam mamsapavārita””nti vuttam. **Sappināma gosappi vā 
ajikāsappi vā mahim sasappi vā. Yesam mamsam kappati, tesam sappi, navanītam nāma tesamyeva 
navanīta 'nti (pārā. 623; pāci. 260) pāļiyam vuttattā navanītam pana gahitanti na vitthāritam, sappi pana 
purebhattam patiggahitam tadahu purebhattam sāmisampinirāmisampi vattati. Pacchābhattato patthāya 
sattāham nirāmisam paribhufijitabbam. Sattāhātikkame sace ekabhājane thapitam, ekam nissaggiyam. 
Sace bahūsu, vatthugaņanāya nissaggiyapācittiyāni. Pacchābhattam patiggahitam sattāham 
nirāmisameva vattati. Sappi tāpentassa sāmampāko na hoti, **navanītam pana tāpentassa hi sāmampāko 
na hoti, saāmampakkena pana tena saddhim āmisam na vattatī” ti ca **sace anupasampanno purebhattam 
patiggahitanavanītena sappim katvā deti, purebhattam sāmisam vattati. Sace sayam karoti, sattāham 
nirāmisameva vattatī *ti ca samantapāsādikāyam (pārā. attha. 2.622) navanītamhiyeva sāmampākatā 
vuttā, na sappimhi. Yam pana kankhāvitaraņiyam vuttam **nibbattitasappi vā navanītam vā pacitum 
vattatī ti, **tam pana tadahu purebhattampi sāmisam paribhutijitum na vattatī ti (kankhā. attha. 
bhesajjasikkhāpadavaņņanā) ca, tattha yāvakālikavatthunā asammissam sudhotam navanītam sandhāya 
**pacitum vattatī *ti vuttam. Sayampacitasattāhakālikena saddhim yadi āmisam bhutijati, tam āmisam 
sayampakkasattāhakālikena missitam attano yāvakālikabhāvam sattāhakālikena gaņhāpeti, tathā ca sati 
yāvakālikam apakkampi sayampakkabhāvam upagacchatīti **sāmisam paribhuiijitum na vattatī” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 214 


vuttam. Yathā sayampakkasattāhakālikavasātelam sayambhajjitasāsapādiyāvajīvikavatthūnam 
telafica sāmisam tadahu purebhattampi na vattati, tathā navanītasappīti veditabbam. Vakkhati ca ācariyo 


**Yāvakālikaādīni, samsatthāni sahattanā. Gāhāpayanti sabbhāva' nti ca, 


**Teheva bhikkhunā pakkam, kappate yāvajīvikam; 
Nirāmisafica sattāham, sāmise sāmapākatā” 'ti ca. 


Yā pana samantapāsādikāyam navanītamhi sāmampākatā vuttā, sā takkādisammissam 
adhotanavanītam sandhāya vuttā. Tasmā viūiftūnam samantapāsādikāpi kankhāvitaraņīpi samenti, tam 
navanītam sandhāya vuttanti ācariyā vadanti. Idameva yuttam. Yadi sappimhi sāmampākatā hoti, 
avassamyeva samantapāsādikāyam vucceyya, tattha pana **sappi tāva purebhattam patiggahitam, tadahu 
purebhattam sāmisampi nirāmisampi paribhuiijitum vattatī' ti (pārā. attha. 2.622) hi vuttam, na 
pacanavidhānam. Manussasappinavanītānam, afifiesampi hatthiassādīnam 
akappiyamamsasappinavanītānam sattāhātikkame dukkatam. Kim pana tam paribhuiijitum vattatīti? 
Āma vattati. Kasmā? Patikkhepābhāvā ca sabbaatthakathāsu anuiiātattā ca. **Yesam mamsam kappati, 
tesam sappi, navanīta” nti (pārā. 623) idam pana nissaggiyavatthum dassetum vuttam, na afifiesam 
vāraņatthāya. 


90. Idāni telam dassetum **telam tilavaseraņdamadhusāsapasambhava*””ntiādimāha. Ettha 
tilādīhi sambhavam nibbattam telanti sambandho. Ettha (pārā. attha. 1.100) pana purebhattam tile 
patiggahetvā katatelam purebhattam sāmisampi vattati, pacchābhattato patthāya 
savatthukappatiggahitattā anajjhoharaņīyam. Pacchābhattam patiggahetvā katatelam anajjhoharaņīvam, 
sīsamakkhanādīsu upanetabbam. Eraņdamadhukasāsapatthīni patiggahetvā sace tāni bhajjitvā telam 
karoti, tadahu purebhattampi sāmisam na vattati, samampākatā hoti. Sace abhajjitvā karoti, tadahu 
purebhattam sāmisampi vattati, pacchābhattato patthāya nirāmisameva vattati, 
paribhuiijitabbavatthūnam yāvajīvikattā savatthukappatiggahaņe doso natthīti. Telaggahaņatthāya 
eraņdakatthiādīni patiggahetvā sattāham atikkāmayato dukkatam. Tathā pāļiyam anāgatāni adassitāni 
kosambakakusumbhādīnam telāni. 


Idāni madhuvikatim dassetum **khuddābhamaramadhukari-makkhikāhi kata””nti vuttam. 
Tattha (pārā. attha. 2.623) khuddāti khuddamakkhikā. Bhamarāti mahābhamaramakkhikā. Daņdakesu 
madhukarā madhukarimakkhikā nāma. Etāhi tīhi makkhikāhi katam madhu nāmāti attho. *"Madhu 
nāma makkhikāmadhū''*ti pāļiyam (pārā. 623; pāci. 260) vuttattā atitiehi tumbatakādīhi katam 
sattāhakālikam na hotīti veditabbam. 


Idāni phāņitam dassetum **rasādiucchuvikati, pakkāpakkā ca phāņita””nti āha. Pakkā ca apakkā 
ca rasādiucchuvikati phāņitanti attho. Madhukapupphaphāņitam purebhattam sāmisam vattati, 
pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisameva vattati. Tassa sattāhātikkame dukkatam. 
Cificaphāņitafica ambaphāņitaiica yāvakālikameva. 

91. Idāni etesu vasātelassa odissa anutiiiātattā tam visum uddharitvā dassetum **savatthupakkā 
sāmam vā”'tiādimāha. Sattavidhatīhi (pārā. attha. 2.623) odissam nāma byādhodissam puggalodissam 
kālodissam samayodissam desodissam vasodissam bhesajjodissanti. 


Tattha **anujānāmi, bhikkhave, amanussikābādhe āmakamamsam āmakalohita”"nti (mahāva. 264) 
vuttam, idam byādhodissam nāma. Ettha pana kālepi vikālepi kappiyākappiyamamsalohitam vattati. 
**Anujānāmi, bhikkhave, romanthakassa romanthana””nti (cūļava. 273) evam anuūifiāātam 
puggalodissam nāma. ** Anujānāmi, bhikkhave, cattāri mahāvikatāni dātum gūtham muttam chārikam 
mattika”nti (mahāva. 268) evam sappadatthakāle appatiggahitakam anuūiātam kālodissam nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 214 


Gaņabhojanādi samayodissam nāma. Gaņangaņūpāhanāni desodissam nāma. Vasodissam nāma 
*tanujānāmi, bhikkhave, vasāni bhesajjānī''ti (mahāva. 262) evam vasānāmena anuūiiātam. Tam 
thapetvā manussavasam sabbesam kappiyākappiyavasānam telam tamtadatthikānam telaparibhogena 
paribhufijitum vattati. Bhesajjodissam nāma **anujānāmi, bhikkhave, tāni patica bhesajjānī' ti (mahāva. 
261) evam bhesajjanāmena vuttāni sappiādīni pafīca. 


Yathā pana khīradadhiādīhi pakkatelam pacchābhattam na vattati, na evamidam. Idam pana telam 
savatthukapakkampi vattati, tam dassetum **savatthupakkā sāmam vā *ti vuttam. Vasam oloketvā 
**savatthupakkā ti vuttam. Sāmam pakkā vāti attho. Yathā savatthukappatiggahitattā sāmampakkattā 
dadhiādīhi pakkatelam attanā katam purebhattampi na vattati, na evamidam. Idam pana attanā 
savatthukapakkampi purebhattampi pacchābhattampi vattatīti attho. Ettha pana kāraņūpacārena 


=y 


vasātelam **vasā' ti vuttam. 


Kāleti purebhattakāle parehi vā attanā vā pakkāti attho. Pacchābhattam pana pacitum na vattati 
**kāle patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattha'*nti (mahāva. 262) vuttattā. Tasmā **kāle'ti vuttam. 
Yo pana vikāle patiggahetvā vikāle pacitvā vikāle parissāvetvā paribhufijati, so tīņi dukkatāni āpajjati. 

Amānusāti ettha (mahāva. 262) pana acchavasādīnam anuūitiātattā thapetvā manussavasam 
sabbesam akappiyamamsānam vasā anuūiiātāti veditabbā. Mamsesu hi manussahatthimamsādīni dasa 
mamsāni patikkhittāni, vasā pana ekā manussavasā eva. 


Anupasampannena (pārā. attha. 2.623) katanibbattitavasātelam purebhattam patiggahitam 
purebhattam sāmisampi vattati, pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisameva vattati. Yam panettha 
sukhumarajasadisam mamsam vā nhāru vā atthi vā lohitam vā, tam abbohārikam. Sace sayam karoti, 
purebhattam patiggahetvā pacitvā parissāvetvā sattāham nirāmisameva paribhufijitabbam. 
Nirāmisaparibhogatīhi sandhāya idam vuttam **kāle patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattham 
telaparibhogena paribhufijitu”*nti (mahāva. 262). Aūūfiesanti sappiādīnam. Vatthunti yāvakālikabhūtam 
vatthum. Yāvakālikavatthūnam vatthum na paceti sambandho. 


92. Idāni yāvajīvikavikatim dassetum **haliddī'*tiādi vuttam. Tatthāyamanuttānapadattho (mahāva. 


263; pāci. attha. 248-249) — paūicamūlādikaūcāpīti ettha dvipaficamūlena saddhim aiitiānipi taggatikāni 
mūlabhesajjāni gahitānīti fiāātabbam. 


93-5. Biļangādīni phalabhesajjāni. Tattha (mahāva. 263) gotthaphalanti madanaphalanti vadanti. 
Kappāsādīnam paņņanti sambandho. Ime pana vuttappakārā 
mūlabhesajjaphalabhesajjapaņnabhesajjavasena vuttā sabbe kappiyā. Imesam pupphaphalapaņņamūlā 
sabbepi kappiyā yāvajīvikāyeva. Thapetvā ucchuniyyāsam sabbo ca niyyāso sarasaiīca ucchujam tacam 
thapetvā sabbo ca tacoti sambandho. 


96. Madhunā (pārā. attha. 2.623) amakkhitam suddhasitthafīca. Madhumakkhitam pana 
sattāhakālikameva. Yaūca kiūicīti odanam mamsam atthiādīnīti attho. 


97. *"Yāni vā panaūiānipi atthi neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye 
bhojanīyattham pharanti, tāni patiggahetvā yāvajīvam pariharitum, sati paccaye paribhufijitum, asati 
paccaye paribhufijantassa āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 263) vuttattā **āhāratthamasādhentam, 
sabbam tam yāvajīvika'”nti vuttam. 


98. Sabbassāti gilānassāpi agilānassapīti attho. Kālikattayanti yāvakālikam vajjetvā avasesam sati 
paccaye vikāle kappatīti attho. 


99. Janayantubhoti janayanti ubho. Kim vuttam hoti? Yāvakālikayāmakālikasankhātā ubho kālikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 214 


attano kālamatikkamitvā paribhuttā pācittim janayantīti attho. Kiūica bhiyyo (mahāva. 274; mahāva. 
attha. 274; kankhā. attha. sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā) — ubhopi panete akappiyakutiyam vuttā 
antovuttham dukkatafica, punadivase paribhufijato sannidhim pācittiyafica janayantīti attho. 


100. Anāruļheti pāļiyam anāgate manussasappiādimhīti attho. 


101. Nissatthaladdhanti (pārā. 624) vinayakammam katvā puna laddhanti attho. Vikappentassa 
sattāheti sattāhabbhantare sāmaņerassa *'idam sappim tela” ntiādinā nayena nāmam gahetvā *'tuyham 
vikappemī *ti vā *'itthannāmassa vikappemī' *ti vā sammukhāpi vā parammukhāpi vā vikappentassa 
anāpattīti sambandho. Pāļiyam pana **anāpatti antosattāhe adhittheti, vissajjeti, nassati, vinassati, 
dayhati, acchinditvā gaņhanti, vissāsam gaņhantī *ti (pārā. 625) ettakameva vuttam, **vikappemī ti 
idam pana natthi. Kiūicāpi natthi, atha kho **anadhitthite adhitthitasaiīī nissaggiyam pācittiyam, 
avikappite vikappitasaūiī nissaggiyam pācittiya ”"nti (pārā. 624) āpattivāre āgatattā therena dassitam. 
Tam dassentenāpi sace upasampannassa vikappeti, attano eva santakam hoti, patiggahaņampi na 
vijahati, tasmā upasampannavasena adassetvā anupasampannavasena dassitam. Tassa hi vikappite 
patiggahaņampi vijahati, āpattipi na hotīti. Adhitthatoti abbhafijanādīni adhitthahantassa anāpattīti 
attho. Sace pana sattāhabbhantare nirapekkho hutvā anupasampannassa pariccajati, pariccattattā 
anāpatti, itarassa ca appatiggahitattā ubhinnampi kāyikaparibhogo vattati. Anissaggiyattā pana 
bāhiraparibhogena vattati. **Tāni patiggahetvā sattāhaparamam sannidhikārakam paribhufijitabbānī *ti 


wwe 


(pārā. 623) evam niyametvā anuiiiātattā vuttam **afiūassa dadatopi ca anāpattī””ti. 


102. Sabbhāvanti attano sabhāvam. Yasmā gāhāpayanti, tasmā evamudīritanti vuttanti attho. Idāni 
vakkhamānam sandhāya **eva”?nti vuttam. 


103-5. Sattāham yāvajīvikanti (mahāva. 305; mahāva. attha. kankhā. attha. 
sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā) sattāhakālikatica yāvajīvikaicāti attho. Kim vuttam hoti? 
Sattāhakālikayāvajīvikadvayam sesakālikasammissam sambhinnarasam katvā paribhuiijato 
sannidhipācitti hotīti udīritanti. Tadahu patiggahitam tadahevāti attho. Sesanti 
sattāhakālikayāvajīvikadvayam. Itaranti yāvajīvikam. Pure patiggahitam vā hotu, tadahu vā 
patiggahitam, yāvajīvikam sattāhakālikena sattāham kappatīti veditabbam. **Yāvakāltkena, bhikkhave, 
yāmakālikam, sattāhakālikam, yāvajīvikam tadahu patiggahitam kāle kappati, no vikāle. Yāmakālikena, 
bhikkhave, sattāhakālikam, yāvajīvikam tadahu patiggahitam yāme kappati, vāmātikkante na kappati. 
Sattāhakālikena, bhikkhave, yāvajīvikam patiggahitam sattāham kappati, sattāhātikkante na kappatī ti 
hi bhesajjakkhandhake (mahāva. 305) vuttam. Ettha pana **tadahu patiggahita *nti visesavacanassa 
natthitāya pure patiggahitampi vattatīti siddhanti. Kālikavinicchayo. 


Kālikaniddesavaņņanā nitthitā. 
9. Patiggāhaniddesavaņņanā 


106. Idāni **patiggāho''ti padam vitthāretum **dātukāmābhihāro cā””tiādi āraddham. Tattha 
dātukāmassa abhihāro dātukāmābhihāro. Etena aūīiassa patte pakkhipitum ālulentassa phusitāni 
utthahitvā aiīiassa patte sace patanti, patiggahaņam na ruhatīti dīpitam hoti. Fraņakkhamanti 
thāmamajjhimena purisena ukkhipanakkhamam, tato mahante patiggahaņam na ruhati. Tidhā denteti 
kāyakāyappatibaddhanissaggiyānam vasena tidhā dente. Tassa bhikkhuno kāyakāyappatibaddhehi 
dvidhā gāhoti attho. Paiicango evam paūcangevam. Dātukāmābhihāro ekam, hatthapāso ekam, 
eraņakkhamatā ekam, devamanussatiracchānagatesu ekena tidhā dānamekam, dvidhā gāho ekanti evam 
paficangāni honti. 


107. Idāni yena kāyappatibaddhena patiggahaņam na ruhati, tam dassetum 
**asamhāriye'”tiādimāha. Khāņuke (pāci. attha. 265) bandhitvā thapitamaiicādimhi vā phalake vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 214 


pāsāņe vā asamhāriye na ruhatīti attho. Tatthajāte paduminipaņņe vā kimsukapaņņādimhi vā na 
vattati, sukhume ciūcaādīnam paņņe vā na ruhati, yafica majjhimapuriso sandhāretum na sakkoti, 
tasmim asayhabhāre ca patiggaho na ruhatīti attho. 


108. Idāni patiggahaņavijahanam dassetum **sikkhāmaraņalingehī'*tiādi āraddham. Tatthāyam 
piņdattho — sikkhāpaccakkhānena ca maraņena ca lingaparivattanena ca **na tam dāni 
paribhuiijissāmī *ti vā **na puna patiggahetvā paribhufijissāmī ti vā evam anapekkhavissajjanena ca 
corādīhi vā acchedā ca anupasampannassa dānā ca gāho patiggāho upasammati vijahatīti. Bhikkhuniyā 
pana sikkhāpaccakkhānassa abhāvā vibbhamanena ca vijahatīti gahetabbam. 


109-110 


„Idāni patiggahetvā paribhufijitabbam dassetum **appatiggahitam sabba'””ntiādi vuttam. Tassattho 
(kankhā. attha. dantaponasikkhāpada) — catukālikapariyāpannam antamaso rajareņumpi appatiggahetvā 
sabbam paribhutījato pācitti. Idāni appatiggahetvā paribhufijitabbam dassetum **suddhaūca 
nātibahala””ntiādi vuttam. Tattha suddhaiicāti afifiesam rasena asammissam. 
Himodakasamuddodakādīsu patiggahaņakiccam natthi. Loņafica assu ca loņassu. Ettha loņam nāma 
sarīre utthitam. Etāni pana sabbāni avicchinnāneva kappanti, netarāni. 


111. Idāni anangalaggānipi dassetum **gūthamattikamuttānī'”tiādimāha. Tathāvidheti tathāvidhe 
kāle, sappadatthakāleti attho. Aiīfiesam pana appatiggahitam anangalaggam na vattati. Kasmā? 
*tAnujānāmi, bhikkhave, yam karonto patiggaņhāti, sveva patiggaho kato, na puna patiggahetabbo ti 
(mahāva. 268) vuttattā. 


112. Durūpaciņņeti dupparāmatthe phalikarukkhavalliādim cālentassa vā āmisabharitabhājanam 
appatiggahitam parāmasantassa vā durūpaciņņadukkatam hotīti attho. Rajokiņņeti bhikkhāya carantassa 
patte patitarajam appatiggahetvā puna bhikkham gaņhato vinayadukkatam hotīti attho. 
Athuggahappatiggaheti atha uggahappatiggahe, attanā eva uggahetvā gahiteti attho. Akappiyakutiyam 
antovutthe ca yattha katthaci bhikkhunā sayampakke ca attanā vā parena vā akappiyakutiyam antopakke 
cāti sabbattha dukkatanti adhippāyo. Patiggāhavinicchayo. 


Patiggāhaniddesavaņņanā nitthitā. 
10. Akappiyamamsaniddesavaņņanā 


113. Idāni mamsesu patipajjitabbākāram dassetum **'mamsesu ca akappiya””nti uddhatam. 
Akappiyamamsamthi dassite kappiyamamsam dassitameva hoti pārisesanayena. Uragassa cāti ettha 
sabbopi urago na kappati. 


114. Ettāvatā jātivasena dasavidhampi akappiyamamsam dassetvā idāni kappiyamamsesupi 
akappiyavidhim dassetum **uddissakatamamsaūca, yaūīca appativekkhita'”nti vuttam. Tattha paiicasu 
sahadhammikesu yassa kassaci yam kifici uddissa katam uddissakatam nāma, tam pana jānitvā 
paribhuiijitum sabbesampi na vattati, ajānantānam anāpatti. Macchesupi eseva nayo. Appativekkhitanti 
anupaparikkhitam, anāpucchitanti attho. **Na bhikkhave appativekkhitvā mamsam paribhufijitabbam, yo 
paribhufijeyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 281) vuttam. Macchesu pana āpucchanakiccam natthi 
akappiyamacchānam natthitāyāti vadanti. Idāni etesu āpattibhedam dassetum **thullaccaya””ntiādimāha. 
Tam sabbam (kankhā. attha. sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā) uttānameva. 


115. Idāni na kevalam imesam manussādīnam mamsameva akappiyam, atthiādīnipi akappiyānīti 


dassetum **atthīpī' ”tiādi vuttam. Tattha (mahāva. attha 281) lomampesanti lomampi esam 
akappiyamamsavatthūnanti attho. Sacittakam vāti etesu pana uddissakatameva sacittakam, sesā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 214 


acittakāti. Akappiyamamsavinicchayo. 
Akappiyamamsaniddesavaņņanā nitthitā. 
11. Nissaggiyaniddesavaņņanā 


116-7. Idāni accoļārikānam vasena dassetum **arūpiya'”ntiādi āraddham. Aūīiathāpi yutti 
pariyesitabbā. Tatthāyam sankhepattho (pārā. 591; pārā. attha. 2.589; kankhā. attha. 
Jātarupasikkhāpadavaņņanā) — yo rūpiyena arūpiyafica parivatteyya, yo ca itarena ca arūpiyena rūpiyam 
parivatteyya, tassa nissaggiyam hotīti. 


Idāni rūpiyafica arūpiyafica dassetum **idha rūpiya”?”ntiādi āraddham. Ettha (pārā. 589; kankhā. 
attha. jātarupasikkhāpadavaņņanā) sajjhu singīti sajjhūti rajatam. Singīti suvaņņam. Tambalohādīhi vā 
dārūhi vā paņņehi vā lākhāya vā rūpam samutthāpetvā vā asamutthāpetvā vā katam 
cammabījamayampiyam yam dese vohāram gacchati, idam vohārūpagamāsakam nāma. Idamidha 
rūpiyanti adhippetam. Vatthādi ca muttādi ca vatthamuttādi. Itaranti arūpiyam kappiyavatthuiīca 
dukkatavatthufica. Kim vuttam hoti? Vattham suttam phālo patako kappāso anekappakāram aparaņņam 
sappi navanītam telam madhu phāņitādibhesajjaiicāti idam kappiyavatthu nāma. Muttā maņi veļuriyo 
sankhosilā pavāļam lohitango masāragallam satta dhaiifiāni dāsī dāso khettam vatthu 
pupphārāmaphalārāmādayoti idam dukkatavatthu nāma, tadubhayam arūpiyam nāmāti vuttam hoti. 


118. Ettāvatā rūpiyasamvohāram dassetvā idāni kayavikkayam dassetum **imam 
gahetvā””tiādimāha. Tattha imanti taņdulādikam kappiyabhaņdam gahetvā vā odanādim bhutvā vā 
*imam vatthādikam kappiyabhaņdam dehi, imam rajanapacanādikam kara, rajanakatthādimā naya, 
imam vā tava demi, tvam pana imafica imafica āhara, kara, dehī”*ti evam kayavikkaye samāpanne 
nissaggīti sambandho. 


119. Idāni pariņāmavasena āpattibhedam dassetum **attano'”tiādi āraddham. Tatrāyam pindattho 
(pārā. 659; pārā. attha. 2.658; kankhā. attha. pariņatasikkhāpadavaņņanā) — sanghassa vā aiīiassa vā 
natam pariņatam lābham labhitabbam cīvarādipaccayam attano vā aūīiassa vā pariņāmeyya, 
nissaggiyaādīni hontīti. Katham? Yo pana mātusantakampi sanghassa pariņatam attano pariņāmeti, 
nissaggiyam. Aiīfiassa puggalassa pariņāmeti, suddhikapācittiyam. Aiīfiassa sanghassa vā cetiyassa vā 
pariņāmeti, dukkatam. Yo pana aūifiapuggalassa vā cetiyassa vā pariņatam attano vā aiifiapuggalassa vā 
sanghassa vā aiifiacetiyassa vā pariņāmeti, tassāpi dukkatamevāti. 


120. Yo pana nissaggim nissajjitabbam anissajjitvā vinayakammam akatvā paribhuiijeyya, tassa 
dukkatam. Yo vā parena vinayakammatthāya nissattham sakasaīiiiāāya na dadeyya, tassāpi 


dukkatam. Aūiiathetaranti ettha aūiathāti theyyasaiifiāāya sace na dadeyya, itaram tassa agghavasena 
pārājikaiīca thullaccayafica dukkataiica hotīti attho. Nissaggiyavinicchayo. 


Nissaggiyaniddesavaņņanā nitthitā. 


12. Pācittiyaniddesavaņņanā 
121. Idāni pācittiyāni dassetum **pācittī ti mātikāpadam uddharitvā *t'musāvādomasāvāde, 
pesuūiiaharaņe””tiādi vuttam. Tattha musāvāde ca omasavāde ca pesuiifiaharaņe ca pācitti vuttāti 
sambandho. Evam sesesupi. Ettha pana **adittham, asutam, amutam, aviiifiātam, dittham, sutam, mutam, 
viiiiāta” nti (pāci. 3; pāci. attha. 3) pubbepi **musā bhaņissāmī *ti cetetvā vacanakkhaņeva **musā 
bhaņāmī ti jānitvā jānantasseva musābhaņane pācitti nāma āpatti hotīti attho. Yassa bhaņati, so tam na 
suņāti, āpatti na hoti (kankhā. attha. musāvādasikkhāpadavaņņanā). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 214 


*tOmasavādo nāma dasahi ākārehi omasati jātiyāpi nāmenapi gottenapi kammenapi sippenapi 
ābādhenapi lingenapi kilesenapi āpattiyāpi akkosenapī” ti (pāci. 15) evam vuttehi dasahi ākārehi 
upasampannam yo khumseti vambheti, ayam omasati nāma, tassa pācittīti attho. Parammukhā 
bhaņantassa dukkatam, tathā pāļiyam anāgatehi **coro'*ti vā **gaņthibhedako'”'ti vā ādīhi bhaņantassa. 
**Santi idhekacce khattiyā brāhmaņā caņdālā” tiādinā pariyāyena bhaņantassa ca anupasampannam 


bhaņantassa ca sabbatthapi dukkatameva. 


Piyakamyatāya vā bhedādhippāyena vā upasampannam jātiādīhi omasantassa upasampannassa 
vacanam sutvā tassa upasamharaņam pesuūiūiaharaņam nāma. Etthāpi pariyāyavacanena ca 
anupasampannassa upasamharaņena ca dukkatameva. 


Padasodhammoti ettha **dhnammo nāma buddhabhāsito sāvakabhāsito isibhāsito devatābhāsito 
atthūpasamhito dhammūpasamthito *ti (pāci. 46) evam vuttam sangītittayvamāruļham tipitakadhammam 
padaanupadaanvakkharaanubyafijanavasena bhikkhuīca bhikkhuniiica thapetvā anupasampannam ekato 
vācentassa pācitti hotīti attho. 


Sāgāreti yam pana sabbantimena pariyāyena diyaddhahatthubbedhena pākārādinā parikkhittattā 
sabbaparicchinnafica yena kenaci vitānādinā antamaso vatthenapi channattā sabbacchannatica 
senāsanam, tathārūpe senāsane ekūpacāratthāne anupasampannena saha vasantassa catutthadivasato 
patthāya nipajjanagaņanāya ca anupasampannagaņanāya ca devasikam pācitti hotīti attho. 

Ujjhāpanakakhiyyaneti ettha yo upasampannam sanghena sammatam senāsanapatiiiāāpakam vā 
bhattuddesakam vā yāgubhājakam vā phalabhājakam vā khajjabhājakam vā appamattakavissajjakam vā 
mankukattukāmo chandena **itthannāmo senāsanam patiiiāpeti, bhattāni ca uddisatī *ti vā vadanto 
aiifiam upasampannam ujjhāpeti tena avajānāpeti, yo pana tatheva vadanto upasampannassa santike tassa 
ayasam pakāsento khīyati, tasmim ujjhāpanake ca khīyanake ca pācittidvayanti veditabbam. 


122. Talasattianādara-kukkucecuppādanesu cāti ettha yo bhikkhu upasampannassa 
paharaņākāram dassento kāyam vā kāyappatibaddham vā uccāreti, tassa pācittiyam. Sace viraddho 
pahāram deti, appaharitukāmatāya dukkatam, tathā anupasampannesupi dukkatameva. 


Upasampannena paitiattena vuccamāno tam asikkhitukāmatāya vā tassa vacanam asotukāmatāya 
vā yo anādariyam karoti, tassa anādarakaraņe pācittiyanti attho. Apafīiattena vuccamānassa ca 
anupasampannena paiifiattena vā apaūifiattena vā vuccamānassa dukkatam. 


Upasampannassa **ūnavīsativasso maifie tvam upasampanno, vikāle maīītie tayā bhutta” ntiādinā 
nayena saficicca kukkuccam uppādentassa pācittiyam. Anupasampannassa uppādane dukkatam. 


Gāmappavesanāpucchāti ettha pana majjhanhikātikkamanato patthāya yāva aruņuggamanā vikālo 
nāma, etthantare sace sambahulā kenaci kammena gāmam pavisanti, **vikāle gaāmappavesanam 
āpucchāmā''ti sabbehipi atiiiamaiīam āpucchitabbam. Sace anāpucchā parikkhittassa parikkhepam, 
aparikkhittassa upacāram atikkamanti, pathamapāde dukkatam, dutiyapāduddhāre pācittiyam. Āpadāsu 
anāpatti. 


Bhojane ca paramparāti paramparabhojane ca pācittiyanti attho. Ettha pana pafīcasu bhojanesu 
aiifiataram nāmam gahetvā **odanena vā sattunā vā kummāsena vā mamsena vā macchena vā 
nimantemī” tiādinā nayena, yena kenaci vevacanena vā akappiyanimantanāya nimantitassa yena yena 
pathamam nimantito, tassa tassa bhojanam thapetvā uppatipātiyā, avikappetvā vā pathamanimantanam 
parassa parassa kulassa paiicannam bhojanānam aūifiataram paribhufijantassa paramparabhojane pācitti 
hoti. Gilānacīvaradānacīvarakālasamayesu anāpatti, tathā pafica bhojanāni thapetvā sabbattha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 214 


123. Anuddharitvā gamane seyyanti ettha dasavidhā seyyā bhisi cimilikā uttarattharaņam 
bhūmattharaņam tattikā cammakhaņdo nisīdanam paccattharaņam tiņasanthāro paņņasanthāroti. Etesu 
yam kiūici sanghike vihāre guttasenāsane attano vassaggena gahitam attanā vā santharitvā, 
anupasampannena vā santharāpetvā tam divasam gamikavasena pakkamanto neva sayam uddhareyya na 
aiifitam uddharāpeyya, yathā upacikādīhi na khajjeyya, evam na thapeyya, atiiena vā na uddharāpeyya, 
patirūpam bhikkhum vā sāmaņeram vā ārāmikameva vā anāpucchā vā gaccheyya, tassa parikkhittassa 
vihārassa parikkhepam, aparikkhittassa dve Ieddupāte atikkamantassa pācittiyam. 
Maņdaparukkhamīlādiaguttasenāsane santharitvā gacchantassa dukkatam, tathā 
maīcapīthabhisikocchakesu, guttasenāsanepi dukkatameva. 


Senāsanāni vāti ettha anuddharitvā gamaneti sambandho. Ettha pana matico pītham bhisi 
kocchakanti catubbidhampi senāsanam vassānahemantānam atthasu māsesu ajjhokāse vā 
ovassakamaņdape vā rukkhamūle vā sayam santharitvā vā anupasampannena santharāpetvā vā tam 
anuddharitvā vā anuddharāpetvā vā tassa senāsanassa dvinnam leddupātānam atikkamane pācittiyam. 
Sammufijanīyādi sesaparikkhāresu dukkatam. 


Itthiyāddhānagamaneti ettha mātugāmena *'*gacchāma bhagini, gacchāma ayyā”*ti evam 
samvidahitvā **ajja vā sve vā parasuve vā” ti niyamitakālam visanketam akatvā dvāravisanketam 
maggavisanketam katvāpi gacchato gāmantare gāmantare pācitttīyam. Agāmake arafīfie addhayojane 


addhayojane āpatti. 
Ekekāya nisīdaneti ettha eko ekāya itthiyā nisīdaneti attho. 


124. Bhimsāpaneti ettha upasampanno upasampannam bhimsāpetukāmo 
corakantāravāļakantārādīni ācikkhati, bhayānakam vā rūpasaddādim dasseti, so bhāyatu vā mā vā, tassa 
payoge payoge pācittiyam. Anupasampanne dukkatam. 


Ākotaneti pahāradāne. Upasampanno upasampannassa anattamano hutvā sace uppalapattenapi 
pahāram deti, pācittiyam. Anupasampannassa gahatthassa vā pabbajitassa vā itthiyā vā purisassa vā 
antamaso tiracchānagatassāpi pahāram deti, dukkatameva. 


Anācāram ācaritvā sanghamajjhe āpattiyā vā vatthunā vā anuyufijiyamāno tam akathetukāmo **ko 
āpanno, kim āpanno, kismim āpanno”'tiādinā nayena aitiehi vacanehi tam vacanam paticchādento so 
aiiāam vadati, ayam aūifiavādako, tasmim aiūifiavādake ca kaīici vītikkamam disvā **āvuso, idam nāma 
tayā kata ”nti vutte tam na kathetukāmo tuņhībhūtova sangham vihesatīti sanghavihesako, tasmim 
vihesake ca pācitti hotīti attho. Idha pana iiattidutiyena kammena aūifiavādake ca vihesake ca āropite 
puna afiiam bhaņantassa, vihesantassa pācitti. Anāropite dukkatanti veditabbam. 


Dutthullapakāsachādeti ettha kiūcāpi **dutthullā nāma āpatti cattāri ca pārājikāni terasa ca 
sanghādisesā” ti (pāci. 399) vuttā, tathāpi idha sanghādisesāva adhippetā. Tasmā sanghasammutim vinā 
bhikkhussa dutthullam āpattim **ayam asucim mocetvā sanghādisesam āpanno''tiādinā nayena vatthunā 
saddhim āpattim ghatetvā bhikkhuīca bhikkhunifica thapetvā yassa kassaci anupasampannassa 
ārocentassa pācittiyam. Thullaccayādiadutthullārocane dukkatam. Dutthullacchādanepi sanghādisesova 
adhippeto. Yo pana bhikkhu bhikkhussa dutthullam āpattim sayam vā jānitvā afifiesam vā sutvā *'imam 
Jānitvā codessanti sāressanti mankum karissanti, nārocissāmī ti dhuram nikkhipati, tassa pācittiyam. 
Dhuram nikkhipitvā pacchā ārocitepi na rakkhati eva. 


Hāsodaketi angulipatodakena hāso ca udake hāso cāti evamattho veditabbo. Upasampanno 
upasampannam hasādhippāyo kāyena kāyam āmasati, āpatti pācittiyassa, ko pana vādo upakacchakādīsu 
ghattane. Anupasampanne dukkatam, tathā bhikkhussa kāyappatibaddhāmasane ca nissaggiyena 
kāyappatibaddhāmasane ca. Ettha bhikkhunīpi anupasampannatthāne thitā. Udake hasanadhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 214 


nāma uparigopphake udake kīļādhippāyassa nimmujjanaummujjanaplavanādikam. Idha hāso nāma 
kīļā vuccati. 


Nicchubhane vihārāti sanghikā vihārā nikkaddhaneti attho. Ettha pana yo kuddho hutvā 
upasampannam hatthādīsu gahetvā vā **nikkhamā' ti vatvā vā yattakāni dvārāni ekena payogena 
atikkāmeti, tattha dvāragaņanāya āpattim aggahetvā payogassa ekattā ekā eva gahetabbā. Sace 
nānāpayogehi atikkāmeti, tattha dvāragaņanāya gahetabbam. Tassa parikkhāranikkaddhane dukkatam, 
tathā anupasampanne, tassa parikkhāranikkaddhane ca. Alajjiādīsu pana anāpatti. 

Anupakhaijja sayaneti sanghike vihāre **vuddho ti vā **gilāno ti vā **sanghena dinno”'ti vā 
Jānitvā maīicassa vā pīthassa vā pavisantassa vā nikkhamantassa vā upacāre seyyam santharitvā vā 
santharāpetvā vā **yassa sambādho bhavissati, so pakkamissatī” ti adhippāyena abhinisīdantassa ca 
abhinipajjantassa ca payogagaņanāya pācittiyam veditabbam. Pācittiyavinicchayo. 


Pācittiyaniddesavaņņanā nitthitā. 
13. Samaņakappaniddesavaņņanā 


125. Bhūtānam jātānam nibbattānam gāmo bhūtagāmo (pāci. 91; pāci. attha. 91; kankhā. attha. 
bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā). Samārambhoti chedanaphālanapacanādi, tasmim 
bhūtagāmasamārambhe bhūtagāmasamārambhahetu pācitti hotīti attho. Katakappiyam (kankhā. 
attha. bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā) pana samaņakappiyam bhaveti sambandho. Samaņānam kappiyam 
samaņakappiyam. Idāni yena katam kappiyam samaņakappiyam hoti, tam dassetum **nakhena 
vā'”tiādimāha. ** Anujānāmi, bhikkhave, patīcahi samaņakappehi phalam paribhufijitum, aggiparijitam 
satthaparijitam nakhaparijitam abījam nibbattabījaiītieva paficama” nti (cūļava. 250) hi vuttam. 


126. Idāni tam bhūtagāmam dassetum **samūlā''tiādimāha. Tattha (pāci. 91; pāci. attha. 91) sa-iti 
so bhūtagāmo nāmāti attho, mūlabījādīhi paīcahi bījehi pabhāvito hotīti vuttam hoti. Tattha mūlabījam 
nāma haliddisingiverādi. Khandhabījam nāma assattho nigrodhoti evamādi. Aggabījam nāma 
ajjukaphaņijjakādi. Phaļubījam nāma ucchuveļunaļādi. **Bījabījam nāma pubbaņņam aparaņņam, yāni 
vā panaiīiānipi atthi bīje jāyanti bīje satijāyanti, etam bījabījam nāmā” ti vuttam. Idāni 
**bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hotī”'ti (dī. ni. 1.10, 195; ma. ni. 1.293, 411; 2.11; a. ni. 
10.99; pu. pa. 179) vuttattā dhammānulomena āgatam bījagāmasamārambham dassetum **ārambhe 
dukkata””*ntiādimāha. Tasmā etam pathamam **kappiyam karohī ti bhūtagāmaparimocanam kāretvā 
bījagāmaparimocanattham puna kappiyam kāretabbam. 


127. Nibbattabījam (pāci. attha. 92; kankhā. attha. bhutagāmasikkhāpadavaņņanā) nāma 
ambapanasādi. Nobījam nāma taruņambaphalādi, etam pana sabbam akappiyampi vattatīti attho. 
Katāhabaddhabījāni kapitthaphalādīni. Bahiddhā vāpi kārayeti kapālepi kātum vattati, sace 
ekābaddhānīti attho. Katāhamuttam pana bhinditvā kāretabbam. 


128. Bhājane vā bhūmiyam vā ekābaddhesu bījesu ekasmim bīje kappiye kate sabbesveva katam 
bhaveti attho. Yathā ca bīje, evam rukkhasahassam vā ucchusahassam vā chinditvā ekābaddhe katepi 
vinicchayo veditabbo. 


129. Kappiyam katvā nikkhitte bījagāme puna mūlapaņņāni sace jāyarum, puna kappiyam 
kāreyyāti attho. Tadāti mūle ca anīkure ca jāteti attho. 


130. Udakasambhavoti udakajāto. Cetiyādīsūti ettha ādi-saddena 


gehappamukhapākāravedikādīsu nibbattā gahitā. Nibbattadvattipattako bhūtagāmova, anibbattako 
aggabīje sangaham gacchati. Bījampi yāva mūlam vā paņņam vā na nikkhamati, tāva bījagāmova, mūle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 214 


ca nikkhante paņņe ca harite jāte bhūtagāmova hotīti attho. 
131. Makuļanti aphullam. Ahichattakam nāma rukkhe jātam ahichattakam. 
132. Allarukkhe gaņhatoti sambandho. Tatthāti allarukkhe chindato vāpīti sambandho. 


134. *'Imam rukkham, imam latam, imam kandam chinda, bhindā” tiādinā nayena niyametvā 
bhāsitum na vattati. *"Idam, eta* nti avatvā kevalam *'rukkham chindā' *tiādinā (pāci. attha. 92; kankhā. 
attha. bhūtagāmahikkhāpadavaņņanā) nayena vattum vattatīti. Samaņakappavinicchayo. 


Samaņakappaniddesavaņņanā nitthitā. 
14. Bhūminiddesavaņņanā 


136. Idāni **anujānāmi, bhikkhave, catasso kappiyabhūmiyo ussāvanantikam gonisādikam 
gahapatim sammuti'”*nti (mahāva. 295) evam vuttā catasso kappiyabhūmiyo dassetum 
*ssammutussāvanantā cā'”tiādimāha. Yāsūti kappiyabhūmīsu (kankhā. attha. 
sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā). 


137. Idāni yattha kappiyakuti icchitabbā, tam dassetum **vāsatthāyā'”tiādimāha. Vāsatthāyāti 
iminā kotthāgārabhattasālācetiyagharasammutijanīmāļakādi yam yam aifiampi vāsatthāya karīyati, 
tattha tattha kappiyakutikaraņakiccam natthīti dīpitam hoti. Bhojanasālā pana senāsanameva, tasmā 
tattha kātabbā evāti vadanti. Sanghikevekasantaketi ettha ekasantako upasampannasantakova 
veditabbo. 


138. Idāni kattabbākāram dassetum **gehe”*tiādimāha. Tattha sanghassa vā ekassa vā gehe vihāre 
kariyamāne evam īrayam **kappiyakutim karoma, kappiyakutim karomā” ti vā **kappiyakuti 
kappiyakutī” ti vā vadanto pathamitthakatthambhādim thapeyya, evam katā ussāvanantikā nāma, evam 


udāharitavacanantikāti attho. 


139. Yebhuyyena vā aparikkhitto, sakalopi vā aparikkhitto ārāmo **gonisādī'*ti vuccatīti 
sambandho. Ettha pana senāsanesu parikkhittesupi ārāme aparikkhitte kappiyakutikaraņakiecam natthi. 
Sammutim karontehi katam pariyositam **imam vihāram addhayogam pāsādam hammiyam guham 
tiņakutikam maņdapa ”nti tesam nāmam gahetvā tassā kutiyā hatthapāse vā thatvā, tassā anto vā 
pavisitvā vuttanayeneva iiattidutiyvakammavācāya sammannitabbam. 


140. *"Bhikkhum thapetvā aūtiehī *ti vacanato sesasahadhammikehipi devamanussehipi atitiehi 
kappiyakutiyā atthāya dinno vā tesam santako vā geho **gahapatī”?*ti mato iiātoti attho, 
sanghasantakafīca bhikkhusantakaīīca thapetvā sabbesam geho gahapatīti adhippāyo. 


141. Sappiādīhi missitanti sappiādīhi pafīcahi ca haliddisingiverādiyāvajīvikena cāti attho. 
Vajeyya antovutthattanti ettha yāvakālikayāmakālikasankhātam purimakālikadvayam sanghikam vā 
bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā santakam sayam kappiyakutiyā vutthampi itarehi akappiyakutiyā vutthehi 
missitam antovutthabhāvam āgaccheyyāti attho. 


142. Tehevāti akappiyakutiyam vutthasappitelādīhi. Sāmapākatanti sāmampakkabhāvam 
gacchatīti attho. 


143-4. Imā pana kappiyakutiyo yadā jahitavatthukā honti, tam dassetum 
*sussāvanantikā””tiādimāha. Sace thambhe vā bhittipāde vā parivattenti, yo yo thito, tattha tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 214 


patitthāti, etenupāyena sabbesu parivattesupi na vijahitavatthukāva hotīti attho. Parikkhitte 
gonisādi vijahitavatthukā. Sesā chadanavibbhamāti chadanavināsā jahitavatthukā hontīti adhippāyo. 
Bhūmivinicchayo. 


Bhūminiddesavaņņanā nitthitā. 
15. Upajjhācariyavattaniddesavaņņanā 


145. Upajjhācariyeti ettha (mahāva. 64, 67, 74, 78-79; cūļava. 375, 377; 379-382; mahāva. attha. 
64, 67, 75, 76, 77) ācariyo nāma nissayācariyo pabbajjācariyo upasampadācariyo dhammācariyoti 
catubbidho. Etesu hi nissayantevāsikena yāva ācariyam nissāya vasati, tāva sabbamācariyavattam 
kātabbam. Pabbajjāupasampadādhammantevāsikehi pana nissayamuttakehipi ādito patthāya yāva 
cīvararajanam, tāva vattam kātabbam. Anāpucchitvā pattadānādimhi pana etesam anāpatti. Etesu ca 
pabbajjantevāsiko ca upasampadantevāsiko ca ācariyassa yāvajīvam bhāro, nissayantevāsiko ca 
dhammantevāsiko ca yāva samīpe vasati, tāvadeva. Sutthu piyasīlo supesalo, sikkhākāmoti attho. 
Dantakattham dentena ekamsam uttarāsangam karitvā mahantam majjhimam khuddakanti tīņi 
dantakatthāni upanetabbāni. Tesu yam tīņi divasāni gaņhāti, tam sallakkhetvā catutthadivasato patthāya 
tādisamyeva sammā ubhohi hatthehi dātabbam. Sace yam vā tam vā gaņhāti, yathāladdham 
upanetabbam. Toyanti sītafica uņhatica udakam upanetvā yam tīņi divasāni vaļafijeti, catutthadivasato 
patthāya tādisam upanetabbam. Sace dvepi vaļafijeti, duvidhampi upanetabbam. Sace yāgu hoti, 
bhājanam dhovitvā upanetabbam. 


146. Patte vattam careti **yāgum pītassa udakam datvā bhājanam patiggahetvā nīcam katvā 
sādhukam aparighamsantena dhovitvā patisāmetabba””nti (mahāva. 66, 78; cūļava. 376, 380) vuttam 
patte vattam careti attho. Gāmappavese vattam careti evam sabbattha. **Sace upajjhāyo vā ācariyo vā 
gāmam pavisitukāmo hoti, nivāsanam dātabbam, patinivāsanam patiggahetabbam, kāyabandhanam 
dātabbam, saguņam katvā sanghātiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo'*ti (mahāva. 66, 78; 
cūļava. 376, 380) idam gāmappavesane vattam nāma. *"Sace upajjhāyo vā ācariyo vā pacchāsamaņam 
ākankhati, timaņdalam paticchādentena parimaņdalam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā saguņam 
katvā sanghātiyo pārupitvā ganthikam patimuiicitvā dhovitvā pattam gahetvā upajjhāyassa vā ācariyassa 
vā pacchāsamaņena hotabba' 'ntiādinā (mahāva. 66, 78; cūļava. 376, 380) nayena vuttam gamane 
vattam nāma. *"Nivattantena pathamataram āgantvā āsanam pafifiāpetabba ”ntiādinā (mahāva. 66, 78; 
cūļava. 376, 380) nayena vuttam āgame vattam nāma. **Upajjhāyamhi vutthite āsanam uddharitabbam, 
pādodakam pādapītham pādakathalikam patisāmetabba” nti (mahāva. 66, 78; cūļava. 376, 380) evam 
vuttam āsanādīsu vattam nāma. Upāhanāya vattam nāma *'upāhanā pufichitabbā, upāhanā 
pufichantena pathamam sukkhena coļakena pufichitabbā, pacchā allenā *tiādinā (cūļava. 357, 359) 
vuttam. Cīvare vattam nāma *'sace cīvaram sinnam hoti, muhuttam uņhe otāpetabbam, na ca uņhe 
cīvaram nidahitabba ”*ntiādinā (mahāva. 66, 78; cūļava. 376, 380) vuttam. 


147. Paribhojanīyapānīya-vaccappassāvathānisūti ettha sace pānīyam na hoti, pānīyam 
upatthāpetabbam. Sace paribhojanīyam na hoti, paribhojanīyam upatthāpetabbam. Sace vaccakuti uklāpā 
hoti, vaccakuti sammajjitabbā. Tathā passāvatthāne evam vattam caritabbanti attho. **Vihāram 
sodhentena pathamam pattacīvaram nīharitvā ekamantam nikkhipitabba ”*ntiādinā nayena vuttam 
vihārasodhane vattam nāma. *'Bhūmattharaņam otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitvā 


yathāpaūiiattam paūifiāāpetabba” nttādinā (mahāva. 66, 78; cūļava. 376, 380) vuttam puna paūiūāpane 
vattam nāma. 


148. Idāni vihāram sodhentena evam sodhetabbanti tam dassetum **na papphoteyyā'”tiādimāha. 


Tassattho — vihāram sodhento bhikkhu bhūmattharaņādisayanāsanam pativāte vā pangaņe vā 
pānīyasāmantā vā na papphoteyyāti. Pangaņeti bahūnam sannipāte thāne. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 214 


149. Nhāneti **sace upajjhāyo nahāyitukāmo hoti, nahānam patiyādetabbam. Sace sītena attho hoti, 
sītam patiyādetabba *ntiādinā (mahāva. 66; cūļava. 376) vuttam nahāne vattam nāma, **upajjhāyassa 
gattato udakam sammajjitabbam, nivāsanam dātabba' "ntiādinā (mahāva. 66; cūļava. 376) vuttam 
nahātassa kātabbam nāma. Rangapāketi **sace upajjhāyassa ācariyassa rajanam pacitabbam hoti, 
saddhivihārikena antevāsikena pacitabba *nti (mahāva. 66, 78; cūļava. 376, 380) vuttam. Dhovaneti 
**sace upajjhāyassa ācariyassa cīvaram dhovitabbam hoti, saddhivihārikena antevāsikena dhovitabbam, 
ussukkam vā kātabba'”*nti (mahāva. 66, 78; cūļava. 376, 380) vuttam. Sibbaneti **sace upajjhāyena 
ācariyena cīvaram kātabbam hoti, saddhivihārikena antevāsikena kātabba ”*nti (mahāva. 66, 78; cūļava. 
376, 380) vuttam. Cīvare theve thite rajanto na vaje na pakkameyyāti attho. **Cīvaram rajantena 
sādhukam samparivattakam samparivattakam rajitabbam, na ca acchinne theve pakkamitabba””nti 
(mahāva. 66, 78; cūļava. 376, 380) hi vuttam. 


150. Ekaccassāti ācariyupajjhāyānam visabhāgassa anatthakāmassa veripuggalassa. Anāpucchāti 
ācariyupajjhāyānam anārocetvā. Kiūicananti yam kifici. 


151-2. Tassāti ekaccassa. Ninnetunti nīharitum. Kiecayam parikammam vāti veyyāvaccam vā 
pitthiparikammādiparikammam vā attanā tassa kātum vā tena attano kārāpetum vāti evamattho 
veditabbo. 


153. Sace ācariyupajjhāyā atīiattha gatā honti, pariveņam gantvā apassantehi gāmam pavisitum 
vattati. Gāmam pavisanto sace passati, āpucchitabbamevāti vadanti. **Upajjhāyam anāpucchā na disā 
pakkamitabbā”'ti (mahāva. 66, cūļava. 376) hi vuttam. Attano kiecayam nāma antovihārepi attano 
pattapacanacīvarakammakesacchedanādi. 


154. Sanghāyattakammāni nāma 
parivāsamānattaabbhānatajjanīyaniyassapabbājanīyapatisāraņīvaukkhepanādayo. 


155. Vutthānam nesamāgameti **sace upajjhāyo vā ācariyo vā gilāno hoti, yāvajīvam 
upatthātabbo, vutthānamassa āgametabba ”*nti (mahāva. 66; cūļava. 376) hi vuttam. 
Upajjhācariyavattavinicchayo. 


Upajjhācariyavattaniddesavaņņanā nitthitā. 
16. Vaccappassāvatthānikaniddesavaņņanā 


156. Yathāvuddham na kareyya vaccanti sambandho. Yathānupubbiyā labbhatīti sambandho. Imesu 
pana tīsu thānesu yo yo pathamam āgacchati vuddho vā navo vā, so so āgatapatipātiyā kātufica 
nahāyitufica labbhatīti adhippāyo. 


157. Ubbhajitvāti (cūļava. 373, 374) nivāsanam dūratova ukkhipitvā no paviseyya. Sahasā ca no 
paviseyyāti sambandho. **Bahi thitena ukkāsitabba *nti ca **sādhukam ataramānena vaccakuti 
pavisitabbā” ti ca vuttattā ukkāsitvāva ataramāno paviseyyāti attho. *"Na ubbhajitvā pavisitabbā, 
vaccapādukāya thitena ubbhajitabba ”nti (cūļava. 374) vacanato **ubbhajeyya pādukāsveva 
saņthito””ti vuttam. 


158. Na kareyya ubhayam na kareyyubhayam. 
159. Kūpeti (cūļava. 374) vaccakūpe. Katthanti avalekhanakattham. Passāvadoņiyā kheļam na 


kātabbanti attho. Nāvalekheyya pharusenāti phālitakatthena vā kharena vā gaņthikena vā kaņtakena vā 
susirena vā pūtinā vā nāvalekhitabbanti attho. Uhataūicāpīti gūthamakkhitampi dhovaye attanā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 214 


parena vā katanti adhippāyo. 

160. Ubbhajitvā na nikkhameti ettha **vaccapādukāya thitena paticchādetabba *nti (cūļava. 374) 
hi vuttam, puna *'ācamanapādukāyam thitena ubbhajitabba *nti (cūļava. 374) ca vuttam. **Capu capū”'*ti 
saddam katvā nācameyyāti attho. Vaccappassāvatthānikavinicchayo. 

Vaccappassāvatthānikaniddesavaņņanā nitthitā. 
17. Āpucchakaraņaniddesavaņņanā 

161. Therenāti sanghattherena. 

162. Tattha tattha sannipatitānam sabbesam vuddho vuddhataro, tasmim vuddhatarāgame puna 
āpucchanam natthi. Bhattagge cānumodatoti ettha dānapatinā yācitena daharena vuddhena 


anāpucchitvā kathetum vattatīti vadanti. 


163. Ekavihāraketi ekovarake vuddhena vasanto anāpucchā na sajjhāyeyyāti attho. Uddesam 
paripucchaūīca no dadeti uddesam vā paripuccham vā no dadeyya. 


164. Na vivareyya na thakeyya cāti sambandho. Dvāram nāma mahāvaļafijam, tattha 
āpucchanakiccam natthi. 


165. Vuddhena cankame cankamantopi yena vuddho, tena parivattayeti sambandho. 
Āpucchakaraņavinicchayo. 


Āpucchakaraņaniddesavaņņanā nitthitā. 
18. Nagganiddesavaņņanā 


166. *"Na tveva naggena āgantabbam, yo āgaccheyya, āpatti dukkatassā” ti (pārā. 517) vuttattā 
(cūļava. 261;) *'naggo maggam na vaje”'ti vuttam. 


167. Paticchādisūti **tena kho pana samayena bhikkhū jantāgharepi udakepi parikammam kātum 
kukkuccāyanti. Anujānāmi, bhikkhave, tisso paticchādiyo jantāgharappaticchādim udakappaticchādim 
vatthappaticchādi'”nti evam vuttāsu tīsu paticchādīsūti attho. Duveti etāsu tīsu paticchādīsu 
udakajantāgharappaticchādiyo parikamme kappantīti adhippāyo. Vatthacchādīti vatthappaticchādi. 
Sabbatthāti khādanīyasāyanīyādīsu sabbakammesu kappiyāti attho. Naggavinicchayo. 


Nagganiddesavaņņanā nitthitā. 
19. Nhānakappaniddesavaņņanā 
168. Puratoti (cūļava. 372) therānam purato upari vā na ca nhāyeyyāti attho. 
169-171. Kuttatthambhataruttāneti ettha (cūļava. 243; cūļava. attha. 243) kutte vā thambhe vā 
tarumhi vā attānaphalake vā kāyam na ghamsayeti attho. Gandhabbahattho nāma makkatahatthasadiso 
dāruādimayo. Kuruvindakasuttiyāti kuruvindasuttiyā. Mallakena vā aifiamatīiiam vā. *"Na bhikkhave 


viggayha parikammam kārāpetabbam. Yo kārāpeyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 243) evam vuttam 
viggahaparikammam sandhāya **afihāamaūīam vā''ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 214 


Idāni kappiyāni dassetum **kapālitthakakhaņdānī' ”tiādimāha. Sabbesam vattatīti sambandho. 
Gilānassapi (cūļava. attha. 243) agilānassapi imāni kapālitthakakhaņdādīni kāyaghamsane vattanti. 
Puthupāņīti (cūļava. 244) hatthaparikammam vuccati. Tasmā sabbesam hatthena pitthiparikammam 
kātum vattati. Akatamallakam nāma ekadāthimam paricchinditvā katam. Pāsāņādayo pādaghamsane 
eva kappiyā. Nhānakappavinicchayo. 


Nhānakappaniddesavaņņanā nitthitā. 
20. Avandiyaniddesavaņņanā 


172. *'Nānāsamvāsako vuddhataro adhammavādī avandiyo”'ti (cūļava. 312; pari. 467) evam 
vuttattā laddhinānāsamvāsako idha nānāsamvāsako. 
Pārivāsiyamīlāyapatikassanārahamānattārahamānattacāriabbhānārahā garukatthāti idha gahitā. Ime 
pana aiifiamatiiam yathāvuddham vandanādīni labhanti, pakatattena avandanīyāti adhippāyo. 
Avandanīyavinicchayo. 


Avandiyaniddesavaņņanā nitthitā. 
21. Cammaniddesavaņņanā 


173. Idāni **anujānāmi, bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu cammāni attharaņāni 
eļakacammam ajacammam migacamma''nti (mahāva. 259) evam vuttacammāni dassetum 
*tmigājeļakacammānī' 'tiādimāha. Paribhuūjitunti (mahāva. attha. 262) maiicādīsu yattha katthaci 
attharitvā nipajjitum vā nisīditum vā vattantīti attho. Rohiteņīpasadā ca kurungā ca ca-saddena alītiepi 
vāļamigā migamātukādayopi migajātikā evāti adhippāyo. 


174. Anuūiātattayā aūūanti — 


**Makkato kāļasīho ca, sarabho kadalīmigo; 
Ye ca vāļamigā keci, tesam cammam na vattatī ti. — 


Ettha vāļamigaggahaņena vuttāvasesā antamaso gomahimsādayo gahitāti veditabbā. Thavikāti 
upāhanakosakasatthakosakakuficikakosakāti veditabbā, na pattatthavikādayo. Cammavinicchayo. 


Cammaniddesavaņņanā nitthitā. 
22. Upāhananiddesavaņņanā 


175. Guņanguņūpāhanāti (mahāva. attha. 245) catupatalato patthāya vuccati, na ekadvitipatalato 
patthāya **anujānāmi, bhikkhave, ekapalāsikam upāhanam, na bhikkhave diguņā upāhanā dhāretabbā, na 
tiguņā upāhanā dhāretabbā, na guņanguņūpāhanā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā”*ti 
(mahāva. 245) vuttattā. ** Anujānāmi, bhikkhave, omukkam guņanguņūpāhanam, na bhikkhave navā 
gunņanguņūpāhanā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā *ti (mahāva. 247) vuttattā **navā”'ti 
vuttam. Sabbatthāpi majjhimadese gilānopi navam guņanguņūpāhanam na labhati, ekavārampi atītiehi 
paribhuttam omukkaupāhanasankhātam labhati, paccantimesu janapadesu gilāno navampi labhatīti 
veditabbam **anujānāmi, bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu guņanguņūpāhana *nti (mahāva. 
259) avisesena vuttattā. 


Sabbassāti gilānassāpi agilānassāpīti attho. Majjhimadesepi paccantimadesepi ārāme ārāmūpacāre 
gilānassāpi agilānassāpi **anujānāmi, bhikkhave, ajjhārāme upāhanam dhāretu””nti (mahāva. 249) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 214 


vuttattā kappiyanti attho. Sabbatthāti ārāmepi gāmepi. Akallakassāti gilānassa. Ettha pana 
majjhimadese gilānassa guņanguņūpāhanā paribhuttāva ārāmepi gāmepi vattati, paccantimadese 
aparibhuttāpi. Majjhimadesepi paccantimadesepi bhagavatā gilānasseva upāhanā anuūiiātā *'anujānāmi, 
bhikkhave, yassa pādā vā dukkhā, pādā vā phalitā, pādakhilo vā ābādho, upāhanam dhāretu'*nti 
(mahāva. 249) ca **anujānāmi, bhikkhave, gilānena bhikkhunā saupāhanena gāmam pavisitu' *nti 
(mahāva. 256) vuttattā ca. Majjhimadese ca gilāno navam guņanguņūpāhanam dhāretum yadi labhati, 
katham padesapatīatti hotīti? Sabbattha pana bhagavatā gilānasseva upāhanā anutiiātā, tasmā 


majjhimadese gilāno navam guņanguņūpāhanam labhatīti gahetabbanti vadanti. 

176-9. Sabbāva nīlakā (mahāva. 246; mahāva. attha. 246) sabbanīlakā. Esa nayo sabbattha 
odātakādīsupi. Odātam pana neva pāļiyam, na atthakathāyam patikkhittam, anulomavasena pana idha 
patikkhittanti veditabbam. Mahārangarattā satapadipitthivaņņā. Mahānāmarangarattā mandarattā. 
Maījetthikā kaņaverapupphavaņņā. Pupphalatādīhi vicittā citrā. Nīlapītādivaddhikāti ettha ādi- 
saddena odātalohitamatfijetthikamahārangamahānāmarangarattādivasena vaddhikā gahitā. 
Sīhabyagghuddājinadīpīnam cammehi cāti sambandho. Kocīti gilānopi agilānopi. 


180. Sakalam vā ekadesakam vā rajanam coļena (mahāva. attha. 246) puūchitvā vaļaiijeyyāti attho. 
Khallakādikam pana sabbam hāritvā vaļafijetabbam. Upāhanavinicchayo. 


Upāhananiddesavaņņanā nitthitā. 
23. Anolokiyaniddesavaņņanā 
181. Itthiyāti tadahujātāyapi dārikāya. Ādāse (cūļava. 247) vā udakapatte vā attano mukham 
avalokeyya, assa dukkatanti sambandho. ** Anujānāmi, bhikkhave, ābādhapaccayā ādāse vā udakapatte 
vā mukhanimittam oloketu””nti (cūļava. 247) vuttattāvaņādīni vā **'jiņņo nu khomhi, no vā’”’ti evam 
āyusankhāram vā oloketum vattati. Anolokiyavinicchayo. 
Anolokiyaniddesavaņņanā nitthitā. 
24. Aijanīniddesavaņņanā 
182. Vattā vā atthasoļasamsā vā matthā pupphalatādīhi acittakā afijanī vattatīti attho. Tissopi 
vattanti, ekāya vā dvīsu vā kathā eva natthīti adhippāyo. Lekhāti vattalekhā. Bandhitunti 
pidhānakabandhanattham. 


183. Rūpanti sakuņarūpādi. Yadi ca edisam aiītiehi katam labhati, ghamsitvā vā chinditvā vā yathā 
vā na paññāyati, tathā suttena vethetvā vaļafijetabbam. 


184. Thavikāti añjanithavikā. Añjanisalākāpi labbhatīti sambandho. 

185-6. Atthīti (mahāva. 266; mahāva. attha. 264) manussatthim thapetvā avasesatthi. 
Visāņadantesu akappiyam nāma natthi. Āmalakakakkādīhi katā phalamayā. Tammayāti idha vutteheva 
nibbattā. Afijanīvinicchayo. 

Afijanīniddesavaņņanā nitthitā. 


25. Akappiyasayananiddesavaņņanā 


187-9. *"Uccako āsandiko uppanno hoti, anujānāmi bhikkhave uccakampi āsandika””nti (cūļava. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 214 


297) vacanato maficassa upaddhabhāgappamāņena ekatobhāgena dīghampi sugatangulena 
atirekatthangulapādakam idha āsandīti adhippetam, caturamsāsandiko pana pamāņātikkantakopi vattati. 
Tūlīti pakatitūlikā. Pallankonāma āharimehi vāļehi katoti vutto. Tattheva **sīharūpādim dassetvā kato 
pana vattatī''ti vadanti. Patikanti setattharaņam. Gonacittakanti ettha caturangulādhikalomo kojavo 
*tgonako''ti vuccati. ** Anujānāmi, bhikkhave, kojava””*nti (mahāva. 337) cīvarakkhandhake vuttattā 
caturangulalomakam pakatikojavam vattati. Ratanacittam cittakam na vattati. Patalīti 
ghanapuppharattaattharaņam. Vikatīti sīhabyagghādirūpavicitto uņņāmayattharaņako. Uddalomīti 


ekatouggatapuppham. Ekantalomikāti ubhatouggatapuppham. 


Kuttanti soļasannam nātakitthīnam thatvā naccanayoggam uņņāmayattharaņam. Koseyyanti 
ratanaparisibbitam koseyyasuttamayam paccattharaņam. Kattissanti ratanaparisibbitam 
koseyyakattissamayam paccattharaņam. Koseyyatica kattissaiīca ratanaparisibbitāneva na vattanti, 
suddhāni vattanti. Hatthiassarathattharā tesam upari attharaņakaattharaņāva. Ajinappaveņīti 
ajinacammehi maficappamāņena sibbitvā katā paveņī, tena ca kadalīmigacammam setavatthassa upari 
pattharitvā sibbitvā katam pavarappaccattharaņam kadalīmigappavarappaccattharaņam, tena ca atthatam 
ajinappaveņīkadalīmigappavarappaccattharaņatthatam. 


Setavitānampi hetthā akappiyappaccattharaņe sati na vattati, kappiyappaccattharaņe sati vattati, 
rattavitānassa hetthā kappiyappaccattharaņe satipi na vattati eva. Sīsūpadhānam pādūpadhānanti 
maīīcassa ubhatolohitakam upadhānam na vattati. Yam pana ekameva upadhānam hoti, ubhosu antesu 
rattam vā padumavaņņam vā cittam vā, sace pamāņayuttam, vattati, mahāupadhānam pana patikkhittam. 


190. Āsandādittayāti āsandī tūlī pallankoti idam tayam nāmam. ** Anujānāmi, bhikkhave, thapetvā 
tīņi āsandim pallankam tūlikam sesakam gihivikatam abhinisīditum, na tveva abhinipajjitu”nti (cūļava. 
314) hi vuttam. Sese gihisantake nisīditum labbhatīti attho. Yadi dhammāsane sanghikampi gonakādim 
bhikkhūhi anāņattā ārāmikādayo sayameva paūifiapenti ceva nīharanti ca, etam gihivikatanīhāram 
nāma, iminā gihivikatanīhārena vattati. Bhattaggam nāma vihāre eva dānatthānam. 


191. Catunnam pādānam, tīsu passesu apassayānafīca vasena sattango. Ekapassena yutto 
paūcango. Ime pana sattangapaficangā **anujānāmi, bhikkhave, uccakampi sattanga ”*nti (cūļava. 294) 
vuttattā pamāņātikkantāpi vattanti. Tena vuttam **uccapādakā”'ti. Tūlonaddhā maūicapīthā ghareyeva 
nisīditum kappantīti sambandho. 


192. Cīvaracchaviyoti channam cīvarānam, channam anulomacīvarānaīica 
aiifiataracīvaracchaviyoti attho. Sabbatthāti maticepi pīthepi bhattaggepi antaragharepīti attho. Imāsam 
pana bhisīnam pamāņaparicchedopi natthi, maticapīthādīnam vasena anurūpam sallakkhetvā pamāņam 
kātabbam. 


193. **Tūlikā uppannā hoti. Anujānāmi, bhikkhave, vijatetvā bimbohanam kātum, tīņi tūlāni 
rukkhatūlam latātūlam potakitūla” nti (cūļava. 297) vuttattā tūlattayafica (cūļava. attha. 297; kankhā. 
attha. tūlonandasikkhāpadavaņņanā) bimbohane vattati. Imehi tīhi tūlehi sabbesam rukkhalatātiņānam 
tūlam anutīātanti veditabbam. Bhisiyam pana kiūici tūlam na vattatiyeva. Bhisigabbhoti bhisiyā vuttam 


coļādipaficakam bimbohane anuiifiātanti sambandho. Migapakkhinanti sīhādīnam sabbacatuppadānam 
hamsamorādīnam sabbapakkhīnam lomāni kappanti. Masūrake anutiiiātanti sambandho. 


194. Idāni bhisiyam kappiyākappiyam dassetum **manussaloma””ntiādimāha. Uņņāyanti (cūļava. 
297; cūļava. attha. 297) unņņābhisiyam manussalomam na labbhatīti attho. Uņņābhisiyampi 
manussalomam thapetvā yesam kesafici pakkhicatuppadānam lomam vattatīti attho. Paņņeti 
paņņabhisiyafica pupphafica suddham tamālapattafīca na labbham, avasesam yam kifici paņņam 
labbhatīti attho. Tamālapattakampi atīfiehi missam vattatīti. Coļavākatiņesu akappiyam nāma natthi. 
Āsanaūceva appativekkhitam na labbhanti āsanasāmaīīiato pasangena vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 214 


Akappiyasayanavinicchayo. 
Akappiyasayananiddesavaņņanā nitthitā. 
26. Samānāsanikaniddesavaņņanā 


195. Tiņņam vassānam antaram tivassantaram. ** Anujānāmi, bhikkhave, tivassantarena saha 
nisīditu 'nti (cūļava. 320) hi vuttam. Yo dvīhi vassehi (cūļava. attha. 320) vuddho vā navo vā, so 
tivassantaro nāma. 


196. Munīti buddhamuni. Sabbehevāti anupasampannehipi. 


197. Antanti pacchimam. ** Anujānāmi, bhikkhave, yam tiņņam pahoti, ettakam pacchimam 
dīghāsana” nti (cūļava. 320) vuttattā yam tiņņam pahoti, etam samhārimam vā hotu asamhārimam vā, 
tathārūpesu phalakakhaņdesupi nisīditum vattati. Dvinnanti dvinnam samānāsanikānam. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, duvaggassa maficam duvaggassa pītha””nti (cuļava. 320) vuttattā dve samānāsanikā saha 
nisīditum labhanti. Atītiehi asamānāsanikehi, anupasampannādīhi vā dve hutvāpi nisīditum na labhanti. 
Samānāsanikavinicchayo. 


Samānāsanikaniddesavaņņanā nitthitā. 
27. Asamvāsikaniddesavaņņanā 


198. Ukkhittoti āpattiyā adassane, appatikamme, pāpikāya ditthiyā appatinissagge vā ukkhittakoti 
tividhopi idha ukkhitto gahito. Anupasampannoti iminā 
sikkhamānasāmaņerasāmaņerīsikkhāpaccakkhātakā gahitāti veditabbā. Chinnamūlako nāma 
antimavatthum ajjhāpannako. Nānāsamvāsoti laddhinānāsamvāsako. **Nānāsīmāya thitacatuttho 
kammam kareyya, iddhiyā vehāse thitacatuttho kammam kareyya, akammam na ca karaņīya” nti hi 
vuttattā imepi **'asamvāsikā” ti vuttā. Etesu pana ukkhittakehi saddhim uposathādīni karonto pācittiyam 
āpajjati. Nissīmatthavehāsatthehi karontassa kammam kuppati, dukkatatica hoti, itarehi dukkatam. 
Asamvāsikavinicchayo. 


Asamvāsikaniddesavaņņanā nitthitā. 
28. Kammaniddesavaņņanā 


199. Adhammakammatrti ettha katham adhammakammam hotīti ce? Vuttatihetam bhagavatā 
**katamaīica, bhikkhave, adhammakammam? Nattidutiye ce, bhikkhave, kamme ekāya fiattiyā kammam 
karoti, na ca kammavācam anussāveti, adhammakammam. Dvīhi fiattīhi kammam karoti, na ca 
kammavācam anussāveti, adhammakammam. Ekāya kammavācāya kammam karoti, na ca iiattim 
thapeti, adhammakammam. Dvīhi kammavācāhi kammam karoti, na ca iiattim thapeti, 
adhammakamma”'nti (mahāva. 387). Iminā nayena sesakammesupi vuttappakārena akatvā aūītiathā 
karaņam adhammakammanti veditabbam. 


Vaggenāti vaggena sanghena. Kathafica vaggam hotīti ce? Yāvatikā ca bhikkhū kammappattā, te 
anāgatā honti, chandārahānam chando anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti, vaggakammanti imesu 
yena kenaci ekenapi angena vaggam hoti. 


Samaggenāti samaggena sanghena. Katham samaggam hotīti ce? Yāvatikā ca bhikkhū 
kammappattā, te āgatā honti, chandārahānam chando āhato hoti, sammukhībhūtā nappatikkosanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 214 


samaggakammarti evam. 


Catutthanti samaggena dhammikam. Ettāvatā **cattārimāni, bhikkhave, kammāni, adhammena 
vaggakammam, adhammena samaggakammam, dhammena vaggakammam, dhammena 
samaggakamma'”'nti (mahāva. 384) evam vuttāni cattāri kammāni pariggahitāni hontīti veditabbāni. 


200-202. Dasavaggiko (mahāva. 388; kankhā. attha. nidānavaņņanā) vīsativaggiko ca 
dasavīsativaggiko. Abbhānopasampadāppavāraņā thapetvā sabbakammesu kammappattoti sambandho. 
Evam sesesupi. Itaroti vīsativaggo ca atirekavīsativaggo ca. 


203. Idāni kammappatte ca chandārahe ca dassetum **catuvaggenā'”tiādi vuttam. Tattha (pari. 488, 
497; pari. 487-488) pakatattā nāma ye pārājikaukkhittaladdhinānāsamvāsakā na honti. Pareti 
ekasīmatthā pakatattā bhikkhū. Yadi pakatattā bhikkhūpi aiifiataram gāmasīmam vā 
nadīsamuddajātassarakhaņdasīmāsu vā aiifiataram pavisitvā thitā honti, neva kammappattā, na 
chandārahā. Na hi tesam chando vā pārisuddhi vā āgacchati atiiiasīmāyam thitattā. Sesepīti 
paficavaggādikaraņīyepīti attho. 


204. Asamvāsagaņapūram vā katvā katam kammam kuppatica hoti, kārakānafica dukkatanti attho. 
**Yassa sangho kammam karoti, tamcatuttho kammam kareyya, akammam na ca karaņīya *nti (mahāva. 
389) vuttattā *"kammārahagaņapūram vā''ti vuttam. Idāni parivāsādikammānamyeva parisato 
vipattim dassetum **garukatthagaņapūram vā''ti vuttam. Tampi anikkhittavattam sandhāya vuttam. 
Nikkhittavatto pana sabbattha gaņapūrako hoti eva. 


205. Vāreyyāti patikkhipeyya. ** Anujānāmi, bhikkhave, adhammakamme kayiramāne 
patikkositu”'nti (mahāva. 154) hi vuttam. Antarāye satīti attho. ** Adhammakammam idam, na metam 
khamatī”*ti evam dve tayo aññamaññam ditthim āvi kareyyunti attho. Yadi eko hoti, **na metam 
khamat?’ti evam adhitthānam kareyyāti attho. Ettāvatā ete nirāpattikā honti, antarāyā ca muccanti, 
kammam pana adhammattā kuppameva. Vārenteva tatodhikāti ettha **anujānāmi, bhikkhave, catūhi 
paficahi patikkositum, dvīhi tīhi ditthim āvi kātum, ekena adhitthātum, **na metam khamatī”ti (mahāva. 
154) vuttattā cattāro vā paiica vā vārenti evāti attho. 


206. Idāni yehi patikkhittam hoti, te dassetum **kammārahā'*tiādi vuttam. Tattha khittacitta- 
ggahaņena ummattakopi gahitova. Etesanti ye vuttappakārā, tesam patikkhepo na ruhatīti attho. 


207. Idāni yassa patikkhepo ruhati, tam dassetum **pakatattekasīmattha- 
samasamvāsabhikkhuno''ti vuttam. Tassattho (mahāva. 394) — evarūpassa bhikkhuno patikkosanā 
antamaso ānantarassāpi ārocentassa ruhatīti. **Bhikkhussa, bhikkhave, pakatattassa samānasamvāsikassa 


samānasīmāyam thitassa antamaso ānantarikassapi bhikkhuno vififiāpentassa sanghamajjhe patikkosanā 
ruhatī *ti (mahāva. 394) vuttam. 


208. Sammukhā yadi patikkoseyyāti attho. Tirokkhāti parammukhā. Kāyasāmaggim vā chandam 
vā no dadeyya, dukkatanti attho. Kammavinicchayo. 


Kammaniddesavaņņanā nitthitā. 
29. Micchājīvavivajjanāniddesavaņņanā 
209. Cuņņanti sirīsacuņņādikanti attho. Mattikāti pakatimattikā vā paficavaņņā vā suddhā 


kunkutthaādikā vā. Kulasangahāti etehi sangahitānam santike lābhāsāya kulasangahatthanti attho. Ettha 
pana imehi sangahitānam santike **kifici labhissāmī' ”*ti sanghikam vā puggalikam vā dātum na vattati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 214 


eva. Iminā pana nayena laddham paficannampi sahadhammikānam na vattati, micchājīvaīica hoti. 


210-211. Lābhāsāya dāyakānam dārake ukkhipitvā paribhatabhāvo pāribhatakatā, tāya 
pāribhatakatāya na jīvayeti sambandho. Sesesupi eseva nayo. Khettādīsu pesitassa gamanam 
paheņakammam. Sāsanappatisāsanaharaņam dūtakammam. Pesitassa gehato gehagamanam 
janghapesaniyam. Lābhāsāya lafijadānamanuppadānam. Aīūiūiena vāpīti angavijjādinā. 

212. Viūūattīti (pārā. 515 ādayo; pārā. attha. 2.515 ādayo) atiiātakaviūatti. Anesanāti pubbe 
vuttena pupphadānādinā paccayesanā. Kuhanādīhīti (vibha. 861; vibha. attha. 861; mahāni. 87) kuhanā 
lapanā nemittakatā nippesikatā lābhena lābham nijigīsanatāti imehi paficahi vatthūhīti attho. 
Micchājīvavinicchayo. 


Micchājīvavivajjanāniddesavaņņanā nitthitā. 
30. Vattaniddesavaņņanā 


213. Idāni āgantukavattādīni dassetum **vatta””nti mātikāpadam uddhatam. Parikkhittassa (cūļava. 
356 ādayo; cūļava. attha. 357 ādayo) vihārassa parikkhepam, aparikkhittassa dvīhi Ieddupātehi 
paricchinnatthānam patvā upāhanam omufcitvā nīcam katvā papphotetvā upāhanam daņdakena gahetvā 
chattam apanāmetvā sīsam vivaritvā sīse cīvaram khandhe karitvā sādhukam ataramānena ārāmo 
pavisitabboti attho. 


214. Puccheyya sayanāsananti **katamam me senāsanam pāpuņāti, kim ajjhāvuttham vā 
anajjhāvuttham vā'”ti evam pucchitabbanti attho. 


215-6. Maticapīthādidārubhaņdatca (cūļava. 360; cūļava. attha. 360) 
rajanabhājanādimattikābhaņdaīca. Apucchāti bhikkhussa vā sāmaņerassa vā ārāmikassa vā **āvuso 
imam jaggāhī ti ārocetvāti attho. Aūūiathāti evam akatvāti attho. 


217-8. Vuddhāgantukassāti ettha (cūļava. 358 ādayo; cūļava. attha. 359 ādayo) dūratova disvā 
yadi **vuddho”'ti jānāti, tasmim anāgate eva āsanapaiifiāpanādivattam kātabbanti attho. 
Pādodappabhutinti pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbanti attho. Pānīyena 
āpucchantena sace sakim ānītam pānīyam sabbam pivati, punapi āpucchitabbo eva. Paūīūapeti **etam 
tumhākam senāsanam pāpuņātī' *ti evam ācikkhitabbanti attho. 


219-20. *"Bhikkhācāragāmo ito dūre 'ti vā **santike' ti vā **kālasseva piņdāya caritabba'nti vā 
**upatthāke caritabba'”nti vā gocaro ācikkhitabbo. Agocaroti micchāditthikānam vā gāmo, 
paricchinnabhikkhako vā gāmo, yattha ekassa vā dvinnam vā bhikkhā dīyati, so ācikkhitabboti attho. 
Katikanti sanghassa katikatthānam. *'Imam kālam pavisitabbam, imam kālam nikkhamitabba”nti evam 
pavesananikkhamanakālam ācikkhitabbam. Kesuci thānesu amanussā vā vāļā vā honti, tasmā evam 
ācikkhitabbameva. Nisinnovāti idam āpattiabhāvamattadīpakam, utthahitvāpi sabbam kātum vattateva. 
Vattavinicchayo. 


Vattaniddesavaņņanā nitthitā. 
31. Vikappanāniddesavaņņanā 
221. Sammukhāyāti (pāci. 374; pārā. attha. 2.469; kankhā. attha. vikappanasikkhāpadavaņņanā) 


sammukte thitassāti attho. Byattassāti vikappanavidhānam paccuddharaņādividhānaīica jānantassa. 
Abyatto pana *'iminā mayham dinna””nti gahetvāpi gaccheyyāti attho. Ekassāti ekassa bhikkhussa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 214 


222. Nidhetumvāti nidhetum eva, nissaggiyam na hotīti attho. Paribhulijitum vā vissajjetum vā 
adhitthātum vā na vattatīti attho. 


224-5. Aparā sammukhā vāti sammukhā vikappanā evāti attho. Imā dve vikappanā attanā eva 
vikappetvā parena paccuddharāpitattā sammukhā vikappanā evāti vuttā. 


227. Mittoti daļhamitto. Sanditthoti ditthamatto nātidaļhamitto. **Itarena ca pubbe vuttanayena 
‘tisso bhikkhū'ti vā *tissā bhikkhunī ti vā vattabbam. Puna tena *aham tissassa bhikkhuno, tissāya 
bhikkhuniyā vā dammī ti vikappetvā teneva *tissassa bhikkhuno, tissāya bhikkhuniyā santakam 
paribhuiija vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī ti paccuddharitabba* nti evam pātho gahetabbo. 


228. Dūrasantikattekatta-bahubhāvam vijāniyāti ettha dūrattafīca santikattafica ekattafica 
bahubhāvaiica vijānitvāti attho. 


229. *'Dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabba ”nti (pārā. 462) vuttattā **dasāham vā”'ti 
vuttam. **Cīvarakālasamayo nāma anatthate kathine vassānassa pacchimo māso, atthate kathine paīiīca 
māsā''ti (pārā. 649) vuttattā *"māsamekam vā paūca vā'”ti vuttam, māsam vā ekam pafica vā māseti 
attho. **Bhikkhuno paneva akālacīvaram uppajjeyya, ākankhamānena bhikkhunā patiggahetabbam. 
Patiggahetvā khippameva kāretabbam. No cassa pāripūri, māsaparamam tena bhikkhunā tam cīvaram 


vuttam. Nuppādayatīti anadhitthitam avikappitam nissaggim na janayatīti attho. Vikappanāvinicchayo. 
Vikappanāniddesavaņņanā nitthitā. 
32. Nissayaniddesavaņņanā 


230. Byattassāti ettha kittāvatā byatto hotīti ce? Nissayamuccanakena pana sabbantimena 
dhammaparicchedena atthato ca byafijanato ca dve mātikā paguņā vācuggatā kātabbā, pakkhadivasesu 
dhammassāvanatthāya suttantato cattāro bhāņavārā, sampattānam parisānam parikathanatthāya 
andhakavindamahārāhulovādadhammakkhandhasadiso eko kathāmaggo, 
sanghabhattamangalāmangalesu anumodanatthāya tisso anumodanā, uposathappavāraņādivijānanattham 
kammākammavinicchayo, samaņadhammakaraņattham samādhivasena vā vipassanāvasena vā 
arahattapariyosānam ekam kammatthānam ettakam uggahetabbam. Ettāvatā byatto nāma hoti cātudiso, 
itarathā abyatto. 


231. Idāni nissayaggahaņākāram dassetum **ekamsa'”ntiādi vuttam. Ettha (mahāva. 103) 
āyasmatoti āyasmantam. 


232. Idāni patippassaddhividhānam dassetum **pakkante””tiādi vuttam, **paficimā, bhikkhave, 
nissayappatippassaddhiyo upajjhāyamhā. Upajjhāyo pakkanto vā hoti vibbhanto vā kālakato vā 
pakkhasankanto vā āņattiyeva paficamī' *ti (mahāva. 83), **chayimā, bhikkhave, 
nissayappatippassaddhiyo ācariyamhā. Ācariyo pakkanto vā hoti vibbhanto vā kālakato vā 
pakkhasankanto vā āņattiyeva paficamī, upajjhāyena vā samodhānagato hotī' ti idam pana ubhayam idha 
dassitam. Sace ācariyupajjhāyā sāmantavihāresupi aparikkhittesu Ieddupātadvayabbhantare vasanti, 
nissayo na patippassambhati. Parikkhittesupi na patippassambhatīti eke. Ācariyā pana na icchanti. 
Kasmāti ce? Nissayaggahaņappatippassaddhīnam upacārasīmāya paricchinnattā. Leddupātena 
upacārasīmāparicchedo pana aparikkhittesu eva labbhati, na parikkhittesu. Tasmā ācariyānam 
vinicchayeva thātabbam. 


Pakkanteti ettha (mahāva. attha. 83) sace ācariyo antevāsikam anāmantetvāva upacārasīmam 
atikkamati, nissayo patippassambhati. Sace upacārasīmam anatikkamitvāva nivattati, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 214 


patippassambhati. Ācariyam anāmantetvā antevāsikassa gamanepi eseva nayo. Sace ācariyo 
katthaci gantukāmo antevāsikam āpucchati, antevāsikopi **sādhu sādhū”'ti sampaticchati, tankhaņe eva 
patippassambhati. Evam ācariyam āpucchitvā antevāsikassa gamanepi. Dvīsupi antovihāreyeva thitesu 
ācariyo vā antevāsikam, antevāsiko vā ācariyam anāpucchitvāva sace dve Ieddupāte atikkamati, 
patippassambhati. Pakkhasankante vā vibbhante vā kālakate vā tankhaņeyeva patippassambhati. Āņatti 
nāma nissayappaņāmanā. Dassanasavanavasena duvidham samodhānam. 


233. Alajjinti ettha — 


**Saficicca āpattim āpajjati; 

Āpattim parigūhati; 

Agatigamanaīica gacchati; 

Ediso vuccati alajjipuggalo *ti. (pari. 359) — 


Evam vuttam. **Na bhikkhave alajjinam nissāya vatthabbam. Yo vaseyya, āpatti dukkatassā *ti (mahāva. 
120) hi vuttam. 


234. ** Anujānāmi, bhikkhave, addhānamaggappatipannena bhikkhunā nissayam alabhamānena 
anissitena vatthu” nti (mahāva. 121) vuttattā **addhikassā””ti vuttam. Gilānupatthākassa ca yācitassāti 
sambandho. ** Anujānāmi, bhikkhave, gilānupatthākena bhikkhunā nissayam alabhamānena 
yāciyamānena anissitena vatthu'”nti (mahāva. 121) hi vuttam. Sallakkhentena phāsukanti 
phāsuvihāram sallakkhentena. Idam pana parihāram (mahāva. attha. 121) sotāpannādiariyasāvako vā 
thāmagatasamathavipassanālābhī vā bālaputhujjano vā na labhati. Yassa kho pana samathavipassanā 
taruņā hoti, na thāmagatā, ayam labhati. Asante nissayadāyake **yadā patirūpo nissayadāyako 
āgacchissati, tadā tassa nissāya vasissāmī ti ābhogam katvā yāva āsāļhīpuņņamā, tāva vasitum labhati. 
Sace pana āsāļhīmāse nissayadāyakam na labhati, yattha atthi, tattha gantabbam. Antovasse pana 
anissitena vatthum na vattati. Sabhāge dāyake asante vasitum labbhatīti sabbapadesu yojanā kātabbā. 
Nissayavinicchayo. 


Nissayaniddesavaņņanā nitthitā. 
33. Kāyabandhananiddesavaņņanā 


235. Akāyabandhanoti kāyabandhanam abandhitvāti attho. Tato patthāya cīvaram pārupitabbam, 
tato patthāya eva kāyabandhanam bandhitabbam. **Na bhikkhave akāyabandhanena gāmo pavisitabbo. 
Yo paviseyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 278) hi vuttam. Tatthevāsatiyā gatoti asatiyā gato yattha 
sarati, tattheva bandhitabbam. Saritvā pana yāva na bandhati, tāva piņdāya caritum na vattati. Yadi 
antogāme sarati, kāyabandhane sati ekamante thatvā bandhitabbam, asati ce nikkhamitvā bandhitvā puna 
piņdāya pavisitabbanti vadanti. 


236. **Anujānāmi, bhikkhave, dve kāyabandhanāni pattikam sūkarantaka””nti (cūļava. 278) vuttattā 
**duvidha'?nti vuttam. Tattha sūkarantam nāma kutficikākosakā viya ante susiram katvā kottitam. 
Rajju ca ekāti ekavattā rajju ca. Tadanulomikāti tesam dvinnam anulomikā. 


237. Macchakaņdakakhajjurī-pattā matthā ca pattikāti ettha (cūļava. attha. 278) ete 
macchakaņtakādayo matthā vikārarahitā pattikā ca tadantogadhāti adhippāyo. Labbhā dasā catassoti 
ekāya vā dvīsu vā tīsu vā kathā eva natthīti adhippāyo, tato param na vattati. Antesūti ubhosu antesu. 
Guņasuttakanti diguņasuttakam. 


239. Makaramukhādinti ādi-saddena deddubhasīsam gahitam. Ubhanteti ubhosu antesu. Kassāti? 
Vidhassa. Ghatakāti ghatakato. Lekhāti Iekhāya. Ghatakato ca Iekhāya ca aiitiam cittakam na kappatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 214 


attho. 


240. Deddubhakanti (cūļava. 278; cūļava. attha. 278) udakasappasirasadisam. Murajanti 
bahurajjuke ekato sankaddhitvā ekāya rajjuyā palivethetvā katarajju. Maddavīņanti pāmangasadisam. 
Kalābukanti anekavattam. Etāni pana sabbāni na kappanti. Dasāsu dve majjhimāti murajam 
maddavīņanti dve majjhimā eva. Kappareti kappantīti attho. 


241. Gaņthiyo cāpīti (cūļava. 279) cīvaraganņthiyopi. Veļuādimayā kappantīti pasangena vuttam. 
Kāyabandhanavinicchayo. 


Kāyabandhananiddesavaņņanā nitthitā. 
Pathamabhāņavāram. 
34. Pathavīniddesavaņņanā 


242. Jātā (pāci. 86; pāci. attha. 86-88; kankhā. attha. pathavīkhaņanasikkhāpadavaņņanā) ajātāti 
duvidhā pathavīti attho. Idāni tadubhayam dassetum **suddhamattikapamsukā””tiādimāha. Tattha 
suddhamattikapamsukā ca adaddhā ca bahumattikapamsukā ca cātumāsādhikovatthapamsumattikarāsi 
ca jātapathavīti sambandho. Ettha pana adaddhāti 
uddhanapacanakumbhakārāvāpabhājanapacanādivasena tathā tathā adaddhā. Ayam pana visum natthi, 
suddhapamsuādīsu afiiiatarāva veditabbā. Suddhapamsu suddhamattikā yebhuyyenapamsu 
yebhuyyenamattikā atirekacātumāsādhikovatthamattikāpamsuputījā ca adaddhā cāti ayam sabbāpi 
jātapathavīti veditabbā. 


243. Dutiyāti ajātapathavīti attho. Vuttarāsīti mattikarāsi ca pamsurāsi ca cātumāsomavatthako 
ajātapathavīti attho. 


244. Idāni yebhuyyenamattikā yebhuyyenapamsukā yebhuyyenasakkharāti evam vuttāsu kittāvatā 
yebhuyyatā hotīti tam dassetum **dve bhāgā””tiādimāha. Tattha tīsu bhāgesu dve bhāgā mattikā yassā 
bhūmiyā, esā yebhuyyamattikāti sambandho. Upaddhapamsuādayopi kappiyā eva akappiyabhāgassa 
anatirekato. **Yebhuyyenamattikā yebhuyyenapamsukā”'ti (pāci. 86) hi vuttam, na *'upaddhamattikā, 
upaddhapamsukā ti. Sesesupīti yebhuyyapamsukādīsupi. 


245. Jātasaiītiissa pācittīti sambandho. Dveļhassa vimatissa dukkatam. Jāte ajātasaiiissa anāpatti. 


246. Ekāyāņattiyā ekāti sace sakim āņatto divasampi khaņati, āņāpakassa ekā evāti attho. 
Vācasoti vācāya vācāyāti attho. 


247. Ettha **jālehi aggi'nti vā vattum na vattati. Aniyametvā pana *'pokkharaņim khaņa, pathavim 


khaņa, vāpim khaņa, āvātam khaņa, kandam khaņā” ti vattum vattati. 
248. Edisanti ettha atifiampi evarūpam kappiyavohāravacanam vattatīti adhippāyo. 
249. Kopetum labbhanti sambandho, ghatādīhi gahetum sakkuņeyyakam ussiūicanīvakaddamam. 
251-2. Udakasantike patiteti sambandho. Udake patitam pana sabbakālam kappiyameva, tasmā 
akappiyam dassetum **udakasantike”'ti vuttam. Pāsāņe lagge raje ca navasoņdiyā patite raje cāti 


sambandho. Abbhokāsutthite vammike ca mattikākutte cāti attho, tathā etepi sabbe cātumāsādhikovatthā 
na kopetabbāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 214 


253-5. Bhūmim vikopayam thambhādim gaņhitum na ca kappatīti sambandho. Dhārāyāti 
passāvadhārāya. Padam dassessāmīti sambandho. 


257. Sekoti sificanam. Bhūmiyā allahattham thapetvāti sambandho. 
258. Avase satīti hatthadāhādīsu āpadāsūti attho. Pathavīvinicchayo. 
Pathavīniddesavaņņanā nitthitā. 
35. Parikkhāraniddesavaņņanā 


259-260. Girikūtanti makaradantakam. Sibbitufica chinditufica na vattatīti sabbattha yojanā. 
Daņdeti chattadaņde. 


261. Sibbitum vā pafijaram vinandhitum vā thirattham chatte bandhitum daņde lIekhā vattatīti 
sambandho. Sace vuttappakāram akappiyachattam labhati, ghatakampi vāļarūpampi chinditvā 
dhāretabbam, lekhāpi ghamsetvā apanetabbā, suttakena vā daņdo vethetabbo. 


262. Anuvātam sandhāya **ante vā'”ti vuttam. Dvinnam pattānam sanghatitatthānam sandhāya 
**pattamukhe vāpī”'ti vuttam. Varakasīsākārena sibbanam sandhāya **veņikā”'ti ca satapadākārena 


pakatisūcikammameva vattatīti attho. Pāļikaņņikaādikam cīvare na ca kappatīti sambandho. 
263-4. Catukoņāva (pārā. attha. 1.85) kappareti sambandho. Agghikanti agghiyam cetiyasadisam. 
Etthāti ganthipāsakapatte. Koņasuttā ca pīļakāti na kevalam catukoņā gaņthikapāsakapattāva kappanti, 


atha kho duviiiieyyā koņasuttapīļakā ca kappareti attho. Gandham telam vāti gandham vā telam vā. 


265. Rattanti (pārā. attha. 1.85) rajitam. Aūūīfiena vāti muggarādinā vā. Katvāti thapetvā. Pahāre 
na ca mutthināti mutthinā na pahāreyyāti attho. 


266-7. Chattavattiyam (pārā. attha. 1.85) lekham thapetvā dhammakaraņe lekhā na vattatīti 
sambandho. Kuticikāya ca pipphale ca maņikā ca pīļakā ca na vattatīti sambandho. Tattha maņikāti ekā 
eva vattamaņikā. Pīļakā muttarājisadisā bahū. 

268-9. Mālādyaraņiyanti (pārā. attha. 1.85) araņiyam mālādi vaņņamattham na vattatīti 
sambandho. Evam sabbattha. Tipusīsamaye pattamaņdale bhittikammafca na vattatīti attho. Hitvāti 
thapetvā. Sūcisaņdāsako (pārā. attha. 1.85) nāma sūcim damsāpetvā ghamsitum kato dārumayo. 
*tAnujānāmi, bhikkhave, makaradantakam chinditu'”nti (cūļava. 253) vuttattā pattamaņdale 
makaradantakam vattati, atīāam bhittikammādivikārameva na vattati, tasmā girikūtam pattamaņdale 
thapetvā avasese na vattatīti veditabbam. 

272. Senāsaneti (pārā. attha. 1.85) pāsādādisenāsaneti attho. 

273. Pumitthirūparahitanti purisarūpaitthirūparahitanti attho. Parikkhāravinicchayo. 

Parikkhāraniddesavaņņanā nitthitā. 


36. Bhesajjaniddesavaņņanā 


274-5. Sahadhamminam labbham bhesajjakaraņanti sambandho. Na kevalam paiicannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 214 


sahadhammikānamyeva bhikkhācariyaviiattisakehi bhesajjakaraņam labbhati, atha kho 
aparesampi paficannam labbhati, te dassento **pitūna””ntiādimāha. Pitūnanti mātāpitūnanti attho. Ye 
mātāpitaro jagganti upatthahanti, te tadupatthākā nāma. Bhikkhum eva nissāya jīvanto 
bhikkhunissitako nāma. Pabbajjāpekkho **bhaņdū''ti vuccati. 


276. Aparesampi dasannam kātum vattati, te dassetum **'mahācūļapitā'”ttādimāha. Ettha (pārā. 
attha. 2.185-187) pana mahāpitā cūļapitā mahāmātā cūļamātā mahābhātā cūļabhātā mahābhaginī 
cūļabhaginīti imehi atthahi ādi-saddena pitubhaginiūica mātubhātikaiīca gahetvā dasa. Etesam pana 
sakena bhesajjena kātabbam. Attaniye ca asatīti pāthaseso. 


277. Na kevalaiīca etesam dasannam, imehi sambandhānam puttanattādīnam yāvasattamā 
kulaparivattā kātum vattatīti dassanattham **kuladūsanā''tiādimāha. Aūifiopi (pārā. attha. 2.285-287) yo 
āgantuko vā coro vā yuddhaparājito vā issaro iiātakehi pariccatto vā gamiyamanusso vā gilāno hutvā 
vihāram pavisati, sabbesampi apaccāsīsantena bhesajjam kātabbam. 


278. Mātā (pārā. attha. 2.185-187) pitā tadupatthāko bhikkhunissitako pandupalāso 
veyyāvaccakaroti imesam channam anāmatthapiņdapāto avāritoti attho. Kiica bhiyyo — dāmarikacorassa 
ca issariyassa ca dātumavāritoti attho. 


279. Tesanti (pārā. attha. 2.185-187) gahatthānam. Sāsanogadhanti 
ratanaparittaātānātiyaparittādiparittam bhaņitabbanti attho. 


280. **Āgantvā (pārā. attha. 2.185-187) sīlam detu, dhammaīfīca parittaiica bhāsatū”' ti kenaci 
pesitoti sambandho. Dātum vattunti sīlam dātum, dhammaīīca parittafica vattum labbhatīti attho. 
Bhesajjavinicchayo. 


Bhesajjaniddesavaņņanā nitthitā. 
37. Uggahaniddesavaņņanā 


281. Dasabhedampīti sace kenaci hetthā dassitam dasavidham ratanam ānetvā **idam sanghassa vā 


cetiyassa vā navakammassa vā afifiapuggalassa vā suttantikagaņassa vā dammī” ti vutte **sādhū' ti 
sampaticchantassa dukkatam hotīti attho. 


282-3. Tesu dasavidhesu ratanesūti attho. Dvīsūti rajatajātarūpesu. Gaņasanghapuggale (pārā. attha. 
2.538-539) anāmasitvā **idam hiraiiiiasuvaņņam cetiyassa dammi, navakammassa dammī”*ti vutte na 
patikkhipeti attho. Kim kātabbanti ce? Tam dassetum **vade*?tiādi vuttam. **Ime evam vadantī *ti 
kappiyakārānam ācikkhitabbanti attho. 


284. Na kevalam hirafifiasuvaņņādikameva, atīfiampi khettavatthādikam akappiyam na 
sampaticchitabbanti tam dassetum **khettam vatthu'”ntiādimāha. Dāsapasuādikam dāsapasvādikam. 
Sace hi koci **'mayham sassasampādakam mahātaļākam atthi, tam sanghassa dammī” ti vadati, tafice 
sangho sampaticchati. Patiggahaņepi paribhogepi āpattiyeva. Evam sesesupi. 


Kappiyena kamena gaņheyyāti sambandho. **Khettam dammī ti vutte **na vattatī ti patikkhipitvā 
**ito cattāro paccaye paribhufijathā” ti vā **catupaccayaparibhogatthāya dammī” ti vā vadati ce, 


gahetabbam. Vatthumhipi eseva nayo. **Taļākam dammī ti vutte patikkhipitvā **cattāro paccaye 


paribhufijathā *ti vā **sangho udakam paribhufijissati, bhaņdakam dhovissatī””*ti vā ādinā nayena vutte 


sampaticchitabbam. **'Dāsam dammī”*ti vutte patikkhipitvā **ārāmikam, veyyāvaccakaram, 
kappiyakārakam dammī ti vutte sampaticchitabbam. **Gomahimsaajeļakādayo dammī” ti vutte 


am Ji 


patikkhipitvā **paficagorasaparibhogatthāyā” ti vutte sampaticchitabbam. Edisam gahaņam sandhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 214 


*patikkhipitvā gaņheyyā'”ti vuttam. 


285-6. Navamātikakedārataļākakiriyā (pārā. attha. 2.238-239) ca anave pubbe kappiyavohārena 
patikkhipitvā gahitataļāke mattikuddharaņaīca bhinnatthāne pāļibandho ca dubbalatthāne āļiyā 
thirakāro ca anave kedāre purāņabhāgato atirekabhāgaggahaņaīca nave kedāre aparicchinnabhāge 
**sasse detha ettake””ti kahāpaņutthāpanaūcāpīti idam sabbam bhikkhussa kātum na vattati. Sace 
karoti, evamādikam sabbesampi akappiyanti attho. 


287-9. Idāni tamyeva akappiyam dassetum **avatvā'”tiādi vuttam. Tassattho (pārā. attha. 2.238- 
239) — yo pana *'*kasa, vappa” iecādikam avatvā *'ettikāya bhūmiyā ettako bhāgo deyyo''ti bhūmim vā 
patitthāpeti, **ettake bhūmibhāge sassam katam, ettakam gaņhathā'*ti kassake vadante 
pamāņaganhanattham daņdarajjubhi minati, khale thatvā rakkhaņādīni karoti, tasseva akappiyanti. 


290. Bhaņdāgārikasīsena pitusantakampi sace patisāmeyya, pācittiyanti attho. 

291-2. Pitūnanti mātāpitūnam. Sātakādikappiyam vatthum. **Patisāmetvā dehī”'ti vutteti 
sambandho. Pātetvāna gate yasmā ajjhārāmasikkhāpadavasena (pāci. 505-506) palibodho, tasmā 
gopitum labbhanti attho. 


293-4. Sakam vāsiādiparikkhāranti attho. Idam thānam guttanti dassetabbam. **Ettha thapethā” ti 
pana na vattabbam. 


295. Ettha **aiīio koci na pavisati, bhikkhūhi vā sāmaņerehi vā gahitam bhavissatī'ti sankantīti 
attho. Vatthumthīti alankārādivatthumhīti attho. Tādiseti yādise vatthumhi natthe āsankā hoti, tādise 
vatthumhi nattheti sambandho. 


296. Idāni asankitabbatthānam dassetum **vihārāvasathassanto' tiādimāha. Vihārassa ca gharassa 
cāti attho. Ratananti dasavidham ratanam. Ratnasammatanti sātakavethanādikam. Gahetvānāti 
kappiyakārake asati attanāpi gahetvāna nikkhipeyyāti attho. Maggeraūūepīti maggepi araūtiepi. 
Tādiseti **bhikkhūhi gahitam bhavissatī''ti āsankitabbatthāne. Patirūpam karīyatīti magge vā araūīie 
vā tādisam bhaņdam passitvā maggā okkamma nisīditabbam, sāmikesu āgatesu tam thānam 
ācikkhitabbam. Sace sāmike na passati, ratanasammatam pamsukūlam gahetabbam. Ratanatce hoti, 
tuņhībhūtena gantabbanti attho. Ayam maggāratīiakesu patipatti. Vihārāvasathānam pana anto tādisam 
disvā bhaņdakam muticitvā *'ettha ettakā kahāpaņā” tiādinā nayena rūpena vā lafichanāya vā pilotikāya 
vā safifiāņam katvā nikkhipitabbam, tato pakkamantena patirūpānam bhikkhūnam ācikkhitabbam. 
Uggahavinicchayo. 


Uggahaniddesavaņņanā nitthitā. 
38. Kuladūsananiddesavaņņanā 


297. *"Kulāni dūseti pupphena vā phalena vā cuņņena vā mattikāya vā dantakatthena vā veļuyā vā 
vejjikāya vā janghapesaniyena vā' ti (pārā. 437) vuttattā tāni attha vatthūni dassetum 
**puppha''*ntiādimāha. Imāya micchāpatipattiyā kulānam aūtiesu sīlavantesu pasādam dūseti vināsetīti 
kuladūsanam dukkatam āpajjati. Tam pana attano santake ca parasantake ca veditabbam. 


298. Idāni imesu vatthūsu na kevalam kuladūsanadukkatameva āpajjati, thullaccayādīnipi āpajjatīti 
dassetum **thullaccaya””ntiādimāha. Sanghikam garubhaņdam issarena dentassa thullaccayanti 
sambandho. Senāsanatthāya niyamitam pana pupphādi garubhaņdam hoti. Sanghassa vā atiiassa vā 
santakam theyyacittena dentassa dukkatādīni hontīti pāthaseso, tassa bhaņdassa agghavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 214 


dukkatathullaccayapārājikāni hontīti attho. 


299-300. Sabbathāti (pārā. attha. 2.431) 
kappiyavohāraakappiyavohārapariyāyaobhāsanimittakammādīhi na vattatīti attho. Vatiādīni katvā 
jaggituūca. Attano paribhogatthanti phalaparibhogattham. Ropanādīnīti ropāpanādīni. Ādi-saddena 
sificāpanaocināpanādīni gahitāni. Kuddālakhaņittivāsipharasuudakabhājanādīni āharitvā samīpe 
thapanavasena nimittato ca kuddālakhaņittādīni ca mālāvacche ca gahetvā thite **sāmaņerādayo disvā 
*thero kārāpetukāmo ti āgantvā karontī' *ti saiiiāāya obhāsato ca *'imam rukkham jāna, imam āvātam 
jānā” tiādikappiyavohārato ca **paņditena mālāvacchādayo ropāpetabbā, na cirasseva upakārāya 
samvattantī 'tiādipariyāyato ca ropanādīni labbhareti sambandho. 

301-2. Idāni atthasu vatthūsu avasesāni dve vatthūni dassetum **vuttāva vejjikā janghapesane”'ti 
vuttam. Tattha vejjikā pubbe vuttāva, idāni janghapesanādivinicchayam vakkhāmīti attho. Pitaroti 
(pārā. attha. 2.436-437) mātāpitaro. Bhaņdunti pabbajjāpekkham. Bhikkhussa sakam 
veyyāvaccakaraiicāti ete thapetvā kasivāņijjādigihikammesu dūtasāsanam haraņe dukkatanti attho. 
Pathamam sāsanam aggahetvā puna tam disvā vā tassa santikam gantvā vā vadatopi dukkatamevāti 
attho. Sāsanam aggahetvā āgatānam pana *'*bhante, tasmim gāme itthannāmassa kā pavattī” *ti 
pucchiyamāne kathetum vattati. Pucchitapatfihe doso natthi. 

303. Evam kuladūsanena uppannapaccayā. *'Paficannampī ti vuttattā anupasampannena katampi 
edisam na vattati eva micchājīvattā. Ātumāvatthu (mahāva. 303) cettha nidassanam. Kim viyāti ce, tam 
dassetum **abhūtārocanārūpa-sabyohāruggahādisā””ti vuttam. Tattha uggahādisāti etehi 
uppannapaccayasadisāti attho. 


304. Idāni pupphādīni kesam dātum vattanti, kesam dātum na vattantīti tam dassetum 
*sharāpetvā'”tiādimāha. Pitūnam (pārā. attha. 2.436-437) dātum labbhatīti sambandho. Sesafiātīnam 
pattānam eva. Linganti sivalingam. 


305. Tathā phalanti phalampi mātāpitūnam haritvāpi harāpetvāpi dātum labbhatīti attho. Na 
kevalam mātāpitūnamyeva, aiifiesampi dātum labbhatīti dassetum **gilānāna'”ntiādimāha. 


w wem 


Saparasantakanti ettha paroti attano vissāsaññātako eva adhippeto. 


306. Bhājenteti sanghassa phalapupphamhi bhājiyamāne sammatena deyyanti sambandho. Itarena 
asammatena apaloketvā dātabbanti attho. 


307. Paricchijjāti āgatānam dātabbanti phalavasena vā rukkhavasena vā paricchinditvāti attho. 
Itarassāti issarādikassa. Katikam vatvāti *'imasmim rukkhe ettakāni phalāni labbhantī ti evam vatvā. 

308. Seseti mattikādantakatthaveļumthi (pārā. attha. 2.436-437). Yathāvuttanayo evāti ettha attano 
ca parassa ca santakam kulasangahatthāya dadato dukkatantiādinā hetthā vuttanayeneva vinicchayo 
veditabboti attho. Paņņampīti kificāpi pāļiyam paņņadānam na vuttam, tathāpi kuladūsane pavesayeti 
attho. Kuladūsanavinicchayo. 


Kuladūsananiddesavaņņanā nitthitā. 
39. Vassūpanāyikaniddesavaņņanā 
309-310. Idāni vassūpagamanam dassetum **purimikā”'tiādimāha. Tattha purimikā pacchimikā 


(mahāva. 184; mahāva. attha. 185) ceti dve vassūpanāyikāti attho. Ālayapariggāho vā vacībhedo vā 
vassūpanāyikāti pāthaseso. Idāni vattabbam sandhāya **ediso”?ti vuttam. **Idha vassam vasissāmī *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 214 


cittuppādettha ālayo (mahāva. attha. 203). Ālayapariggāho pana vaje vā satthe vā nāvāya vā 
vassam upagantukāmassa tattha senāsanam alabhantassa labbhati, satthādīsu pana vassam upagantum na 
vattatīti katvā. Yadi satthādīsu kavātabandham senāsanam labbhati, tattha upagantabbam. 
Upagacchantena ca **idha vassam upemī” ti tikkhattum vattabbam. Vihāre pana vacībhedo vā kātabbo. 


Sace *'idha vassam vasissāmī 'ti ālayo atthi, asatiyā pana vassam na upeti, chinnavasso na hoti, 
pavāretuūica labhati eva. 


311. Nopetukāmo āvāsam, tadahūtikkameyya vāti pāthe (mahāva. 186) atikkamantassa āvāsam 
tadahu vassūpanāyikātipi attho. Avāsam atikkameyya vāti sambandho. Jānam vānupagacchatoti ettha 
vihāre nisīditvāpi anupagacchato dukkatāpatti hotīti adhippāyo. 


312. Chinnavasso (vajira. tī. mahāvagga 208) vā kenaci antarāyena pathamam anupagato (mahāva. 
185-186) vā dutiyam upagaccheyyāti sambandho. Temāsanti purimam vā temāsam pacchimam vā 
temāsam. **Na bhikkhave vassam upagantvā purimam vā pacchimam vā temāsam avasitvā cārikā 
pakkamitabbā. Yo pakkameyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 185) hi vuttam. 


313-5. ** Anujānāmi, bhikkhave, sattannam sattāhakaraņīyena appahitepi gantum, pageva pahite, 
*bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaņerassa sāmaņeriyā mātuyā ca pitussa ca, gilānabhattam vā 
pariyesissāmi, gilānupatthākabhattam vā pariyesissāmi, gilānabhesajjam vā pariyesissāmi, pucchissāmi 
vā upatthahissāmi vā ti sattāham sannivatto kātabbo ti (mahāva. 198) vuttattā 
*tmātāpitūnamatthāya...pe... upatthissa””nti vuttam. Tatthāyam sankhepo — **'mātādīnam 
gilānabhattam vā tadupatthākabhattam vā gilānānam osadham vā esissam pariyesissa”*nti vā **te gilāne 
gantvā pucchissāmī ti vā *'upatthissa'nti vā pahitepi appahitepi sattāhakiccena gantum labhati. 

Idāni sahadhammike eva sandhāya **anabhirata”*ntiādi vuttam. **Visabhāgarūpam disvā 
anabhirati, tato vūpakāsissam, tam gahetvā atīiattha gamissa”nti adhippāyena gantumpi labbhatīti attho. 
Kukkuccam vinodanaīica ditthim vivecanafica aham vā kareyyam aiitiehi vā kāreyyanti sambandho. 
Parivāsamānattaādīhi vutthānam vā garukā. Ādi-saddena sace sanghena kammam katam hoti, tassa 
patippassaddhiyā anussāvanakaraņādīsu ussukkam kareyyanti gantum labbhatīti attho. Sattāhakiccenāti 
sattāhakaraņīyena. 


316. Dhammasavanattham nimantito evam vajeti attho. Garū nāma ācariyupajjhāyā, tehi 
bhaņdadhovanakiccena pahitassa gantum vattatīti attho. 


317. Na bhaņdadhovana...pe... dassaneti ettha (mahāva. attha. 199) etesupi na vajeti sambandho. 
Labbhanti ettha **ajjeva āgamissa ”nti adūrago yadi na pāpuņeyya, labbhanti sambandho. Kim vuttam 
hoti? **Ajjeva āgamissāmī ti sāmantavihāram gantvā puna āgacchantassa antarāmagge sace 
aruņutthānam hoti, vassacchedopi na hoti, ratticchedena dukkatampi nāpajjatīti vuttam hoti. 


318. Sesaūātihīti bhātubhaginīādīhi. Bhikkhunissitakena ca pahiteti sambandho. Niddisitvāti 
**āgacchantu bhadantā, iechāmi dānaica dātum dhammaīica sotum bhikkhutica passitu” ntiādinā yam 
kifici niddisitvāva pesite gantum vattati. Kevalam **āgacchantu bhikkhū, icchāmi bhikkhūnam 
āgamana” nti evam aniddisitvā vutte gantum na labbhatīti attho. 


319. Accharāye satattanoti dasavidhesu antarāyesu ekasmimpi antarāye attano satīti attho. 
Sanghasāmaggiyā vā vassacchede anāpattīti attho. Vuttaiīhetam **idha pana, bhikkhave, vassūpagato 
bhikkhu passati sambahule bhikkhū sanghabhedāya parakkamante. Tatra ce bhikkhuno evam hoti, 
*garuko kho sanghabhedo vutto bhagavatā. Mā mayi sammukhībhūte sangho bhijjī'ti pakkamitabbam, 
anāpatti vassacchedassā”'ti (mahāva. 202). Evam chinnavasso no pavārayeti attho. 


320. Rukkhassa susireti ettha (mahāva. 204; mahāva. attha. 203) pana suddhe rukkhasusire eva na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 214 


vattati, mahantassa pana susirassa anto padaracchadanam kutikam katvā pavisanadvāram yojetvā 
upagantum vattati. Rukkhassa vitapeti etthāpi suddhavitapamatte na vattati, mahāvitape pana attakam 
bandhitvā vuttanayena kutikam katvā upagantum vattati. Chavakuti nāma pāsāņakutikanti vadanti. Tīsu 
passesu pāsāņe ussāpetvā upari pāsāņena paticchannā. 


321. Nāvādīsu pana upagato pavāretuūīca labbhatīti sambandho. Vassūpanāyikavinicchayo. 
Vassūpanāyikaniddesavaņņanā nitthitā. 
40. Avebhangiyaniddesavaņņanā 


322-4. Ārāmārāmavatthūnīti ettha (cūļava. 321; cūļava. attha. 321) ārāmo nāma pupphārāmo vā 
phalārāmo vā. Mañco pītham bhisi bibbohanādisayanāsanam. Lohakumbhīādayo 
kāļalohatambalohādimayā. Bhāņako udakacāti. Paūcete avibhājiyāti bhājetvā na gahetabbā, gahitāpi 
sanghasantakā evāti attho. Ettha pana ārāmo ārāmavatthūti pathamam, vihāro vihāravatthūti dutiyam, 
maīco pītham bhisi bibbohananti tatiyam, lohakumbhī...pe... nikhādananti catuttham, valli...pe... 
dārubhaņdam mattikabhaņdanti paficamanti evam imāni rāsivasena pafica honti, sarupavasena anekāni 
honti. Honti cettha — 


**Dvisangahāni dve honti, tatiyam catusangaham; 
Catuttham navakotthāsam, paficamam atthabhedana””nti. (cūļava. attha. 321); 


325. **Paiicimāni, bhikkhave, avissajjiyāni na vissajjetabbāni sanghena vā gaņena vā puggalena vā, 
vissajjitānipi avissajjitāni honti. Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassā” ti (cūļava. 321) vuttattā 
**bhājitāpi abhājitā””*ti vuttam. Eteti vuttappakārā paficapi **garubhaņdānī ti ca **avissajjiyānī ti ca 
ca-saddena **avebhangiyānī ti ca vuccantīti attho. 

326-8. Idāni purimesu tīsu rāsīsu sabbassa garubhaņdattā te anāmasitvā pacchimesu dvīsu rāsīsu 
ekaccassa agarubhaņdassāpi atthitāya tam dassetum ārabhantopi tesu dvīsu bahuvisayam pathamam 
dassetum **valliddhabāhumattāpī' *tiādimāhāti itātabbam. Tassāyam sankhepo (cūļava. attha. 321) — 
valli addhabāhumattāpi veļu atthangulāyatopi tiņādi mutthimattampīti ettha ādi-saddena 
mufijapabbajam sangaņhāti, paņņam ekampi mattikā pākatā vā paficavaņņā vā sudhākangutthaādikāti 
ādi-saddena sajjulasajātihingulakādi vā tālapakkappamāņāpi yehi kehici sanghassa dinnā vā sanghike 
tiņakhettādimhi jātā vā rakkhitagopitabhūmibhāge uppannā tatthajātakā vā sanghikā rakkhitā eva 
abhājiyāti attho. 


Idāni ye cettha bhājitabbā, te dassetum **nitthite'”tiādimāha, sanghassa vā cetiyassa vā kamme 
nitthite bhājiyāti adhippāyo. Ettha pana yam kiūici valliveļutiņapaņņamattikādi sanghassa dinnam vā 
sanghike tiņakhettādimhi jātakam vā rakkhitagopitam garubhaņdam, tam sanghakamme ca cetiyakamme 
ca nitthite avasesam puggalikakammepi dātum vattati, agarubhaņdattā bhājitumpi labbhati. 
Senāsanatthāya rakkhitagopitameva garubhaņdam hoti, na itaram. Sīhaļadīpe tumūlasomavihāre 
sanghassa pākavattampi tālapaņņam vikkiņitvā karīyati. Kasmā? Na hi tattha paņņena attho atthi, 
sabbepi itthakacchannā pāsādādayoti. Evam aūtiatthāpi karīyati evāti vadanti. 


329. Idāni lohabhaņdādīsu ekantabhājetabbabhaņdam dassetum **pattādī”*tiādimāha. Ettha 
(cūļava. attha. 221) pana ādi-saddena lohathālakatamba kuņdikā katacchu saraka afijani 
aiijanisalākākaņņamalaharaņīsūcisandāsakattarayatthiādīni gahitāneva. Tathāti bhājiyamevāti attho. 
Vippakatafica avippakataīīca. Pādagaņhakanti magadhanāļiyā paficanāļiyā gaņhanam. 

331-2. Anuūiiātavāsi yam sakkā sipātikāya pakkhipitvā pariharitunti vuttā. Tacchitānitthitanti 
vippakatam. Yadi tacchitam, garubhanņdameva. Dantam pana atacchitafica anitthitatica bhājiyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 214 


Anitthitam maicapādādikam garubhaņdam. Idāni mattikabhaņdam dassetum 
**bhikkhūpakaraņe'”tiādimāha. Pattathālakakuņdikādibhikkhūpakaraņe ca. Pādaghatakoti 
pādagaņhanako ghatako ca mattikāmayo bhājiyo bhājetabboti attho. Sankhathālakampi bhājiyameva. 


333-4. Migacammādikam kappiyacammam bhājiyam, sīhnacammādikam akappiyacammam 
garubhaņdam. Tam pana bhūmattharaņam kātum vattati. Eļacammam pana paccattharaņagatikattā 
garubhaņdam hoti. Idāni imāni pana paīica cīvarapiņdapātabhesajjānam atthāya parivattetum na vattati, 
garubhaņdena pana garubhaņdatica thāvaratica thāvarena thāvarameva partvattetvā paribhufijitabbānīti 
dassetum **garunā''tiādimāha. Tattha (cūļava. attha. 321) garunāti garubhaņdena garubhaņdaīca 
thāvaraica parivatteyyāti sambandho. Thāvarena ca thāvarameva parivatteyya, na garubhaņdanti 
adhippāyo. Paiīcasu kotthāsesu pacchimattayam garubhaņdam, purimadvayam thāvaranti veditabbam. 
Tathā katvā ca bhuūijatūti evam parivattetvā tato ābhatam kappiyabhaņdam paribhuiijatūti attho. 
Katham itāyatīti ce? Vuttaiīhetam parivāre- 


** Avissajjiyam avebhangiyam, paiica vuttā mahesinā; 
Vissajjentassa paribhulijantassa anāpatti, 
Paiihā mesā kusalehi cintitā *ti. (pari. 479); 


Ettha pana garubhaņdena garubhaņdaīica thāvaraiica thāvarena thāvarameva parivattanavidhim 
sandhāya **vissajjantassa anāpattī' ti vuttam. Puna tato nibbattafica catupaccayam paribhutfijitum 
labbhatīti dīpetum **paribhufijantassa anāpattī' ”ti vuttam. Ayam imissā gāthāya adhippāyo. Sesanti 


(cūļava. attha. 321) ārāmādi abhājiyanti attho. Avebhangiyavinicechayo. 
Avebhangiyaniddesavaņņanā nitthitā. 
41. Pakiņņakaniddesavaņņanā 


335-6. Sadvārabandhane thāne...pe... sayanto dukkatam phuseti evarūpe thāne divā 
sayantenāti sambandho. Sadvārabandhane (pārā. 77; pārā. attha. 1.77) pana thāne yena kenaci 
parikkhitte abbhokāsepi rukkhamīlepi antamaso iminā lakkhaņena yutte ākāsangaņepi sayantena 
dvāram bandhitabbameva. Viiūittumhi puriseti bhikkhumhi vā sāmaņere vā antamaso 
upāsakaārāmikesupi aiifiatarasmim satīti attho. **Esa jaggissatī 'ti ābhogo cāpi kappatīti kevalam 
bhikkhunim vā mātugāmam vā āpucchitum na vattati. Savaseti attano vase, abahusādhāraņatthāneti 
attho. Tam vinākāranti tam pubbe vuttappakāram dvārathakanaābhogakaraņasankhātam ākāram vināti 
attho. Acittakāpattikiriyāyam sankhepo. 


337. Ratanānīti muttādidasavidharatanāni. Dhaūiianti sattavidham dhaūiam. 


338. Sitthatelodatelehīti ettha (cūļava. 246; cūļava. attha. 246) pana yo madhusitthakatelena vā 
udakamissakatelena vā aūīfiena kenaci vikārena vā kese osaņtheti, dantamayādīsu yena kenaci phaņena 
vā kocchena vā hatthena vā phaņakiccam karonto angulīhi vā osaņtheti, tassa dukkatam hotīti attho. 


339. Nekapāvuraņāti (cūļava. 264) na ekapāvuraņā. Tuvattayunti nipajjeyyum. Kim vuttam hoti? 
Yadi ekapāvuraņā vā ekattharaņā vā ekamaīice vā tuvatteyyum, na vattati, dukkatam hotīti vuttam hoti. 
Ekamhi (cūļava. attha. 264) vā bhājane na bhufijeyyunti sambandho. 


340. Caturangulato (cūļava. 282; cūļava. attha. 282) ūnam dantakattham na khādeyyāti sambandho. 


Adhikatthangulanti atthangulato adhikam. Tathāti na khādeyyāti attho. Akallako (cūļava. 289) 
lasuņam na khādeyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 214 


**caņdālosī' tiādinā nayena ujum vā *'santi vā idhekacce caņdālā, venā, nesādā 'tiādinā nayena 
aīifiāāpadesena vā upasampannam vā anupasampannam vā akkosādhippāyam vinā kevalam 
davādhippāyena vade, dubbhāsitanti attho. 


342. Nakhe vā kese vā nāsalome (cūļava. 275) vā dīghe na dhārayeti sambandho. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, mamsappamāņena nakhe chinditu”*nti (cūļava. 274) ca *tanujānāmi, bhikkhave, dumāsikam 
vā duvangulam vā” ti (cūļava. 246) ca vuttam. Na labbham vīsatimatthanti ettha ekanakhampi 
mattham kātum na vattati eva. *"Na bhikkhave vīsatimattham kārāpetabbam. Yo kārāpeyya, āpatti 
dukkatassa (cūļava. 274). Anujānāmi, bhikkhave, malamattam apakaddhitu”*nti (cūļava. 274) hi vuttam. 
Tasmā nakhato malamattam apakaddhitum vattati. Sambādhe lomahāraņanti ettha sambādho nāma 
ubho upakacchakā muttakaraņaīīca. ** Anujānāmi, bhikkhave, ābādhapaccayā sambādhe lomam 
samharāpetu''nti (cūļava. 275) hi vuttam. 


343. Yathāvuddhanti vuddhapatipātiyā laddhabbam. Na bādheyyāti na vāreyya. 
Sanghudditthamvāti upāsakādīhi yathāvuddham **ayyā paribhufijantū*ti nissajjitvāva dinnam 
senāsanādi. **Na bhikkhave uddissakatampi yathāvuddham patibāhitabbam. Yo patibāheyya, āpatti 
dukkatassā”'ti (cūļava. 313) hi vuttam. Adhotapādehi (cūļava. attha. 324) vā allapādehi vā nakkameti 
sambandho. Sudhotapādakam vāpīti dhotapādeheva akkamitabbatthānam. Tathevāti nakkameyya 
saupāhanoti attho. *"Na bhikkhave adhotehi pādehi, allehi pādehi, saupāhanena senāsanam 
akkamitabbam. Yo akkameyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 324), hi vuttam. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
paccattharitvā nipajjitu'nti (cūļava. 324) vuttattā paribhaņdakatam bhūmim vā 
bhūmattharaņasenāsanam vā sanghikam maficapītham vā attano santakena paccattharaņena 
paccattharitvāva nipajjitabbam. 


344. Sanghātiyā na pallattheti adhitthitacīvarena vihāre vā antaraghare vā pallatthikā na kātabbāti 
attho. Parikammakatam (cūļava. attha. 324) bhittiādim na apassaye. *"Na bhikkhave parikammakatā 
bhitti apassetabbā. Yo apasseyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 324) hi vuttam. Tasmā setabhitti vā 
cittākammakatā vā bhitti na apassayitabbā. Na kevalam bhittiyeva, parikammakatā 
dvārakavātavātapānatthambhādayopi na apassayitabbā. Etthapi lomagaņanāya eva āpattiyo veditabbā. 
Sante udake no na ācameti (cūļava. 373; cūļava. attha. 373) no na ācametum, udakasuddhim akātum 
na vattatīti attho. Santeti vacanena asante anāpattīti dīpeti. 


345. Akappiyasamādāneti bhikkhum vā sāmaņerādike sesasahadhammike vā akappiye 
niyojentassa dukkatameva. *"*Na, bhikkhave, pabbajitena akappiye samādapetabbam. Yo samādapeyya, 
āpatti dukkatassā *ti (mahāva. 303) hi vuttam. Sabhāgāya (mahāva. attha. 169) āpattiyā desanāyāti attho. 
Vatthusabhāgatā idha adhippetā, na āpattisabhāgatā. *"Na bhikkhave sabhāgā āpatti desetabbā. Yo 
deseyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 169) ca **na bhikkhave sabhāgā āpatti patiggahetabbā. Yo 
patiggaņheyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 169) ca vuttam. Vatthusabhāgam āpattim āvi kātumpi na 
vattati, tena vuttam **āvikamme ca dukkata””nti. **Aham, āvuso, itthannāmam āpattim āpajjim, tam ito 
vutthahitvā patikarissāmī” *ti afifiassa vacanam āvikammamnāma. 
346. Itarassa tūti asuddhacittassa. 


347. Porisanti (cūļava. attha. 284) purisappamāņam abhiruhitum vattatīti attho. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, sati karaņīye porisam rukkham abhiruhitum, āpadāsu yāvadattha” nti (cūļava. 284) hi 
vuttam. 


348. Parissāvanam (cūļava. 259; cūļava. attha. 259) vinā addhayojanam gacchantassa dukkatanti 


sambandho. ** Addhānagamanasamayo nāma addhayojanam gacchissāmīti bhufijitabba”nti (pāci. 218) 
vuttam, tasmā addhayojanameva antimam addhānanti veditabbam. Bhikkhuniyā ca mātugāmena ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 214 


samvidhānasikkhāpade *'ekaddhānamaggam patipajjeyya, antamaso gāmantarampī''ti (pāci. 182, 
413) evam visesetvā vuttattā **kukkutasampāte gāme gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassā' 'ti (pāci. 
183, 414) vuttam, na addhānalakkhaņena. Yadi gāmantaraparicchedena addhānam vuccati, 
gaņabhojanasikkhāpadepi *'addhānagamanasamayo nāma gāmantarampi gacchissāmīti bhutijitabba' *nti 
vadeyya, na ca vuttam. Tasmā **na bhikkhave aparissāvanakena addhāno patipajjitabbo. Yo 
patipajjeyya, āpatti dukkatassa. Sace na hoti parissāvanam vā dhammakaraņo vā, sanghātikaņņopi 
adhitthātabbo iminā parissāvetvā pivissāmī ti vuttatthānepi addhayojanavaseneva addhānaparicchedo 
veditabbo. Abhayagirivāsīnam pana **dvigāvutavasena addhānaparicchedo'*ti pāļiyam eva atthi. 
Yācamānassāti yācantassa. *"Na ca bhikkhave addhānappatipannena bhikkhunā parissāvanam 
yāciyamānena na dātabbam. Yo na dadeyya, āpatti dukkatassā” 'ti hi vuttam. 


349. Aūiiatra ābādhappaccayā kaņņanāsādike sesange dukkatanti sambandho. Ābādhe sati 
anguliādīni chinditum vattati. Angajātam vā bījāni vā chinditum na vattati eva. Attaghātane ca 
dukkatanti sambandho. **Na ca bhikkhave attānam ghātetabbam. Yo ghāteyya, āpatti dukkatassā” *ti hi 
vuttam. 


350). **Na ca bhikkhave patibhānacittam kārāpetabbam itthirūpakam purisarūpakam. Yo kārāpeyya, 
āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, mālākammam latākammam makaradantakam paficapatika *nti 
(cūļava. 299) vuttattā **cittapotthakarūpāni, na kare na ca kāraye””ti vuttam. Bhuūijantanti (cūļava. 
attha. 316) vippakatabhojanam. **Na bhikkhave vippakatabhojano bhikkhu vutthāpetabbo. Yo 
vutthāpeyya, āpatti dukkatassā *ti (cūļava. 316) hi vuttam. 


kappati. Evam sabbattha. ** Anujānāmi, bhikkhave, gilānassa yānam, purisayuttam hatthavattakam, 
sivikam pātanki' nti (mahāva. 253) hi vuttam. 


352. Davanti keļim. **Na bhikkhave buddham vā dhammam vā sangham vā ārabbha davo kātabbo. 
Yo kareyya, āpatti dukkatassā” ti (pāci. 627) hi vuttam. Tasmā **kim buddho silakabuddho, udāhu 
patibuddho *ti vā **kim dhammo godhammo ajadhammo”'ti vā **kim sangho ajasangho migasangho ti 
vā evamādinā nayena yo davam karoti, tassa dukkatanti veditabbam. **Tumhākam cīvaram dassāma, 
pattam dassāmā” tiādinā nayena sāmaņeram vā upasampannam vā afifiassa antamaso dussīlassāpi 
parisabhūtam attano upatthākakaraņattham upalāļane dukkatanti attho. **Na bhikkhave atīiassa parisā 
apalāļetabbā. Yo apalāļeyya, āpatti dukkatassā” ti hi vuttam. 


353. Kāyam (cūļava. 411) vā ūrum vā nimittam vā vivaritvā bhikkhunīnam na dassayeti 
sambandho. Kaddamudakādinā tā bhikkhuniyo na sificeyyāti attho. Na kevalam kaddamudakādikeneva, 
vippasannaudakarajanakaddamādīsupi yena kenaci osificantassa dukkatameva. 


354. Bālanti ettha bālo nāma yo ovādam gahetvā pātimokkhuddesakassa ārocetvā pātipade 
paccāharitabbanti na jānāti. Gilāno nāma yo ovādam gahetvā uposathaggam gantvā ārocetufica 
paccāharitufica na sakkoti. Gamiyo nāma yo patidesam gantukāmo. 


**Na bhikkhave ovādo na gahetabbo. Yo na gaņheyya, āpatti dukkatassā” *ti (cūļava. 414) ca 
*tanujānāmi, bhikkhave, thapetvā bālam, thapetvā gilānam, thapetvā gamikam, avasesehi ovādam 
gahetu'*nti (cūļava. 414) ca **na bhikkhave ovādo na paccāharitabbo. Yo na paccāhareyya, āpatti 
dukkatassā””ti (pāci. 415) ca vuttattā bhikkhunīhi terasiyam vā cātuddasiyam vā āgantvā **ayam 
uposatho cātuddaso”'ti vā **pannaraso ti vā **kadā ayya uposatho'*ti vā pucchite **cātuddaso'*ti vā 
**pannaraso' ti vā **sve bhagini uposatho *ti vā ācikkhitabbam. Tāhi bhikkhunīhi uposathadivase 
āgantvā *'bhikkhunisangho ayya bhikkhusanghassa pāde vandati, ovādūpasankamanatica yācati, labhatu 
kira ayya bhikkhunisangho ovādūpasankamana ”*nti evam yācitabbam, tam vacanam patiggahetvā 


uposathagge pātimokkhuddesakassa **bhikkhunisangho, bhante, bhikkhusanghassa pāde vandati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 214 


ovādūpasankamanaīiica yācati, labhatu kira, bhante, bhikkhunisangho ovādūpasankamana *nti 
ācikkhitabbam. Pātimokkhuddesakenāpi sace tattha bhikkhunovādako atthi, **itthannāmo bhikkhu 
bhikkhunovādako sammato, tam bhikkhunisangho upasankamatū” ti vattabbam. Sace natthi, **ko 
āyasmā ussahati bhikkhuniyo ovaditu'”*nti pucchitvā sace atthi atthahangehi samannāgato bhikkhu, tam 
tattheva sammannitvā vuttanayeneva ovādappatiggāhakassa ārocetabbam. Yadi natthi koci bhikkhu 
bhikkhunovādako sammato, **pāsādikena bhikkhunisangho sampādetū” ti vattabbam. Tena bhikkhunā 
**sādhū''ti sampaticchitvā pātipade bhikkhunīnam *'*natthi koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato, 
pāsādikena bhikkhunisangho sampādetū *ti vattabbam. Tāhipi **sādhu ayyā *ti sampaticchitabbam. 
Iminā nayena gaņapuggalesupi vacanabhedo veditabbo. 


355. Lokāyatam (cūļava. 286; cūļava. attha. 286) nāma vitaņdasattham. *"Na bhikkhave 
āsittakūpadhāne bhuiijitabbam. Yo bhufijeyya, āpatti dukkatassā”*ti (cūļava. 264) vuttattā **peļāyapi na 
bhuūjeyyā'”ti vuttam. 


356. Gihipārutam na pārupeyya, gihinivāsanam na nivāseyyāti attho. **Na bhikkhave gihinivattham 
nivāsetabbam hatthisoņdakam macchavāļakam catukaņņakam tālavaņtakam satavalīkam. Yo nivāseyya, 
āpatti dukkatassā *ti (cūļava. 280) hi vuttam. Parimaņdalato atiiiathā pārupanam, sabbametam 
gihipārutam nāma. Tam pana na pārupetabbanti attho. Samvelliyanti ettha kaccham bandhitvā na 
nivāseyyāti attho. Dāyanti (cūļava. 283; cūļava. attha. 283) aratīfiam. Nālimpayeyyāti sambandho. 


357. Vaddhiūīca na payojaye, nofiātake nappavārite na yāceti attho. Aiūūūassāti ettha (cūļava. 420; 
cūļava. attha. 420) **tumhe paribhufijathā' *ti niyametvā dinnam sahadhammikānampi dātum na vattati. 
Aggam gahetvā vā katipāham bhutvā vā puna dadeyyāti attho. 


358. Uddissa yācaneti ettha (pāci. attha. 679) *tamhākam vihāre itthannāmena idaiicidaīīca 
kata””nti vā **karissantī''ti vā evam uddissa rakkham yācaneti attho. Natvāiiatvā vāti evam ''amhehi 
yāciyamānā imesam daņdessantī 'ti tesam daņdinam iiatvā vā aiiatvā vāti attho. Tehi pana daņdite so 
daņdo uddissa yācantānam gīvāva bhaņdadeyyam hoti evāti attho. **Iminā ca iminā ca idafica idafīca 
katam, ettakam daņdam gaņhathā”*ti sayam daņdāpane pana assa daņdassa agghabhedena 


pārājikathullaccayadukkatā fieyyāti attho. 


359. Anatthāya assa corassa bhāsiteti sambandho. Rājarājamahāmattādīhi tassa corassa daņdam 
gaņhante assa bhikkhussa tattakam gīvāti attho. 


360. Vighāsam (pāci. 825-826) vā uccāram vā sankāram vā muttam vā pākārakuttānam bahi 
chaddeyya, dukkatanti attho. Vaļaūje nāvalokiyāti imināva avaļaiijanakāle nāvaloketvā chaddetum 
vattatīti dīpeti. Na kevalam tattheva, atha kho harite vāpi vīhādināļikerādiropime chaddentassa 
dukkatamevāti attho. 


361. **Upahāram karomā”'ti vutteti pucchiteti adhippāyo. 


362. Kīļattham (pāci. 979; pāci. attha. 978) katam rājāgāram vā pokkharaņim vā uyyānam vā 
cittāgāram vā ārāmam vā datthum gacchato pade pade dukkatanti attho. 


363. Āsanena (cūļava. 364) nave na patibāheyya, uņhe (mahāva. 67, 78, 79: cūļava. 376, 378, 380, 
382) cīvaram na nidaheyya. Gurunāti ācariyādinā paņāmito khamāpeyyāti sambandho. 


364. Āpattīhi ca sattahīti (vajira. tī. pācittiya 26) sattahi āpattīhi bhikkhum parammukhā 


akkosanena ca **assaddho appasanno bījabhojī * tiādinā afifieneva vā akkosanena ca dukkatanti 
adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 214 


365. Saddhādeyyam (mahāva. attha. 361) cīvaram vā piņdapātam vāti attho. *"Na bhikkhave 
saddhādeyyam vinipātetabbam. Yo vinipāteyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 361) hi vuttam. 
** Anujānāmi, bhikkhave, mātāpitūnam dātu''nti (mahāva. 361) vuttattā **labbham pitūna”'*nti vuttam. 


366. Vassamvuttho afifiatrāti sambandho, aiifiasmim vihāreti attho. Aūiatoti aiiiavihārato. **Na 
bhikkhave aññatra vassamvutthena aiifiatra cīvarabhāgo sāditabbo. Yo sādiyeyya, āpatti dukkatassā” ti 
(mahāva. 364) hi vuttam. Tesanti tasmim vihāre tam cīvaram bhājetvā ganņhitum yuttānam bhikkhūnam 


dhuranikkhepato hoti bhaņdagghena kāriyoti attho. 


367. Saha antarena uttaroti santaruttaro, gāmam na paviseyyāti attho. **Na bhikkhave 
santaruttarena gāmo pavisitabbo. Yo paviseyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 362) hi vuttam. Kallo 
vāti agilāno. Saupāhano gāmam na paviseyyāti sambandho. **Na bhikkhave cāmaribījanī dhāretabbā. Yo 
dhāreyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 269), *tanujānāmi, bhikkhave, tisso bījaniyo vākamayam 
usīramayam morapifichamaya 'nti (cūļava. 269) ca vuttattā **na dhāreyya cāmarīmakasabījani””nti 
vuttam. Makasabījanī pana dantavisāņadārudaņdakāpi vattati. 


368. Ārāmato bahīti sambandho. **Na bhikkhave chattam dhāretabbam. Yo dhāreyya, āpatti 
dukkatassā”ti, *tanujānāmi, bhikkhave, gilānassa chatta'”*nti ca vuttattā agilāno ārāmato bahi na labhati, 
cīvaraguttiyādiatthāya agilānopi labhatīti attho. 


369. Gāheyya nubhatokājanti na gāheyya ubhatokājam. Ekantarikakājakanti ekatokājafica 
antarakājafica. Sīsabhāro ca khandhabhāro ca katibhāro ca sīsakkhandhakatibhārā. **Na bhikkhave 
ubhatokājam haritabbam. Yo hareyya, āpatti dukkatassā” *ti (cūļava. 281), **anujānāmi, bhikkhave, 
ekatokājam antarakājam sīsabhāram khandhabhāram katibhāram olambaka”"nti (cūļava. 281) ca vuttattā 
ubhatokājameva na vattati, sesāni vattantīti veditabbā. 


370. Anokāsakatanti (mahāva. 153) yo pathamameva **karohi me āvuso okāsam, aham tam 
vattukāmo'*ti evam akatokāsam āpattiyā codeyya, tassa dukkatam hotīti attho. Tathāti dukkatamevāti 
attho. 


371. Pakatangulena, na sugatangulenāti attho. 


372. Mūgabbatādim (mahāva. 209; mahāva. attha. 209) titthiyabbatam yadi gaņheyya, dukkatanti 
attho. Adi-saddena govatakukkuravatādayo sangahitā. Tathāti (mahāva. 303; mahāva. attha. 303) 
nhāpitapubbako khurabhaņdam yadi parihareyya, dukkatamevāti attho. 


373. Yam kiūcīti (kankhā. attha. kutikārasikkhāpadavaņņanā) nhāpitatuņņakārakammādi yam kiūci 
hatthakammanti attho. Tadanusāratoti hatthakammayācanānusāratoti attho. Sace evam yācato 
hatthakammamūlameva deti, tam aūīfiassa dāpetvā kāretum vattatīti attho. Nikkammam pana 
hatthakammavasena ayācitvāpi **ehi imam karohī”'ti kāretum kappatīti attho. Yam kiūciparasantakanti 
yam kiūici dārutiņādikam aparasantakam apariggahitam āharāpetum kappatīti adhippāyo. 


374. Gihīnanti gihīnam santakam. Gopaketi rakkhake. Yattakam deti, tattakam gahetum kappatīti 
attho. Yathāparicchedanti **divase divase ettakam ucchunāļikeram ambapakkam tumhe khādathā”*ti 
paricchinditvā dinnameva tesu dentesu labbhatīti attho. 


375. Dvihāpajjeyyāti dvīhi āpajjeyya. Katamehi dvīhīti ce, te dassetum **kāyavācāhī”'ti vuttam, 
**dvīhākārehi āpattim āpajjati, kāyena āpajjati, vācāya āpajjatī ”ti (pari. 322) hi vuttam. Kāyavācāhi 
āpattim āpajjanto ca chahi ākārehi āpattim āpajjati, tāni dassetum 


ooo m 


sum 


vītikkamam karonto alajjitāya āpajjati nāma. Kappiyākappiyam ajānitvā āpajjanto aūūiāāņatāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 214 


Kappiyam nu kho, no nu kho ti samsaye uppanne tamabhivitaritvā vītikkamam karonto 
kukkuccapakatattā āpajjati. Sahaseyyādim āpajjanto satiplavā, satisammosāti attho. Acchamamsam 
**sūkaramamsa''nti vā sūkaramamsam **acchamamsa''nti vā khādanto akappiye kappiyasaūitāya ca 
kappiye akappiyasaūiūitāya ca āpajjatīti veditabbo. 

376. Alajjitāya vā aiifiāņatāya vā āpattim kāyavācāhi chādayeti attho. Eke vā ekasmim vā. Lingeti 
lingaparivattanato. Evam catudhā āpattivutthānam hotīti attho. Tiņavatthārakasamathaabbhānādīnam 
vasena sanghe āpatti vutthātīti veditabbam nissajjanādīsu gaņe. Ekassa santike vutthānam pākatameva. 
**Yā āpattiyo bhikkhūnam bhikkhunīhi asādhāraņā, tāhi āpattīhi anāpattī ti (pārā. 69) vacanato 
lingapartvattane āpattivutthānam fiātabbam. 


377. Paccayadvayeti cīvare ca piņdapāte ca. Na kevalafīca ime eva, nimittakammampi na 
labbhateva, gāthābandhasukhattham pana na vuttam. Tattha nimittakammam nāma yam kifici paresam 
paccayadānasamyojanakam kāyavacīkammam. Khādanīyam gahetvā gacchante disvā **kim khādanīyam 
labhitthā” ttādinā nayena tassa pavatti veditabbā. Parikathā nāma yathā yathā tam labhati, tathā tathā 
parivattetvā kathanam. **Etarahi bhikkhū piņdapātena kilamantī” *tiādinā nayena tassa pavatti veditabbā. 
Obhāso nāma paccayappatisamyuttakathā. Viññatti pana pākațā eva. Tatiyeti senāsane. Senāsane pana 
nimittobhāsaparikathā vattanti, viiifiatti eva ekā na vattati. Tattha nimittakammam nāma upāsake disvā 
senāsanattham bhūmiparikammakaraņādi. Obhāso nāma **upāsakā, tumhe kuhim vasathā” ti **pāsāde, 
bhante”*ti vutte **kim bhikkhūnam pāsādo na vattatī' tiādikam vacanam. Parikathā nāma **bhikkhūnam 


senāsanam sambādha' ”nti vacanam. Seseti gilānapaccaye. 


378. Na ruhatīti na hoti. Accaye dānanti accayadānam. Paficasu sahadhammikesu yena kenaci 
kālam karontena *'mamaccayena mayham parikkhāro upajjhāyassa hotu, ācariyassa hotu, aňňassa vā 
kassaci hotū” ti vutte tesam na hoti, tasmā vuttam *'*na ruhatī”*ti. Sanghasseva ca tam hotīti yadi 
bhikkhusāmaņerehi evam vuttam, tasmim matepi bhikkhusanghasseva hoti, 
bhikkhunisikkhamānasāmaņerīhi ce vuttam, tasmim mate bhikkhunisanghassa tam hotīti attho. Gihīnam 


pana rūhatīti gihīnam pana accayadānam eva sabbesam ruhatīti vuttam hoti. 


379. Upassayeti bhikkhunivihāre. Dāyajjoti tassa parikkhārassa dāyajjo. Sesepīti sace 
bhikkhunisikkhamānasāmaņeriyo bhikkhuvihāre kālam karonti, tāsam parikkhārānam bhikkhusanghova 
dāyajjoti attho. 

380. Purimassevāti ettha *'imam parikkhāram netvā asukassa dehī'*ti dinnam purimasseva hotīti 
attho. **Asukassa dammī” ti dinnam pana pacchimasseva hoti pariccajitvā dinnattā. Imam vidhim 
fiatvāva vissāsaggāham vā gaņheyya, matakacīvaram vā adhittheti sambandho. 
Matakacīvaraadhitthānam nāma ghaņtim paharitvā kālam ghosetvā thokam āgametvā sace bhikkhū 
āgacchanti, tehi saddhim bhājetabbāni, no ce āgacchanti, **mayhimāni cīvarāni pāpuņantī *ti 
adhitthātabbāni. Evam adhitthite sabbāni tasseva honti, thitikā pana na titthati. Sace ekekam uddharitvā 
*tayam pathamabhāgo mayham pāpuņāti, ayam dutiyabhāgo” ti evam gaņhāti, gahitāni ca sugahitāni 
honti, thitikā ca titthati. Evam pāpetvā gaņhantenāpi adhitthitameva hoti. 


381. Lohabhaņde paharaņim thapetvā sabbam kappati, dārubhaņde ca dārujam pattaiica pādukaīica, 
pallankafica āsandifica thapetvā sabbam kappati, mattikāmaye katakafica kumbhakārikaīca thapetvā 
sabbam kappatīti attho. ** Anujānāmi, bhikkhave, thapetvā paharaņim sabbam lohabhaņdam, thapetvā 
āsandim pallankam dārupattam dārupādukam sabbam dārubhaņdam, thapetvā katakaīica 
kumbhakārikaīica sabbam mattikābhaņda””nti (cūļava. 293) hi vuttam. Ettha katakanti 
padumakaņņikākārena katamallakanti adhippetam. Dhaniyasseva sabbamattikāmayā kuti 
kumbhakārikanti. Pakiņņakavinicchayo. 


Pakiņņakaniddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 214 


42. Desanāniddesavaņņanā 


382. Bhikkhubhāvassa (pārā. attha. 2.198) yo cāgo, sā pārājikadesanāti attho. Vuttafihetam 
**visuddhāpekkhoti gihi vā hotukāmo upāsako vā hotukāmo ārāmiko vā hotukāmo sāmaņero vā 
hotukāmo”'ti (pārā. 198). Tasmā gihibhāvādikamyeva pārājikam āpannassa visuddhi nāma, atiiiatarassa 
visuddhi eva natthi. **Chādeti jānamāpannam, parivaseyya tāvatā' 'tiādinā nayena hetthā vuttavidhim 
sandhāya **yathāvuttena vutthāna'””nti vuttam. 


383. Idāni vattabbatam sandhāya **eva”?nti vuttam. 
384. Patidesemīti ārocemi. Etāni aham etānāham. 
386. (Ka) yam sangho gilānassa ticīvarena vippavāsasammutim deti, tam aññatrāti attho. 


(Kha) akālacīvaram (pārā. 500) nāma **anatthate kathine ekādasamāse uppannam, atthate kathine 
sattamāse uppannam, kālepi ādissa dinnam, etam akālacīvaram nāmā” ti. 


(Ga) purāņacīvaram (pārā. 505) nāma **sakim nivatthampi sakim pārutampī” ti vuttam. Aūūūātikā 
nāma mātito vā pitito vā yāva sattamā kulaparivattā asambandhā. Nisīdanapaccattharaņadhovāpane 
dukkatam. 


(Gha) aññatra pārivattakāti (pārā. 512) ettha harītakīkhaņdampi vattati. Cīvaram nāma idha 
vikappanūpagapacchimato patthāya adhippetam. 

(Na) aitūatra samayāti (pārā. 519) ettha **acchinnacīvaro vā hoti bhikkhu natthacīvaro vā'” ti evam 
vuttam samayanti attho. 


(Ca) **santaruttaraparamam tena bhikkhunā tato cīvaram sāditabba”nti (pārā. 524) vuttattā 
*tatuttarī'”ti vuttam. Ettha pana **sace tīņi natthāni honti, dve sāditabbāni. Dve natthāni, ekam 
sāditabbam, ekam nattham, na kiūici sāditabba ”*nti (pārā. 524) vuttam. 


(Cha-ja) **kīdisena te (pārā. 529), bhante, cīvarena attho, kīdisam te cīvaram cetāpemī” ti evam 
appavāritoti attho. Vikappanti visitthakappam adhikavidhānam āpannam. Idha purimam ekassa, 
dutiyam bahūnam vasena vuttam, ettakam nānattam. 


(Jha) atirekatikkhattunti ettha kenaci yam kifici akappiyavatthum ānetvā *'idam kho me, bhante, 
āyasmantam uddissa cīvaracetāpannam ābhatam, patiggaņhatu āyasmā cīvaracetāpanna 'nti vutte **na 
kho mayam, āvuso, cīvaracetāpannam patiggaņhāma, cīvarafica kho mayam patiggaņhāma kālena 
kappiya””nti vattabbam. Evam vutte sace so **atthi koci kappiyakārako ti vadati, cīvaratthikena 
thapetvā pafica sahadhammike yo koci uddisitabbo **eso kho, āvuso, bhikkhūnam veyyāvaccakaro”*ti, 
ettakameva vattabbam. Evam vutte sace dāyako tassa hatthe akappiyavatthum datvā **eso ayyassa 
cīvaram cetāpetvā dassatī ti vatvā gacchati, tam upasankamitvā dvattikkhattum codetabbo sāretabbo 
**attho me, āvuso, cīvarenā” ti, ettakameva vattabbam, **dehi me cīvara' ntiādinā na vattabbam. Evam 
tikkhattum codanāya tam cīvaram labhati, iccetam kusalam. No ce labhati, chakkhattuparamam 
tuņhībhūtena thātabbam, na āsane nisīditabbam, na āmisam patiggahetabbam, na dhammo bhāsitabbo. 
**Kim kāraņā āgatosī *ti vutte *'jānāhi, āvuso” ti ettakameva vattabbam. Sace nisajjādīni karoti, thānam 
bhaiijati. Vattabhedadukkataiica āpajjatīti vadanti. Evam pana appatipajjitvā atirekatikkhattum codanāya 
atirekachakkhattum thānena sace nipphādeti, nissaggiyanti attho. 


(Na) santhatam (pārā. 544) nāma santharitvā katam hoti avāyimam. Ekakosiyamsunāpi ce 
missetvā karoti, nissaggiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 214 


(Ta) suddhakāļakānanti (pārā. 547-549) antiehi amissitānanti attho. **Kāļakam nāma dve kāļakāni 


=. 


jātikāļakam vā rajanakāļakam vā” ti vuttam. 


(Tha) anādiyitvā...pe... tulanti (pārā. 554) ettha pana yattakehi eļakalomehi kattukāmo hoti, tesu 
dve kotthāsā kāļakānam, eko odātānam, eko gocariyānam ādātabboti vinicchayo. Ekassāpi 
kāļakalomassa atirekabhāge sati nissaggiyameva. 


(Da) ūnakachabbassānīti (pārā. 562) chabbassato orabhāge. 


(Dha) nisīdanasanthatam (pārā. 567) pana kārāpentena purāņasanthatassa ekapassato vattam vā 
caturassam vā chinditvā gahitatthānam yathā vidatthimattam hoti, evam gahetvā ekadesam vā 
santharitabbam, vijatetvā vā santharitabbam. 


(Ta) na kevalam dhovāpane (pārā. 578) eva nissaggiyam, rajanepi nissaggiyameva. 


(Da) rūpiyapatiggahaņasseva (pārā. 589) patikkhittattā patiggahitaparivattane dosam apassantā 
katākatādivasena anekavidham jātarūpaparivattanam karonti, tam sandhāya **nānappakāraka”'nti 
vuttam. 


387-9. Āpattim desetvā pacchā kattabbam dassetum **athā”'ti vuttam. Gihim vadeti sace tattha 
āgacchati ārāmiko vā upāsako vā, tam vadeyyāti attho. Evam vutto so **iminā kim āharāmī 'ti ce 
vadeyyāti attho. Avatvāmanti *'imam vā imam vā āharā” ti avatvāti attho. Vadeti **'kappiyam 
ācikkhitabba””nti (pārā. 584, 589) vacanato *'pabbajitānam sappi vā telam vā madhu vā phāņitam vā 
vattatī "ti evam ācikkhitabbam, **imam nāma āharā ”ti na vattabbameva. Dvepeteti dvepi ete 
rūpiyapatiggāhakafca rūpiyasabyohārikaūicāti attho. Aūītienāti antamaso ārāmikenāpi laddhabhāgo na 
kappati eva. 


390. Antamaso (pārā. attha. 2.583-4) tannibbattā rukkhacchāyāpi na kappatīti. Nissattham 
patiladdhampīti ettha yathā rūpiyasamvohāram katvā laddhavatthuto ābhatam na kappati, tathā 
kosiyamissakasanthatādittavampi na kappati. Na kevalam tasseva, aiifiesampi na kappateva **afifiena 
katam patilabhitvā paribhutijati, āpatti dukkatassā” ti (pārā. 545, 550, 555) vuttattā. 

391. Evam no ce labhetha, so ārāmikādiko *'imam chaddehī”* 
no ce labheyya, sammato bhikkhu chaddeyyāti attho. 


ti samsiyo vattabboti attho. Evampi 


392. Patiggahitarūpiyaīica parivattitarūpiyafica sandhāya **etānī”*ti vuttam. Dutiyapatto nāma 
**ūnapaficabandhanena pattena afifiam navam pattam cetāpeyya, nissaggiya” "nti (pārā. 612) vuttapatto. 
So ca etāni ca sanghe nissatthum labbhareti sambandho. **Sanghamajjhe nissajjitabbam, 
bhikkhuparisāya nissajjitabba””*nti (pārā. 584, 589) ca vuttattā na gaņapuggalānam nissajjitum vattati. 
Sesāni pana tīņi cīvarādivatthūni **nissajjitabbam sanghassa vā gaņassa vā puggalassa vā'*ti vuttattā 
(pārā. 463) sanghādīnam nissajjitum vattati. Bhāsantarenapīti pāļiyā vattum asakkontena 
damiļabhāsādīsu aūifiatarāyapi nissajjitum vattatīti attho. 


393. (Ka-ga) nānappakārakam nāma **cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, 
*tantamaso cuņņapiņdopi dantakatthampi dasikasuttampī ti (pārā. 595) pāļiyam vuttam. Cetāpitoti 


(pārā. 613) yācitvā gahito. 


394. Sammannitvāna pattagāhakam sanghassa pattantanti (pārā. 614; kankhā. attha. 
ūnapaiicabaddhanasikkhāpadavaņņanā) ya antimam pattam, tam tassa dāpayeti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 214 


395. (Kha) paridahitam nissaggiyanti ettha (pārā. 626-628; pārā. attha. 2.628) pana thatvā 
vassikasātikāya pariyesanakkhettam karaņakkhettam nivāsanakkhettam adhitthānakkhettanti 
catubbidham khettafica kucchisamayo pitthisamayoti duvidho samayo ca veditabbo. Katham? 
Gimhānamāsesu pacchimamāsassa purimo addhamāso pariyesanakkhettam, pacchimo 
karaņakkhettafica nivāsanakkhettafica, pariyesitumpi vattati, adhitthātum pana na vattati. Vassikā 
pana cattāro māsā pariyesanādīnam catunnampi khettam. Ete eva pafica māsā kucchisamayo nāma. Itare 
satta māsā pitthisamayo, tattha satuppādakaraņam na vattati. 

(Ga) acchinnanti ettha **yo pana mama pattacīvarādīni vahanto mayā saddhim carissatī *ti satiiiāāya 
cīvaram datvā puna sakasaūifiāya eva attano veyyāvaccam akarontam disvā acchindati, so imam āpattim 
āpajjati. Kevalam pariccajitvā dinnam gahetumeva na labhati. 

(Gha) suttam viūūiāpetvāti ettha cīvarakārasamayādīsu cīvarasibbanādīnamatthāya suttam 
vifiiiāpetvāti attho. Aniiathā suttam viiifiāpetumeva na vattati. Viiiattiyā eva laddhatantavāyehīti attho. 
Suttatantavāyānam akappiyabhāve sati dīghato vidatthimatte, tiriyantato hatthamatte vīte nissaggiyam, 
ekato akappiyapakkhe dukkatam. 


(Na) vikappam āpannanti (pārā. 643) *'idam kho, āvuso, cīvaram mam uddissa viyyati, āyatafica 


karotha vitthataficā *tiādinā adhikam vidhānam āpannarti attho. 
(Ca) accekacīvaram (pārā. 649-650) nāma senāya gantukāmādīhi dinnam. 


(Cha) atirekachārattanti (pārā. 654-655) chadivasato atirekam. ** Atthatakathinānam vo, 
bhikkhave, pafīca kappissanti, anāmantacāro asamādānacāro gaņabhojanam yāvadatthacīvaram yo ca 
tattha cīvaruppādo, so nesam bhavissatī *ti (mahāva. 306) vuttaānisamsesu cīvaramāse asamādānacāram 
thapetvā sesānisamsā labbhanti. Yadi asamādānacāro labbheyya, pāveyyakā bhikkhū vassamvutthā 
okapuņņehi cīvarehi na bhagavantam upasankameyyum, yasmā tam na labhanti, tasmā cīvaramāsepi 
ticīvaram ādāya eva bhagavantam upasankamimsu. Tasmā veditabbam asamādānacāraparihāram 
atthatakathinā eva labhanti, na itareti vadanti. 


397. (Kha) *taham, bhante, ekam pātidesanīyāpattim, dve, sambahulā pātidesanīyāpattiyo āpajji” nti 
imam pana yesu potthakesu likhitam, tam abhayagirivāsīnam khuddasikkhāvasena dassitam kira. Tattha 
*taham, āyasmā, sambahulā pātidesanīyā āpattiyo āpanno, tāyo patidesemi. Aham, āyasmā, ekam 
pātidesanīyam āpattim āpanno, tam patidesemī” ti hi vuttam. Amhākam pana evam desanāvidhānam 
natthi. **Gārayham, āvuso, dhammam āpajjim asappāyam pātidesanīyam, tam patidesemī” ti (pāci. 553) 
vuttam. Samantapāsādikāyam (pāci. 553) **gārayham āvuso'tiādi patidesetabbākāradassana””nti 
vuttam. Kankhāvitaraņiyampi (kankhā. attha. pathamapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā) **tassā 
desetabbākāro gārayham āvuso'tiādinā nayena sikkhāpade dassitoyevā'ti vuttattā pāthe āgatanayeneva 
desanāvidhānam veditabbam. Sace dve honti, **gārayhe, āvuso, dve dhamme āpajjim asappāye 
pātidesanīye, te patidesemī 'ti, **passatha, bhante, te dhamme *ti ca **gārayhe, āvuso, sambahule 
dhamme āpajjim asappāye pātidesanīye, te patidesemī” ti, **passatha, bhante, te dhamme”'ti ca evam 
yathānurūpam desanāvidhānam veditabbam. Sesam vuttappakāramevāti. 


398. Adesanāgāminiyanti (pari. 424 ādayo; pari. attha. 425) pārājikafica sanghādisesafīca na 
desayeti attho. Anāpattiūcāti anāpattim eva **āpatti'”nti na desaye. Lahukāpattimpi pubbe desitam puna 
na desayeti sambandho, nānāsamvāsanissīmatthitānam santike na desayeti attho. Catupaūcahīti ettha 
samānavassikapavāraņāyam viya catūhi vā paficahi vā ekato hutvā ekassa santike na desayeti attho. 
Dvinnam vā tiņņam vā vattati. Katham desetabbanti ce? Ekassa santike tīhipi ekato nisīditvā *taham, 
bhante, ekam pācittiyāpattim āpajjim, tam tumhamīle patidesemī”*ti evam attanā āpannaāpattivasena 
vutte tena **passasi, āvuso, tam āpatti''nti evam tikkhattum vutte *'āma, bhante, passāmī” ti vā 


*tāmāvuso passāmī” ti vā vutte puna tena *'āyatim samvareyyāthā' ti vā **samvareyyāsī” ti vā vutte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 214 


**sādhu sutthu samvarissāmī” ti vattabbam, evam desetabbam. Manasāti vacībhedam akatvā 
kevalam citteneva na desayeti attho. Apakatattānanti antimavatthum ajjhāpannassa vā ukkhittakassa vā 
uposatho pavāraņā vā thapitā honti, tassa santike na desayeti attho. Nānekāti nānāpattiyo **ekā *ti vatvā 
na desayeti attho. Ekā pana **sambahulā”'ti desitā hotīti. Desanāvinicchayo. 


Desanāniddesavaņņanā nitthitā. 
43. Chandadānaniddesavaņņanā 


399. Kammappatte sanghe samāgateti sambandho. Etena sanghe asamāgate chandadānam na 
ruhatīti dīpitam hotīti vadanti. Etthāyam vicāraņā — paficabhikkhuke vihāre ekassa chandapārisuddhim 
āharitvā sesānam uposathādikaraņam anuiifiātam pāļiyam (pari. 496-497) atthakathāyaūca (pari. attha. 
487-488). Tesu eko chandadāyako, eko chandahārako, te muticitvā na ettha sannipatito sangho tiņņam 
samūhabhāvato, tasmā asamāgatepi dātum vattati. Ārocentena pana samāgate eva ārocetabbam. Idhāpi 
**hareyyā''ti vuttam, na **deseyyā” ti. Tattha chandahārakena saddhim kammappattānam sannipāto 
veditabbo. 


400. Idāni chandadānavidhim dassetum **ekam bhikkhu'”ntiādimāha (kankhā. attha. 
nidānavaņņanā). 

401. (Ka) **chandam dammī”'ti ettakameva alam, **hara, ārocehī'*ti imehi kimpayojananti ce? 
Vuccate — *tanujānāmi, bhikkhave, tadahuposathe pārisuddhim dentena chandampidātum, santi 
sanghassa karaņīya 'nti (mahāva. 165) vuttattā bhagavato āņam karontena **chandam dammī”'ti 
vuttam. **Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande antarāmagge pakkamati, anāhatova hoti chando”*ti 
(mahāva. 165) vuttattā chandahārakassa aiīfiassa apakkamanatthāya pārisuddhim dentena **idam karohi 
evā''ti āņāpentena **chandam me harā”'ti vuttam. **Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande 
sanghappatto saficicca nāroceti, āhato hoti chando, chandahārakassa āpatti dukkatassā' *ti (mahāva. 165) 
vuttattā **yaditvam saficicca nārocessasi, āpattim āpajjissasi, ārocehi evā” ti tassa ācikkhanto 
*ārocehī''ti āhāti evamettha imesam padānam sappayojanatā veditabbā. Evam pārisuddhidānepīti. 


402. Sesakammanti yadi sangho uposathagge atīfiam apalokanādikammam karoti, tam kammam 
vibādhati, vikopetīti attho. 


403. Dvayanti uposathafica sesakammaticāti attho. Nattanoti attano uposatham na sampādeti. 


405. *"Ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā” tiādikam (mahāva. 213) 
sabbūpacāram katvānāti attho. 


406. *'Itthannāmena pavāraņā dinnā” ti ārocetvā. 


408. Patijāneyya nāhatāti (mahāva. 164-165, 213) pāthe na āhatāti nāhatā, āhatā na hotīti attho. 
Tathā heyyāti vibbhamanādīni kareyyāti attho. 


409. Sutto vā nārocayeyya, āhatā hotīti sambandho. Anāpattivāti anāpatti eva. 
Chandadānavinicchayo. 


Chandadānaniddesavaņņanā nitthitā. 


44. Uposathaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 214 


411. Suttuddeso sanghasseva. Sesānanti dvinnam tiņņam vā. 


412. Pubbakaraņe pubbakicce, pattakalle samāniteti sabbapathamam kattabbam 
pubbakaraņam. Tadanantaram kattabbam pubbakiecam nāma. Ettha — 


**Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 
Uposathassa etāni, pubbakaraņanti vuccāati. 


**Chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 
Uposathassa etāni, pubbakiccanti vuccatī' *ti —. (mahāva. attha. 168); 


Evam atthakathāyam vuttanayena pubbakaraņafica pubbakiccafica veditabbam. 


**Uposatho yāvatikā ca bhikkhū kammappattā, 
Sabhāgāpattiyo ca na vijjanti; 

Vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti, 
Pattakallanti vuccatī ti —. (mahāva. attha. 168); 


Vuttavasena pattakalle samānite, pajjiteti attho. **Paficime, bhikkhave, pātimokkhuddesā. Nidānam 
uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam, ayam pathamo pātimokkhuddeso. Nidānam uddisitvā cattāri 
pārājikāni uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam, ayam dutiyo pātimokkhuddeso. Nidānam uddisitvā 
cattāri pārājikāni uddisitvā terasa sanghādisese uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam, ayam tatiyo 
pātimokkhuddeso. Nidānam uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā terasa sanghādisese uddisitvā dve 
aniyate uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam, ayam catuttho pātimokkhuddeso. Vitthāreneva paficamo. 
Ime kho bhikkhave paiica pātimokkhuddesā”'ti (mahāva. 150) vuttattā so suttuddeso paficadhā 
vibhāvitoti attho. 


413. Vināntarāyanti (mahāva. 150) rājantarāyādidasavidham antarāyam vinā sankhepenuddeso 
vinivārito patikkhittoti attho. Therovāti sanghattherova. Etthāti paficasu uddesesu. **Dvīsu vā tīsu vā 
visadesu therova issaro'*ti atthakathāyam vuttattā avattantepi antarāye samkhittena uddisitum vattatīti 
adhippāyo. Kattha vuttanti ce? **Yo tattha bhikkhu byatto patibalo, tassādheyya” nti (mahāva. 155) 
vuttapāļiyā atthakathāyam *'yo tattha bhikkhu byatto patibaloti ettha kificāpi daharassāpi byattassa 
pātimokkho anuiitiāto, atha kho ettha ayamadhippāyo — sace sanghattherassa paīica vā cattāro vā tayo vā 
pātimokkhuddesā nāgacchanti, dve pana akhaņdā suvisadā vācuggatā honti, therāyattova pātimokkho. 
Sace pana ettakampi visadam kātum na sakkoti, byattassa bhikkhuno āyattova hotī”'ti attho vutto. 
Pāļiyampi vuttameva **tehi, bhikkhave, bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukam pāhetabbo 
*gaccha, āvuso, samkhittena vā vitthārena vā pātimokkham pariyāpuņitvā āgacchā” ti (mahāva. 163). 


414. Uddisante vāti (mahāva. 172) pātimokkhe uddisiyamāne samā vā thokatarā vā yadi 
āgaccheyyum, uddittham suuddittham, tehi saddhim nisīditvā avasesakam sotabbanti attho. 


415. Udditthamatte (mahāva. 172) vā sakalāya vā ekaccāya vā parisāya vutthitāya samā vā 
thokatarā vā yadi āgaccheyyunti sambandho. Pārisuddhinti pārisuddhiuposatham. Kareyyesanti 
kareyya esam, etesam santiketi attho. Bahukātha ceti atha bahukā ce, puna āgatā bahukā ceti attho,. 


**Uddissamāne, udditthamatte ekaccāya vutthitāya sakalāya vutthitāyā 'ti (mahāva. 172) āgatesu 
sabbavikappesu pubbakiccam katvā puna ādito patthāya pātimokkham uddiseti attho. 


416. Itarānanti āgantukānam. Sacetaroti sace cātuddasikoti attho. Samānetarenuvattantūti samā 
vā ūnā vā itare āgantukā purimānam āvāsikānam anuvattantūti attho. Sacedhikāti āgantukā sace adhikā, 


cātuddaso”'ti itarepi samathokā āgantukā āvāsikānam anuvattantūtiādinā nayena vinicchayo veditabboti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 214 


attho. 


417. Mūlatthāti āvāsikā. Samathokānam āgantukānam. Sāmaggim dentu kāmatoti yadi icchanti, 
dentūti attho. 


418. No ce denti, āgantukehi bahi gantvāna uposatho kātabboti attho. Anicchāya sāmaggī deyyāti 
sambandho. 


419. *"Na bhikkhave pātimokkhuddesakena saficieca na sāvetabbam. Yo na sāveyya, āpatti 
dukkatassā” 'tivuttattā (mahāva. 154) **sāveyya sutta””nti vuttam. ** Anujānāmi, bhikkhave, 


pātimokkhuddesakena vāyamitum katham sāveyyanti, vāyamantassa anāpattī 'ti (mahāva. 154) vuttattā 
*ssaūicicca assāventassa dukkata””nti vuttam. 


420. Tathāti dukkatanti attho. Kalloti agilāno. Pesitoti āņatto. **Na bhikkhave therena āņattena 
agilānena na sammajjitabbam. Yo na sammajjeyya, āpatti dukkatassā” tiādi (mahāva. 159) vuttam. 


421-3. Idāni pārisuddhiuposatham dassetum **sammaijjitvā””tiādi vuttam. Afijaliīm (mahāva. 168) 
paggayhāti sambandho. Teti avasesā dve evam samudīriyā vattabbāti attho. Ekamsam 
uttarāsangādikaraņavasena samattapubbārambhena te dve bhikkhū navena evamīriyā vattabbāti attho. 


424-5. Idāni dvīhi kattabbam dassetum **dvīsu therenā”'ti vuttam. 


426. Ettāvatā **anujānāmi, bhikkhave, catunnam pātimokkham uddisitu””*nti (mahāva. 168) ca 
*tanujānāmi, bhikkhave, tiņņam pārisuddhiuposatham kātu”'nti (mahāva. 168) ca **anujānāmi, 
bhikkhave, dvinnam pārisuddhiuposatham kātu””nti (mahāva. 168) ca vuttam sanghuposathaiīca 


pārisuddhiuposathatica dassetvā idāni yattha eko bhikkhu viharati, tassa anuiitiātam adhitthānuposatham 
dassetum **pubbakieca”*ntiādimāha. Ettha ca pubbakiecam nāma sammajjanādikamyeva. 


427. Sanghuposathapārisuddhiuposathaadhitthānauposathānam vasena tam tam uposatham yadi 
kayirunti sambandho. 


428. Vagge (mahāva. 173) ca samagge ca **vaggo'' ti saiīfiino ca **vaggo nu kho, samaggo nu 
kho'*ti evam vimatissa ca dukkatam, **nassantete vinassantete, ko tehi attho”’ti evam anāgatānam 
bhikkhūnam atthibhāvam iiatvā bhedādhippāyena uposatham karoto thullaccayam hotīti attho. 
Tadubhayepi **samaggo' ti safīfiino anāpatti. 


429-430. Sesasahadhammikā nāma bhikkhum thapetvā avasesā cattāro. Abhabbassāti ettha 
paņdakatheyyasamvāsaka titthiyapakkantaka tiracchānagata mātughātaka pitughātaka arahantaghātaka 
bhikkhunidūsaka sanghabhedaka lohituppādakaubhatobyafijanakā abhabbā gahitā. Ettha pana 
nāgamāņavakādayo tiracchānagatapakkhikāti veditabbā. Etesam nisinnaparisāyatica pātimokkham na 
uddiseti sambandho. 


Tathāti yo pana sangho sabhāgāpattiko, sopi na uddise, parivutthena chandenapi na uddiseti attho. 


ajjhāsayapārivāsiyanti. 
Ettha pana bhikkhū kenacideva karaņīyena sannipatitā meghādīhi upaddutā **anokāsā mayam, 


aiīfiatra gacchāmā' 'ti chandam avissajjetvāva utthahanti. Idam parisapārivāsiyam. Kiticāpi 
parisapārivāsiyam, chandassa pana avissatthattā kammam kātum vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 214 


Punapi bhikkhūnam **uposathādīni karissāmā” ti rattim sannipatitvā dhammam suņantānamyeva 
a 


aruņo uggacchati. Sace **cātuddasikam karissāmā ti nisinnā, **pannaraso''ti kātum vattati. Sace 
pannarasikam kātum nisinnā, pātipade anuposathe uposatham kātum na vattati, afifiam pana 


Puna bhikkhū **yamkificideva abbhānādikammam karissāmā ti sannipatitā honti, tatreko 
nakkhattapāthako evam vadati **ajja nakkhattam dāruņa 'nti, te tassa vacanena chandam vissajjetvā 
tattheva nisinnā honti. Athaitio āgantvā **kim nakkhattena, karothā” ti vadati. Idam 
chandapārivāsiyaūiceva ajjhāsayapārivāsiyaūca. Tasmim pārivāsiye puna chandapārisuddhim 
anānetvā kammam kātum na vattati. Idam sandhāya **chandena parivutthenā””ti vuttam. 


431. Āpannamāpattim (mahāva. 169; mahāva. attha. 169) adesayitvāna vā ''aham, āvuso, 
itthannāmāya āpattiyā vematiko, yadā nibbematiko bhavissāmi, tam āpattim patikarissāmī” ti vatvā 
vimatim anāvikatvāna vā '"na ca bhikkhave anuposathe uposatho kātabbo atiiiatra sanghasāmaggiyā” ti 


(mahāva. 183) vuttattā anuposathepi vā kātum na ca kappatīti attho. 


432. *"Na ca bhikkhave tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā 
gantabbo atīiiatra sanghena aiīfiatra antarāyā ti (mahāva. 181) vuttattā **atthitoposathāvāsā”'ti 
(mahāva. attha. 181) vuttam. Na vaje na gacche. Adhitthātum sīmameva vāti sace vihāre uposatham 
karonti, uposathādhitthānattham sīmāpi nadīpi na gantabbā. Sace panettha koci bhikkhu hoti, tassa 
santikam gantum vattati. Vissatthauposathāpi āvāsā gantum vattati, evam gato adhitthātumpi labhatīti. 
Uposathavinicchayo. 


Uposathaniddesavaņņanā nitthitā. 
45. Pavāraņāniddesavaņņanā 


433. ** Anujānāmi, bhikkhave, paficannam sanghe pavāretu””'nti (mahāva. 215) vuttattā **sesā 
sanghappavāraņā”'ti (mahāva. 215 ādayo) vuttā. 


434. Ajja pavāraņāti ettha (mahāva. 215 ādayo) pana cātuddasikāya pavāraņāya **ajja pavāraņā 
cātuddasī *ti pubbakiccam kātabbam, pannarasiyam **ajja pavāraņā pannarasī ti. 

437. Theresu ukkutikam nisajja pavārentesu sayam pana navo yāva pavāreti, tāva ukkutikova 
acchatūti attho. *"Na bhikkhave theresu ukkutikam nisinnesu pavārayamānesu āsanesu acchitabbam. Yo 
accheyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, tadamantarā ukkutikam nisīditum, yāva pavāreti, 
pavāretvā āsane nisīditu'”nti (mahāva. 211) hi vuttam. 


440-2. Evam tevācikappavāraņam dassetvā idāni dvevācikaekavācikasamānavassikappavāraņāsu 
kattabbam dassetum **dānenā”*tiādimāha. Tattha dānenāti dānena vā. Dhammasākacchāt! iminā 
dhammakathāsuttasangāyanāvinayavinicchayādayo gahitā. Dānena vā dhammasākacchāya vā kalahena 
vā rattiyā khepitabhāvato tevācikāya okāse asati dasavidhe vā antarāye anurūpato uttim thapetvā 
pavāreyyāti sambandho. 


Idāni yathānurūpato iiatti thapitā, tam dassetum **suņātu me”'tiādimāha. Yathāthapitanattiyāti 
ettha sabbasangāhikāceiattithapitā, tevācikadvevācikaekavācikānam vasena pavāretabbam, 
samānavassikappavāraņāva ekā na vattati. Sace **sangho tevācikam pavāreyyā” ti thapitā, tevācikā eva 
vattati, dvevācikādayo na vattanti. *"Dvevācikam pavāreyyā” ti vutte dvevācikafica tevācikafica vattati, 
ekavācikasamānavassikā na vattanti. **Ekavācikam pavāreyyā *ti vutte pana samānavassikam thapetvā 
sesā vattanti. *"Samānavassika'”nti pana vutte sabbam vattatīti. Ādike cettha āhareti ettha pavāraņāyapi 
pubbe uposathe vutte **yadi samā āgaccheyyu' ntiādike vāre āhareti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 214 


443. Idāni vattabbam sandhāya **eva'”nti vuttam. Tivaggo ca catuvaggo ca ticatuvaggo. 


450). *"Na bhikkhave sāpattikena pavāretabbam. Yo pavāreyya, āpatti dukkatassā” *ti (mahāva. 235) 
vuttattā sāpattikenapi vematikenapi pavāriyamāne āpattim sarantenapi uposathe vuttanayena 
patipajjitabbam. **Vagge samagge vaggoti-safīfiino vimatissa vā tiādigāthāto patthāya yāva *'antarāyam 
va sangham vā-dhitthātum sīmameva vā” ti avasānagāthā, tāva sesā uposathe vuttā gāthāyoti adhippetā. 


451. Pavārite cāti (mahāva. 213 ādayo) pathamapavāraņāya sanghamhi pavāriteti adhippāyo. Ettha 
avutthoti pacchimikāya upagato aparinitthitattā **avuttho''ti vuccati. 


452. Cātumāsinīti kattikapuņņamī. Ettha vutthavassā nāma pacchimikāya upagatā. 
Pavāraņāvinicchayo. 


Pavāraņāniddesavaņņanā nitthitā. 
46. Samvaraniddesavaņņanā 


453. Cakkhusotādibhedehīti (dī. ni. 1.213, 454; ma. ni. 1.411; a. ni. 4.198; dha. sa. 1352-1354; 
mahāni. 196) cakkhusotaghānajivhākāyamanasankhātehi chahi indriyehīti attho. Rūpasaddādigocareti 
rūpasaddagandharasaphotthabbadhammasankhātesu chasu gocaresūti attho. Ettha pana 
hatthapādahasitakathitavilokitādibhedam subhākāram gahetvā ayoniso manasi karontassa abhijjhā 
uppajjati. ** Anattham me acari, carati, carissatī' tiādinā (pari. attha. 329) nayena patighanimittam 
gahetvā ayoniso manasi karontassa byāpādo uppajjati. Ettha pana itthipurisanimittam vā 
subhanimittādikam kilesavatthubhūtam nimittam aggaņhitvā ditthe ditthamattādinā patipajjitvā 
asubhanimitte yoniso manasikāram bahulīkarontassa abhijjhāya pahānam hoti. ** Anattham me acari, tam 
kutettha labbhā *tiādinā vā mettābhāvanādivasena vā yoniso manasi karontassa byāpādappahānam hoti. 
Evamidam sankhepato rūpādīsu kilesānubandhanimittādiggāhaparivajjanalakkhaņam 
indriyasamvarasīlanti veditabbam. 


454. Niggaņheyyāti nivāreyya; 
**Yāni sotāni lokasmim; (Ajitāti bhagavā,) 
Sati tesam nivāraņam; 
Sotānam samvaram brūmi; 
Paiiiāyete pidhiyyare *ti —. (su. ni. 1041); 


Vuttattā **satimā sampajāno vā''ti vuttam. Ettha pana catubbidham sampajatiiam 
sātthakasappāyagocaraasammohavasena. Samvaravinicchayo. 


Samvaraniddesavaņņanā nitthitā. 
47. Suddhiniddesavaņņanā 
455. Desanā samvaro etthi, paccavekkhaņa bhedatoti (pārā. attha. 2.585; visuddhi. 1.19) 
desanāsuddhi samvarasuddhi pariyetthisuddhi paccavekkhaņasuddhīti evam catubbidhā suddhīti attho. 


Idāni tāhi suddhīhi visujjhanake dassetum **pātimokkhasamvarasammata””ntiādimāha. 


456. *"Puna evam na karissa ”nti cittādhitthānasamvarā yasmā sujjhati indriyasamvaro, tasmā 
indriyasamvaro **samvarasuddhī' *ti vuttoti sambandho. 


457. Pahāyānesananti anesanam pahāya dhammena uppādentassa paccayeti pāthaseso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 214 


458. *"Patisankhā yoniso cīvaram patisevāmi...pe... uppannānam veyyābādhikānam...pe... 
paramatāyā” ti (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58) ca evam catūsupi paccayesu yathāvuttapaccavekkhaņasujjhanāti 
attho. Ettha pana duvidham paccavekkhaņam patilābhakāle ca paribhogakāle ca. Patilābhakāle hi 
dhātuvasena vā patikkūlavasena vā paccavekkhitvā thapitacīvarādīni tato uttari paribhufijantassa 


anavajjova paribhogo, paribhogakālepi. Suddhivinicchayo. 
Suddhiniddesavaņņanā nitthitā. 
48. Santosaniddesavaņņanā 


459. **Cattārimāni, bhikkhave, appāni ceva sulabhāni ca, tāni ca anavajjāni. Katamāni cattāri? 
Pamsukūlam, bhikkhave, cīvarānam appaīica sulabhaīīca, tafica anavajjam. Piņdiyālopo, bhikkhave, 
bhojanānam appaīica sulabhafica, tafica anavajjam. Rukkhamūlam, bhikkhave, senāsanānam appaīca 
sulabhaīica, tafica anavajjam. Pūtimuttabhesajjam, bhikkhave, bhesajjānam appaīca sulabhaīica, taiīca 


anavajjam. Imāni kho, bhikkhave, cattāri appāni ceva sulabhāni ca, tāni ca anavajjānī ti (a. ni. 4.27; 
itivu. 101) vacanato **appenā''tiādi vuttam. 


Santutthoti ettha yathālābhayathābalayathāsāruppasantosānam vasena ekekasmim paccaye tayo 
tayo katvā catūsu paccayesu dvādasa santosā honti. Mattaūīūti ettha (ma. ni. attha. 1.422; sam. ni. 
attha. 3.4.239; a. ni. attha. 2.3.16; itivu. attha. 28; dha. sa. attha. 124-134) cattāro mattā pariyesanamattā 
patiggahaņamattā paribhogamattā vissajjanamattāti. Itarītarena yāpento subharo nāma. 


Santosavinicchayo. 
Santosaniddesavaņņanā nitthitā. 
49. Caturārakkhaniddesavaņņanā 
461-2. Asubhanti asubhabhāvanā. Ime cattāro caturārakkhā nāmāti adhippāyo. Idāni te dassetum 

*sārakattādinā”'tiādimāha. Arakattādināti ettha ārakattā, arīnam arānaīica hatattā, paccayādīnam 
arahattā, pāpakaraņe rahābhāvāti imehi tāva catūhi kāraņehi so bhagavā arahanti anussaritabboti attho. 
Vuttafihetam — 

**Ārakattā hatattā ca, kilesārīna so muni; 

Hatasamsāracakkāro, paccayādīna cāraho; 


Na raho karoti pāpāni, araham tena vuccatī ti. (pārā. attha. 1.1; visuddhi. 1.130); 


Bhagavā pana sabbakilesehi suvidūravidūre thito maggena savāsanakilesānam hatattā, tasmā 
**ārakattā araha””nti vutto. Vuttafihetam — 


**So tato ārakā nāma; 

Yassa yenāsamangitā; 

Asamangī ca dosehi, 

Nātho tenāraham mato''ti. (visuddhi. 1.125); 


Bhagavatā pana sabbakilesārayo hatā, tasmā **arīnam hatattāpi araha”*nti vutto. Vuttaiihetam — 


**Yasmā rāgādisankhātā, sabbepi arayo hatā; 
Paiiāsatthena nāthena, tasmāpi araham mato”'ti. (visuddhi. 1.126); 


Yam panetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 214 


w we 


avijjābhavataņhāmayanābhipuñňňābhisańkhāraapuňñābhisańkhāraāneñjābhisańkhārāram 
jarāmaraņanemi *'āsavasamudayā avijjāsamudayo ti (ma. ni. 1.103) vacanato āsavasamudayamayena 
akkhena vijjhitvā tibhavarathe yojitam anādikālappavattam samsāracakkam, tassa bhagavato 
bodhirukkhamūle sammappadhānavīriyapādehi catupārisuddhisīlapathaviyam patitthāya saddhāhatthena 
kammakkhayakaraiiāņapharasum gahetvā sabbe arā hatā. Tasmā **arānam hatattā araha” nti vutto. 
Vuttafihetam — 


=- v= = = 


Lokanāthena tenesa, arahanti pavuccatī” ti. (visuddhi. 1.128); 


Aggadakkhiņeyyattā cīvarādīnam paccayānam uttamapūjāya ca yutto bhagavā, tasmā 
**paccayādīnam arahattā ca araha””"nti vuccati. Vuttafihetam — 


**Pūjāvisesam saha paccayehi, 

Yasmā ayam arahati lokanātho; 

Atthānurūpam araharti loke, 

Tasmā jino arahati nāmameta' nti. (visuddhi. 1.129); 


Yathā loke keci paņditamānino asilokabhayena raho pāpāni karonti, tathā bhagavā kadācipi na 
karoti, tasmā **pāpakaraņe rahābhāvā ca araha ”*nti vuccati. Vuttafihetam — 


**Yasmā natthi raho nāma, pāpakammesu tādino; 
Rahābhāvena tenesa, araham iti vissuto” ti. (visuddhi. 1.130) — 


Evam ārakattādinā arahanti bhāvetabbam. 


Sammā sāmafica sabbadhammānam buddhattā pana sammāsambuddho. Sammāti fiāyeneva, 
abhiiifieyye dhamme abhiiifieyyato pariiifieyye dhamme pariiifieyyato pahātabbe dhamme pahātabbato 
sacchikātabbe dhamme sacchikātabbato bhāvetabbe dhamme bhāvetabbato evāti attho. Sāmaūcāti 
attanāva. Vuttafihetam — 


** Abhififieyyam abhiiiiiāātam, bhāvetabbaīica bhāvitam; 
Pahātabbam pahīnam me, tasmā buddhosmi brāhmaņā”*ti. (ma. ni. 2.399; su. ni. 563); 


**Itipi so bhagavā araham sammāsambuddho vijjācaraņasampanno sugato lokavidū anuttaro 
purisadammasārathi satthādevamanussānam buddho bhagavā”'ti evam vutte navabhede bhagavato 
guņe yā punappunam uppajjanato satiyeva anussati, pavattitabbatthānamhiyeva vā pavattattā 
saddhāpabbajitassa kulaputtassa anurūpā satīti anussati, buddham ārabbha uppannā anussati 
buddhānussati, yā evam navavidhena pavattā sati, sā buddhānussati nāmāti attho. Sabbākārena pana 
ācariyena buddhaghosena buddhānussati visuddhimagge (visuddhi. 1.123 ādayo) vuttā, atthikena pana 
tato paccāsīsitabbā. 


463-4. Caturārakkhāya sāyampātam bhāvetabbattā mettābhāvanam dassentena therena 
sabbatthakakammatthānabhāvanāvasena dassitāti veditabbā. Itarathā **attānam upamam katvā, na 
haneyya na ghātaye” ti (dha. pa. 129-130) vacanato sabbapathamam **aham sukhito homi, avero” tiādinā 
nayena bhāvetvāva attani cittam niparibandhamānam katvā pacchā ācariyupajjhāyādīsu kamena 
bhāvetabbā. Attani pana appanā na hoti. Gocaragāmanthi issare janeti sambandho. Tatthāti (pārā. attha. 
2.165) gocaragāme. Sīmatthasanghato patthāya pariechijja paricchijjāti attho. Evam mettam bhāvento 
bhikkhusanghe mettāya sahavāsīnam muducittam janeti, athassa sukhasamvāsatā hoti. 
Sīmatthakadevatāsu mettāya mudukatacittāhi devatāhi dhammikāya rakkhāya susamvihitarakkho hoti. 


Gocaragāmanthi issarajane mettāya mudukatacittasantānehi issarehi dhammikāya rakkhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 214 


surakkhitaparikkhāro hoti. Tattha manusse mettāya pasāditacittehi tehi aparibhūto hutvā vicarati. 
Sabbasattesu mettāya sabbattha appatihatacāro hoti. 


465-6. Vaņņato ca saņthānato ca okāsato ca disato ca paricchedato ca kesādikotthāse 
vavatthapetvāti sambandho. Ettha vaņņatoti (visuddhi. 1.110) kesādīnam vaņņato. Saņthānatoti 
tesamyeva saņthānato. Okāsatoti *tayam kotthāso imasmim nāma okāse patitthito'”ti evam tassa tassa 
okāsato. Disatoti imasmim sarīre nābhito uddham uparimā disā, adho hetthimā disā, tasmā *'ayam 
kotthāso imissā nāma disāyā” ti disā vavatthapetabbā. Paricchedatoti sabhāgaparicchedato 
visabhāgaparicchedatoti dve paricchedā. Tattha **ayam kotthāso hetthā ca upari ca tiriyafica iminā nāma 
paricchedo'*ti evam sabhāgaparicchedo veditabbo. **Kesā na lomā, lomā na kesā'*ti evam 
amissakavasena visabhāgaparicchedo. 


Evam pañcahi ākārehi vavatthānākāram dassetvā idāni manasi karontena evam manasi kātabbanti 
tam dassetum **anupubbato''tiādimāha. Tattha anupubbatoti sajjhāyakaraņakālato patthāya **kesā 
nakhā”'ti evam ekantarikāya vā **lomā kesā' ti evam uppatipātiyā vā na manasi kātabbam, atha kho 
**kesā lomā” tiādinā nayena anupatipātiyā manasi kātabbam, anupatipātiyā manasi karontenāpi 
nātisīgham nātisaņikam manasi kātabbam, bahiddhā puthuttārammaņe cetaso vikkhepo patibāhitabbo. 
**Paņņattim samatikkamma, muficantassānupubbato' *ti pātho gahetabbo. Evaiīhi sati bhāvanākkamena 
attho suvifiiieyyo hoti. **Kesā lomā” tiādipaūiattim amanasikatvā patikkūlabhāvena evam cittam 
thapetabbam. Muūicantassānupubbatoti yo yo kotthāso āpātham nāgacchati, tam tam anupubbato 
muficantassāti attho. 


467. Idāni yathā patikkūlamanasikāro kātabbo, tam dassetum **vaņņaāsayasaņthānā””tiādimāha. 
Etehi vaņņādīhi kotthāsehi patikkūlāti bhāvanāti sambandho. Ettha (vibha. attha. 356; visuddhi. 1.178) 
kesā tāva vaņņatopi patikkūlā. Tathā hi yāgubhattādīsu kesavaņņam kiūici disvā jigucchanti. 
Saņthānatopi patikkūlā. Tathā hi rattim bhufijantā kesasaņthānam makacivākādikam chupitvā 
jigucchanti. Telamakkhanādivirahitānafīca aggimhi pakkhittānatica gandho ativiya patikkūloti 
gandhatopi patikkūlā. Asucitthāne jātasūpeyyapaņņam viya 
pubbalohitamuttakarīsapittasemhādinissandena jātattā āsayatopi patikkūlā. Gūtharāsimhi 
utthitakaņņikam viya ekatimsakotthāsarāsimhi jātattā okāsatopi patikkūlā. Uddhumātakam vinīlakam 
vipubbakam vicchiddakam vikkhāyitakam vikkhittakam hatavikkhittakam lohitakam puļavakam 
atthikanti imesu uddhumātakādīsu vatthūsu asubhākāram gahetvā pavattā bhāvanā vā asubham nāmāti 
attho. 


468. Yam panetam arahantānam vattadukkhasamucchedasankhātam samucchedamaraņam 
(visuddhi. 1.167), sankhārānam khaņabhangasankhātam khaņikamaraņam, **rukkho mato, loham 
mata” ntiādi sammutimaraņafica, na tam idha adhippetam. Idha pana maraņanti 
ekabhavapariyāpannassa jīvitindriyassa upacchedo adhippeto. Tampi kālamaraņam akālamaraņanti 
duvidham hoti. Tattha kālamaraņam puifiakkhayena vā āyukkhayena vā ubhayakkhayena vā hoti, 
akālamaraņam upapīļakaupacchedakakammavasena. **Maraņam me bhavissatī”'ti vā **jīvitam 


m7 a +6 


ucchijjissatī *ti vā *'maraņam maraņa” nti vā yoniso bhāvayitvānāti sambandho. 


469-70. Yassa pana ettāvatā upacārajjhānam na uppajjati, tena vadhakapaccupatthānato 
sampattivipattito upasamharaņato kāyabahusādhāraņato āyudubbalato animittato addhānaparicchedato 
khaņaparittatoti imehi atthahi ākārehi maraņam anussaritabbam, idāni te dassetum 
**vadhakassevupatthāna””ntiādimāha. Asim ukkhipitvā sīsam chinditum thitavadhako viya maraņam 
paccupatthitamevāti bhāvanā maraņassati nāmāti sambandho. Evam sabbattha. Sabbam ārogyam 
byādhipariyosānam, sabbam yobbanam jarāpariyosānam, sabbam jīvitam maraņapariyosānam, tasmā 
*tayam yobbanādikāyasampatti tāvadeva sobhati, yāva maraņasankhātā vipatti na bhavissatī *ti 
evamādinā sampattivipattito ca, sattahākārehi upasamharaņato maraņam anussaritabbam yasamahattato 


w wem 


puiiiamahattato thāmamahattato iddhimahattato pafiiāmahattato paccekabuddhato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 214 


sammāsambuddhatoti. Tattha *'idam maraņam nāma mahāyasānam mahāparivārānam 
=7 3 


mahāsammatamandhātādīnampi upari patati, kimangam pana mayham upari na patissatī” ti evam 
yasamahattato, 


**Jotiko jatilo uggo, 
Meņdako atha puņņako; 
Ete caññe ca ye loke, 
Mahāpuññāti vissutā; 
Sabbe maraņamāpannā, 
Mādisesu kathāva kā''ti. — 


Evam puūifiamahattato, 


**Vāsudevo baladevo, bhīmasenādayo mahā; 
Balā maccuvasam pattā, mādisesu kathāva kā” ti. — 


Evam thāmamahattato, 


**Mahāmoggallānādīnam mahiddhikānampi upari patati, mādisesu kathāva kā ti evam 
iddhimahattato, **sāriputtādīnam mahāpaifiānampi upari patati, mādisesu kathāva kā *ti evam 
pafifiāmahattato. Evam itaresampi paccekabuddhasammāsambuddhānampi mahantabhāvam cintetvā 
**tesampi upari maraņam patati, kimangam pana mayham upari na patissatī' ti evam upasamharaņato 
ca, *tayam kāyo bahusādhāraņo ajjhattikānamyeva anekasatānam rogānam bāhirānam 
ahivicchikādīnaiicā” ti kāyabahusādhāraņato ca, **assāsapassāsapatibaddham jīvita ”ntiādinā nayena 
āyudubbalato ca, 


**Jīvitam byādhi kālo ca, 

Dehanikkhepanam gati; 

Paficete jīvalokasmim; 

Animittā na nāyare ti. (sam. ni. attha. 1.1.20; jā. attha. 2.2.34) — 


Evam kālavavatthānassa abhāvato ca, **yo, bhikkhave, ciram jīvati, so vassasatam jīvati appam vā 
bhiyyo'ti (sam. ni. 1.145) vuttattā evamādinā nayena addhānassa paricchedāca bhāvanā maraņassati 
nāmāti attho. Khaņaparittato ca maraņassati bhāvetabbā. 


**Jīvitam attabhāvo ca, 

Sukhadukkhā ca kevalā; 

Ekacittasamāyuttā, 

Lahu so vattate khaņo”*ti. (visuddhi. 1.176) — 


Hi vuttam. Caturārakkhavinicchayo. 
Caturārakkhaniddesavaņņanā nitthitā. 
50. Vipassanāniddesavaņņanā 
471-2. Nāmarūpam pariggayhāti ettha (visuddhi. 2.662 ādayo) nāmarūpapariggaham kātukāmena 
tāva thapetvā nevasafifiānāsafiiāyatanam avasesesu yam kifici jhānam samāpajjitvā vutthāya vitakkādīni 
jhānangāni ca tamsampayutte ca phassādayo dhamme lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānavasena 


paricchinditvā **sabbametam ārammaņābhimukham namanato namanatthena nāma”'nti 
vavatthapetabbam. Tato tassa paccayam pariyesanto **hadayavatthum nissāya vattatī ti passati, puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 214 


rūpa’”’nti pariggaņhāti. Puna tadubhayam **namanalakkhaņam nāmam, ruppanalakkhaņam rūpa””nti 
evam sankhepato nāmarūpam vavatthapeti. Idam sabbam samathayānikavasena vuttam. 
Vipassanāyāniko pana catudhātuvavatthānamukhena bhūtupādāyarūpāni paricchinditvā **sabbametam 
ruppanato rūpa' nti passati. Tato evam paricchinnarūpassa cakkhādīni nissāya pavattamānā 
arūpadhammāpi āpāthamāgacchanti. Tato sabbepi te arūpadhamme namanalakkhaņena ekato katvā 
*tetam nāma "nti passati. So *'idam nāmam, idam rūpa” nti dvedhā vavatthapeti. Evam vavatthapetvā 
**nāmarūpato uddham atīiio satto vā puggalo vā poso vā devo vā brahmā vā natthī'*ti passati. 


Yathāhi angasambhārā, hoti saddo ratho iti; 
Evam khandhesu santesu, hoti sattoti sammuti. (sam. ni. 1.171); 


Evameva paficasu upādānakkhandhesu sati satto, puggaloti vā vohāramatto hotīti evamādinā 
nayena nāmarūpānam yāthāvadassanasankhātena ditthivisuddhibhūtena itāņena nāmarūpam pariggayhāti 
attho. 


Tato tassa ca paccayanti puna tassa nāmarūpassa paccayam pariggayhāti attho. Vuttanayena 
nāmarūpam pariggaņhitvā **ko nu kho imassa hetū'”'ti pariyesanto ahetuvādavisamahetuvādesu dosam 
disvā rogam disvā tassa nidānasamutthānam pariyesanto vejjo viya tassa hetuiica paccayañca 
pariyesanto avijjā taņhā upādānam kammanti ime cattāro dhamme nāmarūpassa uppādapaccayattā 
**hetū''ti ca āhāram upatthambhanassa paccayattā **paccayo'ti ca passati. *"Imassa kāyassa avijjādayo 
tayo dhammā mātā viya dārakassa upanissayā honti, kammam pitā viya puttassa janakam, āhāro dhāti 
viya dārakassa sandhārako ti evam rūpakāyassa paccayapariggaham katvā puna *'*cakkhutica paticca 
rūpe ca uppajjati cakkhuvifiiāņa” ntiādinā (sam. ni. 2.43) nayena nāmakāyassapi hetupaccayam 
pariggaņhāti. 


Evam pariggaņhanto **atītānāgatāpi dhammā evameva pavattantī ti sannitthānam karoti. Tassa yā 
sā pubbantam ārabbha **ahosim nu kho aham atītamaddhānam, na nu kho ahosim, kim nu kho, katham 
nu kho, kim hutvā kim ahosim nu kho aham atītamaddhāna””nti paficavidhā vicikicchā vuttā, yāpi 
aparantam ārabbha *'*bhavissāmi nu kho aham anāgatamaddhānam, na nu kho, kim nu kho, katham nu 
kho, kim hutvā kim bhavissāmi nu kho aham anāgatamaddhāna”'nti paficavidhā vuttā, yāpi etarahi vā 
pana paccuppannam addhānam ārabbha **ajjhattam kathamkathī hoti, aham nu khosmi, no nu khosmi, 
kim nu khosmi, katham nu khosmi, ayam nu kho satto kuto āgato, so kuhim gāmī bhavissatī”'ti 
chabbidhā vicikicchā vuttā, tā sabbāpi pahīyanti. Evam paccayapariggahaņena tīsu addhāsu kankham 
vitaritvā thitam itāņam **kankhāvitaraņavisuddhī”'tipi **tdhammatthitifiāņa” ntipi **sammādassana 'ntipi 
vuccāti. 


tw we’ 


**ruppanalakkhaņam rūpam, vedayitalakkhaņā vedanā’’ti evam tesam tesam dhammānam 
paccattalakkhaņasallakkhaņavasena pavattā patiiā ītātapariūiiiānāma. **Rūpam aniccam, vedanā 
aniccā' tiādinā tesamyeva dhammānam sāmatīiialakkhaņam āropetvā 
lakkhaņārammaņikavipassanāpaūnā tīraņapariññā nāma. Tesu evam pana dhammesu 
niccasaiifiādipajahanavasena pavattā lakkhaņārammaņikavipassanā pahānapariiiītā nāma. Tattha 
sankhārapariggahato patthāya yāva paccayapariggahā fiātapariiiiāya bhūmi. Kalāpasammasanato 
patthāya yāva udayabbayānupassanā tīraņapariiifiāya bhūmi. Bhangānupassanato patthāya 
pahānapariiifiāāya bhūmi. Tato patthāya hi **aniccato anupassanto niccasaiītiam pajahati, dukkhato 
anupassanto sukhasaiīfiam, anattato anupassanto attasafifiam, nibbindanto nandim, virajjanto rāgam, 
nirodhento samudayam, patinissajjanto ādānam pajahatī 'ti (pati. ma. 1.52) evam pajahanto 
niccasaiifiādipahānasādhikānam sattannam anupassanānam ādhipaccam hoti. Iti imāsu pariūtiāsu 


sankhāraparicchedassa ceva paccayapariggahassa ca sādhitattā iminā yoginā iiātapariūiiā adhigatā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 214 


Puna **yam kifici rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā 
sukhumam vā hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam rūpam hutvā abhāvato aniccam, 
udayabbayappatipīļitattā dukkham, avasavattittā anattā. Yā kāci vedanā, yā kāci salītiā, ye keci sankhārā, 
yam kifci vififiāņam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā 
hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā, sabbam viitiāņam hutvā abhāvato aniccam, 
udayabbayappatipīļitattā dukkham, avasavattittā anattā” ti evamādinā nayena kalāpasammasanam karoti. 
Idam sandhāya vuttam **tilakkhaņam āropetvāna sankhāre sammasanto''ti. 


Evam sankhāresu aniccadukkhaanattavasena kalāpasammasanam katvā puna sankhārānam 
udayabbayameva passati. Katham? ** Avijjāsamudayā (pati. ma. 1.50) rūpasamudayo, 
taņhākammaāhārasamudayā rūpasamudayo'ti evam rūpakkhandhassa paccayasamudayadassanatthena 
rūpakkhandhassa udayam passati, nibbattilakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa udayam passatī””ti 
evam paficahākārehi rūpakkhandhassa udayam passati. ** Avijjānirodhā rūpanirodho, 
taņhākammaāhāranirodhā rūpanirodho'ti evam rūpakkhandhassa paccayanirodhadassanatthena 
rūpakkhandhassa vayam passati, vipariņāmalakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa vayam passatī”*ti 
evam paficahākārehi vayam passati. Tathā **avijjāsamudayā vedanāsamudayo, 
taņhākammaphassasamudayā vedanāsamudayo ti vedanākkhandhassa, nibbattilakkhaņam passantopi 
vedanākkhandhassa udayam passati. ** Avijjānirodhā vedanānirodho, taņhākammaphassanirodhā 
vedanānirodho'*ti vedanākkhandhassa, vipariņāmalakkhaņam passantopi vedanākkhandhassa vayam 
passati. Evam saññākkhandhādīsupi. Ayam pana viseso — viiifitāņakkhandhassa phassatthāne 
nāmarūpasamudayā, nāmarūpanirodhāti yojetabbam. Evam ekekasmim khandhe 
paccayasamudayavasena ca nibbattilakkhaņavasena ca paccayanirodhavasena ca 
vipariņāmalakkhaņavasena ca udayabbayadassanena dasa dasa katvā paiifiāsa lakkhaņāni vuttāni. Tesam 
vasena evam rūpassa udayo rūpassa vayoti paccayato ceva lakkhaņato ca vitthārena manasikāram karoti. 


Tassevam karoto *'iti kira ime dhammā ahutvā sambhonti, hutvā pativentī”'ti iižāņam visadam hoti. 
**Evam kira ime dhammā anuppannā uppajjanti, uppannā nirujjhantī ti niccam navāva hutvā sankhārā 
upatthahanti. Na kevalañca niccam navā, sūriyuggamane ussāvabindu viya, udakabubbuļo viya, udake 
daņdarāji viya, āragge sāsapo viya, vijjuppādo viya ca parittatthāyino. 
Māyāmarīcisupinaalātacakkagandhabbanagarapheņapiņdakadaltādayo viya nissārā hutvā upatthahanti. 
Ettāvatā cānena vayadhammameva uppajjati, uppannaīica vayam upetīti iminā ākārena samapaīiiiāsa 
lakkhaņāni pativijjhitvā thitam udayabbayānupassanam nāma pathamam taruņavipassanāiiāāņam 
adhigatam hoti, yassādhigamā āraddhavipassakoti sankhyam gacchati. 


Athassa āraddhavipassakassa kulaputtassa obhāso itāņam pīti passaddhi sukham adhimokkho 
paggaho upatthānam upekkhā nikantīti dasa vipassanupakkilesā uppajjanti. Ettha obhāso nāma 
vipassanākkhaņe itāņassa balavattā lohitam pasīdati, tena chavito obhāso nibbattati, tam disvā ayam yogī 
**maggo mayā patto' ti tameva obhāsam assādeti. Nāņanti vipassanāiiāņamevetam, sankhāre 
sammasantassa sūram pasannam hutvā pavattamānam disvā pubbe viya **'maggo ti assādeti. Pītīti 
vipassanāpīti eva. Tassa hi tasmim khaņe paficavidhā pīti uppajjati. Passaddhīti vipassanāpassaddhi. 
Tasmim samaye neva kāyacittānam daratho gāravatā kakkhaļatā akammaiatā gelaniiatā vankatā hoti. 
Sukham vipassanāsukhameva. Tassa kira tasmim samaye sakalasarīram thapitavatti viya 
abhisandayamānam atipaņītam sukham uppajjati. 


Adhimokkho nāma vipassanākkhaņe pavattā saddhā. Tasmim khaņe cittacetasikānam ativiya 
pasādabhūtā balavatī saddhā uppajjati. Paggaho nāma vipassanāsampayuttam vīriyam. Tasmifīhi khaņe 
asithilamanaccāraddham supaggahitam vīriyam uppajjati. Upatthānanti vipassanāsampayuttā sati. 
Tasmifihi khaņe supatthitā sati uppajjati. Upekkhāti duvidhā vipassanāvajjanavasena. Tasmim khaņe 
sabbasankhāraggahaņe majjhattabhūtavipassanupekkhāsankhātam fiāņam balavantam hutvā uppajjati, 
manodvāre āvajjanupekkhā ca, sāva tam tam thānam āvajjentassa sūrā tikhiņā hutvā vahati. Nikanti 
vipassanānikanti. Obhāsādīsu ālayam kurumānā sukhumā santākārā nikanti uppajjati. Ettha obhāsādayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 214 


kilesavatthubhūtatāya **'upakkilesā” ti vuttā, na akusalattā. Nikanti pana upakkileso ceva 
kilesavatthu ca. Paņdito pana bhikkhu obhāsādīsu uppannesu vikkhepam agacchanto **obhāsādayo 
dhammā na maggo, upakkilesavinimuttam pana vīthippatipannam vipassanāiiāāņam maggo ti maggafica 
amaggafīca vavatthapeti. Tassevam *'ayam maggo, ayam na maggo ti fiatvā thitam fiāāņam 
*tmaggāmaggaifiāāņadassanavisuddhī”'ti vuccati. 


Ito patthāya atthavidhassa fiāņassa vasena sikhāppattam vipassanāiiāāņam 
patipadāūāņadassanavisuddhi nāma hoti. Udayabbayānupassanātiāņam bhangānupassanātiāņam 
bhayatupatthānaiiāāņam ādīnavānupassanāfiāņam nibbidānupassanāfiāāņam muficitukamyatāfiāņam 
patisankhānupassanātiāņam sankhārupekkhāiāņanti imāni attha fiāāņāni nāma. Etāni nibbattetukāmena 
yasmā upakkilesehi abhibhūtam hutvā lakkhaņappativedham kātum asamattham hoti cittam, tasmā 
punapi udayabbayameva passitabbam. Udayabbayam passantassa aniccalakkhaņam yathābhūtam 
upatthāti, udayabbayappatipīlitattā dukkhalakkhaņaīīca **dukkhameva ca sambhoti, dukkham titthati veti 
cā'*ti (sam. ni. 1.171) passato anattalakkhaņaīīca. 


Ettha ca aniccam aniccalakkhaņam, dukkham dukkhalakkhaņam, anattā anattalakkhaņanti ayam 
vibhāgo veditabbo. Ettha aniecanti khandhapaficakam. Kasmā? Uppādavayaūtathattabhāvā hutvā 
abhāvato vā. Aiīfiathattam nāma jarā, uppādavayaīīiathattam aniccalakkhaņam, hutvā abhāvasankhāto 
vā eko ākāravikāro. **'Yadaniccam tam dukkha”*nti (sam. ni. 3.15) vacanato tadeva khandhapaiicakam 
dukkham. Kasmā? Abhiņham patipīlitattā. Abhiņhappatipīļanākāro dukkhalakkhaņam. **Yam dukkham 
tadanattā ti vacanato tadeva khandhapaficakam anattā. Kasmā? Avasavattanato. Avasavattanākāro 
anattalakkhaņam. Imānipi tīņi lakkhaņāni udayabbayam passantasseva ārammaņāni honti. 


Punapi so rūpārūpadhammesu eva **aniccā” tiādinā vipassati, tassa sankhārā lahum lahum āpātham 
gacchanti. Tato uppādam vā thitim vā ārammaņam akatvā tesam khayavayanirodhe eva passato sati 
santitthatīti idam bhangānupassanāfiāņam nāma. Imassa uppādato patthāya assa yogino **yathā ime 
sankhārā paficakkhandhā bhijjanti, evam atītepi sankhārā bhijjimsu, anāgatepi bhijjissantī 'ti 
nirodhameva passato sati santitthati, tassa bhangānupassanāiiāņam āsevantassa bahulīkarontassa 
sabbabhavayonigatitthitisattāvāsesu sabbe sankhārā jalitaangārakāsuādayo viya mahābhayam hutvā 
upatthahanti. Etam bhayatupatthānafiāāņam nāma. Tassa tam bhayatupatthānatfiāņam āsevantassa sabbe 
bhavādayo ādittaangārā viya, samussitakhaggā viya paccatthikā appatisaraņā sādīnavā hutvā 
upatthahanti. Idam ādīnavānupassanāfiāņam nāma. Tassa evam sankhāre ādīnavato passantassa 
bhavādīsu sankhārānam ādīnavattā sabbasankhāresu ukkaņthanā anabhirati uppajjati. Idam 
nibbidānupassanāfiāņam nāma. Sabbasankhāresu nibbindantassa ukkaņthantassa sabbasmā 
sankhāragatā muficitukāmatā nissaritukāmatāva hoti. Idam muūcitukamyatāfiāāņam nāma. Puna tasmā 
sankhāragatā muficitum puna te eva sankhāre patisankhānupassanāiiāņena tilakkhaņam āropetvā tīraņam 
patisankhānupassanāfiiāāņam nāma, yo evam tilakkhaņam āropetvā sankhāre pariggaņhanto tesu 
anattalakkhaņassa suditthattā **attā” ti vā *'attaniya” nti vā aggaņhanto sankhāresu bhayafica nandifica 
pahāya sankhāresu udāsino hoti majjhatto, **aha'*nti vā **mama''nti vā na gaņhāti, sabbasankhāresu 
udāsino majjhatto tīsu bhavesu upekkhako, tassa tam itāņam sankhārupekkhāfiāņam nāma. Tam 
panetam sabbasankhārappavattam vissajjetvā nibbānaninnam nibbānapakkhandam hoti, no ce nibbānam 
santato passati, punappunam **anicca' nti vā **dukkha''nti vā **anattā *ti vā tividhānupassanāvasena 


sankhārārammaņameva hutvā pavattati. 


Eva titthamānaīica etam animitto appaņihito suūiiatoti ttņņam vimokkhānam vasena 
vimokkhamukhabhāvam āpajjitvā titthati. Tisso hi anupassanā tīņi vimokkhamukhānīti vuccanti. Ettha 
ca aniccato manasi karonto (pati. ma. 1.223-224) adhimokkhabahulo animittam vimokkham patilabhati. 
Dukkhato manasi karonto passaddhibahulo appaņihitam vimokkham patilabhati. Anattato manasi 
karonto vedabahulo suiifiatavimokkham patilabhati. Ettha ca animitto vimokkhoti animittākārena 
nibbānam ārammaņam katvā pavatto ariyamaggo. So hi animittāya dhātuyā uppannattā animitto, 
kilesehi ca vimuttattā vimokkho. Eteneva nayena appaņihitākārena nibbānam ārammaņam katvā pavatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 214 


appaņihito, suiifiatākārena nibbānam ārammaņam katvā pavatto suiiiatoti veditabbo. 
Adhigatasankhārupekkhassa kulaputtassa vipassanā sikhāppattā hoti. Vutthānagāminivipassanāti 
etadeva. Etam sankhārupekkhāfiāāņam āsevantassa bhāventassa tikkhatarā sankhārupekkhā uppajjati. 


Tassa idāni maggo uppajjissatīti sankhārupekkhā sankhāre **aniccā” ti vā **dukkhā”'ti vā 
*tanattā "ti vā sammasitvā bhavangam otarati. Bhavangā vutthāya sankhārupekkhāya āgatanayeneva 
aniccādiākārena manasi karitvā uppajjati manodvārāvajjanam, tadeva manasi karoto pathamam 
javanacittam uppajjati, yam **parikamma' nti vuccati. Tadanantaram tatheva dutiyam javanacittam 
uppajjati, yvam *'upacāra'"nti vuccati. Tadanantarampi tatheva uppajjati javanacittam, yam 
*tanuloma' 'nti vuccati. Idam tesam pātiyekkam nāmam. Avisesena pana tividhametam āsevanantipi 
parikammantipi upacārantipi anulomantipi vuccati. I dam pana anulomaiiāņam sankhārārammaņāya 
vutthānagāminiyā vipassanāya pariyosānam hoti. Nippariyāyena pana gotrabhufiāņameva 
vipassanāpariyosānanti vuccati. Tato param nirodham nibbānam ārammaņam kurumānam 
puthujjanagottam atikkamamānam nibbānārammaņe pathamasamannāhārabhūtam apunarāvattakam 
gotrabhufiāņam uppajjati. Idam pana fiāņam patipadātiāņadassanavisuddhtīica fiāņadassanavisuddhiiica 
na bhajati, antarā abbohārikameva hoti, vipassanāsote patitattā pana vipassanāti vā sankhyam gacchati. 
Nibbānam ārammaņam katvā gotrabhuiiāņe niruddhe tena dinnasatiiiāya nibbānam ārammaņam katvā 
ditthisamyojanam sīlabbataparāmāsasamyojanam vicikicchāsamyojananti tīņi samyojanāni 
samucchedavasena viddhamsento sotāpattimaggo uppajjati. Tadanantaram tasseva vipākabhūtāni dve 
tīņi vā phalacittāni uppajjanti anantaravipākattā lokuttarānam. Phalapariyosāne panassa cittam 
bhavangam otarati. 


Tato bhavangam vicchinditvā paccavekkhaņatthāya manodvārāvajjanam uppajjati. So hi **iminā 
vatāham maggena āgato' ti maggam paccavekkhati, tato *tayam me ānisamso laddho *ti phalam 
paccavekkhati, tato **ime nāma me kilesā pahīnā' *ti pahīnakilese paccavekkhati, tato **ime nāma me 
kilesā avasitthā” ti uparimaggattayavajjhe kilese paccavekkhati, avasāne *'ayam me dhammo 
ārammaņato patividdho ”*ti amatam nibbānam paccavekkhati. Iti sotāpannassa ariyasāvakassa pafica 
paccavekkhaņāni honti. Tathā sakadāgāmianāgāmīnam. Arahato pana avasitthakilesapaccavekkhaņam 
nāma natthi. Evam sabbānipi ekūnavīsati honti. Ukkatthaparicchedova ceso. 
Pahīnāvasitthakilesapaccavekkhaņatīhi sekkhānam hoti vā, na vā. Evam paccavekkhitvā so sotāpanno 
ariyasāvako tasmimyeva vā āsane nisinno aparena vā samayena kāmarāgabyāpādānam tanubhāvam 
karonto dutiyamaggam pāpuņāti, tadanantaram vuttanayena phalatica. Tato vuttanayena 
kāmarāgabyāpādānam anavasesappahānam karonto tatiyamaggam pāpuņāti, vuttanayena phalaica. Tato 
tasmimyeva vā āsane nisinno aparena vā samayena rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjānam 
anavasesappahānam karonto catutthamaggam pāpuņāti, vuttanayena phalaiica. Ettāvatā cesa arahā nāma 
atthamo ariyapuggalo hoti mahākhīņāsavo. Iti imesu catūsu maggesu iiāņam ūāņadassanavisuddhi 
nāma. 


Ettāvatā pātimokkhasamvarasīlādīnam vuttattā sīlavisuddhi ca mettāsubhādīnam vuttattā 
cittavisuddhi ca nāmarūpapariggahādīnam vasena 
ditthivisuddhikankhāvitaraņavisuddhimaggāmaggaiiāņadassanavisuddhi patipadāfiāņadassanavisuddhi 
ftāņadassanavisuddhiyo cāti satta visuddhiyo vuttā honti. Idam vuttappakāram patipadākkamam 
sandhāya vuttam **pāpuņeyyānupubbena, sabbasamyojanakkhaya”*nti. Ettha sakkāyaditthi 
vicikicchā sīlabbataparāmāso kāmarāgo patigho rūparāgo aruparāgo māno uddhaccam avijjāti ime dasa 
dhammā sabbasamyojanā nāma. Etesu sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsā sotāpattimaggavajjhā, 
kāmarāgapatighā dutiyamaggena tanubhūtā hutvā tatiyena samugghātam gacchanti, sesāni pafica 
catutthenāti. Evam anupubbena sabbasamyojanakkhayasankhātam arahattam pāpuņātīti veditabbam. 


Vipassanāniddesavaņņanā nitthitā. 


Nigamanakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 214 


473-5. Adhisīlaadhicittānam adhipaūifiāya ca sikkhanā uttari bhikkhukiecam nāma natthi yasmā, ato 
ayam khuddasikkhā samudāhatā. 


Kenāti ce? Yassa therassa lokavicārino loke vicarantassa mahato kittisaddassa parissamo na 
sambhoti na hoti, kim viya? Mālutasseva niecaso, yathā niccam vicarantassa mālutassa parissamo 
natthi, evam vicarantassa kittisaddassa parissamo natthi, tena dhammasirikena samudāhatāti 
sambandho. 


Ettāvatā ca — 


Nitthito khuddasikkhāya, samāsena vinicchayo; 
Vitthāro pana etissā, sabbampi pitakattayam. 


Tasmā vitthārakāmena, sakale pitakattaye; 
Kattabbo sādaro ettha, itarena visesatoti. 


Khuddasikkhāvinicchayo. 
Khuddasikkhā-purāņatīkā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddasikkhā-abhinavatīkā 


Ganthārambhakathā 


Tilokatilakam vande, saddhammāmatanimmitam; 
Samsutthukatasambhattim, jinam janamanoramam. 


Sāriputtam mahāsāmim, nekasatthavisāradam; 
Mahāguņam mahāpaītiam, namo me sirasā garum. 


Khuddasikkhāya tīkā yā, purātanā samīritā; 
Na tāya sakkā sakkaccam, attho sabbattha ñātave. 


Tatonekaguņānam yo, maiijūsā ratanānava; 
Sumangalasanāmena, tena paiiiavatā satā. 


Ajjhesito yatindena, sadāraitianivāsinā; 
Savinicchayametissā, karissāmatthavaņņanam. 


Ganthārambhakathāvaņņanā 


(Ka) etthāha — kimatthamāditovāyam gāthā nikkhittā, nanu yathādhippetameva 
pakaraņamārabhanīyanti? Vuccate — sappayojanattā. Sappayojanatīhi tamdassanam tāya 
ratanattayappanņāmābhidheyyakaraņappakārappayojanābhidhānasandassanato. Tāni ca pana 
sappayojanāni anantarāyena ganthaparisamāpanādippayojanānamabhinipphādanato. Tathā hi 
sotūnamattano ca yathādhippetatthanipphādanam ratanattayappaņāmakaraņappayojanam. 
Viditābhidheyyassa ganthassa viiifiūūnamādaraņīyatā abhidheyyakathanappayojanam. 
Sotujanasamussāhajananam karaņappakārappayojanakathanappayojanam. Vohārasukhatā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 214 


abhidhānakathanappayojanam. 


Tattha vanditvā ratanattayanti iminā ratanattayappaņāmo dassito, khuddasikkhanti iminā 
khuddabhūtānam sikkhānam idha patipādetabbatādīpanena abhidheyyam, abhidheyyo ca nāmesa 
samuditena satthena vacanīyatthoti. Abhidhānafica pana imināva dassitam tena 
atthānugatasamaiitiāparidīpanato. Samātikanti iminā karaņappakāro, khuddasikkhanti iminā ca, tena 
khuddabhūtānam sikkhānam idha dassetabbabhāvappakāsanato. Ādito upasampanna sikkhitabbanti 
iminā payojanapayojanam pana imināva sāmatthiyato dassitameva, tāsam sikkhitabbappakāsanena hi 
sikkhane sati tammīlikāya ditthadhammikasamparāyikatthanipphattiyā samsijjhanato. 
Pakaraņappayojanānam sādhanasādhiyalakkhaņo sambandho tannissayadassaneneva dassitoyevāti 
ayamettha samudāyattho. 


Ayam panetthāvayavattho — ratanattayam vanditvā khuddasikkham pavakkhāmīti sambandho. 
Ratijananatthena ratanāni, buddhadhammasanghānametam adhivacanam. Atha vā cittīkatādinā kāraņena 
ratanāni, buddhādayova ratanāni. Tathā ca vuttam — 


**Cittīkatam mahagghaīīca, atulam dullabhadassanam; 


Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī *ti. (dī. ni. attha. 2.33; sam. ni. attha. 3.5.223; 
khu. pā. attha. 3; su. ni. attha. 1.226; udā. attha. 45; mahāni. attha. 50); 


Tayo avayavā assāti tayam, samudāyāpekkham ekavacanam, avayavavinimuttassa pana 
samudāyassa abhāvato tīņi eva ratanāni vuccanti. Ratanānam tayam ratanattayam. Vanditvāti tīhi 
dvārehi namassitvā. **Tisso imā, bhikkhave, vandanā kāyena vandati, vacasā vandati, manasā vandatī”'ti 
(a. ni. 3.155) hi vuttam. Tattha viiīiatttm anuppādetvā kevalam ratanattayaguņānussaraņavasena 
manodvāre bahulappavattā kusalacetanā manodvāravandanā. Tam tam viiīfiatttm uppādetvā pana pavattā 
kāyavacīdvāravandanā. Sikkhitabbāti sikkhā, adhisīlaadhicittaadhipaūifiāvasena tisso sikkhā. 
Sikkhanaicettha yathākkamam sīlādidhammānam samvaraņavasena, ekārammaņe cittacetasikānam 
samādhānavasena, ārammaņajānanalakkhaņappativedhamaggapātubhāvapāpanavasena ca āsevanam 
datthabbam. Atīiattha bahuvidhā sikkhā, idha tu sankhepanayattā appakādianekatthasambhavepi 
khudda-saddassa appakatthovettha yuttataroti khuddā appakā sikkhāti khuddasikkhā. Idha pana 
khuddasikkhāppakāsako gantho tabbohārūpacārato itthilingavasena **khuddasikkhā*'ti vuccati yathā 
**varuņānagara' nti. Tam khuddasikkham. Pavakkhāmīti kathessāmi. 


Kīdisanti āha **ādito upasampannasikkhitabba””ntiādi. Ādi-saddoyamatthi avayavavacano yathā 
**sabbādīni sabbanāmānī *ti. Atthi apādānavacano yathā **pabbatādīni khettānī' *ti. Tatthāvayavavācī 
kammasādhano **ādiyatītyādī *ti. Itaro apādānasādhano **ādiyati etasmātyādī ti. Tattha yo 
avayavavacano, tassedam gahaņam, tasmā upasampannakkhaņampi anto katvā ādibhūtā 
upasampannakkhaņatoyeva patthāyāti evamettha attho datthabbo. Eva-saddo panettha sabbavākyānam 
avadhāraņaphalattā labbhati. To-paccayo avadhimhiyeva, na ādhāre. Tattha hi topaccaye ādhāre 
vattamāne ādimhiyeva majjhaantānam avayavabhūte upasampannakkhaņeyevāti attho bhaveyya, tathā 
sati avadhāraņanicchayo niyamoti atthantarattā ādikkhaņaniyamena majjhādayo nivattiyeyyum. 
Apādānavacanassāpi gahaņe avadhibhūto upasampannakkhaņo nivattiyeyya **pabbatādīni khettānī”'ti 
ettha ādibhūtapabbatapariccāgena khettaggahaņam viyāti datthabbam. Tīkāyam pana ādhāratthopi vutto, 
so yathāvuttadosam nātigacchati. Sabbattha **tīkāya "nti ca vutte ettheva purāņatīkāyanti gahetabbam. 
Āditoti iminā idam dīpeti — atidullabham khaņasamavāyam labhitvā ālasiyadosena appatipajjantehi ca 
aiifiāņadosena aiītiathā patipajjantehi ca ahutvā ādito patthāya nirantarameva tīsu sikkhāsu 
sammāpatipajjanavasena ādaro janetabboti. 


Upasampannena upasampannāya ca sikkhitabbam āsevitabbanti upasampannasikkhitabbam, 


ekasesanayena upasampannatāsāmatīfiena vā upasampannāyapi etthevāvirodhoti upasampannena 
sikkhitabbanti samāso. Nanu adhisīlādayova sikkhitabbā, evam sati katham pakaraņam sikkhitabbattena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 214 


vuttanti? Nāyam doso, sikkhāya sikkhitabbatte sati taddīpakaganthassāpi āsevitabbatā āpajjatīti. 


~y 


samātikam. Tagguņasamviiifiāņoyam bahubbīhi tassa khuddasikkhāsankhātassa atiiiapadatthassa yo 
guņo mātikāsankhātam visesanam, tassa idha viiifiāyamānattā. Sukheneva hi gahaņam siyā 
mātikānusārena tam tam vinicchayam olokentānam samsayāpagamato. 


Mātikāvaņņanā 


(Kha-ja) idāni **samātika 'nti vuttattā mātikāpadāni tāva uddisitum **pārājikā ca cattāro”'tiādi 
āraddham. Etthāha — tīsu sikkhāsu adhisīlasikkhāva kasmā pathamam vuttāti? Sabbasikkhānam 
mūlabhūtattā. **Sīle patitthāya naro sapaīītio, cittam pafifiafica bhāvaya” nti (sam. ni. 1.23; petako. 22; 
mi. pa. 2.1.9) hi vuttam. Tatrāpi mahāsāvajjattā mūlacchejjavasena pavattanato sabbapathamam 
jānitabbāti pārājikāva pathamam vuttāti veditabbam. Mātikāpadānam pana attho tassa tassa 
mātikāpadassa niddesavaseneva viūifiāyatīti na idha visum dassayissāma. Avififiāyamānam pana tattha 
tattheva pakāsayissāma. 


Idāni udditthapadānukkamena niddesam ārabhanto **pārājikā ca cattāro'”ti pathamam 
mātikāpadam uddhari. Evamuparipi. Idāni pārājikāyo uddisitvā udditthapadānukkamena niddesam 
ārabhanto **garukā navā”'ti dutiyam padam uddharītiādinā yathāyogam vattabbam. Tattha 
sikkhāpadam atikkamitvā āpattim āpannā puggalā tāya parājayantīti parājiyā. Teyeva pārājikā 
upasaggassa vuddhim katvā ya-kārassa ka-kārakaraņena. Te pana gaņanaparicchedavasena cattāroti 
attho. 


1. Pārājikaniddesavaņņanā 


1-2. Idāni te dassetum **maggattaye””tiādi āraddham. Evamuparipi yathāyogam yojetabbam. 
Tattha maggattayeti ettha maggā ca nāma timsa maggā. Manussāmanussatiracchānagatavasena hi tisso 
itthiyo. Tattha tiracchānagatāya ayam paricchedo — 


**Apadānam ahī macchā, dvipadānaīca kukkutī; 
Catuppadānam majjārī, vatthu pārājikassimā”*ti. (pārā. attha. 1.55); 


Tāsam vaccapassāvamukhamaggavasena tayo tayo katvā nava maggā, tathā ubhatobyafijanakānam, 
purisānam pana vaccamukhamaggavasena dve dve katvā cha, tathā paņdakānanti timsa. Tesam taye. 
Kīdiseti āha **santhatasanthate''ti. Santhate asanthateti padacchedo. Na santhatam asanthatam. 
Tasmim asanthate. Na-kāro ettha *'abrāhmaņo” tiādīsu viya payirudāse, tam kiriyāyuttassa tādisassa 
aiīfiassa vatthuno vidhānena santhatassa vatthuno payirudāsanam pariccajanam payirudāsoti. Na 
pasajjappatisedhe, santhatam pasajja patvā tassa **brāhmaņo na bhavissatī *tiādīsu viya na nisedhoti. 
Vā-saddo panettha vacanayuttibaleneva labbhati, tassa paltvethetvā, anto vā pavesetvā vatthādinā kenaci 
paticchanne vā appaticchanne vāti attho. Tathābhūte allokāse pakativātena asamphutthe tintappadese. 
Nimittanti angajātam. Santiādi tabbisesanam. Santi attaniyam. Sam-saddo hi attani attaniye ca vattati. 
Santhatam asanthatanti yathāvuttanayena paticchannam vā appaticchannam vā. Upādiņņanti 
anatthakāyappasādam. Kittakanti āha **tilamattampī''ti. Tilassa mattam sākallam yassa tam 
tilamattam. *"Mattam sākallam nicchaye”ti hi nighaņdu. Etthāpi avayavena viggaho samudāyo 
samāsattho, tilabījappamāņampīti vuttam hoti. Kim tam? Nimittam, pavesanam vā. Api-saddo 
sambhāvane, **tilabījamattampī” ti sambhāvīyati, adhike kā nāma kathāti idamettha sambhāvanam, 
evambhūtam sam angajātam yathāvutte maggattaye tilamattampi pavesanto bhikkhu cuto paribhattho, 
pārājiko nāma hoti sāsanatoti vififiāāyati gaammamānatthassa saddassa payogam pati kāmācārattā. Kīdisoti 
āha **anikkhittasikkho”'ti. Nikkhittasikkho pana abhikkhukattā pariccatto. Tattha nikkhittā ohitā 
pariccattā paccakkhātā sikkhā etenāti viggaho. Yathālakkhaņam na nikkhittasikkho anikkhittasikkho. 
Tattha cittakhettakālappayogapuggalavijānanavasena sikkhāpaccakkhānam iiatvā tadabhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 214 


apaccakkhānam veditabbam. 


Tattha upasampannabhāvato cavitukāmatācittam cittam nāma. *'Buddham paccakkhāmī” *tiādīni 
**gihīti mam dhārehi, upāsako, ārāmiko, sāmaņeroti mam dhārehī” ti **alam me buddhenā *tiādīni cha 
khettapadāni khettam nāma. *'Paccakkhāmī'tiādinā vutto vattamānakāloyeva kālo nāma. Yāya kāyaci 
bhāsāya vasena vācasikappayogova payogo nāma. Anummattādiko paccakkhāto ca manussajātiko sova 
puggalo nāma. Paccakkhātakassa vacanasamanantarameva **ayam ukkaņthito'*ti vā **gihibhāvam 
patthayatī *ti vā sotuno jānanam vijānanam nāmāti veditabbam. 

Tattha natthakāyappasādam pana piļakam vā cammakhilam vā lomam vā pavesantassa dukkatam. 
Akkhināsakaņņacchiddavatthikosesu, satthakādīhi katavaņe vā methunarāgena nimittam pavesantassa 
thullaccayam. Avasesasarīresu upakacchakādīsu dukkatam. Tiracchānagatānam 
hatthiassagogadrabhaotthamahimsādīnam nāsāya thullaccayam, vatthikose thullaccayameva. 
Sabbesampi tiracchānagatānam akkhikaņņavaņesu dukkatam. Tathā avasesasarīre kāyasamsaggarāgena, 
methunarāgena vā jīvamānakapurisassa vatthikosam appavesanto nimittena nimittam chupati, dukkatam. 
Bahi nikkhantadantesu vāyamantassa pana thullaccayanti ayamettha savinicchayo atthavaņņanakkamo. 


Idāni pavesanam nāma na kevalam attupakkameneva, parūpakkamenāpi hoti, tatrāpi sādiyantova 
cuto hotīti dassetum **atha vā””tiādi vuttam. Tattha atha vāti ayam nipāto, nipātasamudāyo vā 
pakkhantarārambhe. Pavesanaīca thitafica uddhāro ca pavitthafica pavesana...pe... pavitthāni, 
itarītarayogadvando. Itarītarayogo nāma aūifiamaiūiatthopādānatāti pavesanādīni thitādiatthānipi hontīti 
pavittha-saddopi pavesanādiattho hoti, tatoyevettha tasmā bahuvacanasambhavo. Aiitiathā dvande 
avayavatthapadhānattā ekatthavācakāpi pavittha-saddā katham bahuvacanappasango. Samāhāre vā 
dvando. Khaņoti kālaviseso. So ca yogavantānam khaņantaravinimutto natthīti pavesana...pe... 
pavitthāniyeva khaņoti kammadhārayo, abhede bhedaparikappanāya vā pavesana...pe... pavitthānam 
khaņoti chatthītappuriso. Tassa sādako, tasmim vā sādako pavesana...pe... sādako. Khaņa-saddo 
panettha paccekam yojetabbo dvandasamāsattā, pavesanakālam thitakālam uddhārakālam 
pavitthakālam, tasmim vā sādiyantoti evamettha attho datthabbo. Evam sevanacittapaccupatthānena 
sādako bhikkhu cutoti yojetabbam. Tattha yathāvuttappadesassa antokaraņam pavesanam nāma. Yāva 
uddharaņārambhā nivattam thitam nāma. Atthakathāyam (pārā. attha. 1.58) pana mātugāmassa 
sukkavissatthim patvā sabbathā vāyamato oramitvā thitakālam sandhāya **sukkavissatthisamaye ti 
vuttam. Yāva aggā nīharaņam uddhāro nāma. Yāva pavesanārahatthānā antokatam pavittham nāma. 


Pathamam. 


3-4. Idāni dutiyam dassetum **ādiyeyyā'”tiādimāha. Tattha adinnam theyyacittena ādiyeyya...pe... 
sanketam vītināmaye, pārājiko bhaveti sambandho. Adinnanti manussasāmikehi kāyavācāhi na dinnam. 
Theyyacittenāti thenoti coro, tassa bhāvo theyyam na-kārassa ya-kāram katvā dvittena. Bhavanti 
etasmā abhidhānabuddhīti bhāvo, saddappavattinimittam jātiguņādi. Idha pana avaharaņacittasankhātam 
dabbam theyyam. Theyyaūica tam cittaficāti theyyacittam, tena. Ādiyeyyāti ārāmādim abhiyufijitvā 
gaņheyya. Hareyyāti haranto gaņheyya. Avahareyyāti upanikkhittam bhaņdam **dehi me bhaņda””nti 
vuccamāno **na mayā gahita' ”ntiādīni vadanto gaņheyya. Iriyāpatham kopeyyāti bhandahārakassa 
gamanādiiriyāpatham vicchinditvā ganņheyya. Kopam katvā gaņhātīti hi etasmim atthe **kopī ti 
nāmadhātu. Thānā cāveyyāti thapitatthānato cāveyya. Sanketam vītināmayeti parikappitatthānam vā 
sunkaghātam vā atikkāmeyya. 


Ettha ca ārāmādiabhiyuiijane, sāmikassa vimatuppādanadhuranikkhepe, bhaņdahārakassa 
sīsabhārāmasanaphandāpanakhandhoropane, upanikkhitte **dehi me bhaņda””nti codiyamānassa 
**nāham gaņhāmī” ti bhaņanavimatuppādanadhuranikkhepe, thalatthassa 
theyyacittenāmasanaphandāpanathānācāvane cāti catūsu paccekam yathākkamam 
dukkatathullaccayapārājikāyo veditabbā. **Sahabhaņdahārakam nessāmī *ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 214 


pathamadutiyapādasankāmane, parikappitasunkaghātatthānato pathamadutiyapādātikkāme cāti 
dvīsu paccekam kamena thullaccayapārājikāyo veditabbā. Ayamettha savififiāņakāvifiiāņakamissakattā 
nānābhaņdavasena yojanā. Ekabhaņdavasena pana sassāmikassa dāsassa vā tiracchānagatassa vā 


yathāvuttena abhiyogādinā nayena ādiyanaharaņādivasena yojanā datthabbā. 


Apica imāni cha padāni vaņņayantena 
nānābhaņdaekabhaņdasāhatthikapubbappayogatheyyāvahārasankhāte paiicapaiicake samodhānetvā 
paficavīsati avahārā dassetabbā chappadantogadhattā sabbesampi avahārānam. Te pana avahārā yena 
kenaci abhiyogādiākāranānattamattena bhinnāti tamvasena paficapaficakam nāma jātam. Evam 
samvaņņitafīhi idam adinnādānapārājikam suvaņņitam nāma hotīti datthabbam. Tattha purimāni dve 
paficakāni *'ādiyeyyā' tiādīnam paficannam padānam vasena labbhanti. Yam panetam **sanketam 
vītināmaye ti chattham padam, tam tatiyapaiicamesu paficakesu nissaggiyaparikappāvahāravasena 
yojetabbam. 

Tattha sāhatthika-saddena upacārato tamsahacaritapaficakam gahetvā **sāhatthikaiica tam 
paficakaticā' 'ti vā **sāhatthikādi paficaka” nti majjhepadalopavasena vā sāhatthikapaūcakam. 
Evamuparipi. Tam pana sāhatthiko āņattiko nissaggiyo atthasādhako dhuranikkhepo cāti. Tattha sako 
hattho sahattho, sahatthena nibbatto sāhatthiko. Evam āņattiko. Sunkaghātaparikappitokāsānam anto 
thatvā bahi nissajjanam nissaggo, so eva nissaggiyo. Kālam aniyametvā āņattassa bhaņdaggahaņato ca 
parassa telakumbhiyā pādagghanakam telam avassam pivanakānam upāhanādīnam nikkhittānam 
telapātanato ca puretarameva pārājikasankhātam attham sādhetīti atthasādhako. So pana 
āņāpanappayogo, upāhanādīnam nikkhepappayogo ca. Ārāmābhiyoge ca upanikkhittabhaņde ca 
tāvakālikabhaņdadeyyānamadāne ca dhurassa nikkhepo dhuranikkhepo. 


Pubbappayogapaficakam nāma pubbappayogo sahappayogo samvidhāvahāro sanketakammam 
nimittakammarti. Tattha āņāpanam bhaņdaggahaņato pubbattā pubbappayogo nāma. 
Thānācāvanakhilasankāmanappayogena saha vattamāno sahappayogo. Samvidhāya sammantayitvā 
gatesu ekenāpi bhaņde thānā cāvite sabbesam avahāro samvidhāvahāro. Sanketakammanti 
pubbaņhādikālaparicchedavasena saiijānanakaraņam. Nimittakammam nāma satifiuppādanattham 
akkhinikhaņanādikaraņam. 


Theyyāvahārapaficakam pana sayameva dassetum **atha vā”'tiādimāha. Nanu ca 
chappadantogadhattā **sabbesampi avahārāna” nti vuttam, evam sati **atha vā'”ti pakkhantaravasena 
visum viya idam paficakam kasmā vuttanti? Nanu avocumhā **yena kenaci 
abhiyogādiākāranānattamattena bhinnā”'ti, etādisassa bhedassa sambhavato pakkhantaravasenāpi 
yujjatīti evam vuttam. Imassa paiīcakassa visum uddharitvā vacanam pana pasiddhivasenāti datthabbam, 
kusa-saddena kusasankāmanamadhippetam abhedopacārena. Theyyafica balaiīca kuso ca channañca 
parikappo ca theyyā...pe... parikappam, dīgho sandhivasena. Tena avahārako pārājiko bhaveti 
sambandho. Yo pana paticchannena avahārako, so atthato paticchannassa avahārako hotīti 
dvandasamāsantogadhattepicassa virodhābhāvobhāvasādhano cāyam channa-saddo datthabbo. Tattha 
sandhicchedanādīni katvā vā tulākūtamānakūtakahāpaņakūtādīhi vaficetvā vā gaņhanto 
theyyāvahārako. Balakkārena parasantakam gaņhanto balāvahārako. Kusam satkāmetvā gaņhanto 
kusāvahārako. Tiņapaņņādīhi yam kiūici paticchādetvā pacchā kassa paticchannassa avahārako 
paticchannāvahārako. Sātakādibhaņdavasena, gabbhadvārādiokāsavasena vā parikappetvā gaņhanto 
parikappāvahārako. Ettha pana parikappitabhaņdaggahaņe parikappitaparicchedātikkame ca pārājikam 
veditabbam. 


Idāni panettha vinicchayam dassetum **bhaņdakālagghadesehī'”tiādi vuttam. Ettha adinnādāne 
bhaņdafica kālo ca aggho ca deso ca tehi ca paribhogena ca vinicchayo kātabboti attho. Tattha 
avahatabhaņdassa sassāmikassāmikabhāvam sassāmikepi sāmikānam sālayanirālayabhāvaīca 
upaparikkhitvā sālayakāle ce avahatam, bhanņdam agghāpetvā kātabbo vinicchayo bhaņdena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 214 


vinicchayo. Nirālayakāle ce avahatam, pārājikam natthi, sāmikesu puna āharāpentesu dātabbam. 
Tadeva hi bhaņdam kadāci mahaggham, kadāci appaggham, tasmā yasmim kāle bhaņdam avahatam, 
tasmimyeva kāle yo tassa aggho, tena kātabbo vinicchayo kālena vinicchayo. Navabhaņdassa yo aggho, 
so pacchā parihāyati, tasmā sabbadā pakatiagghavasena akatvā kātabbo vinicchayo agghena 
vinicchayo. Bhaņdutthānadese bhaņdam appaggham hoti, atīfiattha mahaggham, tasmā yasmim dese 
bhaņdam avahatam, tasmimyeva dese agghena kātabbo vinicchayo desena vinicchayo. Paribhogena 
sātakādino bhaņdassa aggho parihāyati, tasmā tassa paribhogavasena parihīnāparihīnabhāvam 
upaparikkhitvā kātabbo vinicchayo paribhogena vinicchayo. 


Dutiyam. 


5-7. Idāni tatiyam dassetum **manussaviggaha'”ntiādi āraddham. Tattha manussaviggaham 
kalalato patthāya jīvamānakamanussajātikānam sarīram. Cieca pāņoti safiiiāāya saddhimyeva **vadhāmi 
na”'nti vadhakacetanāya cetetvā pakappetvā. Jīvitā vā viyojayeti yo bhikkhu jāttuņņamsunā 
samuddhatatelabindumattam kalalarūpakāle tāpanādīhi vā tato vā uddhamapi tadanurūpena upakkamena 
rūpajīvitindriyopakkame sati tadāyattavuttino arūpajīvitassāpi voropanasambhavato ubhayajīvitā 
voropeyya. Vā-saddo vikappe. Maraņacetanoti maraņe cetanā yassa so maraņādhippāyo. 
Satthahārakanti jīvitam haratīti hārakam, satthafica tam hārakaticāti satthahārakam, tam. Assa 
manussaviggahassa. Upanikkhipeti samīpe nikkhipeyya vā. Etena thāvarappayogam dasseti. Gāheyya 
maraņūpāyanti *'sattham vā āhara, visam vā khādā” tiādinā nayena maraņatthāya upāyam gāhāpeyya 
vā. Etena āņattippayogo dassito. Vadeyya maraņe guņanti kāyavācādūtalekhāhi **yo evam marati, so 
dhanam vā labhatī” tiādinā nayena maraņe guņam pakāseyya vā. Ubhayattha adhikāravasena vā-saddo 
āharitabbo. So bhikkhu cutoti sambandho, sāsanatoti vifiiiāyati. 


Idāni panassa chabbidhe payogedassetum **payogā'”tiādimāha. Tattha sāhatthi...pe... 
iddhivijjāmayā payogāti ime cha payogāti sambandho. Ka-kāralopena panettha **sāhatthī'”ti vuttam. 
Atha vā anekatthe anekataddhitasambhavena sahatthassāyam payogo sāhatthīti padasiddhi veditabbā. 
Sāhatthi ca nissaggo ca āņatti ca thāvaro cāti dvando. Iddhi ca vijjā ca, tāsamimeti iddhivijjāmayā, 
iddhimayo vijjāmayoti vuttam hoti. Payogāti ime chappayogā nāma hontīti attho. Tattha sayam 
mārentassa kāyena vā kāyappatibaddhena vā paharaņam sāhatthiko payogo. Dūre thitam 
māretukāmassa kāyādīhi ususattiādīnam nissajjanam nissaggo. ** Asukam nāma mārehī' tiādinā 
āņāpentassa āņāpanam āņatti, opātakhaņanam apassenasamvidhānam asiādīnam upanikkhipanādi 
thāvaro. Māraņattham kammavipākajāya iddhiyā payojanam iddhimayo. Kammavipākajiddhi ca 
nāmesā rājādīnam rājiddhiādayo. Tattha pituraiītio sīhaļindassa dāthākotanena 
cūļasumanakutumbiyamāraņe rājiddhi datthabbā, tadatthameva athabbaņādivijjāya parijappanam 
vijjāmayo payogo. 


Evam chappayoge dassetvā tesu āņattippayogassa niyāmake dassetum **kālā'”tiādi vuttam. Tattha 
yathāvuttam āņattīm niyamenti sanīketavisanketatāvasena paricchindantīti āņattiniyāmakā. Te pana 
kālo ca vatthu ca āvudhaīca iriyāpatho cāti cattāro, tathā kiriyāviseso okāsoti gaņanaparicchedavasena 
cha hontīti attho. Tattha kālo pubbaņhādi yobbanādi ca. Vatthu māretabbo satto. Āvudham asiādi. 
Iriyāpatho māretabbassa gamanādi. Kiriyāviseso vijjhanādi. Okāso gāmādi. Yo hi *'ajja, sveti 
aniyametvā *'pubbaņhe mārehī *ti vutto yadā kadāci pubbaņhe māreti, natthi visanketo. Yo pana 
**pubbaņhe'*ti vutto majjhanhādīsu māreti, visanketo hoti, āņāpakassa anāpatti. Evam kālassa 
sanketavisanketatāvasena niyāmakatā veditabbā. Imināva nayena vatthuādīsupi vinicchayo veditabboti. 


Tatiyam. 
8-9. Idāni catuttham dassetum **jhānādibheda'*ntiādimāha. Tattha attani nosantam 


attupanāyikafica paccuppannabhavassitafica atiiiāpadesarahitafica jhānādibhedam kotthāsam katvā vā 
ekekam katvā vā kāyena vā vācāya vā vifiiattipathe dīpento nādhimāniko tiāte cuto bhaveti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 214 


Tattha attani sakasantāne nosantam anuppannattāyeva avijjamānam, ettha nosantoti atthe 
tappuriso. Jhānādibhedanti jhānam ādi yassa **vimokkhasamādhi samāpatti itāņadassana 
maggabhāvanā phalasacchi kiriyākilesappahānavinīvaraņatācittassa suiifiāgāre abhiratī *ti (pārā. 198) 
vuttassa so jhānādi, sova bhedo visesoti samāso. Tam jhānādibhedam uttarimanussadhammam. 
Attupanāyikanti *''ayam mayi atthī'*ti ārocanavasena attani upanīyati, **aham vā ettha sandissāmī *ti 
attā upanīyati ettha dhammeti vā attupanāyiko, jhānādibhedo, tam. Paccuppannabhavassitanti 


paccuppannabhavo nāma idāni vattamāno attabhāvo, tannissitoti samāso, so ca jhānādibhedoyeva, tam. 


Aūiūāpadesarahitanti **yo te vihāre vasi, so bhikkhu pathamam jhānam samāpajjī”'tiādinā (pārā. 
220) nayena afītiassa apadeso, tena rahito cattoti tappurisasamāso, so rahito tenāti vā bahubbīhi, 
jhānādibhedova, tam. Kotthāsam katvā vāti **pathamam jhānam dutiyam jhānam samāpajjim, 
pathamam jhānam tatiyam jhānam samāpajji” ntiādinā nayena kotthāsam katvā vā. Ekekam katvā vāti 
**pathamam jhānam samāpajjim, dutiyam jhānam samāpajji” ntiādinā nayena ekekam katvā vā. Ettha ca 
ekanti thite viechāyam dvittam. Ettha pana katvāti karaņakiriyāya ekekavasena bhinnassa jhānādino 
atthassa sambandhanicchā vicchāti veditabbā. Tīkāyam pana **kotthāsam vāti ettha 'jhānalābhī, 
vimokkhalābhī, samādhilābhī, samāpattilābhīmhī ti evamādinā nayena kotthāsato vāti attho'*ti ca 
*t*ekekam vāti *pathamassa jhānassa lābhī, dutiyassa jhānassa lābhīmhī ti evamādinā nayena ekekam vāti 
attho”’ti ca vuttam. So pāļiyam atthakathāyafica avuttakkamoti veditabbo. Kāyena vāti 
hatthamuddādivasena kāyena vā. Vācāti ettha ya-kāro luttaniddittho **alajjitā 'tiādīsu viya. 
Viūnattipatheti kāyavacīviūtattīnam gahaņayogye padese thatvāti ajjhāharitabbam. Dīpentoti **iminā 
ca iminā ca kāraņena ayam dhammo mayi atthī”'ti pakāsento. Nādhimānikoti appatte 
pattasafititāsankhāto adhiko māno, so natthi etassāti nādhimāniko, bhikkhu. Nāteti vifiūtūunā 
manussajātikena sikkhāpaccakkhāne vuttanayena vitiiiāte sati cuto bhave sāsanatoti viiifiāyati. 
Aiifāpadesena dīpayato pana thullaccayam. Ettha ca — 


Dukkatam pathamasseva, sāmantamiti vaņņitam; 
Sesānam pana tiņņampi, thullaccayamudrritanti. 


Catuttham. 


10. Idāni catunnampi cetesamasamvāsatam abhabbataiica dīpetum **pārājikete””tiādi āraddham. 
Ete cattāro pārājikā puggalā yathā pure pubbe gihikāle, anupasampannakāle ca viya asamvāsāti 
sambandho. Saha vasanti yasmā sabbepi lajjino etesu kammādīsu na ekopi tato bahiddhā sandissatīti 
ekakammam ekuddeso samasikkhatāti ime tayo samvāsā nāma. Tattha apalokanādikam catubbidhampi 
sanghakammam sīmāparicchinnehi pakatattehi bhikkhūhi ekato kattabbatā ekakammam nāma. Tathā 
paficavidhopi pātimokkhuddeso ekato uddisitabbattā ekuddeso nāma. Patiiiattam pana sikkhāpadam 
sabbehipi lajjīpuggalehi samam sikkhitabbabhāvato samasikkhatā nāma. Natthi te samvāsā etesanti 
asamvāsā. **Abhabbā' 'tiādīsu bhikkhubhāvāyāti tumatthe sampadānavacanam, tasmā yathā 
sīsacchinno jīvitum abhabbo, evam cattārome puggalā bhikkhubhāvāya bhikkhū bhavitum abhabbāti 
attho. 


11. Idāni pariyāyānattīhi sambhavante dassetum **pariyāyo cā”*tiādimāha. Pariyāyo ca āņatti ca 
tatiye manussaviggahe labbhatīti sambandho. Tattha kāyādīhi yathāvuttehi **yo evam marati, so dhanam 
vā labhatī''ti evamādiviitiāpako byafijanabhūto kāyavacīpayogo pariyāyo. Iminā idam dīpeti — yathā 
adinnādāne **ādiyeyyā” ti (pārā. 92) vuttattā pāriyāyakathāya muccati, na idha evam. **Samvaņņeyyā "ti 
(pārā. 172) pariyāyakayāyapi na muccatīti. **Dutiye panā”'tiādīsu attho pākatoyeva. Evamuparipi 
pākatamupekkhissāma. 


12. Idāni methunadhammādīnam angāni dassetum **sevetū”'tiādimāha. Sevetukāmatācittanti 
methunam sevetum kāmetīti sevetukāmo, tassa bhāvo nāma taņhā, tāya sevetukāmatāya sampayuttam 
cittanti tappuriso. Methunadhammassāti mithunānam itthipurisānam idanti methunam, tameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 214 


dhammoti methunadhammo. Idha pana upacāravasena pārājikāpatti methunadhammo nāma. Atha 
vā methunena jāto dhammo pārājikāpatti methunadhammo, tassa methunadhammassa 
methunadhammapārājikāpattiyā. Angadvayanti angānam kāraņānam dvayam. Budhāti vinayadharā 
viññuno. 


13. Manussasanti manussānam sam manussasam, tadāyattavatthukā ca. Etena 
petatiracchānagatāyattam nivatteti. Tathāsainīti tathā tādisā satiiā tathāsaūīiā, sā assa atthīti tathāsanīnnī. 
Parāyattasatiiitā cāti attho. Bhāvappadhānā ime niddesā, bhāvapaccayalopo vā **buddhe ratana” ”ntiādīsu 
(khu. pā. 6.3) viya. Evamuparipi īdisesu. Theyyacittanti thenabhāvasankhātam cittafica. Vatthuno 
garutāti bhaņdassa pādaatirekapādārahabhāvena garutā ca. Ūnapaficamāsake vā atirekamāsake vā 
thullaccayam. Māsake vā ūnamāsake vā dukkatam. Avahāroti paiicavīsatiyā avahārānam aiifiatarena 
avaharaņaiicāti ime pafica adinnādānahetuyo adinnādānapārājikāpattiyā angāni. 


14. Pāņo mānussakoti manussajātisambandho pāņo ca, pāņoti hi vohārato satto, paramatthato pana 
Jīvitindriyam vuccati. Pāņasaūūitāti pāņoti saitiitā ca, ghātanam ghāto, so eva cetanā ghātacetanā, 
**vadhāmi na” ”nti evam pavattā sā ca, tamsamutthito sāhatthikādīnam channamaiifiataro payogo ca, tena 
payogena maraņaficāti ete yathāvuttā paūca vadhahetuyo pāņaghātāpajjitabbaāpattiyā angānīti attho. 


15. Attani asantatāti uttarimanussadhammassa santāne avijjamānatā ca. Pāpamicchatāyārocanāti 
yā sā *'idhekacco dussīlo samāno *sīlavāti mam jano jānātū 'tiādinā (vibha. 851) nayena vuttā 
pāpaicchatāya samannāgatā, tāya uttarimanussadhammassa ārocanā ca. Tassāti yassa āroceti, tassa. 
Manussajātitāti manussānam jāti yassa, tassa bhāvo manussajātitā, sā ca, naūīītāāpadesoti na 
aiifitāpadeso afiiiāpadesābhāvo ca, tadeva jānananti tankhaņamyeva vijānanaīicāti imāni paūca ettha 
asantadīpane asmim santāne avijjamānauttarimanussadhammappakāsananimitte pārājike angāni 
hetuyoti attho. 


16. Evam tesamasamvāsatābhabbatādīni dassetvā idāni na te cattārova, atha kho santaītiepīti te 
sabbepi samodhānetvā dassento **asādhāraņā'”tiādimāha. Tattha asādhāraņāti pārājikā dhammā 
adhippetā. Teneva cettha pullinganiddeso. Tasmā bhikkhunīnam bhikkhūhi asādhāraņā pārājikā dhammā 
cattāro cāti evamettha attho datthabbo. Upacāravasena tu ubbhajāņumaņdalikādikā pārājikāpannā 
pariggayhanti. Tāsu yā avassutā avassutassa manussapurisassa akkhakānam adho jāņumaņdalānam 
kapparānafica upari kāyasamsaggam sādiyati, ayam ubbhajāņumaņdalikā. Yā pana atiiiissā 
bhikkhuniyā pārājikam paticchādeti, sā vajjappaticchādikā. Yā ukkhittakam bhikkhum tassā ditthiyā 
gahaņavasena anuvattati, sā ukkhittānuvattikā. Kāyasamsaggarāgena tintassa hatthaggahaņam 
sanghātikaņņaggahaņam kāyasamsaggatthāya purisassa hatthapāse thānam thatvā sallapanam 
sanketagamanam purisassāgamanasādiyanam paticchannokāsavavisanam hatthapāse thatvā 
kāyopasamharaņanti imāni attha vatthūni yassā avassutāya, sā atthavatthukā nāma. 


Abhabbakā ekādasa cāti ettha paņdako theyyasamvāsako titthiyapakkantako tiracchānagato 
mātughātako pitughātako arahantaghātako bhikkhunidūsako sanghabhedako lohituppādako 
ubhatobyafijanakoti ime abhabbā ekādasa ca. Tesu paņdakoti opakkamikanapumsakapaņdakā ca 
paņdakabhāvapakkhe pakkhapaņdako ca idha adhippetā. Āsittausūyapaņdakānam pana pabbajjā ca 
upasampadā ca na vāritā. Theyyasamvāsako pana lingatthenakādivasena tividho. Tattha sayam 
pabbajitattā lingamattam thenetīti lingatthenako. Bhikkhuvassagaņanādikam samvāsam thenetīti 
samvāsatthenako. Sikkham paccakkhāya evam patipajjantepi eseva nayo. Yathāvuttamubhayam 
thenetīti ubhayatthenako. Thapetvā pana imam tividham — 


Rājadubbhikkhakantāra-rogaveribhayena vā; 
Cīvarāharaņattham vā, lingam ādiyatīdha yo. 


Samvāsam nādhivāseti, yāva so suddhamānaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 214 


Theyyasamvāsako nāma, tāva esa na vuccatīti. (mahāva. attha. 110; kankhā. attha. 
pathamapārājikavaņņanā); 


Titthiyapakkantakādayo tu tamtamvacanatthānusārena veditabbā. Tiracchānagato pana thapetvā 
manussajātikam avaseso sabbo veditabbo. Ime ekādasa puggalā bhikkhubhāvāya abhabbattā 
pārājikāpannasadisatāya **pārājikā ti vuccanti. Vibbhantā bhikkhunīti gihinivāsananivatthā bhikkhunī 
ca. Sā hi ettāvatā pārājikā. Mudukā pitthi yassa, so ca. So hi anabhiratiyā pīļito yadā attano angajātam 
attano vaccamukhamaggesu paveseti, tadā pārājiko hoti. 


17-18. Lambamānamangajātametassāti lambī. So yathāvuttesu pavesito pārājiko. Mukhena 
gaņhanto angajātam parassa cāti yo anabhiratiyā pīļito parassa suttassa vā matassa vā angajātam 
mukhena gaņhāti, so parassa angajātam mukhena gaņhanto ca. Tatthevābhinisīdantoti yo anabhiratiyā 
pīļito tattheva parassa angajāte vaccamaggena abhinisīdati, so cāti ete dvayamdvayasamāpattiyā 
abhāvepi magge maggappavesanahetu methunassa anulomikā cattāro ca. Idhāgatā cattāroti idha 
khuddasikkhāyam yathāvuttā methunadhammā pārājikādayo cattāro cāti samodhānā piņdīkaraņavasena 
catuvīsati pārājikā bhavantīti seso. Ettha ca gāthābandhavasena rassam katvā **parājikā”'ti vuttam. 
Etthāha — mātughātakādayo tatiyam pārājikam āpannā, bhikkhunidūsako, mudupitthikādayo cattāro ca 
pathamapārājikam āpannā evāti kuto catuvīsatīti? Vuccate — mātughātakādayo hi cattāro idha 
anupasampannā eva adhippetā. Mudupitthikādayo cattāro kiiicāpi pathamapārājikena sangahitā, yasmā 
pana ekena pariyāyena methunadhammam appatisevino honti, tasmā visum vuttāti. 


Pārājikaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Sanghādisesaniddesavaņņanā 


19. Vutthānassa garukattā garukāti sanghādisesā vuccanti. Navāti tesam gaņanaparicchedo. Nanu 
**navā” ti kasmā vuttam, **terasā” "ti vattabbanti? Nāyam doso, cirenāpajjitabbe cattāro yāvatatiyake 
thapetvā vītikkamakkhaņeyeva āpajjitabbā pathamāpattikā vuccantīti. Idāni te dassetum 
*tmocetukāmatā''tiādi āraddham. Tattha sukkassāti āsayadhātunānattato nīlādivasena dasavidhe sukke 
yassa kassaci sukkassa. Mocetukāmatāti mocetukāmatāya, ya-kāro luttaniddittho. Iminā pana vacanena 
mocanassāda muccanassāda muttassādamethunassāda phassassāda kaņduvanassāda dassanassāda 
nisajjanassāda vācassāda gehasitapema vanabhangiya sankhātesu ekādasassādesu ekamyeva 
mocanassādam dasseti. 


Tattha mocanāya assādo sukhavedanā mocanassādo. Muccane attano dhammatāya muccane 
assādo muccanassādo. Evam sabbattha sattamītappurisena attho datthabbo. Imehi pana navahi padehi 
sampayuttaassādasīsena rāgo vutto. Gehanissitesu mātādīsu pemam gehe sitam pemanti 
gehasitapemam, iminā sarūpeneva rāgo vutto. Santhavakaraņatthāya itthiyā pesitapupphādi 
vanabhangiyam, iminā ca vatthuvasena rāgo vutto. Methunassādopi itthiyā gahaņappayogena 
veditabbo. Sabbattheva ca pana cetanānimittupakkamamocane sati visanketābhāvo veditabbo. 
Upakkamma hatthādinā nimitte upakkamitvā. Aūūatra supinantenāti supinoyeva supinanto 
**kammameva kammanto''tiādīsu viya anta-saddassa tabbhāvavuttittā. Tam supinantam vinā 
vimocayam sukkam vimocento samaņo yo koci bhikkhu garukam garukāpattisankhātam 
sanghādisesam phuse phuseyya, āpajjeyyāti vuttam hoti. Ettha ca 
ajjhattarūpabahiddhārūpaubhayarūpaākāsekatikampanasankhātesu catūsu upāyesu sati 
rāgūpatthambhādīsu ca kālesu yena kenaci angajāte kammaūtiatam patte **ārogyatthāyā” tiādīsu yena 
kenaci adhippāyena adhippāyavatthubhūtam yam kifici sukkam mocanassādacetanāya eva nimitte 
upakkamma mocento sanghādisesam āpajjatīti sabbathā adhippāyo datthabbo. 


Pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 214 


20. Kāyasamsaggarāgavāti kāye samsaggo, tasmim rāgo, so assa atthīti vantu, 
kāyasamsaggarāgasamangīti attho. Samaņo itthisaūīttīti sambandho. Upakkammāti kāyena vāyamitvā. 
Manussitthim samphusantoti antamaso lomenapi parāmasanto garukam phuseti yojanā. Manussabhūtā 
amatā itthī manussitthī. Tattha **kāyasamsaggarāgavā” ti iminā mātupemādim, itthiyā 
gahitamokkhādhippāyaīca patikkhipati. Itthiyā vematikassa, paņdakapurisatiracchānagatasaīītissa ca 
thullaccayam. Itthiyā pana kāyena kāyappatibaddhāmasane, kāyappatibaddhena kāyāmasane ca 
yakkhīpetīpaņdakānam kāyena kāyāmasane ca purisatiracchānagatitthīnam kāyena kāyāmasanepi 
dukkatam, tathāyakkhīādīnam kāyena kāyappatibaddhādīsu ca. Matitthiyā pana thullaccayam. Itthiyā 
pana phusiyamāno sevanādhippāyopi sace kāyena na vāyamati, anāpatti. 


Dutiyo. 

21. Tathāti itthisatīiī. Suņantinti vifīattīpathe thatvā attano vacanam suņantifica. Viūūuūcāti 
dutthullādutthullasallakkhaņasamatthafica manussitthim. Maggam vāti vaccamaggapassāvamaggānam 
vasena maggam vā methunam vā ārabbhāti sambandho. Dutthullavācārāgenāti dutthā ca sā 
asaddhammappatisamyuttatāya thūlā ca lāmakajanasādhāraņatāyāti dutthullā. Sāva puna vācā 
dutthullavācā. Tassam assādasampayutto rāgoti samāso, tena. Obhāsitvāti vaņņāvaņņayācanādivasena 
asaddhammavacanam vatvā. Asuņantiyā pana dūtena vā paņņena vā ārocite anāpatti. Tattha dvinnam 
maggānam vasena vaņņāvaņņehi, methunayācanādīhi vā **sikharaņīsi, sambhinnāsi, 
ubhatobyatfijanakāsī ti imesu tīsu afifiatarena akkosavacanena vā obhāsantassa sanghādiseso, 
adhakkhakaubbhajāņumaņdalam ādissa vaņņādibhaņane thullaccayam, tathā yakkhīpetīpaņdakānam 
vaccamaggapassāvamagge ādissa vaņņādibhaņane methunayācanādīsupi. Tesam pana adhakkhakādike 
dukkatam, tathā manussitthīnam ubbhakkhake adhojāņumaņdale kāyappatibaddhe ca. 


Tatiyo. 


22. Attakāmupatthānanti methunadhammasankhātena kāmena upatthānam kāmupatthānam. 
Attano atthāya kāmupatthānam attakāmupatthānam. Atha vā kāmīyatīti kāmam, attano kāmam 
attakāmam, sayam methunarāgavasena patthitanti attho. Attakāmafica tam upatthānaticāti 
attakāmupatthānam. Tassa vaņņo guņo, tam. Vatvāti **yadidam kāmupatthānam nāma, etadaggam 
upatthānāna” nti kāmupatthāne vaņņam antamaso hatthamuddāyapi itthīti saūiī pakāsetvāti attho. Vācāti 
vācāya yakāralopavasena. Methunayuttenāti methunayuttāya, lingavipallāsavasena tāya **arahasi tvam 
mayham methunam dhammam dātu” ntiādikāya methunadhammappatisamyuttāya vācāya 
methunayācane methunarāginoti sambandho. Methunerāgo, so assa atthīti methunarāgī, tassa. Garu 
hotīti garukāpatti hotīti attho. Ma-kāro padasandhikaro. Ettha pana paņdake paņdakasaūiiino 
thullaccayam, tasmimyeva itthisafiftiino dukkatam. 


Catuttho. 


23. Itthiyā vā purisassa vā sandesam patiggahetvāti sambandho. Itthiyā vāti **dasa itthiyo 
māturakkhitā piturakkhitā” 'tiādinā (pārā. 303) ca **dasa bhariyāyo dhanakkītā chandavāsinī 'tiādinā 
(pārā. 303) ca vuttāya vīsatividhāya itthiyā vā purisassa vā tamsambandhavasena tesam mātādīnam vā. 
Sandesanti itthiyā vā purisena vā ubhinnam mātādīhi vā **ehi, bhante, itthannāmam itthim vā purisam 
vā evam bhaņāhī ti vuttam jāyampatibhāvasannissitam sandesavacanam. Patiggahetvāti **sādhū” ti 
kāyena vā vācāya vā sampaticchitvā. Vīmamsitvāti yattha pesito, tesam adhippāyam upaparikkhitvā vā 
upaparikkhāpetvā vā. Haram paccāti itthī vā puriso vā **sādhū”'ti sampaticchatu vā, mā vā, yehi pesito, 
tesam paccāharanto vā harāpento vā, jāyampatibhāvo hotu vā, mā vā, akāraņametam. Imāya 
tivangasampattiyā sanghādiseso ca, dvīhi angehi paņdake ca angattayenāpi thullaccayam, ekena 
dukkatam. Keci pana **haram pacchā” ti vipātham parikappetvā **pacchā hara””nti yojenti, tam na 
sundaram paccāti upasaggattā. Padassa upari atthe sajjento pakāsento gacchatīti hi upasaggo nāma, 
tasmā **pati ā” ti upasaggānam "'*hara” ntimassa padassa upari bhavitabbanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 214 


Paficamo. 


24. Samyācitaparikkhāranti sam attanā yācito vāsiādiko parikkhāro yassā, tam. 
Adesitavatthukanti uttidutiyakammena adesitam vatthu kutikaraņappadeso yassāti viggaho, tam. 
Pamāņātikkantanti idāni majjhimassa purisassa tisso vidatthiyo sugatavidatthi nāma, tāya **dīghaso 
dvādasa vidatthiyo sugatassa vidatthiyā tiriyam sattantarā” ti (pārā. 348) evam vuttappamāņam 
ekatobhāgenāpi atikkantā pamāņātikkantāti tam tiriyam catuhatthasankhātahetthimappamāņe sati 
dīghato vuttappamāņato kesaggamattampi vaddhetum na vattati. Tato ūnake, dīghato ca vaddhite ayam 
kutisankham na gacchatīti. **"Mayham vāsāgāram eta” nti evam attā uddeso etissāti attuddesā. Kutinti 
ullittādikam kutim katvāti sambandho. Tattha ullittā nāma anto uddhammukham littā. Avalittā nāma 
bahi adhomukham littā. Ubhayathā ullittāvalittā. Katvāti antobhūtakāritatthavasena kārāpetvā vā. 


Tatthāyam vatthudesanakkamo — tena kutikārakena bhikkhunā kutivatthum sodhetvā sangham 
upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam 
nisīditvā afijalim paņāmetvā padabhājane (pārā. 349) vuttanayena sangham tikkhattum yācitvā sabbe 
vā sanghapariyāpannā, sanghena vā sammatā dve tayo bhikkhū tattha netabbā. Tehi ca kipillikādīhi 
soļasahi upaddavekhi virahitattā anārambham anupaddavam dvīhi catūhi vā balibaddehi yuttena sakatena 
ekacakkam nibbodakapatanatthāne ekam bahi katvā āviūichitum sakkuņeyyatāya **saparikkamana” nti 
sallakkhetvā sacepi sanghappahonakā honti, tattheva, no ce, sanghamajjham gantvā tena bhikkhunā 
yācitehi padabhājane (pārā. 50, 51) vuttāya fiattidutiyakammavācāya vatthu desetabbanti. 
Adesitavatthukam pamāņātikkantam kutim karissāmīti sabbappayoge dukkatam, idāni dvīhi piņdehi 
nitthānam gamissatīti pathamapiņdadāre thullaccayam, dutiyadānena lepe sanghatite sace 
adesitavatthukā eva vā hoti, pamāņātikkantā eva vā, eko sanghādiseso, sārambhaaparikkamanatāya dve 
ca dukkatānīti sace ubhayavipannā, dve ca sanghādisesā dve ca dukkatānīti sabbam iieyyam. 


Chattho. 


25. Mahallakanti sassāmikabhāvena samyācitakutito mahantabhāvena, vatthum desāpetvā 
pamāņātikkamenāpi kātabbabhāvena ca mahantatāya mahattam lāti ādadātīti mahallako. Mahattalaka iti 
thite ttassa lopo lassa ca dvittam, tam. Vasanam attho payojanam vasanattho, tāya. Ettha pana 
adesitavatthubhāve eko sanghādiseso. Sesam anantarasadisameva. Idha ca tattha ca 
Ieņaguhātiņakutipaņņacchadanagehesu atfifiataram kārentassa ca kutimpi atīiiassa vāsatthāya vāsāgāram 
vā thapetvā uposathāgārādīsu atiiiataratthāya karontassa ca anāpatti. 


Sattamo. 


26. Amūlakena antimena vatthunāti sambandho. Amūlakenāti dassanasankhātassa, 
savanasankhātassa, ditthasutamutavasena pavattaparisankāsankhātassa ca mūlassa abhāvena natthi 
mūlametassāti amūlakam, tena. Tam pana so āpanno vā hotu, no vā, etam idha appamāņam. Tattha 
bhikkhufica mātugāmatica tathārūpe thāne disvā parisankati, ayam ditthaparisankā. Andhakāre vā 
paticchanne vā bhikkhussa ca mātugāmassa ca vacanam sutvā afīiiassa atthibhāvam ajānanto parisankati, 
ayam sutaparisankā. Dhuttānam itthīhi saddhim paccantavihāresu pupphagandhasurādīhi anubhavitvā 
gatatthānam disvā **kena nu kho idam kata *nti vīmamsanto tattha kenaci bhikkhunā gandhādīhi pūjā 
katā hoti, bhesajjatthāya arittham vā pītam, so tassa gandham ghāyitvā *tayam so bhavissatī” ti 
parisankati. Ayam mutaparisankā nāma. Antimena cāti tato param vajjābhāvena ante bhavattā 
antimeneva. Vatthunāti bhikkhuno anurūpesu ekūnavīsatiyā pārājikesu dhammesu afifiatarena 
pārājikena dhammena. Ca-kāro panettha avadhāraņe, tena sanghādisesādim nivatteti. Atha vā ca-kāro 
atthānappayutto. 


Codento vā codāpentovācāti yojetabbo. Cāvetunti brahmacariyā cāvanatthāya. Etena ekam 
cāvanādhippāyam gahetvā avasese akkosādhippāyavutthāpanādhippāyādike sattādhippāye patikkhipati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 214 


Suņamānarti idam **codento' tiādīnam kammapadam, iminā parammukhā codanam patikkhipati. 
Parammukhā pana sattahi āpattikkhandhehi vadantassa dukkatam. Codentoti **vatthusandassanā 
āpattisandassanā samvāsappatikkhepo sāmīcippatikkhepo ti (pārā. attha. 2.385-386) sankhepato 
vuttānam catunnam codanānam vasena sayam codento vā. Codāpento vāti parena yena kenaci 
codāpento vā. Tasmā yo bhikkhussa samīpe thatvā *'*tvam methunam dhammam sevi, 
assamaņosī” tiādinā vatthusandassanavasena vā **tvam methunadhammāpattim āpannosī” tiādinā 
āpattisandassanavasena vā **assamaņosi, natthi tayā saddhim uposatho vā pavāraņā vā sanghakammam 
vā, assamaņosī tiādinā samvāsappatikkhepavasena vā abhivādanādisamvāse patikkhitte assamaņoti 
kasmāti putthassa *'assamaņosī' tiādivacanehi sāmīcippatikkhepavasena vā antamaso hatthamuddāya 
eva vāpi etamattham dīpayato **karotu me āyasmā okāsam, aham tam vattukāmo” ti evam okāse akārite 


vācāya sanghādiseso ceva dukkatafica, okāsam kāretvā codentassa pana sanghādisesova datthabbo. 


ī” 


Atthamo. 


27. Aūūiassāti khattiyādijātikassa parassa. Kiriyanti methunavītikkamasankhātam kiriyam. Tenāti 
aiīfiassa vītikkamasankhātassa methunavītikkamasandassanena karaņabhūtena. Lesenāti yassa jātiādayo 
tato atifiampi vatthum lissati udditthe vitthāram silissati vohāramattenevāti jātiādayova **lesā”'ti 
vuccanti, tena jātilesanāmalesādinā lesena. Aññanti yo vītikkamanto dittho, tato aparampi bhikkhum 
cāvetum antimena vatthunā codayanti sambandho. Katham? Koci khattiyajātiyo vītikkamanto dittho, 
tato afifiam attano verim khattiyajātikam bhikkhum passitvā tam khattiyam jātilesam gahetvā **khattiyo 
mayā dittho vītikkamanto, tvam khattiyo pārājikam dhammam āpannosī ti codeti codāpeti vā. Evam 
nāmalesādayopi veditabbā. Sesā vinicchayakathā atthame vuttasadisāyeva. 


Navamo. 


28. Ettāvatā **garukā navā” ti udditthe vitthārato dassetvā idāni tesu āpannesu patipajjitabbākāram 
dassetum **chādeti jānamāpanna'*ntiādi vuttam. Tattha yo bhikkhu attanā āpannam 
sanghādisesāpattim āpattivasena vā vatthuvasena vā jānam jānanto yāvatā yattakāni ahāni chādeti 
paticchādeti, tāvatā tattakāni ahāni tassa parivāso hotīti evam padasandhivasena attho veditabbo. Tattha 
paticchannaparivāso suddhantaparivāso samodhānaparivāsoti tividho parivāso. Tesam pana 
atisankhepanayena mukhamattepi dassite vitthāravinicchayapavesopāyasambhavo siyāti mukhamattam 
dassayissāma. 


Tattha paticchannaparivāso nāma yathāpaticchannāya āpattiyā dātabbo, tasmā paticchannadivase 
ca āpattiyo ca sallakkhetvā sace ekāhappaticchannā hoti, *taham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim 
ekāhappaticchannāyo' tiādinā khandhake (cūļava. 98-99) āgatanayena yācāpetvā **suņātu me bhante 
sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji ekāhappaticchannāyo' tiādinā khandhake 
āgatanayeneva kammavācam vatvā parivāso dātabbo. Ekam āpajjitvā **sambahulā *ti vinayakammam 
karontassāpi vutthātīti **sambahulā''ti vuttam. Nānāvatthukāsupi eseva nayo. Atha dvīhādippaticchannā 
honti, pakkhaatirekapakkhamāsaatirekamāsasamvaccharaatirekasamvaccharappatiechannā vā, 
**dvīhappaticchannāyo vā”'tiādinā vatvā yo yo āpanno hoti, tassa tassa nāmañca gahetvā yojanā kātabbā. 


Kammavācāpariyosāne ca sace appabhikkhuko āvāso hoti, sakkā ratticchedam anāpajjantena 
vasitum, tattheva **parivāsam samādiyāmi, vattam samādiyāmī ti vattam samādāya tattheva sanghassa 
*taham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo' 'ttādinā ārocetvā puna 
āgatāgatānam bhikkhūnam ārocentena pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchanne sahavāso, tena ca 
vināvāso, āgantukādīnam upacāragatānam anārocanāti etesu ekenāpi ratticchedaīīca vattabhedaīica 
akatvā parivatthabbam. 


Sace na sakkā hoti parivāsam sodhetum, nikkhittavattena vasitukāmo hoti, tattheva sanghamajjhe 
vā ekassa puggalassa vā santike **parivāsam nikkhipāmi, vattam nikkhipāmī ti parivāso nikkhipitabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 214 


Nikkhittakālato patthāya pakatattatthāne titthati. Athānena paccūsasamaye ekena bhikkhunā 
saddhim parikkhittassa vihārassa parikkhepato, aparikkhittassa parikkhepārahatthānato dve Ieddupāte 
atikkamitvā mahāmaggato okkamma paticchannatthāne nisīditvā antoaruņeyeva vattam samādiyitvā 
ārocetabbam. Sace bahi thitānampi saddam suņāti, passati vā, dūram gantvāpi ārocetabbam, anārocente 
ratticchedo ceva vattabhedadukkatafīca. Sace ajānantasseva upacārasīmam pavisitvā gacchanti, 
ratticchedova hoti, na vattabhedo. Aruņe utthite tassa santike vattam nikkhipitvā vihāram gantabbam. 
Evam yāva rattiyo pūrenti, tāva parivatthabbam. Ayam tāva paticchannaparivāso. 


Suddhanto duvidho cūļasuddhanto mahāsuddhantoti. Tattha yo *tupasampadato patthāya yattakam 
nāma kālam aham suddho”*ti jānāti, tattakam apanetvā tato avasese rattiparicchede ekato katvā 
dātabbaparivāso cūļasuddhanto. Yo pana sabbaso rattipariyantam na jānāti nassarati, tattha ca 
vematiko, tassa dātabbo mahāsuddhanto. Āpattipariyantam jānātu vā, mā vā, akāraņametam. 


Samodhānaparivāso nāma tividho odhānasamodhāno agghasamodhāno missakasamodhānoti. 
Tattha yo nitthitaparivāsopi vā nitthitamānattopi vā anikkhittavatto aiittam āpattim āpajjitvā 
purimāpattiyā samā vā ūnatarā vā rattiyo paticchādeti, tassa mūlāya patikassanena te parivutthadivase ca 
mānattaciņņadivase ca odhunitvā makkhetvā purimāya āpattiyā mūladivasaparicchede pacchā āpannam 
āpattim samodahitvā puna ādito patthāya dātabbaparivāso odhānasamodhāno nāma. Sace kassaci 
ekāpatti ekāhappaticchannā, dvīhappaticchannā, evam yāva dasāhappaticchannā, tāsam agghena 
samodhāya tāsam dasāhappaticchannavasena avasesānam ekāhappaticchannādīnampi dātabbaparivāso 
agghasamodhāno nāma. Yo pana nānāvatthukā āpattiyo ekato katvā dātabbaparivāso 
missakasamodhāno nāma. Dānavidhi pana sabbattha khandhake (cūļava. 134 ādayo) āgatanayeneva 
veditabbo. 


Evam parivutthaparivāso bhikkhu mānattam bhikkhūnam mānanabhāvam cha rattiyo akhaņdam 
katvā careyya kareyya, sampādeyyāti vuttam hoti. Tattha sanghena gaņena puggalena katam tena 
bhikkhunā sanghamajjhe vattam samādāpetvā **aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajji”” ntiādinā 
khandhake vuttanayena yācāpetvā tattheva vuttanayena mānattadānādayopi veditabbā. Imināpi vattam 
nikkhipitukāmena ce vattam nikkhipitvā catūhi paticahi saddhim parivāse vuttappakāram padesam 
gantvā purimanayeneva hetthā vuttam sahavāsādim antamaso catūhi ūnattā ūne gaņe caraņadosañca 
vajjetvā patipajjitabbam. Appaticchannāpattikassa pana parivāsam adatvā mānattameva dātabbam. Evam 
ciņņam katam parinitthāpitam mānattam yena, tam bhikkhum. Vīsati sangho gaņo assāti vīsatīgaņo 
dīgham katvā, so sangho abbheyya sampaticcheyya, abbhānakammavasena osāreyyāti vuttam hoti, 
avheyyāti vā attho. Etthāpi samādānaārocanayācanāni, kammavācā ca khandhake vuttanayena 
veditabbā. 


29. Evam tesu patipajjitabbākāram dassetvā idāni chādanassa angāni dassetum **āpattī'”tiādimāha. 
Tattha na ukkhitto anukkhitto, natthi antarāyo assāti anantarāyo. Sakatthe ttapaccayavasena vā, 
pahuno bhāvo pahuttam, tam assatthīti saddhādivasena vā pahutto. Anukkhitto ca anantarāyo ca pahutto 
cāti dvando, tesam bhāvo anukkhittādiguņo anukkhitta...pe... pahuttatā. Āpatti ca anukkhitta...pe... 
pahuttatā ca āpatti...pe... pahuttatāyo. Ma-kāro padasandhijo. Tathā tena pakārena āpattiādīsu catūsu 
āpattādipakārena saiīnī tathasaiīfī rassavasena. Tassa bhāvo tathasaūiūitā, vathāvuttaāpattādisatīiitāti 
vuttam hoti. Ca-kāro vuttasamuccayattho. Kamanam patthanam kāmo, chādetum kāmo chādetukāmo. 
Iti vathāvuttā nava, atha chādanā cāti evam dasa ca tāni angāni cāti, tehi. Aruņuggamamhi 
aruņasankhātassa pathamabālasūriyaramsino uggamane sati channā hoti, āpattīti seso. 


Tatthāyamadhippāyo — yo bhikkhu 
rājacoraaggiudakamanussaamanussavāļasarīsapajīvitabrahmacariyantarāyānam dasannamekassāpi 
natthitāya anantarāyiko samāno anantarāyikasaūiī hutvā bhikkhuno santikam gantuiiceva ārocetufica 
sakkuņeyyatāya pahu samāno pahusaiīī hutvā tividhaukkhepanīyakammākaraņena anukkhitto samāno 


w we gm— 


anukkhittasaiīnī hutvā garukāpattīti satiitī garukamyeva āpattim chādetukāmo hutvā chādeti, tassāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 214 


~w 


āpatti ca channā hotīti. Sace panettha anāpattisaiīnī vā hoti atiiiāpattikkhandhasatiī vā vematiko vā, 
acchannā honti. Ārocentena pana **mama ekāpattim āpannabhāvam jānāhī” 'tiādinā nayena ārocetabbam. 


Sace pana vatthusabhāgāpattikassa āroceti, tāva tappaccayā dukkatam āpajjati. 
Sanghādisesaniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Cīvaraniddesavaņņanā 


30. *"Khomaīiica koseyyaticā' *ttādinā napumsakaviggahena dvande kate khoma...pe... bhangāni. 
Tattha khomanti gacchajāti. Upacārato pana khomena khomasuttena vāyitanti taddhitena upacārena vā 
khomam khomapatacīvaram, tathā avasesāni. Sāņam sāņavākasuttehi vāyitam cīvaram. Bhangam 
khomasuttādīni sabbāni ekaccāni vā vomissetvā vāyitacīvaram. Vākamayameva vāti keci. Kambalanti 
manussalomam vāļalomaīīca thapetvā sesalomehi vāyitam. Etānīti khomādīni yathāvuttāni. Saha 
anulomehīti sānulomāni. Jātito kappiyāni cha cīvarāni bhavanti. 


31. Idāni **dukūla*””ntiādinā tesam anulomāni dasseti. Tattha dukūlanti dukūlasankhātena kenaci 
vākavisesena vāyitam cīvaram. Cevāti samuccaye, so upari ākaddhitabbo. Pattuņņanti pattuņņesu jātam 
pattuņņam. Desavācino bahuvacanantāti bahuvacanena viggaho. Tathā somārā ca cīnā ca, tesu jātam 
somāracīnajam. Imāni tīņi pāņakehi katasuttamayāni. Ehibhikkhūnam putiūiiddhiyā jātam iddhijam, 
tam pana khomādīnam aiīfiataram. Devadinnanti devehi dinnam kapparukkhe nibbattam cīvaram. 
Tadetam dukūlādi tassa tassa yathāvuttassa khomādino anulomikam hoti. Tattha lomāni anugatam 
anulomam, yathā sesalomāni anugatam lomam tadanukūlattā **anuloma ”nti vuccati, tathā tamjātiyakam 
yesam kesafīci anukūlam sabbampi ruļhīvasena **anuloma *nti vuccati. Tameva anulomikam, 


iddhijam devadinnafica khomādīnamanulomanti. 


32-3. Evam sānulomāni cīvarāni dassetvā idāni adhitthānādikam dassetum **ticīvara' ntiādimāha. 
Tattha avuttepi avassam vattabbatāya sabbattha ca-saddo ajjhāharitabbo, ticīvarafīca...pe... 
kaņducchādifica adhittheyya na vikappeyyāti sambandho. Tattha tiņņam cīvarānam samāhāro ticīvaram. 
Parikkhāraiica tam coļaiicāti parikkhāracoļam. Vassassa yoggā vassikā, sāva sātikā vassikasātikā. 
Pufchati anenāti putichanam, mukhassa puiichanam mukhapuiichanam. Nisīdanti etthāti nisīdanam, 
mukhapuftchanaīica nisīdanaiica mukhapuūchananisīdanam. Sayanasukhādim paticca attharīyatīti 
paccattharaņam, tadeva paccattharaņakam. Kaņdum chādetīti kaņducchādi. Adhitthaheti *'imam 
sanghātim adhitthāmī” tiādinā navannam nāmam gahetvā adhittheyya. Na vikappeyyāti tassa tassa 
nāmam gahetvā na vikappeyya, tassa tassa pana nāmam aggahetvā *'imam cīvaram tuyham 
vikappemī ti vikappeyyāti adhippāyo. Etthāti imesu navasu cīvaresu. Ticīvaranti ticīvaranāmena 
adhitthitam. Tathā hi adhitthānato pubbe visum ticīvaram nāma natthi sanghātiādippahonakassa 
paccattharaņādivasenāpi adhitthātum anutiiiātattā. Tam vinā ekāham ekadivasampi. Na vaseyyāti 
aladdhasammutiko bhikkhu avippavāsasīmato atiiattha vāsam na kareyyāti attho. Evam sati ticīvarañca 
nissajjitabbam hoti, pācittiyafica āpattim āpajjatīti dīpeti. Nisīdanam vinā cātumāsam na vaseyyāti 
sambandho. Catunnam māsānam samāhāro catumāsam, tameva cātumāsam. Tam 
accantasamyogavasena. 


34. Idāni **ima'*ntiādinā *'adhittheyyā” ti vuttamadhitthānam dasseti. Sanghātim *'īmam 
sanghātim adhitthāmī”*ti adhitthaheti sambandho. Tattha adhitthaheti hatthapāse thitam evam 
adhittheyya. Ahatthapāsanti hatthassa pāso samīpo hatthapāso, addhateyyahatthabbhantaro. 
Dvādasahatthabbhantarotipi vadanti. Natthi hatthapāso etissāti ahatthapāsā, tam etanti adhitthaheti 
sambandho. Kim vuttam hoti? Antogabbhe vā uparipāsāde vā tadaheva gantvā nivattanayogge padese vā 
thitam cīvaram sallakkhetvā **etam sanghātim adhitthāmī” *ti adhittheyyāti vuttam hoti. Tato dūre 
thitampi adhitthātabbantipi vadanti. Sesesupīti uttarāsangādikaņduppaticchādipariyantesupi 
avasesacīvaresu. Ayam nayoti ayameva nayo. Yathā sanghātiyā, evam *'imam uttarāsangam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 214 


adhitthāmī'tiādi vuttanayovāti vuttam hoti. Adhitthahantena pana hatthena gahetvā kāyavikāram 
karontena *'imam sanghātim adhitthāmī ti cittena ābhogam katvā kāyena vā adhitthātabbam, 
vacībhedamattam katvā vācāya vā. Parikkhāracoļam nāma pātekkam nidhānamukhanti ticīvaram 
parikkhāracoļampi adhitthātum vattatīti. 


35. Idāni evam adhitthahato aiīttam laddhā adhitthātukāmena paccuddharitvā adhitthātabbanti 
dassetum **adhitthahanto””tiādimāha. Tattha sanghāti pabhuti ādi yassa tam sanghātippabhuti. Etam 
**adhitthahanto ti etthāpi **adhittheyyā” ti etthāpi kammapadam, **pubbacīvara””nti ettha pana 
visesanam hutvā titthati. Paceuddharitvāti pariccajitvā. Parikkhāracoļanāmena adhitthahitvā 
thapitavatthehi sanghātiādīni karoti, nitthite rajane ca kappe ca imam parikkhāracoļam paccuddharitvā 
puna adhitthātabbāni. Pattādhitthahaneti pattassa adhitthāne. Tathāti ca yathā cīvare, tathā pattepi 
adhitthānādikam sabbanti attho. Ettha pana *'imam pattam, etam patta”nti vā viseso. 


36. Idāni paccuddhāravidhim dassetum **eta”*ntiādimāha. Tattha imam va iti vā-saddo rassam 
katvā niddittho, so iti-saddato param yojetabbo, tasmā **etam sanghātim paccuddharāmī”*ti vā *'imam 
sanghātim paccuddharāmī *ti vā samseti sambandho veditabbo. Samseti vadeyya. Evanti yathā nāmena 
sanghāti paccuddharitabbā, tathā uttarāsangādīnīti attho. Vidūti paccuddharetimassa kattupadam, 
paūiiavāti attho. Sabbatthāpi dūrāsannatādī vuttanayena veditabbā. 


37-8. Idāni sanghātiādīnam channam pamāņaparicchedam dasseti **sanghātī” *tiādinā. Pacchimo 
anto pacchimanto, tena, pacchimakotiyāti attho. Dīghasoti dīghato. Mutthiyā sahitam paiicakam yassā 
sā mutthipaficakā, lingavipallāsavasena pana mutthipaūīcako. Mutthi-saddenettha upacāravasena 
katamutthiko hatthova vutto. Sugatassa cīvarato ūnāti samāso. Apīti vuttasamuccaye, tena 
yathāvuttapacchimappamāņā ca ayaīica uttamappamāņāti attho. **Pacchimantenā”'*ti idam 
mutthittikaūīca tiriyanti etthāpi anuvattetvā attho veditabbo. Ca-saddo **uttamantena sugatacīvarūnāpi 
vattatī ti idam samuccinoti. Tattha idāni majjhimassa purisassa tisso vidatthiyo ekā sugatavidatthi, tāya 
vidatthiyā nava vidatthiyo dīghato sugatacīvarappamāņam, tiriyam cha vidatthiyo, tam pana 
vaddhakihatthena dīghato terasa hatthā ekā ca vidatthi, tiriyato nava hatthā honti. Tamvasena ubhayattha 
ūnatā viūiiātabbā. 


Uttarāsangopi tattakovāti dassetum **tathā ekamsikassapī” *ti āha. Eko amso ekamso, tattha 
kātabbanti taddhite ekamsikam. ** Antaravāsako' 'ccādinā nivāsanam dasseti. Tattha antaram 
majjhapadeso, antare majjhe katippadese vāso vattham antaravāso, soyeva antaravāsako. Cāpīti 
samudāyo, eko vā samuccayo. Addhena tatiyo bhāgo addhateyyo. Ettha dvinnam hatthakotthāsānam 
sampuņņānam tatiyakotthāsasamsijjhane karaņabhūtā addha-saddanidditthā yā vidatthi, sāva tatiyoti 
nidditthoti upaddhahatthasankhāto tatiyo bhāgo addhateyyo. So ca nānantarena dvihatthatatiyatā 
labbhatīti dve hatthā, ekā ca vidatthi addhateyyo. Tamsanniyogena panettha antaravāsakova 
addhateyyoti veditabbo. Dve hatthā yassāti bāhiratthasamāso. Pārupanenāpi sakkā nābhim 
paticchādetunti **dvihattho'”ti vuttam. Vā-saddo addhateyyam vikappeti. Tiriyassa antoti 
chatthītappuriso, tiriyameva antoti vā kammadhārayo **gāmanto' tiādīsu viya. 


39. **Nisīdanassā''tiādinā nisīdanacīvaram dasseti. Ettha nisīdanam nāma same bhūmibhāge 
eļakalomāni uparūpari santharitvā katijikādīhi siūicitvā kato dvīsu thānesu phālitattā tīhi dasāhi yutto 
parikkhāraviseso. Vidatthī dveti dve vidatthī. Visālato puthulato. 


40. **Kaņduppaticchādī' 'tiādinā kanduppaticchādim dasseti. Tattha kaņdūti hi na atthato nānam, 
taggahaņena panettha piļakassāvathullakacchābādham gayhati. Kaņdum yathāvuttam piļakādim 
paticchādetīti kaņduppaticchādi. Paticchadanam vā paticchādo, yathāvuttakaņduyā paticchādo 
kaņduppaticchādo, so assa atthīti kaņduppaticchādī, tassa. Tiriyanti tiriyato. 


41. **Vassikā''tiādinā vassikasātikam dasseti, tam suvififieyyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 214 


42. Evam pamāņavantānam pamāņam dassetvā vuttappamāņātikkame dosam, kesafici 
pamāņābhāvagaņanābhāvaīca dassetum **etthā'”tiādimāha. Tattha etthāti vuttappamāņavantesu 
cīvaresu. Taduttari tato vuttappamāņato uttari nipātena uttari-saddena tappuriso. Karontassa 
sampādentassa. Chedanapācittīti chedanena sahitā pācitti, atirekam chinditvā pācittiyam desetabbanti 
vuttam hoti. Vuttappamāņato pana atirekatica ūnakatica **parikkhāracoļa” *nti adhitthātabbam. Yena 
mukham pufichanti, tam mukhasambandhīti mukhassa coļanti samāse dvando. Ākankhitam icchitam 
pamāņanti kammadhārayo. Tametesamatthīti ākankhitappamāņikā. Ettha ca ticīvarādīsu avuttepi 
gaņanavibhāge paccattharaņamukhapufichanaparikkhāracoļe thapetvā ādito patthāya 


w wem 


chakkamekekameva vațțati. Mukhapuñchanacoļāni paccattharaņāni ca bahūnipīti viñňňñātabbam. 


43. Gaņanāti ettha napumsakassa itthivacanena yogābhāvā **na dīpitā *ti lingam vipariņāmetvā 
sambandhitabbam, atthakathāyam na pakāsitāti attho. Tiņņam panetesam ukkatthaparicchedavaseneva 
vuttam, vikappanūpagapacchimena pacchimappamāņam atthiyeva. Idāni yasmā tattha tam sabbam na 
dīpitam, tasmā vikappanūpagathavikādi sabbam ekam *'*parikkhāracoļa'"nti, bahūni ekato katvā 
**parikkhāracoļānī” tipi vatvā adhitthātabbanti dassento **tathā”*tiādimāha. Iminā parikkhāracoļam 
nāma pātekkam nidhānamukharti dasseti. Thavikādim thavikā ādi yassa parissāvanādinoti samāso. 
Vikappassa upagam vikappiyam, tafica upari vakkhati. 


44. Idāni tiņņam cīvarānam patibhāgam dassetum **ahatā””tiādi āraddham. Tattha ahatena navena 
adhotena kappam sadisam ahatakappam, ekavāradhotam. Ahatafica ahatakappaīica ahatāhatakappāni, 
vatthāni, tesam. Dve guņā patalāni yassa sāti duguņā. **Guņo patalarāsīsū” *ti hi abhidhānappadīpikā. 
Duguņā dupattā, uttarasmim dehabhāge āsaiijīyatīti ukkarāsango. Ekaccam ekapattam assa atthīti 
ekaccī, ekapattoti attho. Nipāto vā ekaccīti. Tathāti samuccaye, antaravāsako cāti vuttam hoti. 
Upamāyam vā, yathā uttarāsango ekacciyo, evam antaravāsakoti attho. 


45. *"Utū”'ti anekautu gahitāti ututo dīghakālato uddhatā utuddhatā, tesam pilotikānanti attho. 
Sesāti uttarāsangaantaravāsakā. Pamsu viya kucchitam ulati pavattatīti pamsukūlam, 
rathikāsusānasankārakūtādīnam yattha katthaci thitam coļakhaņdam, tasmim. Yā yā rucīti abyayībhāve 
yathāruci, yāvadattham satapattampi vattatīti adhippāyo. 


46. Idāni tīsu chinditvā kātum appahontesu kātabbavidhim dassetum **tīsū””tiādimāha. Tattha 
ticīvarasamudāyato ekadesabhūtānam dvinnamekassa ca sankhāguņena niddhāriyamānattā tīsūti 
niddhāraņe bhummam. Ekavacanassa bahvatthena yogābhāvato dvicīvarasankhātabahvatthavasena 
vacanam vipariņāmetvā yāni pahonti, tāni dve vāpi chinditabbāni, yam pahoti, tam ekam vā 
chinditabbanti yojetabbam. Pahontīti pacchimacīvarappamāņachinnakāni pahonti. Apīti sambhāvane, 
tīsu kā kathāti attho. Anvādhinti āgantukapattam. Anu pacchā ādhīyatīti anvādhi, yam cīvarassopari 
sanghātiākārena āropetabbam. Anādiņņanti anāropitam anvādhikam. Na dhāreyyāti iminā yadi 
dhāreyya, dukkatanti dīpeti. 


47-8. Idāni **ticīvaram na vaseyya vinekāha””nti vuttānam tiņņam avippavāsalakkhaņam dassetum 
**gāme''tiādinā udositasikkhāpade (pārā. 471 ādayo) vuttaparihāramāha. Tattha gāme vā...pe... vihāre 
vā ticīvaram nikkhipitvāti sambandho. Tattha **pato daddho” *tiādīsu viya avayavepi 
samudāyavohāravasena tīsu ekampi **ticīvara”*nti vuttam. Bhikkhusammutiyaūūatrāti sanghena 
gilānassa bhikkhuno dīyamānam cīvarena vippavāsasammutim vinā. Vippavatthunti 
ekūpacāranānūpacāragāmādito bahi, atha vā nivesanādīnam, tattha ca gabbhovarakānam cīvarassa vā 
hatthapāsam atikkamma cīvarena vippayutto hutvā vasitum. Ettha ca gāmādīnam ekūpacāranānūpacāratā 
ekakulanānākulasantakassa gāmādino parikkhepassa, parikkhepokāsassa ca vasena satthaabbhokāsānam 
sattabbhantaravasena ca veditabbā. Tattha eko abbhantaro atthavīsatihattho hoti. Ettha ca nivesanādīni 
gāmato bahi sannivitthānīti datthabbam visum gāmassa gahitattā, tathā udositādīhi aiīftam nivesanam. 


Tattha udosito nāma yānādīnam bhaņdānam sālā. Pāsādo dīghapāsādo. Hammiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 214 


muņdacchadanapāsādo. Nāvā ca atto ca māļo ca ārāmo ca nāvā...pe... ārāmam, tasmim. Atto 
nāma patirājādīnam patibāhanattham itthakāhi kato bahalabhittiko catupaiicabhūmiko patissayaviseso. 
Māļo ekakūtasangahito caturassapāsādo. Ārāmo pupphārāmo vā phalārāmo vā. Sattho ca khettafica 
khalaticāti dvando. Sattho nāma janghasattho vā sakatasattho vā. Khalam vuccati dhatiiiakaraņam. 
Dumo nāma dumamūlam chāyāya phutthokāso upacāravasena. Abbhokāso pana agāmake aratifieva 
adhippeto. 


49. Idāni **etam...pe... sanghāti” ntiādinā navannameva paccuddhāro vutto, na pana tesam 
kālaparicchedoti tam dassetum **rogā'”tiādi āraddham. Tattha devadatto dattoti nāmekadesenāpi 
nāmavohārato vassikasātikāva **sātikā *ti pakaraņavasena gammamānatthattā vuttā. Kaņduppaticchādikā 
ca rogavassānapariyantā. Rogā ca vassānā ca māsā rogavassānā, te tadatikkamena 
paccuddharitabbatāya pariyantā yāsanti viggaho. 


Kim vuttam hoti? Vassikasātikā vassānamāsātikkame kattikapuņņamāya eva paccuddharitabbā. 
Tathā kaņduppaticchādikā ābādhesu vūpasantesūti vuttam hoti. **Paccuddharitvā vikappetabbā” ti hi 
atthakathāyam (pārā. attha. 2.469) vuttam. Ettha pana keci ācariyā **paccuddharitvāti 
vassikasātikabhāvato apanetvā ti vadimsu, tam na yujjati. Paccuddhāravinayakammavisayeyeva 
paccuddhāra-saddassa ditthattā, **cātumāsam adhitthātum tato param vikappetu”*nti (mahāva. 358) 
pāļivacanato ca. **Cātumāsam adhitthātu”nti ca catunnam māsānam adhitthānena saha accantasamyogo 
dassitoti na tena adhitthānabhedo viiifiāyati. Teneva kurundatthakathāyampi '*vassānam cātumāsam 
adhitthātum, tato param vikappetu””nti (mahāva. 358) vacanato kattikapuņņamāya eva paccuddharitvā 
hemante vikappetabbāti vuttam. Tasmā **vassikasātikā vassānamāsātikkamenāpi kaņduppaticchādi 
ābādhavūpasamenāpi adhitthānam vijahatī”'ti (kankā. attha. kathinasikkhāpadavaņņanā) vuttam. 
Mātikātthakathāyampi paccuddhāravasenāpi adhitthānam vijahatīti evamattho gahetabbo. Evatīhi sati 
sabbatthakathāyo samenti, yutti ca aviruddhā hontīti. Tato paranti paccuddhārato upari. Vikappeyyāti 
kaņduppaticchādim paccuddharitvā vikappeyya. Vassikasātikam kattikapuņņamāyam paccuddharitvā 
hemantassa pathamadivase vikappeyya, evam asati dukkatanti adhippāyo. Sesāti apare satta cīvarāni 
sesā. Natthi pariyantam vuttasadiso kālaparicchedo etesanti apariyantikā. 


50. Idāni paccattharaņādikam cīvaracatukkam sadasādikam vattati, nāparanti dassetum 
*paccattharaņā” tiādimāha. Tattha parikkhāro ca mukhapufichanaticāti dvando. 
Parikkhāramukhapufichanameva coļakanti kammadhārayo. Dvandasamāsante suyyamānattā pana 
coļaka-saddo parikkhāra-saddato ca param datthabbo *'*parikkhāracoļaka” nti. Tam pana 
sāmaūiiajotanāya visesepi avatthānato thapetvā pafica cīvarāni parikkhāracoļanāmenādhitthitāni 
avasesam datthabbam. Paccattharaņafica parikkhāramukhapufichanacoļakaiīca paccattharaņa...pe... 
coļakaīca nisīdanaiicāti etam cīvaracatukkam sadasampi arattampi anādiņņakappampi labbhanti 
sambandho. Sadasanti saha yāhi kāhici dasāhīti sadasam. Sadasake labbhamāne adasampi labbhatevāti 
sadasampi adasampi pupphadasampīti ettha attho. Pi-saddo vuttāvuttasampiņdanattho. Arattanti 
nīlapītādirajanena arafijitampi. Pi-saddena rafijitanīlapītādikampi anādiņņakappampīti. Ādiņņo kappo 
yassa natthīti tam anādiņņakappampi. Pi-saddena ādiņņakappampi. 

Nanu ca *'na bhikkhave sabbanīlakāni cīvarāni dhāretabbānī' tiādinā (mahāva. 372) 
sabbanīlakasabbapītakasabbalohitakacīvarāni sāmaītiena patikkhittānīti kathamidam cīvaracatukkam 
sadasādikam vattati, kathafica anādiņņakappampi vattatīti? Vuccate — **tena kho pana samayena 
aiīfiataro bhikkhu kusacīram nivāsetvā” tiādinā uppannavatthūsu (mahāva. 371) **na bhikkhave 
kusacīram...pe... titthiyaddhajo dhāretabbo. Yo dhāreyya, āpatti thullaccayassā” *tiādinā (mahāva. 371) 
uppannavatthuvaseneva nivāsanapārupanasankhātadhāraņassa patikkhittattā ca tattheva 
atthakathāyafica (mahāva. attha. 372) **sabbanīlakādīni rajanam dhovitvā puna rajitvā dhāretabbāni, na 
sakkā ce honti dhovitum, paccattharaņāni vā kātabbāni, dupattacīvarassa vā majjhe dātabbāni, 
acchinnadasadīghadasāni dasā chinditvā dhāretabbāni, kaficukam labhitvā phāletvā rajitvā paribhuiijitum 
vattati, vethanepi eseva nayo''ti nivāsanapārupanavaseneva dhāraņaparibhogānam vuttattā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 214 


dubbaņņakaraņasikkhāpade (pāci. attha. 368) **yam nivāsetum vā pārupitum vā sakkā hoti, 
tadeva cīvaranti veditabba' nti paiicannamyeva kappabinduno anuññātattā ca 
ticīvarakaņduppaticchādivassikasātikasankhātāni pafica cīvarāni kāyaparihāriyāneva adasāni 
asabbanīlakādīni kappiyarajanarajitāni ādiņņakappāniyeva honti, na niyamena nivattitāni parāni cattārīti 
cīvaracatukkameva sadasādikam anādiņņakappampi vattatīti. 


51. Sesacīvarapaiicakam adasamyeva rajitamyeva ādiņņakappamva kappatīti yojanā. Rajitanti 
kappiyarajanena rajitam. Nisīdanassa yathāvuttenatthena sabbattha adasattham nisedhetum **sadasamva 
nisīdana””*nti vuttam. Sati hi sambhave byabhicāre ca visesanam sātthakam hoti. 


52. Idāni anadhitthite anissatthe ca kā pavattīti tam dassetum **anadhitthita””ntiādimāha. Tattha 
anadhitthitanti ticīvarādivasena anadhitthitam. Anissatthanti yassa kassaci dānalakkhaņena adinnam. 
Vikappetvā paribhuūijayeti vakkhamānanayena ekabahubhāvam, sannihitāsannihitabhāvaīīca 
sallakkhetvā vikappetvā paccuddharitvā paribhufijeyya. Vakkhamānanayena pana vitiiāyatīti 


a?” 


**paccuddharitvā” ti na vuttam. 


Idāni **vikappetvā''ti vuttam kīdisam tam hetthimantena vikappiyanti āha **hatthā””tiādi. Tattha 
hattho dīghena yassa tam hatthadīgham. Tatoti tasmā hatthato. Upaddho hatthassa dutiyo bhāgo 
vidatthisankhāto vitthārena yassa tam upaddhavitthāram. 


53. Idāni yathāvuttavidhānam tecīvarikasseva vasena, aparo pana aññathā patipajjatīti tam dassetum 
*ticīvarassā' 'tiādimāha. Tattha nāmenādhitthitāni tīņi cīvarāni etassāti ticīvaro. Tassa 
vinayatecīvarikassāti attho, na parikkhāracoļanāmena adhitthitacīvarassa. Vinayatecīvarikassa pana 
udositasikkhāpade vuttaparihāro natthi. Parikkhāracoļiyoti parikkhāracoļamassa atthīti ņikena ya-kāro. 
Sabbanti sakalam navavidhampi cīvaram. Tathā vatvāti ekabahubhāvam, sannihitāsannihitabhāvaūica 
fiatvā *'imam parikkhāracoļam adhitthāmī” 'tiādinā vatvā. Adhitthatīti adhitthāti. 


54. Adhitthitacīvaram pana paribhufijato katham adhitthānam vijahatīti tam dassento 
*sacchedā'*tiādimāha. Tattha acchedo ca vissajjanafica gāho ca vibbhamo cāti dvando. Acchedo nāma 
corādīhi acchinditvā gahaņam. Vissajjanam paresam dānam. Gāho vissāsena gahaņam. Vibbhamo 
sikkham appaccakkhāya gihibhāvūpagamanam. Tadāpi tassa afiiiassa dāne viya cīvarassa 
nirālayabhāvena pana pariccāgoti. Tīkāyam pana bhādiso bhikkhuyevāti adhitthānam na vijahatīti 
attham vikappetvā bhikkhuniyā gihibhāvūpagamanam vuttam, tam na gahetabbam, kāraņam panettha 
amhākam garūhiyeva sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.469) **bhikkhuniyā *hīnāyāvattanenā'ti 
visesetvā avuttattā bhikkhuniyā hi gihibhāvūpagamane adhitthānavijahanam visum vattabbam natthi 
tassā vibbhamaneneva assamaņībhāvato ti vuttam. Nanu ca bhikkhuno appaccakkhātasikkhassa 
gihibhāvūpagamanena adhitthānavijahanena nirālayabhāvo kāraņabhāvena vutto, evam sati 
parivattalingassa natthi nirālayabhāvoti kathamassa adhitthānam vijahatīti? Saccametam, tathāpi 
buddhamataiūhi atthakathācariyehi atthakathāyam (pārā. attha. 1.69) **yam panassa bhikkhubhāve 
adhitthitam ticīvaratica patto ca, tam adhitthānam vijahati, puna adhitthātabba” nti vuttattā natthettha 
dosoti. 


Māraņalingasikkhāti uttarapadalopena upacārena vā lingaparivattanam sikkhāpaccakkhānafica 
**lingasikkhā' *ti ca vuttam. Iti ete attha sabbesu navasu cīvaresu adhitthānassa viyogo vippavāso, tassa 
kāraņā hontīti pāthaseso. Ticīvarassa pana na kevalam imeyeva attha, vinividdhachiddatica 
adhitthānaviyogakāraņanti lingavacanatica parivattetvā yojetabbam. Tattha abbhantare ekassapi tantuno 
abhāvena vinividdham vinivijjhitvā gatachiddamkanitthangulinakhapitthippamāņam 
vinividdhachiddam. Tattha sanghātiyā ca uttarāsangassa ca dīghantato vidatthippamāņassa, tiriyantato 
atthangulappamāņassa, antaravāsakassa pana dīghantato vidatthippamāņasseva tiriyantato 
caturangulappamāņassa padesassa orato chiddam adhitthānam bhindati, sūcikammam katvā puna 
adhitthātabbam. Sūcikammam karontena ca chinditvā dubbalatthānāpanayanena chiddam adassetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 214 


kātabbam. 


55. Idāni akappiyāni dassetum **kusā”'tiādi vuttam. Tattha kusā ca vākā ca phalakāni ca, tesam 
cīrāni kusa...pe... cīrāni. Tattha kusena ganthetvā katam kusacīram. Tathā vākena ganthetvā katam 
vākacīram, tāpasānam vakkalam. Phalakasaņthānāni phalakāni sibbitvā katam phalakacīram. 
Kesavālajanti kesehi ca vālehi ca jātam vāyitam kambalanti sambandho. Ulūkapakkhājinakkhipeti 
ulūkānam kosiyasakuņānam pakkham pakkhena katam nivāsanaīca ajinakkhipam salomam sakhuram 
ajinamigānam cammaīica dhārayato thullaccayanti sambandho. 


56. Kadalerakakkadussesūti kadaliyo ca erako ca akko ca, tesam dussāni vatthāni, tesu ceva 
makacivākehi kate potthake cāpi dukkatam. Nimittatthe cetam bhummam. Kadalidussādisaddena 
tamdhāraņamadhippetam, tasmā tamdhāraņanimittam dukkatam hotīti attho. Evam sabbattha. **Nīlako 
cā' 'tiādinā dvando. Sabbā nīlaka...pe... kaņhakāti kammadhārayo. Nīlādivaņņayogena vattham nīlādi. 
Nīlakam umāpupphavaņņam. Maīijettham mafijetthikavaņņam. Pītam kaņikārapupphavaņņam. 
Lohitam jayasumanapupphavaņņam. Kaņhakam addāritthakavaņņam. Sabba-saddo panettha paccekam 
yojetabbo. 


57. Mahā...pe... ratteti mahārango ca mahānāmarango ca, tehi ratte. Etthāpi puna suyyamānam 
sabbasaddamanuvattiyam, **sabbamahārangaratte” tiādinā attho veditabbo. Iminā ca asabbanīlakādi 
kappiyarajanarajitam paribhufijantassa natthi dosoti dīpeti. Tattha mahārango satapadipitthivaņņo. 
Mahānāmarango sambhinnavaņņo, so pana pandupalāsavaņņo hoti, padumavaņņotipi vadanti. Tirītaketi 
tam nāmaka rukkhatace. Aechinnadīghadasaketi sabbaso acchinnattā acchinnā ca majjhe chinnattā 
dīghā ca sā dasā ca vatthakoti yassāti afifiapadatthasamāso. Phalapupphadaseti afifiamafīiam 
samsibbitvā katā phalasadisā dasā **phalā''ti vuccanti, ketakādi pupphasadisāni **pupphānī*ti ca, phalā 
ca pupphā ca dasā yassa, phalasadise dase, pupphasadise dase cāti attho. Vethaneti sīsavethane. Tathāti 
iminā sabbanīlakādīsu dukkatam atidisati. Sabbanti kusacīrādikam sakalam. Acchinnam cīvaram yassa 
so labhatīti sambandho. 


Cīvaraniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Rajananiddesavaņņanā 


58. Mūlañca khandho ca taco ca pattafica phalafica pupphatica, tesam pabhedoti chatthītappuriso. 
Atha vā pabheda-saddassa kammasādhanatte tāniyeva pabhedoti kammadhārayo, tato. Rajanti etehīti 
rajanāni, mūlādīni. ** Anujānāmi, bhikkhave, cha rajanāni mūlarajana” ntiādinā (mahāva. 344) 


mm 


bhagavatā anuūitiātattā vuttam **rajanā chappakārāni, anuūūātāni satthunā”'ti. 


59. Mūleti mūlarajane haliddim vivajjiya sabbam labbhanti sambandho. Evam sabbattha. Matijetthi 
ca tungahārako cāti dvando. Alli-saddena nīli-saddena ca tesam gacchajātīnam pattāni gahitāni 
upacārena, tathā lodda-saddena kaņdula-saddena ca taco, kusumbha-saddena kim suka-saddena ca 
pupphāni. Teneva ca tāni napumsakāni. Tungahārako nāma eko kaņtakarukkho, tassa haritālavaņņam 
khandharajanam hoti. Allīpattena ekavāram gihiparibhuttam rajitum vattati. Phalarajane sabbampi 
vattati. 


Rajananiddesavaņņanā nitthitā. 
5. Pattaniddesavaņņanā 


60. Ayopatto nāma ayasā kāļalohena nibbatto patto. Jātiyā ukkatthādīnam sāmaūiiavasena. 
Pamāņatoti paricchedato. Tayo pattāti pāthaseso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 214 


=r 


61. *"Magadhesū''ti vattabbe magadheti vacanavipallāsena vā **paccāsā satī 'tiādīsu viya su- 
saddalopena vā vuttam. Nāļidvayataņdulasādhitanti ettha magadhāpekkhopi nāļi-saddo dvaya-saddena 
samāso hoti gammakattāti nāļiyā dvayam nāļidvayam. Tattha magadhanāļi nāma addhaterasapalā hoti. 
Ettha ca addhaterasapalāni māsānanti vadanti. Nāļidvayena pamitā taņdulā sukottitaparisuddhā 
anupahatapurāņasālitaņdulā nāļidvayataņdulā, tehi sādhitam pacitanti attho. Odananti sammā 
sampāditam avassāvitodanam. Sūpanti odanassa catutthabhāgappamāņam nātighanam nātitanukam 
hatthahāriyam sabbasambhārasankhatam muggasupam. Byaūijanaūīca tadūpiyanti tassa odanassa 
upiyam anurūpam yāva carimālopappahonakam macchamamsādibyafijanaiica ukkattho gaņhātīti 
sambandho. 


62. Tassāti yathāvuttaodanādino. Upaddhoti upaddham nāļikodanādi assa atthīti upaddho. Eva- 
kārena atirekam nivatteti. Tatoti yathāvuttanāļikodanādito. Ukkatthato ukkattho ca omakomako ca 
apattoti yojanā. Omakato omako omakomako. Iminā puna pattadvayadassanena pamāņato tayopi pattā 
vibhāgato nava hontīti dīpeti. Tattha yasmim magadhanāļidvayataņdulodanādikam sabbampi 
vaddhanapakkhe thitam pakkhittam sace pattassa mukhavattiyā hetthimarājisamam titthati, suttena vā 
hīrena vā chindantassa suttassa vā hīrassa vā hetthimantam phusati, ayam ukkattho nāma patto. Sace 
tam rājim atikkamma thūpīkatam titthati, ayam ukkatthomako nāma patto. Sace tam rājim na 
sampāpuņāti antogatameva, ayam ukkatthukkattho nāma patto. **Ekam nāļikodanādi sabbampi 
pakkhittam vuttanayeneva hetthimarājisamam titthati, ayam majjhimo nāma patto' 'tiādinā 
majjhimamajjhimomakamajjhimukkatthā ca **yattha upaddhanāļikodanādi sabbampi pakkhittam 
hetthimarājisamam titthati, ayam omako nāma patto' tiādinā omakaomakomakaomakukkatthā ca 
pattā ukkatthe vuttanayeneva veditabbā. Tesu dve apattā bhājanaparibhogena paribhuiijitabbā, 
nādhitthānūpagā, na vikappanūpagā. 


63. Kappo sako atirekapatto dasāhaparamam dhāreyyāti yojanā. Tattha kappoti kappiyo. Sakoti 
attano santako. Kappiyattā pana attasantakattā ca sattannampi adhitthānavikappanūpagatā veditabbā. 
Tattha ayopatto paficahi pākehi, mattikāpatto dvīhi pākehi pakko adhitthānūpago ca vikappanūpago ca, 
tathā ubhopi kākaņikamattassāpi mūlassa anavasesetvā dinne, sabbaso attasantakatte viiifiāte ca 
adhitthānavikappanūpagāti datthabbam. Atirekapattoti anadhitthitāvikappitatāya atirekapatto. 
Adhitthānapaccuddhārā panettha cīvare vuttāva. Vikappentena pana pattānam ekabahubhāvam, 
sannihitāsannihitabhāvatica fiatvā *'imam patta”'nti vā *'ime patte ti vā *'etam patta "nti vā *'ete 
patte”*ti vā vatvā **tuyham vikappemī ti vattabbam. Sammukhādibhedo panettha cīvare 
vakkhamānanayena veditabbo. Dasāhaparamanti dasa ahāni paramo paricchedo assāti dahāhaparamo, 
kālo, tam. Accantasamyoge upayogavacanam. Dhāreyyoti paribhogavasena dhāretabbo. Tasmimkāle 
atināmite patto nissaggiyo hotīti yojanā. Atināmiteti atikkāmite nissaggiyo hoti, ekādase aruņuggamane 
sanghassa vā gaņassa vā puggalassa vā padabhājanīye (pārā. 602) vuttanayena patto nissajjitabbo hoti, 


tathā sati pācittiyāpatti cassa hotīti adhippāyo. 


64. **Acchedā”*tiādi cīvare vuttanayattā uttānameva. Ayam pana viseso — maraņuddhatāti 
uddharaņam uddhaļam, paccuddhāro. Maraņafica uddhatafica maraņuddhatā, tasmā. Chiddenāti yena 
kangusittham nikkhamati ceva pavisati ca, tena mukhavattito hetthā dvangulachiddena. 
Pattādhitthānamujjhatīti patto adhitthānam ujjhati vissajjati. 


65. Idāni **patta””nttādinā atītiathā pariharaņe dukkatam dasseti. Tattha sodakam pattam na 
patisāmeyyāti yojanā. Na patisāmeyyāti guttatthāne na nikkhipeyya, **sodakam pattam uņhe na ca 
otape' 'tiādinā ca yojanīyam. Na ca otapeti neva īsakam tāpeyya. Na nidaheti nirudakam katvāpi 
bhusam na nidaheyya, vodakam katvā īsakam tāpeyyātipi byatirekattho. Bhūmyā na thapeti kharāya 
bhūmiyā na thapeyya. Yattha pana vaņņo na dussati, evarūpāya mattikāya paribhaņdakatāya bhūmiyā vā 
tathārūpāya eva vālikāya vā nikkujjitvā ukkujjitvā thapetum vattati. No ca laggayeti bhittikhilādīsu na 
olambeyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 214 


66. *"Middhante vā” tiādinā vatvā pattam thapetum na ca kappatīti yojetabbam. Middhanteti 
āļindakamiddhikādīnam middhīnam ante. Sace pana parivattetvā tattheva patitthāti, evarūpāya 
vitthiņņāya middhiyā thapetum vattati. Paribhaņdante vāti bāhirapasse katāya tanukāya middhikāya 
ante vā. Ettha vā-saddo samuccaye, so ca paccekam yojetabbo. Anīke pana amsabaddhakena amsakūte 
laggetvā thapetuūīca vattati. Chattepi bhaņdakena saddhim bandhitvā vā attam katvā vā thapetum vattati. 
Mafcepi atifiena saddhim bandhitvā thapetum, ataniyam bandhitvā olambetum vattati. 


67. Pattena ucchitthodakafica calakatthikafica na nīhareyyāti sambandho. Ueehitthodakanti 
mukhavikkhālanodakam. Calakāni ca cabbetvā apaviddhāmisāni atthikāni macchamamsaatthikāni ca 
calakatthikam. Pattam patiggaham katvā hattham dhovitumpi hatthadhotādi udakampi patte ākiritvā 
nīharitumpi anucchittham suddhapattam ucchitthahatthena gaņhitumpi na vattati. 
Macchamamsaphalāphalādīni khādanto yam tattha atthim vā calakam vā chaddetukāmo hoti, tam patte 
thapetum na labhati. Mukhato nīhatam pana yam kifici puna akhāditukāmo patte thapetum na labhati. 
Singiverādīni damsitvā puna thapetum labhati. Pattahatthoti patto hatthe yassāti viggaho. **Pattahattho, 
kavāta 'nti ca upalakkhaņametam. Yattha katthaci sarīrāvayave pana pattasmim sati yena kenaci 
sarīrāvayavena kavātam paņāmetum, ghatikam vā ukkhipitum, sūcim vā kuūicikāya avāpuritum na 
labhati. Amsakūte pana pattam laggetvā yathāsukham avāpuritum labhati. 


68. Bhūmiyā bhūmisambandhī ādhārako, tasmim dantavallivettādīhi kate valayādhārake ca 
ekadārunā kate dāruādhārake ca bahūhi daņdehi kate daņdādhārake ca yattha thapito patto yathā 
parivattitvā na paripatati, tathā sutthu sajjite tasmim pattassupari pattoti evarūpe duve patte thapeyyāti 
padatthayojanā. Bhamakotisadiso pana dāruādhārako tīhi daņdakehi baddho daņdādhārako ca ekassapi 
pattassa anokāso, tattha thapetvāpi hatthena gahetvā nisīditabbam. Bhūmiyanti katasārakādinā atthatāya 
bhūmiyā pana nikkujjitvā vā patikujjitvā vā ekam pattam thapeyyāti yojanā. 


69. Idāni akappiyapatte dasseti **dārū'”tiādinā. Tattha suvaņņameva sovaņņam. Dāru ca rūpiyaīīca 
sovaņņafica maņi ca veļuriyafica dāru...pe... veļuriyāni, tehi nibbattā dāru...pe... mayā. Dīgho pana 
**veļuriyāmayā 'ti gāthābandhasukhattham kato. Evamuparipi tādisam vififieyyam. Tattha indanīlādi 
maņi nāma. Kamso ca kāco ca tipu ca sīsaiīca phalikā ca tambaloho cāti dvando, tehi jātā kamsa...pe... 
jā. Tattha kamsa-saddena vattalohopi sangahito. Setam tipu, kaņham sīsam. 


70. Chavasīsamayoti chavassa matamanussassa sīsam sīsakapālam, tena nibbatto chavasīsamayo. 
Ghati ca tumbatica, tesam katāho, tehi jātāti ghatitumbakatāhajā. Tattha ghatīti ghatoyeva. Tumbam 
alābu. Iti ime sabbe pattā akappiyā vuttā, dukkatavatthukā ca vuttāti yojanā. Tattha rūpiyādīsu catūsu 
sace gihī bhattaggesu suvaņņatattakādīsu byafijanam katvā upanāmenti, āmasitum na vattati. 
Kamsakācaphalikajāni pana tattakādīni bhājanāni puggalikaparibhogeneva na vattanti, 
sanghikaparibhogena vā gihivikatāni vā vattanti. Ghatitumbakatāhajā pana labhitvā pariharitum na 
vattanti, tāvakālikam paribhufijitum vattanti. 


Pattaniddesavaņņanā nitthitā. 
6. Thālakaniddesavaņņanā 
71-2. Dāru...pe... veļuriyāmayā akappiyā, phalikākācakamsajā thālakā gihisantakā sanghikā ca 
kappiyā, tumbaghatijā tāvakālikā kappiyāti sambandho. Kappanti parikappanti avirodhibhāvenevāti 
kappā, tathā kappiyā. Na kappā akappā. Sanghassa ime sanghikā. Tāva-saddo avadhimhi. Tāva 
bhojanāvadhibhūto kālo etāsanti tāvakālikā, bhufijitvā chaddetabbā, na pariharitabbāti adhippāyo. 


Thālakaniddesavaņņanā nitthitā. 


7. Pavāraņāniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 214 


73. Yena iriyāpathena upalakkhito paficannam bhojanānam yam kiūici bhojanam bhuūijamāno 
ayam bhikkhu kappiyānam paficannam bhojanānam hatthapāsopanītānam pavārito, tato iriyāpathato 
aīiūena iriyāpathena anatirittakam yāvakālikam bhuūjeyya ce, imassa pācitti hotīti padatthayojanā. 
Bhufijanatthāya patiggahaņe pana dukkatam. Tattha iriyāya kāyikakiriyāya patho pavattanūpāyo 
iriyāpatho, thānagamananisajjanasayanāni. Pavāreti patikkhipatīti pavārito, atha vā pavāraņam 
patikkhipanam pavāritam, tamassa atthīti pavārito, katappavāraņo katappatikkhepoti attho, atha vā 
parivesakena vārīyatīti pavārito patikkhepito. Anatirittakanti yam pavāretvā āsanā vutthahantassa 
*talametam sabba””nti evam atirittakaraņādīhi sattahi vinayakammākārehi kappiyam katam, tafica **ajja 
vā yadā vā icchati, tadā khādissatī *ti āhatam, gilānātirittatīca atirittam adhikanti vuccati, tato aūifiam 
anatirittakam anadhikanti attho. Kusalam cittam pātetīti pācitti, tasmā itthiyam timhi ta-kārassa ca-kāre, 
dvitte ca pācitti. Yāmakālikam sattāhakālikam yāvajīvikam āhāratthāya patiggaņhato āpatti dukkatassa, 
ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkatassa. 


74. ldāni yāya pavāritā, sā paficangasampannāyeva pavāraņā nāma hotīti dassetum 
*sasana'”ntiādimāha. Tattha asananti bhuiijamānassa bhufijanam. Iminā yam vippakatam bhojanam, tam 
dasseti. Bhojanaūcevāti pavāraņappahonakam bhojanaticeva hotīti. Abhihāroti dāyakassa kāyena 
pavāraņappahonakassa abhiharaņam, na vācāya. Samīpatāti addhateyyahatthappamāņasankhātā 
samīpatā ca. Ettha pana sace bhikkhu nisinno hoti, āsanassa pacchimantato patthāya, sace thito, 
paņhiantato patthāya, sace nipanno, yena passena nipanno, tassa pārimantato patthāya dāyakassa thitassa 
vā nisinnassa vā nipannassa vā thapetvā pasāritahattham yam āsannataram angam, tassa orimantena 
paricchinditvā addhateyyahatthapāso veditabbo. Kāyavācāpatikkhepoti tassa abhihatabhojanassa 
angulicalanādikāyavikārena vā **ala” ntiādinā vacīvikārena vā patikkhipanam. Iti imehi paficahangehi 
pavāraņā pakārayuttavāraņā paficaangāti sambandho. Pafica angāni yassā sā paūicaangā. 


75. Idāni etesu odanādipaficavidham bhojanam dassetvā tāni ca puna vibhajitvā dassetum 
*todano''tiādi āraddham. Tattha sālīti rattasāliādikā sabbāpi sālijāti. Vīhīti sabbāpi vīhināmikā vīhijāti. 
Kangūti setarattakāļabhedā sabbāpi kangujāti. Kudrūso nāma kāļakodravo. Varako nāma setavaņņo 
kodravo. Yavagodhumesu pana bhedo natthi. Evam yathāvuttānam sānulomānam sattannam dhaiifiāānam 
bhojjayāgu cāti sambandho. Bhojjayāgu cāti uņham vā sītalam vā bhufijantānam bhojanakāle 
gahitatthāne odhi paitiāyati, sā bhojjayāgu. Ca-saddena odano cāti sambandho, odano nāmāti attho. 
Sace pana bhatte udakakafijikakhīrādīni ākiritvā **yāgum gaņhathā”*ti denti, kiūcāpi tanukā hoti, 
pavāraņam janeti. Sace pana udakādīsu pakkhipitvā pacitvā denti, yāgusangahameva gacchati. Sace pana 
tanukāyapi yāguyā sāsapamattampi macchamamsakhaņdam vā nhāru vā pakkhittam hoti, pavāraņam 
janeti. 


76. Sāmākāditiņam kudrūsake sangaham gatam, varakacorako varake sangaham gato, nīvāro ceva 
sāliyam sangaham gatoti yojanā. Sāmākāditiņanti sāmāko ādi yassa, tameva tiņam tiņadhatīianti 
samāso. 


77. Bhatthadhaūūiamayoti kharapākabhajjitehi sattavidhehi dhaitiehi kottetvā kato, antamaso 
cuņņampi kuņdakampi sattu nāmāti attho. Samapākabhajjitānam pana ātapasukkhānam vā taņdulānam 
sattu vā kuņdakāni eva vā na pavārenti. Yavena sambhavo uppatti assāti yavasambhavo, kummāso 
kummāso nāma. Muggādīhi kato pana pavāraņam na janeti. Kappiyo cāti kappiyoyeva mamso 
**mamso' ti vuttoti yojanā. Cāti avadhāraņe. Akappiyo pana patikkhipitabbova. Patikkhittopi na 
pavāreti. Udake sambhavo yassa so maccho nāma. Dvīsu panetesu sace yāgum pivantassa 
yāgusitthamattesupi macchakhaņdesu vā mamsakhaņdesu vā ekam khāditam ekam hatthe vā patte vā 
hoti, so ce afīfiam patikkhipati, pavāreti. Dvepi khāditāni honti, mukhe sāsapamattampi avasittham 
natthi, sacepi afiiiam patikkhipati, na pavāreti. 


78. ldāni **kīdisam bhutijanto kinti vatvā upanītam kim nāma nisedhento pavāreti nāmā” ti 
codanam manasi nidhāyāha **bhuūijanto'”tiādi. Tattha kappam vā akappam vā paficasu bhojanesu yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 214 


kiūici bhojanam bhuūjanto bhikkhu tannāmena tesam pavāraņājanakabhojanānam nāmena vā 
*ima'”nti sāmaīīfiena vā vatvā abhihatam hatthapāsopanītam kappam kappiyam yathāvuttabhojanam 
nisedhayam nisedhayanto pavāreyyāti padatthasambandho. Ayamettha adhippāyo — yena ce 
akappiyamamsatica kuladūsanavejjakammauttarimanussadhammārocanasāditarūpiyādīhi nibbattam 
akappiyabhojanaīica tathā aūīfiafica kappiyam vā akappiyam vā ekasitthamattampi ajjhohatam hoti, so 
sace pattamukhahatthesu yattha katthaci bhojane sati sāpekkhova atiiiam hatthapāse thitena **odanam 
gaņhathā' tiādinā pavāraņappahonakasseva nāmena vā *'ima'”nti sāmaiifiavaseneva vā kāyeneva 
abhihatam vuttalakkhaņam kappiyameva bhojanam kevalam vā missam vā kāyena vā vācāya vā 


= 


patikkhipati pavāretīti. **Ākira ākira, kottetvā kottetvā pūrehī' ti pana vattum vattati. 


79-80. Idāni ye pavāraņam na janenti, te dassetum **lājā'”tiādimāha. Tattha lājā...pe... phalādīni 
ceva bhattāni ca. Gorasoti gunnam raso khīrādi. Suddhakhajjakoti macchamamsehi asammissatāya 
suddhakhajjako. Sattuyo piņdetvā kato apakko sattuguļo pana sattumodakasankhāto pavāreti. Taņdulāti 
samapākabhajjitānam sāliādīnam taņdulā, bhajjitataņdulā eva vā. Bhatthapitthanti suddham yam kiūici 
bhajjitam pittham. Puthukāti sāliādīnam puthukā. Puthukā hi tantiāgamayuttiyā visumpi gayhati, 
ekatopi, tasmā vuttāvasesānam puthukāveļuādīnam bhattanti ca sambandho. Veļūti tesam taņdulā 
vuccanti. Puthukā ca veļu ca, te ādayo yesanti samāso. Ca-saddo panettha sabbatthāpi yojetabbo. Ādi- 
saddena kandamūlaphalānipi gayhanti. Vuttāvasesānanti vuttehi sattavidhehi dhaūfiehi avasesānam. 
Rasayāgūti rasehi pakkamamsādīhi sammissā yāgu. Rasopi tādisova. Suddhayāgūti mamsādīhi amissā 
suddhayāgu. Phalādīnīti ādi-saddena kandādīnampi gahaņam. Api cāti nipāto, nipātasamudāyo vā 
samuccaye, so paccekam yojetabbo. 


81. Idāni yasmā sattahi vinayakammākārehi yam atirittam akatam, tattha pācittiyam vuttam, 
byatirekato atirittakate natthi, tasmā atirittam karontena evam kātabbanti dassento 
*spavāritenā'”tiādimāha. Tattha pavāritena vutthāya atirittam na kātabbam, bhojanam abhuttena ca 
atirittam na kātabbanti sambandho. Bhojananti pavāraņappahonakabhojanam. Abhuttenāti 
ekasitthamattampi abhuttāvinā. Yena yamvā pure katanti ettha ca eva-saddo dīgham katvā niddittho, 
so ca ajjhāhatena tam-saddena sambandhīyati, tasmā yena bhikkhunā yam bhojanam pure pubbe 
atirittam katam, teneva tameva atirittam na kātabbanti yojetvā attho veditabbo. Tasmā kappiyam kāretvā 
bhufijantassa aiiftam āmisam ākiranti, tam so puna kātum na labhati, tasmim bhojane kariyamāne 
pathamakatena saddhim katam hotīti. Aiīfiasmim pana tena vā aūīfiena vā kātum vattati. 


82. **Kappiya'”ntiādīni **karonto ti etassa kammapadāni. Kappiyaficeva gahitaficeva 
uccāritaficeva hatthapāsagaficeva yāvakālikam atirittam karonto **alametam sabba'”*nti evam bhāsatūti 
yojanā. Tatthayam phalam vā kandamūlādi vā paiicahi samaņakappehi kappiyam katam, yafica 
kappiyamamsam vā kappiyabhojanam vā, etam kappiyam nāma. Gahitanti bhikkhunā patiggahitam. 
Uccāritanti kappiyam kāretum āgatena bhikkhunā īsakampi ukkhittam vā apanāmitam vā, tam pana 
atirittakārakena **alametam sabba” nti vuttena kātabbam. Hatthapāsaganti kappiyam kāretum āgatena 
hatthapāsam gatam. Atirittam karontoti īdisam catubbidhākārasampannam bhojanam atirittam karonto 
pavāretvā āsanā avutthito vā appavāretvāpi sabbathā bhutto vāti evam 
duvidhavinayakammākārasampanno bhikkhu. Alametam sabbanti evam bhāsatūti alametam sabbam 
iti evam bhāsatu. Evam sattavidham vinayakammākāram sampādento vacībhedam katvā sakimpi evam 
vadeyyāti attho. 


83. Kappiyam karontena pana anupasampannassa hatthe thitam na kātabbam. Tenāha **na kare... 
pe... hatthaga””nti. Upasampannato aūīfio anupasampanno, tassa hatthe gatam 
anupasampannahatthagam. Pesayitvāpīti sace tattha atiio byatto bhikkhu natthi, yattha atthi, tattha 
pesayitvāpi. Tam atirittakatam akārako atirittakārakato aūīfio sabbo pavāritopi appavāritopi bhufijitum 
labbhateti sambandhanīyam. Pavāritena pana mukhaīca hatthaiica sodhetvā bhufijitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 214 


Pavāraņāniddesavaņņanā nitthitā. 
8. Kālikaniddesavaņņanā 


84. Kālikāti majjhanhikapacchimayāmasattāhayāvajīvappavattisankhāto kālo etesamatthīti kālikā, 
sabbepi khajjabhojjaleyyapeyyasankhātā atthā. Te pana gaņanaparicchedato cattāro honti. Kim te 
appatiggahitāpi sabhāveneva kālikavohāram labhanti, udāhu aūtiathāpīti āha **patiggahitā”'ti, 
patiggahitāyeva te yāvakālikādi kālikavohāralābhino, no aītiathāti adhippāyo. Idāni te dasseti 
**vāvakālika'”ntiādinā. Tattha aruņuggamanato yāva thitamajjhanhiko, tāva paribhufijitabbattā yāva 
majjhanhikasankhāto kālo assāti yāvakālikam, pitthakhādanīyādikam vatthu, thitamajjhanhikato 
patthāya tam paribhufijitum na sakkā, kālaparicchedajānanattham kālatthambho vā yojetabbo, kālantare 
vā bhattakiccam kātabbam. Yāva rattiyā pacchimasankhāto yāmo, tāva paribhutfijitabbato yāmo kālo 
assāti vāmakālikam. Patiggahetvā sattāham nidhetabbato sattāho kālo assāti sattāhakālikam. Thapetvā 
udakam avasesam sabbampi patiggahitam yāvajīvam pariharitvā sati paccaye paribhuiijitabbato jīvassa 
yattako paricchedo yāvajīvam, tam assa atthīti yāvajīvikam. 


Nanu ca aññattha viya **yāvajīvika 'nti ettha kālasutiyā abhāve katham **cattāro kālikā” ti yujjatīti? 
Yujjati, sogatānam khandhavinimuttasseva kālassābhāvato jīvasankhātassa jīvitindriyassa 
khandhasangahitattā sopi kāloyevāti. Nanu cettha **yāvakālika” ntiādinā nidditthāneva **kālikā” ti 
vuttāni, **kālikānī''ti vattabbam siyāti? Nedamevam vififieyyam, **kālika 'ntiādīni vatthusambandhena 
vuttāni, **kālikā” ti pana sāmatīfiantaravasena atthasaddasambandhena vuttanti natthi virodhoti. 


85. Idāni tesu **pittha””ntiādinā yāvakālikam dasseti. Tattha pittham mūlam phalanti 
pitthakhādanīyam mūlakhādanīyam phalakhādanīyaūca. Tattha sattannam tāva dhaiifiāānam 
dhaiifiānulomānam aparaņņānaīīca pittham panasalabujaambātakadhotatālapitthādikaīceti tesu tesu 
janapadesu pakatiāhāravasena 03 manussānam khādanīyabhojanīyakiccasādhakam pittham 
pitthakhādanīyam. ** Adhotam tālapittham khīravallipittha *ntiādinā gaņiyamānānam gaņanāya anto 
natthi, khādanīyabhojanīyakiccasādhakabhāvoyeva panetesam lakkhaņam, subahum vatvāpi 
imasmimyeva lakkhaņe thātabbanti na vitthārayāma. Evam sabbattha. Tambakataņduleyyādimūlam 
mūlakhādanīyam. Panasalabujanāļikerādiphalam phalakhādanīyam. Khajjanti 
sakkhalimodakādipubbaņņāparaņņamayam khādanīyaīīca. Gorasoti khīradadhitakkasankhāto gunnam 
raso ca. Dhaūūabhojananti sānulomānam dhafiiiāānam odanasattukummāsasankhātabhojanaīca. 
Tīkāyam pana **sānulomāni sattadhaitiāni ca paficavidhabhojanaīicā *ti vuttam, tam na yuttam, 
dhaiifiānam visum gahaņe payojanābhāvā, payojanasambhave ca phalaggahaņeneva tesam 
gahaņasambhavato. 


Yāgusūpappabhutayoti yāgu ca sūpafīca, tam pabhuti yesam teti ete yāvakālikā hontīti 
sambandho. Ettha ca pabhuti-saddena macchamamsasankhātam dhaitiabhojanato avasittham bhojanatica 
pitthamūlaphalakhādanīyato avasittham kandakhādanīyam, muļālakhādanīyāditica sanganhāti. Tesu 
dīgho ca bhisakandādi vatto ca uppalakaņdādi kandakhādanīyam, padumamīūlādi ca tamsadisam 
erakamūlādi ca muļālakhādanīyam, tālādīnam kaļīrasankhātā matthakā matthakakhādanīyam, 
ucchukkhandhādayo nīluppalādīnam daņdakkhandhakādi khandhakhādanīyam, 
tambakataņduleyyādīnam paņņam pattakhādanīyam, ucchutacova eko saraso tacakhādanīyam, 
tambakasiggupupphādi pupphakhādanīyam, labujatthipanasatthiādikam atthikhādanīyam. 


86. **"Madhū''tiādinā yāmakālikam dasseti. Madhu ca muddikā ca sālūkaica cocafica mocafica 
ambaīīca jambu cāti dvando. Muddikā phalepi itthiyam, phale sesā napumsake, **jambu”' iti phalavācī 
napumsakasaddantaram, tato jātam madhupānādi madhu...pe... jambujam, tafica phārusatica 
pānakanti yojanā. Tattha madhujam pānam nāma muddikānam jātirasam udakasambhinnam katvā 
katapānam. Tam attanā katam purebhattameva sāmisam nirāmisampi vattati. Anupasampannehi katam 
labhitvā pana purebhattam patiggahitam purebhattam sāmisampi vattati, pacchābhattam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 214 


nirāmisameva vattati. Esa nayo sabbapānesu. Muddikajam pānam nāma muddikānam udake 
madditvā katapānam. Tathā sesapānāni yathānurūpam veditabbāni, sālūkam rattuppalādīnam sālūkam. 
Cocam atthikakadalīphalam. Mocam anatthikam. Imāni attha pānāni sītānipi ādiccapākānipi vattanti, 
aggipākāni pana na vattanti. Tenāha **nāggisantatta””nti. 


87-8. Avasesāni pana vettatintiņikamātulungakapitthakaramandādikhuddakaphalapānāni 
atthapānagatikāneva. Tenāha **sānulomāni dhaūūāni, thapetvā phalajo raso'””ti. Ekassa pana 
vakkhamānānatca **puppharaso' tiādīnam **sītodamadditādiccapāko vā yāmakāliko *ti iminā 
sambandho veditabbo. Tālanāļikerapanasalabujaalābukumbhaņdapussaphalatipusaeļālukaphalānīti nava 
mahāphalāni, sabbafica aparaņņam sattadhaīitiāni anulomentīti saha anulomehīti sānulomāni. 
Sānulomadhaiiiānam pana raso yāvakāliko. **Sānulomāni dhatiiiānī *ti phalāni vitiiāyanti. Phalasutiyā 
**sesaphalajo''ti vattabbe gamyamānattā na vuttam. Madhukapupphamaūiatrāti madhukapuppham 
thapetvā. Pakkadākajanti pakkehi yāvakālikehi dākehi jātam rasam. Sītamudakam sītodam, khīrode 


viya sītode madditoti tappuriso. Ādieca-saddo ātape vattati upacāratoti ādicce pāko yassāti samāso. 


89. Sattāhakālikam dasseti **sappī” tiādinā. Tattha sattāhakālikāti yathāvuttāni sappiādīni 
sattāhakālikāni. Idāni sappiādīni vibhajati **sappī' 'tiādinā. Tattha yesam gomahim sādīnam mamsam 
kappati, tesam sappi sappi nāmāti **sappī' 'tiādinā sappilakkhaņamāha. Akappiyamamsasappinopi 
kappiyasambhave tattha sattāhātikkame dukkatassa vakkhamānattā nissaggiyavatthumeva cettha 
dassetum **yesam mamsamavārita'”nti vuttam. Khīrādīsu hi tesamakappiyam nāma natthi. Navanītassa 
sappisadisatāya navanītalakkhaņam visum na vuttam. Upari sappipiņdam thapetvā sītalapāyāsam denti, 
yam pāyāsena asamsattham, tam sattāhakālīkam, missitam pana ādiccapākam katvā parissāvitam, tathā 
khīram pakkhipitvā pakkatelampi, tesu navanītam nāma navuddhatam. Tena katam pana sappi. 


90. Tilā ca vasā ca eraņdāni ca madhukāni ca sāsapā cāti dvando. Tehi sambhavo yassāti bāhirattho, 
tam telam nāmāti attho. Khuddā khuddamadhumakkhikā ca bhamarā ca khuddabhamaram, 
khuddajantukattā napumsakekavacanam. Madhum karontīti madhukariyo, tā eva makkhikā 
madhukarimakkhikā, khuddabhamarameva madhukarimakkhikāti kammadhārayo. Tāhi katam madhu 
madhu nāmāti attho. Tīkāyam pana visum madhukarī-saddam vikappetvā **daņdakesu madhukarā 
madhukarimakkhikā nāmā” ti vuttam. Madhupatalam vā madhusitthakam vā sace madhunā makkhitam, 
madhugatikameva. Tumbalakānam cīrikānafica niyyāsasadisam madhu pana yāvajīvikam. Raso 
nikkasato ādi yassā sā rasādi. Ādi-saddena phāņitādīnam gahaņam, sā ucchuvikati. Pakkāti 
avatthukapakkā vā, phāņitam phāņitam nāmāti attho. Sītūdakena katamadhukapupphaphāņitam pana 
phāņitagatikameva. Ambaphāņitādīni yāvakālikāni. Etāni yathāvuttāni sappiādīni purebhattam 
sāmisaparibhogenāpi, pacchābhattato patthāya pana tāni ca pacchābhattam patiggahitāni ca sattāham 
nidahitvā nirāmisaparibhogena paribhutfijitabbāni. 

91. Idāni odissa anulifiātavasāya pākato vibhāgam dassetvā tato sappiādīnam dassetum 
*savatthū”'tiādimāha. Tattha purebhattam sāmam vā attanā eva. Vā-saddena parehi vā. Amānusā 
manussavasārahitā. Vasā acchādīnam akappiyānam, sūkarādīnam kappiyānaīiica sattānam vasā. 
Savatthupakkā sattāhakālikā hotīti seso. Savatthupakkāti savatthukam katvā pakkā. Ayamettha 
adhippāyo — sace pana vasam purebhattam patiggahetvā pacitvā telam parissāvitam sattāhāni 
nirāmisaparibhogena paribhuiijitabbam. Atha parehi katam purebhattam patiggahitam, purebhattam 
sāmisampi vattati, pacchābhattato patthāya nirāmisameva, no ce, dukkatam hotīti. Kāriye 
kāraņopacārena panettha **vasā””ti telameva vuttam, vasā pana yāvakālikāva. 

Tīkāyam pana vasāya *'sattāhakālike āgatatthānam natthīti vadantī 'ti vatvā *'tam 
upaparikkhitabba ”*nti vasāya sattāhakālikattamāsamkiyam vuttam. Kimettha upaparikkhitabbam? 
Bhesajjam anujānatā bhagavatā **yāni kho pana tāni gilānānam bhikkhūnam patisāyanīvyāni bhesajjāni, 
seyyathidam — sappi navanītam telam madhu phāņitam, tāni patiggahetvā sattāhaparamam 


sannidhikārakam paribhutijitabbānī”'ti (pārā. 622) sappiādīnameva sattāhakālikattam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 214 


Bhesajjakkhandhakepi **anujānāmi, bhikkhave, tāni pafica bhesajjāni patiggahetvā kālepi vikālepi 
paribhufijitu'*nti (mahāva. 260) tāni paficeva **bhesajjānī” ti vatvā telam niyamato **anujānāmi, 
bhikkhave, vasāni bhesajjāni acchavasam macchavasam susukāvasam sūkaravasam gadrabhavasam kāle 
patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattham telaparibhogena paribhufijitu”*nti (mahāva. 262) vuttam. 
Bhesajjasikkhāpadatthakathāyaftca (kankhā. attha. bhesajjasikkhāpadavaņņanā) **thapetvā 
manussavasam afifiam yam kifici vasa” ntiādinā vasātelassa vidhānam dassetvā **aiiiesam 
yāvakālikavatthūnam vatthum pacitum na vattatiyevā” ti vadatā atthakathācariyena yāvakālikesu vasam 
thapetvā afifiesam yāvakālikavatthūnam vatthum pacitum na vattatīti ayamettha attho dīpitoti vasā 


w we 


**yāvakālikāyevā” ti viifiāyatīti ko ettha sukhumo nayoti. 


Aññesam vasātelato paresam yāvakālikavatthūnam yesam tesam yāvakālikavatthūnam 
sappiādīnam vatthum yāvakālikasankhātam khīrādikam na paceti sambandho. Ayamettha adhippāyo — 
yathā sattāhaparibhogatthāya vasam kāle patiggahetvā kāle pacitum vattati, na evam sappiādīnam 
vatthubhūtam khīrādiyāvakālikam, tam pana sattāhaparibhogatthāya kālepi na vattati. Tāni hi yadi tam 
patiggahetvā sayam katāni, pacchābhattato patthāya na vattanti savatthukappatiggahitattā, sāmisam na 
vattanti sāmampakkattā, purebhattampi na vattanti yāvakālikavatthuto vivecitattā. Parehi katāni pana 
purebhattam sāmisampi vattanti attanā apakkattā. Yāvajīvikāni tu sāsapamadhukaeraņdaatthīni 
telakaraņattham patiggahetvā tadaheva katam telam sattāhakālikam, dutiyadivase katam chāham vattati, 
evam yāva sattamadivase katam tadaheva vattati, uggate aruņe nissaggiyam, atthame divase 
anajjhoharaņīyam, uggahitena yena kenaci vatthunā katasadisam hoti. Telatthāya 
patiggahitasāsapādīnam sattāhātikkamena dukkatam. Nibbattitam sappi vā navanītam vā kālepi vikālepi 
patiggahetvā pacitum vattati. Tam pana tadahu purebhattampi sāmisam na vattati, samsaggato 
yāvakālikampi sāmampakkam siyāti nirāmisam pana sattāhampi vattati. 


92. Idāni **haliddi”*ntiādinā yāvajīvikam dasseti. Tattha **haliddi nāma nisā” tiādinā vuccamānepi 
pariyāyavacane sammoho siyāti na tamvacanena bhusam sammohayissāma, tasmā tāni upadesatova 
veditabbāni. Tattha **haliddi””nti binduāgamena vuttam. Upacārena tu mūlādīni haliddādisaddena 
vuttāni. Tā haliddādayo keci itthilingāyeva. Mūlaphale vacattatica...pe... bhaddamuttaūica ativisāti 
padacchedo. Paūcamūla-saddena cūļapaiicamūlamahāpaiicamūlāni gahitāni. Ādi-saddena vajakalimūle 
jaratthanti evamādīnam sangaho. 


93-5. Gotthaphalanti madanaphalanti vadantīti. Tīņi phalāni yassam sangahitam sā tiphalā. 
Eraņdakādīnanti ādi-saddena jātirukkhādīnam gahaņam. Sulasādīnam paņņanti sambandho. Ādi- 
saddena asokādīnam gahaņam. Sūpeyyapaņņanti tambakataņduleyyādisūpayoggapaņņam. 
Uechuniyyāsam thapetvā sabbo niyyāso ca sarasam ucchujam tacaīica thapetvā sabbo taco cāti 
sambandho. Tattha hingukaņikāraniyyāsādi sabbo niyyāso nāma. Nirasaucchutacādi sabbo taco nāma. 
Loņam sāmuddādi. Loham ayatambādi. Silā kāļasilādi. 


96. Suddhasitthanti madhunā amakkhitam. Madhumakkhitam pana sattāhakālikam. Yaūca kiūci 
sujhāpitanti dujjhāpitam akatvā sujjhāpitam yam kiūici ca. Vikatādippabhedanti vikatam 
gūthamattikāmuttachārikāsankhātam ādi yassa, so pabhedo yassāti bāhirattho, tam. Yam kiūci cāti 
sambandho. Ettha pana ādi-saddena kandakhādanīye khīrakākolādayo, muļālakhādanīye 
haliddisingiveramīlādayo, matthakakhādanīye haliddisingiverakaļīrādayo, khandhakhādanīye 
uppalapaņņadaņdādayo, pupphakhādanīye campakapupphādayo, atthikhādanīye 
madhukatthieraņdasāsapādayo, pitthakhādanīye adhotatālapitthādayo ca sangahitāti datthabbā. 


97. Idāni sabbaso yāvajīvikam dassetum asakkuņeyyattā vuttāni ca avuttāni ca ekato sampiņdetvā 
tattha lakkhaņam thapento **mūla'”ntiādimāha. Tattha **sāro'*ti vattabbe **sāra””nti lingavipallāsenāha. 
**Sāro bale thiramse cā''ti hi nighaņdu. Āhāratthanti āhārena jāto attho payojanam āhārattho, sova 
āhārattho, tam āhārakiccanti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 214 


98. Idāni catūsu kappiyākappiyādivibhāgam dasseti **sabbā'*tiādinā. Tattha sabbe kālikā, tesam 
sambhogo anubhavoti samāso. Kāleti pubbaņhakāle. Sabbassāti gilānāgilānassa. Sati paccayeti tīsu 
vikālo, tasmim, yāmakālikam vikāle āhāratthāya ajjhoharaņe, sattāhakālikam pana yāvajīvikafica 
tadatthāya patiggahaņamattepi dukkatam. 


99. Ubhoti yāvakālikam yāmakālikafica. Tattha yāvakālikam attano kālātikkantam 
vikālabhojanabhikkhāpadena pācittiyam janayati, vāmakālikam yāmātikkantam sannidhisikkhāpadena. 
Ete ubhopi antovutthaiica sannidhiūca janayantīti sambandho. ** Antovuttham sannidhi””nti 
bhāvappadhānoyam niddeso, antovutthattam sannidhittaticāti attho. 


100. Atināmiteti atikkāmite. Pācittīti sattāhātikkantam bhesajjasikkhāpadena 
nissaggiyapācittiyāpatti ca hotīti attho. Sace dvinnam santakam ekena patiggahitam avibhattam hoti, 
sattāhātikkame dvinnampi anāpatti, paribhuiijitum pana na vattati. Pāļināruļheti pāļiyam anāruļhe 
sappiādimhi satta ahāni atināmiteti sambandho. Sappīti manussādīnam sappi. Ādi-saddena tesamyeva 
navanītam, nāļikerāditelam, sītodakena katam madhukapupphaphāņnitafīca sangahitam. 


101. Nissatthaladdhanti nissattham vinayakammavasena nissajjitafīca tam laddhaftica puna 
tathevāti nissatthaladdham. Tam gahetvāti seso. Nissajjanavidhānam pana vakkhamānanayena 
aparibhogāniyeva. Afifiassa pana kāyikaparibhogo vattati. Vikappentassa sattāhe sāmaņerassāti ettha 
tīkāyam *'idam sappim tuyham vikappemī” ttādinā tesam tesam nāmam gahetvā 
sammukhāparammukhāvikappanavasena attham dassetvā tam sādhayantehi avikappite vikappitasaiī 
nissaggiyam pācittiya” nti āpattivāre pāļi āhatā. *"Sace upasampannassa vikappeti, attano eva santakam 
hoti, patiggahaņampi na vijahatī''ti dosam vatvā anupasampannassa vikappane attasantakattābhāvo, 
patiggahaņavijahanatica payojanam vuttam. Tattha vadāma — āpattivāre **avikappite” tiādipāļiyeva 
natthi, *tanadhitthite adhitthitasaūīiī nissaggiyam pācittiyam, avissajjite vissajjitasafīī nissaggiyam 
pācittiya” ntiādinā (pārā. 624) pāliyā āgatattā tadanurūpameva anāpattivāre **adhittheti, 
vissajjetī tiādināva pāļi āgatā. Yadi bhaveyya, vaņņanīyatthānatāya atthakathāya bhavitabbam, na 
cettha atthakathāyam vijjati. Anupasampannassa vikappane ca katham patiggahaņam vijahati 
sikkhāpaccakkhānādīsu chasu patiggahaņavijahanakāraņesu vikappanassa anantogadhattā, tasmā 
nāyamettha atthoti. 


Mayamettha evamattham bhaņāma — vikappentassāti ettha vikappanam samvidahanam 
**cittasankappo' tiādīsu viya, ubhayattha pana upasaggehi nānattamattam, tasmā antosattāhe 
sāmaņerassa yassa kassaci vikappentassa samvidahantassa pariccāgasaiifiam pariccāgacetanam 
pariccāgādhippāyam uppādentassa anāpattīti attho. Idafica mahāsumattheravādamolubbha vuttam. 
Vuttafihi **tena cittenā” 'ttādīsu pāļivacanesu adhippāyam dassentena, **'idam kasmā vuttam. Evatihi 
antosattāhe datvā pacchā patilabhitvā paribhutijantassa anāpattidassanattha ”*nti (pārā. attha. 2.625). 
Mahāpadumatthero panāha **sattāhātikkantassa pana paribhoge anāpattidassanatthamidam vutta ”nti 
(pārā. attha. 2.625). Ayameva vādo tesu sundarataro. Sattāhe makkhanādim adhitthato ca aiītiassa 
dadatopi ca anāpattīti sambandho. Ādi-saddena abbhafijanādim sangaņhāti. Ayametthādhippāyo — 
sappiādim abbhafijanādim madhum arumakkhanam, phāņitam gharadhūpanam adhitthato anāpattīti. 
Aūiūassāti upasampannassa vā anupasampannassa Vā. 


102. Yāvakālikaādīni attanā saha samsatthāni sabbhāvam gāhāpayantīti sambandho. Sabbhāvanti 
sassa attano bhāvo dvitte sabbhāvo, tam. Tasmāti yasmā evam, tasmā. Evamudīritanti evam 
**vikappentassa sattāhe” tiādinā vuttam. Ayamettha adhippāyo — yasmā attanā samsatthāni attano 
samsatthāni attasamsatthānipi pācittiyajanakāni karontīti avikappanādimhi sati byatirekato 
pācittiyāpattiparidīpakam **vikappentassā” tiādikam vākyattayam vuttanti. Tīkāyam pana *'idāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 214 


vakkhamānam sandhāya evanti vutta””nti vuttam. Tam vakkhamānassa atītaudīritattāyogato 
katham yujjatīti. Evamudīritanti vā pāļiyam atthakathāyaiīca evameva vuttanti attho. Eva-saddo 
avadhāraņe. 


103-5. Idāni attasamsatthānam yāvakālikādīnam sabbhāvagāhāpanam sarūpato dassetum 
*pure''tiādimāha. Tattha sattāhanti satta ahāni yassa tam sattāham, sattāhakālikam. Ca-saddo 
atthānappayutto, so sattāhafica yāvajīvikaiicāti yojetabbo. Sesakālikasammissanti sesehi tadahu 
patiggahitehi kālikehi yāvakālikayāmakālikasankhātehi sammissam. Pācittīti sannidhisikkhāpadena 
pācitti. Tadahu patiggahitanti tasmimyeva dine purebhattam patiggahitam. Tadahevāti tasmimyeva 
dine purebhattameva. Sesanti sattāhakālikam yāvajīvikatica. Evanti yāme eva paribhufijayeti vijānīyanti 
sambandho. Itaranti sattāhakālikato atifiam yāvajīvikam. 


Kālikaniddesavaņņanā nitthitā. 
9. Patiggāhaniddesavaņņanā 


106. Dātum kāmetīti dātukāmo, tassa abhihāro īsakampi oņamanādinābhiharaņanti tappuriso, 
hatthassa pāso hatthapāso. Ruļhīvasena tu addhateyyahattho hatthapāso nāma. So ca sace bhikkhu 
nisinno hoti, āsanassa pacchimantato patthāya, sace thito, paņhiantato patthāya, sace nipanno, yena 
passena nipanno, tassa pārimantato patthāya dāyakassa nisinnassa thitassa vā thapetvā pasāritahattham 
yam āsannataram angam, tassa orimantena paricchinditvā veditabbo. Eraņakkhamanti 
thāmamajjhimena purisena eraņassa ukkhipanassa khamam yoggam. Vatthusaddāpekkham 
napumsakattam. Tidhā denteti kāyakāyappatibaddhanissaggiyānam vasena tīhi pakārehi dāyake 
dadamāne. Tattha yena kenaci sarīrāvayavena antamaso pādanguliyāpi dīyamānam kāyena dinnam nāma 
hoti, katacchuādīsu yena kenaci dīyvamānam kāyappatibaddhena, kāyato pana kāyappatibaddhato vā 
mocetvā hatthapāse thitassa kāyena vā kāyappatibaddhena vā pātiyamānam nissaggiyena payogena 
dinnam nāma. Dvidhā gāhoti kāyakāyappatibaddhānam vasena dvīhi pakārehi yehi kehici dīyamānassa 
gahaņam. Evam patiggaho paficangoti yojanā. Paūicangoti pafica angāni yassāti bahubbīhi. 


107. Idāni aneraņakkhame ca kismifici kāyappatibaddhe ca patiggahaņārohanam dassetum 
*sasamhāriye'”tiādimāha. Tattha asamhāriyeti ānetumasakkuņeyye phalakapāsāņādimhi. Tatthajāteti 
tesuyeva rukkhādīsu jāte kimsukapaduminipaņņādike. Ciiicaādīnam sukhume paņņeti sambandho. Tāni 
hi sandhāretum na sakkonti. Tesam pana sākhāsu vattati. Ādi-saddena **anga'”ntiādikam sangaņhāti. 
Vā-saddo samuccaye. Asayhabhāreti thāmamajjhimapurisena sahitum sandhāretum asakkuņeyye 
bhāre. Sabbesam patiggaho **na rūhatī *ti iminā sambandho. 


108. Idāni patiggahaņavijahanam dasseti **sikkhā'”ttādinā. Tattha sikkhāmaraņalingehīti 
sikkhāpaccakkhānena ca maraņena ca lingaparivattanena ca. Anapekkhavisaggatoti natthi apekkho 
etassāti anapekkho, sova visaggo, tato ca. Acchedāti corādīhi acchinditvā gahaņena. 
Anupasampannadānāti anupasampannassa dānena. Ca-saddo sabbattha ānetabbo. Gāhoti 
patiggahaņam. Upasammatīti vijahati. 


109-10. Idāni appatiggahitam paribhoge dosam dassetum **appatiggahita””*ntiādimāha. Tattha 
sabbanti catukālikapariyāpannam sakalampi. Idāni appatiggahetvā paribhufijitabbam dassetum 
**suddha””ntiādimāha. Tattha suddham nātibahalam udakatica tathā angalaggam avicchinnam danta... 
pe... gūthakafīca loņa...pe... karīsakafica kappateti sambandho. Tattha suddhanti rajareņūhi atiiarasena 
ca asammissatāya parisuddham. Nātibahalanti yam kasitatthāne bahalamudakam viya mukhe vā hatthe 
vā na laggam, tam. Avicchinnanti angato vicchinditvā na gatam. Dantāni ca akkhīni ca kaņņaīca 
dantakkhikaņņam pānyangattā, tassa gūthakanti tappuriso. Loņam sarīrutthitam. Singhāņīti singhāņikā. 
Vicchinnam na patiggahetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 214 


111. Idāni **gūthā'”tiādinā kālodissam dasseti. Tathāvidheti sappadatthakkhaņādike tathāvidhe 
kāle. Tathā tādiso vidho kālo etassāti bahubbīhi. Seveyyāti sevanam kareyya, paribhufijeyyāti vuttam 
hoti. Asante kappakāraketi ettha dubbacopi asamatthopi kappiyakārako asantapakkheyeva titthatīti 
veditabbo. Kālodissattā pana chārikāya asati alladārum rukkhato chinditvā kātum, mattikāya asati 
bhūmim khaņitvāpi mattikam gahetum vattati. 


112. Durūpaciņņeti dutthum upaciņņam āmattham durūpaciņņam. Sace bhikkhu appatiggahitam 
sāmisam bhājanam thitatthānato apanetvā āmasati, pidhānam āmasati, upari thitakacavarādim chaddeti, 
tatthajātakaphaliniyā sākhāya vā valliyā vā gahetvā vā cāleti, durūpaciņņam nāma hoti. Tasmim 
dukkatanti sambandho. Phalarukkham pana apassayitum vā tattha kaņtakam vā bandhitum vattati. 
Araūfie patitaambaphalādim **sāmaņerassa dassāmī *ti āharitvā dātum vattati. Rajokiņņeti rajasā 
okiņņe, tasmim pattādike yam kifici patiggaņhato vinayadukkatam hotīti attho. Sace piņdāya carantassa 
patte rajam patati, patiggahetvā bhikkhā gaņhitabbā. **Patiggahetvā dethā'*ti vuttepi ākiranti, hatthato 
amocenteneva patiggāhāpakassa santikam netvā patiggahetabbam. Sace mahāvāto tato tato rajam pāteti, 
na sakkā hoti bhikkham gahetum, **anupasampannassa dassāmī” *ti suddhacittena ābhogam katvā 
gaņhitum vattati. Tam pana tena dinnam vā vissāsena vā patiggahetvā paribhuiijitum vattati. 


Athāti vakkhamānārambhe. Uggahappatiggaheti uggahitthāti uggaho, uggahitam, tassa patiggaho, 
tasmim. Appatiggahitabhāvam jānato attanā eva uggahetvā gahaņeti adhippāyo. Mātāpitūnam atthāya 
pana appatiggahetvā telādīni, chāyatthāya sākhādīni vā gahetvā pacchato bhufijitukāmatāya patiggahetvā 
paribhuiijitum vattati. Ucchuādīsu phālitesu malam na paūtiāyati, mūlabhesajjādīni pisantānam vā 
kottentānam vā nisadanisadapotakaudukkhalamusalāni khīyanti, dantantare laggam sukhumaāmisam 
hoti, raso na paifiāyati, abbohārikam. Antovuttheti akappiyakutiyā chadanabbhantare vuttheti attho. 
Sayampakketi attanā yattha katthaci pakke. Sace vāsiādim tāpetvā takkādīsu pakkhipati, ettāvatāpi 
sāmapākato na muccati. Purimakālikadvaye punapākaiīhi thapetvā yam kiūci āmisam bhikkhuno 
pacitum na vattati. Sacepissa uņhayāguyā sulasipaņņādīni vā singiveram vā pakkhipanti, cāletum na 
vattati. Uttaņdulam bhattam labhitvā pidahitum na vattati. Antopakketi akappiyakutiyā anto pakke. 
Sabbattha dukkatanti sambandho. 


Patiggāhaniddesavaņņanā nitthitā. 
10. Akappiyamamsaniddesavaņņanā 


113-4. Manussahatthiassānatīca ...pe... uragassa ca yam mamsafica, yam uddissakatamamsafica, 
appativekkhitam yafica mamsam, tesu mamsesūti evam yojetvā attho veditabbo. Tattha 
sīsagīvātarangena carantā acchavisesāva taracchā. Uragassāti iminā sabbāpi dīghajāti sangahitā. 
Uddissakatamamsanti bhikkhum uddisitvā katam uddissakatam, taiica tam mamsafīca. Ettha ca 
mamsa-ggahaņena macchānampi gahaņam veditabbam upalakkhaņavasena, ca-saddena vā. Paficasupi 
sahadhammikesu yam kifici uddissakatam sabbesampi na kappati, tampi aditthaasutaaparisankitatāya 
tikotiparisuddham vattati. Appativekkhitanti anupaparikkhitam, anāpucchitanti attho. Āpattibhīrukena 
hi rūpam sallakkhentenāpi pucchitvā patiggahetabbam paribhufijitabbafica. Manussānam mamsesu 
thullaccayanti yojanā. Thūlo accayo etthāti rasse, dvitte ca thullaccayam. Pārājikasanghādisesehi 
thapetvā ito adhikam vajjam natthi. Sesesūti avasesesu ekādasasu. 


115. Idāni manussādīnam atthiādīnipi akappiyānīti dassetum **atthipī” 'tiādimāha. Pi-saddo 
*lohita” ntiādīsupi anuvattetabbo. Esanti manussādīnam dasannam. Vasāsu pana ekā manussavasā na 
vattati. Khīrādīsu akappiyam nāma natthi. Uddissakatamyeva sacittakanti yojanā. Sacittakanti 
uddissakatabhāvajānanacittena saha vattatīti sacittākam. Vatthuvītikkamavijānanacittena hi 
sacittakattam. Ettha ca sacittakattam āpattiyā eva, na ca mamsassa, tathāpi mamsasīsena āpatti eva 


~ wem 


vuttāti viñňātabbanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 214 


Akappiyamamsaniddesavaņņanā nitthitā. 
11. Nissaggiyaniddesavaņņanā 


116-7. Rūpiyena arūpiyam rūpiyafica itarena rūpiyañca parivatteyyāti sambandho. Tattha 
rūpiyenāti rūpiyasankhātena nissaggiyavatthunā. Arūpiyanti arūpiyasankhātam dukkatavatthum 
kappiyavatthuiica. Itarenāti arūpiyena. Nissaggīti nissajjanam nissaggo, pubbabhāge kattabbassa 
vinayakammassetam nāmam. Nissaggo assa atthīti nissaggi, kim tam? Pācittiyam. Rūpiyassa 
mūlaggahaņe pana rūpiyappatiggahaņasikkhāpadena nissaggiyam pācittiyam. 


sambandho. Tattha kahāpaņo nāma suvaņņamayo vā rajatamayo vā etarahi pakatikahāpaņo vā. Sajjhūti 
rajatam. Singīti suvaņņabhedo, tathāpi cettha sāmaīīfiena suvaņņamadhippetam. Vohārūpagamāsakanti 
vohāram kayavikkayam upagacchatīti vohārūpagam, tafica tam māsakafica. Tam pana 
samutthāpitarūpafica asamutthāpitarūpaīca lohadāruādimayam vuccati. Idha rūpiyanti imasmim 
sikkhāpade rūpiyam nāmāti attho. Vatthamuttādi kappam dukkatavatthuiica itaranti yojanā. Tattha 
vatthafica muttā ca ādi yassāti samāso. Ādi-saddo paccekam yojetabbo **vatthādi muttādī' ti. Tattha 
pathamena ādi-saddena kappāsasuttāparaņņādikam yam kifici kappiyavatthum, dutiyena maņi sankho 
silā pavāļam lohitanko masāragallam sattadhaitiāni dāsidāsakhettavatthupupphārāmaphalārāmādayoti 
idam dukkatavatthum sangaņhāti. Vatthādikappiyavatthum, muttādidukkatavatthutica itaram aūīfiam 
arūpiyam nāmāti attho. 


118. Ettāvatā rūpiyasamvohāram dassetvā idāni kappiyabhaņde kayavikkayam dassetumāha 
**ima'”ntiādi. Tattha *'imam gahetvā imam dehi, imam kara, imam ānayā” ti vā *'imam bhutvā imam 
dehi, imam kara, imam ānayẸ’”’ti vā ‘‘imam demi, imam dehi, imam kara, imam ānayā” ti vā 
kayavikkaye samāpanne nissaggīti yojanā. Tattha imanti taņdulādim. Bhutvāti odanādim bhufijitvā. 
Imam dehīti etam vatthādikam dehi. Imam karāti etam rajanapacanādim karohi. Imam ānayāti etam 
rajanakatthādim ānehi. Imam demīti etam vatthādikam tava demi. Samāpanneti kate. Tasmā kappiyam 
bhaņdam parivattentena aiifiātakehi saddhim *'imam dehī”*ti vadato vifīiatti, **imam gaņhāhī”'ti vadato 
saddhādeyyavinipātanam, **iminā imam dehī''ti vadato kayavikkayanti vuttā tisso āpattiyo. Mātāpitūhi 
pana saddhim kayavikkayamattam mocentena parivattetabbam. Ayaiīhi kayavikkayo thapetvā 
paficasahadhammike avasesehi gihipabbajitehi na vattati. Sace pana navakammāni kāreti, 


atthakathāpamāņena pācittiyamattam desetabbam. 


119-120. Idāni pariņāmanavasena āpattibhedam dassetum **attano'”tiādi āraddham. Tatthāyam 
piņdattho — sanghassa natam lābham attano pariņāmeyya, nissaggi. Afifiato puggalassa pariņāmeyya, 
pācitti. Afifiassa sanghassa vā cetiyassa vā pariņāmeyya, dukkatam. Aiūīfiassa puggalassa vā cetiyassa vā 
natam lābham attano vā sanghassa vā afīfiapuggalassa vā alifiacetiyassa vā pariņāmeyya, dukkatanti 
yojanā. Tattha natanti kāyena vā vacasā vā ninnam katam. Lābhanti labhitabbam cīvarādi. Aiūiūato 
afifiasmim puggale vā cetiye vā, cetiye pana dukkatam. Aūūūassāti cetiyādino antamaso sunakhassa. 
Aññato vāäti cetiyādimhi vā. Sanghassāti pana idam kākakkhigoļakaiiāyena **natam pariņāmeyyā”'ti 
ubhayattha parivattati. Nissattham sakasaūifiāya na dadeyya vā, dukkatanti sambandho. Aūīiathā aiīfiena 
pakārena, theyyasafiiiāya na dadeyya ceti vuttam hoti. Itaranti vatthuvasena atiiiam pārājikam 
thullaccayam dukkatatica hotīti attho. 


Nissaggiyaniddesavaņņanā nitthitā. 
12. Pācittiyaniddesavaņņanā 


121. Musā...pe... haraņeti nimittatthe bhummavacanam, tassa **pācitti vuttā” ti iminā 
sambandho. Evam sabbattha. Musāvādeti nipātena saddhim tappuriso. Pubbepi jānitvā vacanakkhaņepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 214 


jānantassa musābhaņananimittanti attho. Bhaņanatica nāma idha abhūtassa vā bhūtatam, bhūtassa 
vā abhūtatam katvā kāyena vā vācāya vā viiiftāpanappayogo. Pārājikasanghādisesācāravipattiyo 
amūlikāya codentassa yathākkamam sanghādisesapācittiyadukkatāni. Anupadhāretvā sahasā 


cen NN 


bhaņantassa, ‘‘aññam bhaņissamT ’ti aññam bhaņantassa yassa bhaņati, so na suņāti, tassa ca anāpatti. 


Omasati amanāpatāya kaņņesu vijjhati viya etena, omasati vāti omaso, so cāyam vādoca, tasmim. 
Dīgho pana gāthābandhavasena. Evam sabbattha. Hīnukkatthesu ca 
Jātināmagottavayakammasippaābādhalingakilesaāpattiakkosasankhātesu dasasu bhūtena vā abhūtena vā 
**khattiyosi, caņdālosī' ”tiādinā kāyena vā vācāya vā anaiifiāpadesena bhikkhuno khumsetukāmatāya 
akkosavacaneti attho. **Santi idhekacce caņdālā” tiādinā aūifiāpadesena vā **corosi, vikārīsi, 
mātughātakosī' *tiādīhi pāļimuttapadehi vā bhikkhussa, yathā vā tathā vā anupasampannam, 
parammukhā pana sabbampi akkosantassa dukkatam. Kevalam davakamyatāya vadato pana sabbattha 


dubbhāsitam. 


Pesuūiūaharaņeti pisuņassa bhāvo pesuiifiam. Attano piyakamyatāya vā parassa paresu 
haraņe. Anupasampannassa haraņe dukkatam. Padam padam padaso, vicchāyam so, kotthāsena 
kotthāsenāti attho. Sangītittayāruļho tipitakadhammo, anāruļho ca rājovādādiko dhammo nāma, tena 
saha padasoti nipātassa tatiyātappuriso. Padasodhammeti ekakkharādinā kotthāsena kotthāsena 
anupasampannena saddhim yathāvuttadhammabhaņaneti attho. Padasodhammabhaņanatīhi 
padasodhamma-saddena upacārena vuttam. Anupasampannena saddhim ekato uddesaggahaņe 
sajjhāyakaraņe, tamsantike uddesaggahaņādike ca tena saddhim ekato yebhuyyena paguņam gantham 
bhaņantassa osārentassa khalitatthāne *t*evam bhaņāhī ti ekato bhaņantassapi anāpatti. 

Antamaso vatthādinā yena kenaci sabbacchannam chadanam anāhacca diyaddhahatthubbedhenāpi 
sabbaparicchinnam yebhuyyenachannam yebhuyyenaparicchinnafica senāsanam agāranti adhippetam. 
Tatrattho pana bhikkhum thapetvā antamaso pārājikavatthubhūto tiracchānagatopi antamaso tadahujātā 
itthīpi upacārato agāra-saddena vuccati. Saha agārenāti sāgāro, bhikkhu. Upacāreneva ca pana 
anupasampannena, mātugāmena ca saha seyyakappanam sāgārabhāvo nāmāti gahetabbam. 
Sanghasammatam senāsanapaiifiāpakādibhedam upasampannam ayasakāmā hutvā bhikkhūhi yena ca 
ujjhāpenti avajānāpenti avafiiiāya olokāpenti, lāmakato vā cintāpenti, tam vacanam ujjhāpanakam. 
Yena khīyanti sabbattha tassa avaņņam pakāsenti, tam khīyanam. 


122. Talanti hatthatalamadhippetam. Taggahaņena pana kāyova talam. Sattīti kāyappatibaddhā 
satti āvudhaviseso, upalakkhaņattā pana sabbampi kāyappatibaddham satti. Talaīīca satti ca talasatti. 
Idha pana kopena bhikkhussa talasattiuggiraņam talasatti. Sace pana viraddho pahāram deti, na 
paharitukāmatāya dinnattā dukkatam, paharitukāmatāya pācittiyam, anupasampanne dukkatam, 
mokkhādhippāyassa anāpatti. 


Paiīfiattena vadato upasampannassa vā tena vuccamānadhammassa vā anādarakaraņam anādaro. 
Anupasampannassa tena vuccamānassa vā upasampannena, parena vā apaifiattena vā vuccamānassa 
anādare dukkatam. 

**Ūnavasso tvam maūīfie' tiādinā bhikkhuno kukkuccassa uppādanam anupasampannassa 
dukkatam. 


Anāpucchā gāmappavesaneti pakativacanena pucchitumanurūpam antoupacārasīmāya 
dassanūpacāre bhikkhum disvā **vikāle gāmappavesanam āpucchāmī ti anāpucchitvā vikāle 


gāmappavesane. Dīgho pana sandhivasena. Apadāsu anāpatti. 


Paramparabhojaneti paro ca paro ca paramparā ma-kāro sandhivasena, tasmā paramparā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 214 


uppattavisayaapādānavacanam, parato parato laddhā bhufijaneti attho. Ayamettha adhippāyo — 
paficahi bhojanehi nāmam gahetvā nimantitassa yena yena pathamam nimantito, tassa tassa bhojanato 
uppatipātiyā, **mayham bhattapaccāsam tuyham dammī”*ti vā **vikappemī' ti vā ādinā sammukhā vā 
parammukhā vā avikappetvā vā aitiato afifiato paficabhojanādīni laddhā bhuiijamāneti. 
Gilānacīvaradānacīvarakārasamaye anāpatti. 


123. Seyyam senāsanāni vā anuddharitvā gamaneti sambandho. Vā-saddo samuccaye. Tattha 
**bhisi cimilikā uttarattharaņam bhūmattharaņam tattikā cammakkhaņdo nisīdanam paccattharaņam 
tiņasanthāro paņņasanthāro ti (pāci. 116) vuttāsu dasasu seyyāsu ekampi attano vassaggane gahetvā 
sanghike sabbappaticchanne gutte senāsane santharitvā vā santharāpetvā vā yathā thapitam upacikādīhi 
na khajjati, tathā thapanavasena anuddharitvā parikkhittassa ārāmassa parikkhepam, aparikkhittassa 
upacāram atikkamitvā gamane ca, tathā maīicapīthatisikocchasankhātāni senāsanāni vassakāle ajjhokāse 
santharitvā vā santharāpetvā vā anupasampannena anuddharitvā thāmamajjhimassa purisassa 
Ieddupātam atikkamitvā gamane cāti attho. Yathāvuttato pana atiiattha dukkatam. 


Itthiyā addhānagamaneti **gacchāma bhagini, gacchāma ayyā”'ti atiiamaiiam samvidahitvā 
*tajja vā sve vā” tiādinā niyamitakālavisanketam akatvāpi dvāravisanketam maggavisanketam katvāpi 
itthiyā saddhim addhānamaggagamaneti attho. 


Ekekāya nisīdaneti ekena ekāti ekekā, tassā nisajjāyāti attho. Ekena saha ekissā nisajjam vinā 
ekāya saha ekassa nisajjam nāma natthīti ekāya saha ekassa nisajjāyam sati nisinnassa bhikkhuno 
pācittiyanti adhippāyo. **Ekāyekanisīdane”'ti vā pātho. 


124. Rūpādīnam upasamhārena, bhayānakakathākathanena vā upasampannassa bhimsāpane. 
Anupasampannassa dukkatam. 


Ākotane upasampannassa antamaso uppalapattenāpi pahāradāne. Anupasampannassa antamaso 
tiracchānagatassapi dukkatam. Mokkhādhippāyassa anāpatti. 


Sanghamajjhe vinayadharena anuyufijiyamānassa pucchitato aīfiassa vādo atifiena afifiam 
paticaraņam aūiūūavādo. Tatheva pucchiyamānassa akathetukāmatāya vihesanam tuņhībhāvo vihesā. 
Aūifiavādakassa vihesakassa ca iiattidutiyakammena aiifiavādakavihesakakamme kate puna aiifiavāde 
vihesāya pācittiyam. Anāropite pana kamme dukkatam. Kiūici vītikkamam disvā **āvuso, idam nāma 
tayā kata *nti vutte tam na kathetukāmo tuņhībhūto sangham vihesetīti vihesako. Anācāram ācaritvā 
sanghamajjhe āpattiyā, vatthunā vā anuyufijiyamāne tam akathetukāmo **ko āpanno, kismim 
āpanno''tiādinā nayena atifiehi vacanehi tam vacanam paticchādento yo afifiam vadati, ayam 
aūiūavādako nāma. 


Dutthullam nāma pārājikasanghādisesā, idha pana sanghādisesova. Pakāso ca chādo ca 
pakāsachādo, dutthullassa pakāsachādoti tappuriso. Abhiņhāpattikassa bhikkhuno āyatim 
samvaratthāya āpattipariyantam kulapariyantafica katvā vā akatvā vā tikkhattum apaloketvā kātabbam. 
Bhikkhusammutim thapetvā anupasampannassa **ayam asucim mocetvā sanghādisesam āpanno” tiādinā 
nayena vatthunā saddhim āpattim ghatetvā tassa dutthullassa pakāsane ārocane ca, tasseva yena kenaci 
upāyena fiatvā chādane ca, adutthullārocane chādane ca, anupasampannassa pana 
purimapaficamasikkhāpade itarā dutthullepi dukkatam. 


Hāsodaketi ettha hāse udaketi padavibhāgo veditabbo. Yena kenaci sarīrāvayavena 
hasādhippāyassa upakacchakādīsu hāse phusane. Hāsanimittafihi phusanam hāso. Anupasampanne 
dukkatam. Udake hāseti uparigopphake udake hasādhippāyassa ummujjananimujjanena kīļāya. Kīļā hi 
idha hāsoti vutto. Nāvāya kīļato, hatthādinā katthādinā vā udakam hanato antamaso 
bhājanagatakatijikādīnipi khipanakīļāya kīļato dukkatam. Ahasādhippāyassa anāpatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 214 


Nicchubhane vihārāti sanghikavihārato bhikkhuno nikkaddhananikkaddhāpane. Ettha ca 
ekappayoge ekā, nānāpayoge dvāragaņanāya āpattiyo. Puggalikanikkaddhane, tassa 
parikkhāranikkaddhane, anupasampannassa pana tassa parikkhārassa vā nikkaddhane dukkatam. Na 
sammāvattantānam antevāsikasaddhivihārikānam vā nikkaddhane, attano vissāsikassa vihārā 
nikkaddhane, bhaņdanakārakassa pana sakalasanghārāmato nikkaddhane anāpatti. 


Anupakhaijja sayaneti **vuddho, gilāno, sanghena dinno ti jānitvā maficapīthānam vā tassa 
bhikkhuno pavisantassa vā nikkhamantassa vā upacāram anupakhajja anupavisitvā sanghike vihāre 
**yassa sambādho bhavissati, so pakkamissatī *ti adhippāyena nisīdananisajjanavasena sayane. 


Puggalike dukkatam. 


Ettha ca pācittīti uddisitvā kānici pasiddhāni dassitāni. Avuttāni pana tādisāni imināva 
sāmaūifiavacanena sangahetvā veditabbāni. Katham? Acelakādiaitatitthiyvānam yassa kassaci āmisassa 
sahatthā dāne ca, sappinavanītatelamadhuphāņitamacchamamsakhīradadhisankhātānam 
paņītabhojanānam attano atthāya viifiāpetvā bhutijane, rāgapariyutthitaitthipurisassa yogge kule 
anupavisitvā nisajjanakappane, paficannam bhojanānam afiiatarena nimantito tasmim bhutte vā abhutte 
vā santam bhikkhum anāpucchitvā purebhattam pacchābhattam vā yasmim kule nimantito, tato 
gilānacīvaradānakārasamayam thapetvā afifiasmim aūifiakulappavesane, thapetvā ekadivasam afifiasmim 
dine āvasathapiņdassa agilānena hutvā bhufijane, rattiparicchedam vā bhesajjaparicchedam vā katvā 
pavāritato uttari atifiatra puna pavāraņāya aūifiatra niccappavāraņāya vififiāpane, afifiatra 
tathārūpapaccayā gāmato nikkhantasenādassanāya gamane, paccayenapi gantvā tirattato uttari senāya 
vāse, tassa ca vasantassa yuddhatthānabalagaņatthānasenānivesaanīkadassanattham gamane, pitthādīhi 
katamajjasankhātasurāya, pupphādīhi kataāsavasankhātamerayassa ca pāne, 
padīpujjalapattapacanādikāraņam vinā visibbitukāmatāya agilānassa aggino jālanajālāpane, 
kappabindum anādāya navacīvaraparibhoge, sāmam cīvaram vikappetvā apaccuddhāya paribhoge, 
bhikkhusantakapattādino antamaso hasādhippāyenapi apanidhāne apanidhāpane, saficicca 
tiracchānagatassa jīvitavoropane, saficicca yathādhammam nihatādhikaraņassa punakammāya ukkotane, 
sañcicca theyyasatthena saddhim samvidhāya ekaddhānagamane, bhikkhūhi sikkhāpadehi vuccamānassa 
aiifiam avicāretvā ‘‘na tattha sikkhissāmī” ti bhaņane, sikkhāpadavivaņņane, imesam **sutvā 
oramissāmī 'ti adhippāyam vinā vivādāpannānam upassutitthāne, dhammikānam kammānam chandam 
datvā pacchā khīyanadhammāpajjane, sanghe vinicchaye vattamāne chandam adatvā pakkamane, 
samaggena sanghena cīvaram datvā pacchā khīyanadhammāpajjane, aūīfiatra ajjhārāmā ajjhāvasathā vā 
ratanassa vā ratanasammatassa vā uggaņhanauggahāpane pācittiyanti. 


Pācittiyaniddesavaņņanā nitthitā. 
13. Samaņakappaniddesavaņņanā 


125. Samaņakappāti samaņavohārā. Bhavanti, ahesunti vā bhūtā, vattamāne, bhūte vā tappaccayo. 
Viruļhamūlādibhāvam āpajjitvā vaddhamānakānam, vaddhitvā mahantabhāvam pattānafica 
rukkhalatādisankhātānam bhūtānam gāmo, bhūtā eva vā gāmo samūho bhūtagāmo. Tassa samārambho 
chedanaphālanādi, tasmim. Nimittatthe cetam bhummam, tamhetu pācittiyam hotīti attho. Katakappiyam 
samaņakappiyam bhaveti sambandho. Tattha katam kappiyam yassāti bahubbīhi. Kenāti āha 
*snakhenā”'tiādi. 


126. Idāni yassa samārambho, tam bhūtagāmam vibhajitvā dassetum **sa mūlā””tiādi āraddham. 
Soti bhūtagāmo. Bhavitum uppajjitum payojetīti kāritantā tappaccayo, pabhāvito uppāditoti attho. Atha 
vā pabhavanam pabhavo, uppatti, sova pabhavo, pabhāvam karotīti nāmadhātuto kattari tappaccayo, 
pabhāvito uppannoti attho. Mūlaiica khandho ca bījafica aggaīīca phaļu ca mīūla...pe... phaļūni. Phaļu 
nāma pabbam. Tāniyeva bījāni, tehi pabhāvito uppādito, atha vā tehi avadhibhūtehi, kāraņabhūtehi vā 
pabhāvito uppannoti kamena vikappadvaye samāsadvayam veditabbam. Tattha mūlabījam nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 214 


haliddisingiverādi. 


Khandhabījam nāma assatthanigrodhādi. Bījabījam nāma pubbaņņāparaņņādi. Aggabījam nāma 
hiriverādi. Phaļubījam nāma ucchunaļādi. Tattha mūlabījādīni paiūca bījagāmo. Tannibbatto 
rukkhalatādi bhūtagāmo. 


Idāni tesu bījagāmasamārambhe dukkatam dasseti aparaddhena. Bhūtagāmaviyojitam bījam 
ārambhe dukkatanti sambandho. Bhūtagāmato viyojitanti tappuriso. Bījanti bhūmiyam 
ropitamaropitampi niggatavidatthimattapattavattipi mūlabījāni. **Ārambhe''ti kitakapaccayassa yoge 
avutte kammani chatthuppattiyam vikappena ubhayattha dutiyā. Ārambheti samārambhe. Tasmā 
**tmam puppham phalam vā jāna, imam kappiyam karohī *tiādinā kappiyavacanena bhūtagāmato 
viyojitam bījajātam bījagāmaparimocanattham puna kappiyam kārāpetvā paribhufijibhabbam. 

** Anujānāmi, bhikkhave, paūicahi samaņakappehi phalam paribhufijitum aggiparijitam satthaparijitam 
nakhaparijitam abījam nibbattabījaiītieva paficama” ”nti (cūļava. 250) vuttesu paficasu nakhaparijitādīni 
tīņi dassitāni. 


127. Idāni avasitthāni dve dassetum **nibbattabīja””*ntiādikam pathamaddham āha. Tattha 
nibbattabījanti nibbattaniyanti nibbattam, nipubba vatu vattanetimasmā tappaccayo, nibbattam bījam 
yassa tam nibbattabījam, bījam nibbattetvā visum katvā paribhuiijitabbam ambapanasādi. Nobījam 
nāma taruņambaphalādi. Idāni bījagāmabhūtagāmesu kappiyakaraņappakārādivisesam dassento 
**katāhā”*tiādimāha. Tattha katāhena baddham bījam yesanti bāhirattho. 


128. Bhājane bhūmiyampi vā ekābaddhesu bījesu ekasmifica kappiye kateti yojanā. Bījesūti 
bījagāmabhūtagāmesu. Bhūtagāmopi hi idha **bīja””nti ruļhīvasena vuccati. 


129. Nikkhitteti thapite. Kappiyam puna kareyyāti jātamūlapanņņabhāvato bhūtagāmattā 
bhūtagāmato parimocitam bījagāmaparimocanattham puna kappiyam kāreyyāti attho. Tenāha 
**bhūtagāmo hi so tadā””ti. Hi-saddo hetumhi. Tadāti mūle ca paņņe ca jātakāle sace mūlamattam 
saiijāyati, upariībhāge sace ankuro jāyati, hetthābhāge chinditum vattati. Mūlamattesu vā pana 
paņņamattesu vā niggatesu sacepi ratanappamāņāpi sākhā nikkhamanti, bījagāmasangahitā honti. 


130. Udakasambhavo sevālo ca cetiyādīsu sevālo ca bhūtagāmovāti sambandho. Ādi-saddena 
pākārādiggahaņam. Yadi dve tīņi paņņāni na jāyanti, aggabījasangaham gacchati. Sukkho pana 
sammajjitabbo. Mūlapaņņe viniggate bījopi bhūtagāmovāti sambandho. Paņņeti iminā ankuramattam 
patikkhipati. 


131. Ghatādipitthe sevālo ca ahichattakamakuļafīca dukkatasseva vatthūnīti sambandho. Pittheti 
iminā anto abbohārikoti dasseti. Phullanti phullitam ahichattakam. Abyavahārikanti 
āpattivohārayoggam na hotīti attho. 


132. Allarukkhe lākhāniyyāsachattāni vikopiya gaņhato tattha akkharam chindato vāpi pācittīti 
sambandho. Tatthāti allarukkhe. **Vikopaya' ”nti potthakesu pātho dissati, so apātho pathamantatāya 
kāraņābhāvato. **Vikopiyā''ti pana pātho gahetabbo. Vikopiyāti iminā avikopetvā gahaņe anāpattīti 


dīpeti. 
133. Dārumakkatakādināti āņim kottetvā dāruyantam katvā tattha kaņtakam olambenti, etam 
dārumakkatakam nāma. Adi-saddena kaņtakabandhanādīnam gahaņam. Tiņādim chinditum, ganthikam 


kātuiīca na kappatīti yojanā. Chinditunti chindanam. 


134. Bhūtagāmam vāti bhūtagāmam vā. Bījam vāti bījagāmam vā. **Chinda vā” ttādinā sabbattha 
vā-saddo yojetabbo. Paca vāti pacanam karohīti vā. **Pata'”* iti vā pātho, tassa uppādehīti attho. **Imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 214 


rukkham chindāhī” tiādinā pana avatvā *'rukkham chindā” 'ttādinā aniyametvā vattum vattati. 
135. Imanti etam rukkhādim. Imam sodhehīti ettha iti-saddam katvā attho vattabboti. 
Samaņakappaniddesavaņņanā nitthitā. 
14. Bhūminiddesavaņņanā 


136. Yāsu vuttham pakkaīca kappati, tā kappiyā bhūmiyo sammuti ca sammutikuti ca...pe... 
gahapati ca gahapatikuti cāti imā catasso hontīti yojetvā attho veditabbo. Tattha bhesajjakkhandhake 
(mahāva. 295) vuttāya uttidutiyvakammavācāya, apalokanakammavasena vā sāvetvā sammā 
uttisampannam karīyatīti sammuti, thambhānam bhittipādānam vā uggamanam uddham katvā 
thapanam, **kappiyakutim karomā” ti vācāya sāvanafica antam yassā sā ussāvanantā. Tathā ca vuttam 
**thambhappatitthānafica vacanapariyosānatica samakālam vattatī ”ti (mahāva. attha. 295). Nisādanam 
pavisanam sannivesanam nisādo, gunnam viya nisādo etissāti gonisādi. Bhikkhum thapetvā 
sesasahadhammikā sabbe ca devamanussā idha gahapatīti sāmaūīiena adhippetā. Ettha pana 
gahapatisambandhinī kuti dīghena gahapatī. 


**Yam pana akappiyabhūmiyam sahaseyyappahonake gehe vuttha'*nti (mahāva. attha. 295) 
atthakathāvacanato yam sangho ākankhati vihāram vā addhayogam vā pāsādam vā hammiyam vā 
guham vā leņādim vā, tesampi sāmaiīfiavacanam viūifiāyatīti tamtamlakkhaņappattā sahaseyyappahonakā 
leņādayo catūsveva kutīsu antogadhāti veditabbam. Imāsu catūsu sahaseyyappahonake padese yam 
sanghikam puggalikam vā bhikkhusantakam ekarattampi antovuttham anupasampannena pakkaīīca 
yāvakālikam yāmakālikaica antovutthaantopakkasankham na gacchati, ko pana vādo itaradvaye. Tam 
pana akappiyabhūmiyampi vuttham pakkaīca vattati. Tena vuttam **yāsu vuttham pakkaīīca 


kappatī'ti. 


137. Vāsatthāya kate sanghike vā ekasantake vā sahaseyyappahonake gehe kappiyākuti laddhabbāti 
sambandho. Tattha vāsatthāyāti iminā avāsatthāya katam nivatteti. Ekasantaketi ekassa bhikkhuno 
santake. Kappiyākutīti bhāvappadhānoyam niddeso, na hi gehe geham laddhum yujjatīti kappiyakutitāti 
attho. Dīgho pana gāthāvasena, kappiyā kutitāti vā visesanavasena datthabbam. Sahaseyyappahonaketi 
ettha sahaseyyappahonakam vāsāgāralakkhaņe vuttalakkhaņam senāsanam. 


138. Idāni tā kutiyo kamena dassetvā tattha patipajjitabbavidhim, tāsam sabbathāpagamaīica 
dassetum **gehe'*tiādimāha. Tattha **kappiyakutim karoma, kappiyakutim karomā” ti evamīrayanti 
sambandho. Itthakā ca thambhā ca **itthakāthambhā”'ti vattabbe rasso. Itthakathambhā ādi yassa 
bhittipāsādassāti bahubbīhi. Pacchā pathamasaddena kammadhārayo. **Thapeyya ce, sā 
ussāvanantikā 'ti evam ce-sā-sadde yojetvā attho veditabbo. 


139. Sakalo aparikkhitto ārāmopi vāti sambandho. Senāsanam parikkhittam vā hotu, aparikkhittam 
vā, na tam pamāņam. 


140. Aūītiehi kappiyakutiyā atthāya dinno vā tesam santako vāti yojanā. 
141. Avirodhabhāvena kappanīyā kappā, kappa sāmatthiyamiccetasmā itthiyam āpaccaye rūpam, 
na kappā akappā, akappā ca sā kuti ceti akappakuti, tāya. Sappiādīti iminā sattāhakālikam 


yāvajīvikafica gahitam. 


142. Tehevāti akappakutiyam vutthasappiādīhi eva saddhim sattāhakālikasamsatthatāya 
*sattāham kappate””ti vuttam. Sāmiseti āmisasankhātena purimadvayena sahite. Sāmapākatāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 214 


sāmam attanā pāko etassāti sāmapākam, sattāhakālikena saha pakkam sāmisam yāvajīvikam, tassa 
bhāvo sāmapākatā. Sayam pakkam tam attanā samsatthatāya tampi āmisam sāmapākagatikam karotīti 
tassa sāmapākatā hotīti adhippāyo. 


143. Adhitthitāti patitthitā. Eva-saddo titthatisaddassa ante datthabbo. 


144. Sabbesūti thambhādīsu sakalesu. Jahitam vatthu kutibhūmi yassā jahitavatthukā. Parikkhitte 
jahitavatthukāti sambandho. Sesāti itarā dve kutiyo. Chadanavibbhamāti chadanassa vināsā. Etthāpi 
*Jahitavatthukā ti ānetabbanti. 


Bhūminiddesavaņņanā nitthitā. 
15. Upajjhācariyavattaniddesavaņņanā 


145. *'Idam tayā dukkatam, dubbhāsita” "ntiādīni vatvā codanato, attano vajjam assarantassa 
satuppādavasena sāraņato, sammā patipattiyam sāraņato pavattāpanato vā vajjāvajjam upanijjhāyati 
bhusam cintetīti upajjhā. Upajjhā eva upajjhāyo. **Evam tayā buddhavacanam sajjhāyitabbam, evam 
atikkamitabbam, evam patikkamitabba” ntiādinā ācārasikkhāpane ācarati pavattatīti ācariyo. So ca 
nissayapabbajjāupasampadādhammācariyavasena catubbidho. Upajjhā ca ācariyo ca upajjhācariyā, te. 
Nissāya vasamānoti iminā nissayapabbajjāupasampadādhammantevāsikesu yo nissāya vasati, tam 
dasseti. Catūsu hi tesu nissayantevāsikena yāva ācariyam nissāya vasati, tāvasabbam ācariyavattam 
kātabbam, netarehi. Itarehi, nissayamuttakehipi yāva cīvararajanam, tāva ca arativinodanādikaīca 
vattam kātabbam. Anāpucchitvā pattacīvaradānādimhi pana etesam anāpatti. Saddhivihārikassa pana 
upajjhāyānam yāva cīvararajanam, tāva ca arativinodanādikaīca akarontassa nissayamuttakassāpi 
amuttakassāpi āpattiyeva. Ekaccassa pattadānādito patthāya amuttanissayasseva āpatti. Tesu majjhe dve 
ācariyassa yāvajīvam bhārā. Itare pana yāva samīpe vasanti, tāvadeva, tasmā ācariyenāpi tesu sammā 
vattitabbam, upajjhāyena saddhivihārikesu vattabbameva natthi. Supesaloti piyam sīlamassāti pesalo, 
vuddhi, ya-lopena ī-kārassa attakaraņena, sutthu pesalo supesalo, sikkhākāmoti attho. 
*"Dantakattha'”ntiādi **dade' timassa kammam. Dadeti sammā ādarena yathādhippāyam dadeyyāti 
attho. Kāleti tadanurūpe kāle. 


146. Patte ca...pe... cīvare ca vattam careti sambandho. Careti kareyya. Tattha nīcam katvā 
sādhukam aparighamsantena dhovanam, muhuttam uņhe otāpanam, thapanatthānam upaparikkhitvā 
cammādinā kenaci antarahitāya nikkhipanam patte vattam. Gāmam pavisantānam 
nivāsanakāyabandhanasanghātidānam, dhovitvā sodakapattassa dānam gāmappavese vattam. Yadi 
ākankhanti, parimaņdalam nivāsetvā ca pārupitvā ca nātidūranaccāsanne gamanam, 
pattapariyāpannaggahaņaiīca gamane vattam. Nivattente pana pathamataram āgantvā 
āsanapaiifiāāpanam, pādodakādiupanikkhipanam, pattacīvarappatiggahaņam āgame āgamare vattam. 
Bhaņantānam antarā kathāanopātanam sabbattha vattam. Āsanapafiiiāāpanam, utthitesu 
āsanauddharaņam, pādapīthakathalānam upanikkhipanam, patisāmanaīica āsane pādapīthe 
pādakathale ca vattam. Dhotapādatthapanakam pādapītham. Atiiiam kathalam. Upāhanā ca cīvaraiicāti 
dvando, tasmim. Sukkhaallacoļehi puiichanam upāhanāya vattam. Sinnacīvarassa muhuttam otāpanam, 
caturangulam kaņņam ussāretvā cīvarasamharaņaīca cīvare vattam. 

147. Paribhojanīya...pe... passāvatthānisu ca vihārasodhane ca puna pafiiiāpane ca vattam tathāti 
sambandho. Vaccafica passāvo ca vaccapassāvā. Titthati etthāti thānī, kuti. Vaccapassāvānam thānīti 
tappuriso. Atha vā titthati etthāti thānam, soyeva samāso, vaccapassāvassa ca patanatthānam, tam assa 
atthīti itthagehādi. Paribhojanīyatica pānīyafica vaccapassāvatthānī ca pari...pe... tthānī. Tāsu tesu vā. 
Pādodakauņhasītanahānodakappatiyādāpanam paribhojanīye vattam. Pātabbapānīyena pucchanam 
upatthāpanaūca pānīye vattam. Sammajjanapānīyaupatthāpanam vaccapassāvatthānīsu vattam. 
Pathamam pattacīvarādīni harāpetvā ekamante nikkhipanādi, ullokato patthāya makkatasantānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 214 


ohāretvā sammajjanaīca vihārasodhane vattam. Otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitvā 


yathāthāne bhūmattharaņādipafiiiāāpanam puna paūiiāpane vattam. Tathāti iminā **care' ti idam 
atidisati. 


148. Vihāram sodhento bhikkhu pativāte vā sangaņe vā pānīyasāmantā vā sayanāsanam na 
papphoteyyāti sambandho. Pānīya-saddena paribhojanīyaiīca sangahitam. Pativāteti uparivāte. 
Sangaņeti bahūnam samosaraņe vivatappadese. Sayanāsanam nāma bhūmattharaņamaīicādi. 


149. Nhāne vattam care, nhātassa kātabbe careti sambandhassa purisādhīnatāya sambandho 
veditabbo. Cīvarappatiggahaņagattaparikammakaraņam nahāne vattam. Kātabbe careti gattato 
udakasammajjananivāsanadānādikicce pavatteyyāti attho. **Vanappagumbe 'tiādīsu viya sissa e- 
kārādesam rūpam, tasmā kātabbam vattam careyyāti yojetvā veditabbam. Budhā pana **nhāne nhātassa 
kātabbe vattam care'*ti yojetvā attham vadanti. Evam sati kātabba-saddassa kammasādhanattā vattameva 
kātabbam nāmāti **vatte vattam care” ti vuttam viya hotīti virujjhati. **Nahātena nahātassā”'ti vā pātho, 
udake gattaparikammena theram pathamam nahāpetvā sayampi nahātenāti attho. Pāļiyampi **nahātena 
pathamataram uttaritvā” 'ti (mahāva. 67) atthi. Atha rangapāke dhovane sibbane ca vattam careti 
sambandho, rajanapāke cīvaradhovane cīvarasibbane cāti attho. Rajanto cīvare theve thite na vajeti 
sambandho. Rajantoti cīvaram rajanto. Theveti rajanabindumhi. 


150. Ekaccassāti ācariyupajjhāyānam verino puggalassa pattam vā cīvarāni vā kiiicanam 
parikkhāram vā na dadeyya na gaņheyya vāti sambandho. Tattha na dadeyya na gaņheyyāti 
patisāmanatthāyapi na dadeyya, na gaņheyya vāti attho. ** Ākiūicana” ntiādīsu viya kiūcana-saddo 
datthabbo, tassa kificīti attho. Kiūicinanti vā pātho, kifici nam parikkhāranti yojanā. 
Padasiddhivasenettha nanti ta-saddappayogo kato. 


151-2. Pacchato kātunti pacchāsamaņam kātum. Tassāti ekaccassa. Pacchatoti pacchāsamaņo 
hutvā. Ninnetunti ekaccassa nīharitum. Sabbattha anāpucchā na vattatīti yojetabbam. Kiecayam vāti 
veyyāvaccādi yam kifici kiccam vā. Kiccameva kiccayam, kassa yo **seniyo' *tiādīsu viya. 
Parikammam vāti pitthiparikammādiparikammam. Attano kārāpetum vāti ekaccena attano kārāpetum 
vā. Kātum vāti tassa attanā kātum vā. 


153. Sīmato niggatā bahibhūtā nissīmā, tam. Ācariyupajjhāyesu avatvā dūram bhikkhācāram 
gatesupi apassantena gāmo pavisitabbo. Ditthatthānato patthāya pana āpucchitumyeva vattati. Attano 
kiccayam vāpīti attano sīmāyapi pattapacanacīvararajanādikam sakam karaņīyam vāpi kātum. 


154. Aratinti sāsane anabhiratim. Sanghāyattesu kammesūti parivāsāditajjanīyādīsu 
sanghappatibaddhesu kammesu. Ussukkam vāpīti ācariyupajjhāyesu garudhammam ajjhāpannesu, 
kammārahesu ca **kinti nu kho sangho parivāsam dadeyyā' *ttādinā ussāham vāpi. 


155. Gilānesu upattheyyāti **paficahi, bhikkhave, angehi samannāgato gilānupatthāko alam 
gilānam upatthātum, patibalo hoti bhesajjam samvidhātum, sappāyāsappāyam jānāti, asappāyam 
apanāmeti, sappāyam upanāmeti, mettacitto gilānam upatthāti no āmisantaro, ajegucchī hoti uccāram vā 
passāvam vā kheļam vā vantam vā nīhātum, patibalo hoti gilānam kālena kālam dhammiyā kathāya 
sandassetum samādapetum samuttejetum sampahamsetu”'nti (mahāva. 366) evam 
vuttapaficangasamannāgatena hutvā gilānesu upatthaheyyāti attho. Iminā sabbehipi ācaritabbam 


az 


gilānavattam upadisati. Vutthānanti gelaīā vutthitam. Āgameti āgameyya, olokeyyāti attho. 
Upajjhācariyehi ca saddhivihārikaantevāsikesu yadi te gilānā honti, ādito patthāya cīvare 
rajanapariyosānafica arativinodanādikafica vattam, agilānesu pana uddesaparipucchā ovādānusāsaniyā 
anuggahopattacīvarādidānaticāti sabbam kātabbam. Teneva hetthā vuttam **tasmā ācariyenāpi tesu 


sammā vattitabbam, upajjhāyena saddhivihārikesu vattabbameva natthī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 214 


Upajjhācariyavattaniddesavaņņanā nitthitā. 
16. Vaccapassāvatthānikaniddesavaņņanā 


156. Vaccapassāvatthānikanti thānamhi thāne vā bhavam vaccapassāvatthānikam. Yathāvuddham 
vaccam na kareyyāti sambandho. Ye ye vuddhā yathāvuddham, āgatappatipātim hitvā 
vuddhappatipātiyāti attho. Vaccanti upalakkhaņamattam, passāvaiica nahānatica na kareyyāti adhippāyo. 
Tadeva samattheti **yātānupubbiyā'”tiādinā. Yātānupubbiyāti yātānam gatānam anupubbi anukkamo 


w wem 


yātānupubbi, tāya. Vacca...pe... titthaūcāti etam tayam labbhatīti attho, bhikkhunāti viňňāyati. 


157. Ubbhajitvā ca sahasā ca no paviseyyāti sambandho. Ubbhajitvāti cīvaram dūratova 
ukkhipitvā. Sahasāti sīgham. Ukkāsitvā paviseyyāti yojanā. 


158. Vaccapassāvadoņīnam bahīti sambandho. Ubhayanti vaccampi passāvampi. 


159. Kūpeti vaccāvāte. Katthanti avalekhanakattham. Pharusenāti kharena avalekhanakatthena. 
Uhataūcāpīti attanā vā parena vā uhataiicāpi vaccamakkhitaficāpīti attho. Dhovayeti sati udake, udake 
asati katthenapi sodheyya. 


160. Na nikkhameti na nikkhameyya. Capu capūti anukaraņam, vicchāyam dvitte capu capu 
katvāti kiriyāvisesanam. Nācameyyāti na dhoveyya. Sati pana udake ācamitabbam, asati yena kenaci 
puiichitvā gantabbam, sabbasādhāraņatthāne ca ācamanakumbhiyā udakam na sesetabbam. Uklāpanti 
kacavaram. Visodhayeti vihārasodhane viya vaccapassāvakutiyo, pariveņakotthake ca sammajjeyya. 
Sabbattheva ca pana vattabhede dukkatam. 


Vaccapassāvatthānikaniddesavaņņanā nitthitā. 
17. Āpucchakaraņaniddesavaņņanā 


161. Āpucchakaraņanti āpucchāya karaņam. Anajjhitthovāti anāņattova, ayācito eva vā. Na ca 
vissajeti pucchitapafiham na vissajjeyya ca, āpucchitvā vā yācito vā yathāvuttametam kātum labhatīti 
adhippāyo. 


162. Āpucchitvā kathentassāti attano vuddham āpucchitvā dhammādikam bhāsantassa. Puna 
vuddhatarāgameti puna afifiassa vuddhatarassa āgamane satīti attho. Punaāpucchanam natthīti 
bhāsitabbam thapetvā puna āpucchanakiccam natthīti attho. Sanghatthere asati āraddhampi atthapetvā 
kathentassāpi eseva nayo. Bhattagge anumodato ca āpucchanam natthīti sambandho. Anumodatoti 
dāyakehi yācitassa tamtampuiifiāānumodanavasena dhammakatham karoto ca. Anumodanaīca 
therādheyyam. ** Anujānāmi, bhikkhave therena bhikkhunā bhattagge anumoditu””nti (cūļava. 362) hi 
vuttam. **Sace manussā attano abhirucikena ekena anumodanam kārenti, neva tassa anumodato āpatti, 
na mahātherassa bhāro hoti. Upanisinnakathāyameva hi manussesu kathāpentesu mahāthero 
āpucchitabbo *ti atthakathāyam (cuļava. attha. 362) vuttam. 


163. Vuddhena ekavihārake vasanto cāti sambandho. Vuddhenāti vuddhena saddhim. 
Ekavihāraketi savanūpacāre khuddakavihāre, na mahāvihāre. Kucchitatthe hi kappaccayo. Na 
sajjhāyeyyāti sajjhāyanam na kareyya. 


164. **Dhammam na bhāsaye'”tiādīsu anāpucchāti sambandhitabbam. Na ca vijjhapeti na ca 


nibbāyeyya. Vātapānaiica ālokasandhiphalakam kavātaiīca dvāraphalakam vātapānakavātam vā na 
vivareyya na thakeyya cāti na-kāro sabbattha yojetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 214 


165. Ekacankame vuddhena cankamantopi yena vuddho, tena parivattayeti yojanā. Yena tenāti 
bhummatthe karaņavacanam, yattha vuddho, tatthāti attho, vuddham ohāya atiiiato na gantabbanti 
adhippāyo. Soti navako. Enanti vuddham. Sabbattha dukkatam. Ayaiīhi khandhakadhammatā yattha na- 
kārena patisedho, tattha dukkatanti. 


Āpucchakaraņaniddesavaņņanā nitthitā. 
18. Nagganiddesavaņņanā 


166. **Vaje' 'tiādīsu na-saddo sambandhitabbo. Tattha pana yathānurūpabhojanādikam 
kammavacanam ajjhāharitvā **bhojanam na bhutije” tiādinā attho veditabbo. 


167. Na kareti hatthakammādikam parikammam sayampi na kareyyāti attho. Paticchādīsūti 
niddhāraņe bhummam, jantāgharudakavatthappaticchādīnam majjheti attho. Parikamme duve kappiyāti 
sambandho. Parikammeti jantāghare udakepi upajjhāyādīnam kattabbaparikammavisaye, na 
abhivādanādīsu. Duveti jantāgharaudakappaticchādayo. Chādenti etāyāti chādi, vatthassa chādi 
vatthacchādi. Sabbatthāti sabbakammesūti. 


Nagganiddesavaņņanā nitthitā. 
19. Nhānakappaniddesavaņņanā 


168. Kappanam kappiyatā kappo, nhāne kappo nhānakappo. Navako therānam purato upari vā na 
ca nhāyeyyāti sambandho. Na cāti nayeva. Puratoti abhimukhe. Uparīti nadiyā upari. 


169-171. Kuttatthambhataruttāne kāyam na ghamsayeti sambandho. Tattha kuttam nāma 
itthakadārusilābhitti. Thambho nāma nahānatitthe nikhanitvā thapito. Tarūti rukkho. Attānam nāma 
tacchetvā atthapadākārena rājiyo chinditvā nahānatitthe nikhātaphalakam. Gandhabbahatthena vā...pe... 
mallakena vā kāyam sarīrena vā afifiamaiiam na ghamsayeti sambandho. Gandhabbahatthenāti 
dārumayahatthena. Kuruvindakasuttiyāti kuruvindakapāsāņacuņņāni lākhāya bandhitvā 
kataguļikāvaliyā suttena āvuņitasuttiyā. Mallakenāti makaradantake chinditvā 
padumakaņņikasaņthānena katamallakena. Sarīrenāti attano kāyena. Afifiamatīiassa afifiamaiifiam 
kiriyākaraņasankhāte kiriyābyabhihāre dvittam. Kapāla...pe... puthupāņi ca sabbesam vattatīti 
sambandho. Kapālaīica itthakā ca, tāsam khaņdāni. Puthupāņīti puthu nānā pāņi puthupāņi, 
hatthaparikammam ruļhīvasena. Sabbesanti gilānāgilānānam. Gilānassa akatamallakam vattatīti 
sambandho. Akatamallakam nāma katamallakaviparītam. Pheņam nāma samuddapheņanti. 


Nhānakappaniddesavaņņanā nitthitā. 
20. Avandiyaniddesavaņņanā 
172. Ukkhittoti āpattiyā adassane appatikamme ca ukkhittako pāpikāya ditthiyā appatinissagge 
ukkhittakoti ttvidho ukkhittako. Nānāsamvāsako nāma laddhinānāsamvāsakopi 
kammanānāsamvāsakopi. Garukattho cāti pārivāsiko mūlāyapatikassanāraho mānattāraho mānattacārī 
abbhānāraho ca idha garukatthoti adhippeto. Imehi pana aiifiamaūifiam vanditum vattatīti. 


Avandiyaniddesavaņņanā nitthitā. 


21. Cammaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 214 


173. Migā ca ajā ca eļakā ca, tesam cammānīti samāso. Ajo chagalako. Eļako meņdako. Mige 
dasseti **rohite'”tiādinā. Rohitā-diggahaņam upalakkhaņamattam, vātamigamigamātukādīpi ettheva 
sangayhanti. 

174. Anuūiiātattayāti anutiiātā yathāvuttacammattayato. Amānusamva sabbam cammam 
thavikopāhane kappatīti sambandho. Thavikā satthakakosakādīti. 


Cammaniddesavaņņanā nitthitā. 
22. Upāhananiddesavaņņanā 


175. Navā guņanguņūpāhanā majjhadese na kappantīti sambandho. Navāti ekavārampi 
appatimukkā. Tattha guņanguņūpāhanā catupatalato patthāya vuccanti. Sambhave byabhicāre ca 
visesanam sātthakam bhavatīti **majjhadese'”ti visesanam amajjhadesam byabhicaratīti amajjhadese 
gunņanguņūpāhanā kappantīti veditabbam. Tathā navāti iminā anavā majjhadesepi. Iminā pana vākyena 
majjhadesepi ekavārampi patimukkā, atiiiattha tu sabbāpi guņanguņūpāhanā vattanti, na sesāti āpannam, 
tathāpi **anujānāmi, bhikkhave, ekapalāsikam upāhana”nti (mahāva. 245) vuttattā ekapatalikāpi vattatīti 
veditabbam. Sabbassāti majjhadese paccantimepi gilānāgilānassa sabbassa. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
ajjhārāme upāhanam dhāretu””nti (mahāva. 249) hi sāmatīiiena anuūifiātam. Sabbatthāti gāme vā aranīie 
vā ārāmato aūīfiatra. Akallakassa cāti gilānasseva. 


176-9. Sabba...pe... rattā ca upāhanā sabba...pe... vicchikāļikā ca...pe... dīpīnam cammehi ca 
majjāra...pe... cammehi ca parikkhatā ca upāhanā sankamanīyā pādukā ca koci dhāreyya, dukkatanti 
yojanā. Odātāya pāļiyā atthakathāya ca abhāvepi anulomavasenettha vuttam viya dissati. Nīlako ca 
odāto cātiādinā dvando. Sabbeva nīlaka...pe... kaņhakā yāsanti samāso. **Mahārangā**tiādīsu 
appayuttepi sabba-sadde pakaraņavasena yojetvā attho veditabbo. 


**Atthā pakaraņā lingā, ocityā kāladesato; 
Saddatthā vibhajīyanti, na saddāyeva kevalā *ti. — 


Hi vuttam. Citrāti vicitrā. Nīlapītādī vaddhāyeva yāsanti samāso. Ādi-saddena odātādīnam gahaņam. 
Tittirapattasadiso vicitto vaņņo tittirapatta-saddena gahito. Tametesamatthīti tittirapattikā. Meņdassa ca 
ajassa ca visāņasadisā vaddhā yāsanti bāhirattho. Tā pana kaņņikatthāne meņdakaajavisāņasaņthāne 
vaddhe yojetvā katā. Esa nayo viechikāļikādīsu. Paņhipidhānattham tale khallam baddham yāsanti 
viggaho. Janghato sabbapādappaticchādanakam putam baddham yāsanti bahubbīhi. Tūlam picu puņņam 
yāsanti afifiapadattho. Paliguņthetīti paliguņtho, uparipādatalamattappaticchādakabandho, tena yojetvā 
katā pāliguņthimā, vicitrā hi taddhitavutti. Vicchikānam aļasadisam nangutthasadisam baddhametāsanti 
vicchikāļikā. Sīhabyagghuddājinadīpīnam cammehi cāti pakaraņato ajinā nāma migā. Ulūkā 
pakkhibiļārā. Sankamanti gacchanti etāhīti sankamanīyā. Tā pana tālapaņņādīhi katā samhāriyā. 


180. Sakalam ekadesam vā pufichitvāvāti yojanā. Khallakādikanti ādi-saddena 
meņdavisāņavaddhikādikam sabbam sangaņhātīti. 


Upāhananiddesavaņņanā nitthitā. 
23. Anolokiyaniddesavaņņanā 
181. Sārattoti samratto, saiijātarāgacittoti attho. Itthiyāti tadahujātāyapi patasatanivatthāya 


anokāsupanijjhāyane antamaso tiracchānagatānampi dukkatameva. Bhikkhādāyiyāti 
upalakkhaņamattam, itthī vā hotu puriso vā, bhikkhādānasamaye asārattenāpi mukham na ulloketabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 214 


~ wem 


Ujjhānam lāmakato samcintanam, kopo, tattha saññā assāti ujjhānasaññī. Idha pana gilānopi na 
muccati. Adāse udakapatteti iminā sesesu kamsapattādīsu kañjiyādīsu ca mukhanimittam paññāyati, 


tesam sangaho. **Safichavi nu kho me vaņņo, no, jiņņo nu khomhi, no'*ti pana oloketum vattati. Assāti 
bhikkhuno. 


Anolokiyaniddesavaņņanā nitthitā. 
24. Aijanīniddesavaņņanā 


182. Vattā vā atthasoļasamsā vā matthā afijanī vattatīti yojanā. Attha ca soļasa ca amsā koņā yassā 
sāti viggaho. Soļasamsapadesavibhattāya atthamsāsutiyā atthamsapadesavibhattā caturamsāpi 
sāmatthiyā gayhatīti itātabbam. *'Ujukameva pana caturamsāvā” ti hi atthakathāyam (pārā. attha. 1.85) 
vuttam. Aiijanīti afijananāļi. Mūle tissopi Iekhā vattantīti yojanā. Mūleti bunde, hetthatoti vuttam hoti. 
Lekhāti vattalekhā. Bandhitum gīvāyam ekā eva lekhā vattatīti sambandho. Bandhitunti 
pidhānabandhanattham. 


183. Yam kiūci rūpanti itthirūpādi yam kiūici rūpam. Mālādikammanti mālākammam 
latākammam. Addhacandādīti ettha ādi-saddena agghiyādikam gahitam. Etthāti afijaniyam. 


184. Thavikāti afijanithavikā. Sipātīti khurasipātikā. Salākāpi acittakā labbhāti sambandho. 
Salākāti afijanisalākā. Natthi cittametissāti acittakā. Tādisam pana labhitvā upāhanāyo viya nāsetvā 
paribhufijitabbam. 


185. Atthi-saddena manussatthim thapetvā yam kiñci atthi gahitam. 


186. Dhūmanettāti dhūmanāļikā, nissa ā-kārādesavasena vuttam. Satthakadaņdānīti satthadaņdā. 
Natthum denti etāyāti natthudānā. Aniyamena hi nadādito vā ī. Tehi sankhanābhiādīhi nibbattā 
tammayā. 


Atfijanīniddesavaņņanā nitthitā. 
25. Akappiyasayananiddesavaņņanā 


187-9. Akappiyāni sayanānīti uccāsayanamahāsayanāni. Padhānavasena pana **sayanānī *ti 
vuttam, pīthādayopi ettheva sangayhanti afijanī-saddena avasesāni viya. Āsandi ca...pe... 
ubhatorattūpadhānakaiiceti etāni akappiyānīti sambandho. Tattha āsandīti sugatangulena 
atirekatthangulapādakāni maficapīthāni. Tattha pītham nāma mafco viya nātidīgham vuccati. Tividham 
tūlametissā atthīti tūlī, pakatitūlikā. **Pallankoti pādesu vāļarūpāni thapetvā kato ti thapanassa 
atthakathāyam (mahāva. attha. 254) vuttattā thapanatica yathākathaīici hoti, yutti ca hotīti, **tattheva 
sīharūpādim dassetvā kato pana vattatīti vadantī' 'ti yam tīkāyam vuttam, tam **kimiti evam vadantī”'ti 
vatvā patikkhipitabbam. ** Akappiyarūpakato akappiyamaīico pallanko nāmā” *ti hi sārasamāsepi. 
Āsandī pallanko uccāsayanam, sesā mahāsayanam. Patikā uņņāmayo setattharaņo. Gono 
caturangulādhikalomo mahākojavo. Cittakam vānavicitro uņņāmayattharaņo. Uņņā eļakalomam. 
Patalikā ghanapupphikā. Vikatīti sīhabyagghādirūpavicitto. Uddalomīti ekato uggatalomo. 
Ekantalomikāti ubhato uggatalomo. 


Kuttam soļasannam nātakitthīnam thatvā naccanayoggo. Koseyyam ratanaparisibbitam 
koseyyasuttamayam paccattharaņam, kattissam ratanaparisibbitam koseyyakattissamayam. Hatthino ca 
assā ca rathā cāti senangānam bahutte samāhāradvando, hatthtassarathe tesam pitthīsu attharāti 
tappuriso. Ajinappaveņīti ajinānam ajinamigacammānam maiicappamāņena dupattatipattāni katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 214 


sibbitā paveņī. Kadalimigānam idam kadalimigam, kim tam? Cammam, pavaro ca so paccattharo 
cāti pavarapaccattharo, so ca tam setavatthassa upari atthatafīca, kadalimigafica tam 
pavarapaccattharaficāti samāso, pavarapaccattharaņasankhātam setavatthassa upari pattharitam 
kadalimigappavarapaccattharaņanti attho. Tam kira evam karonti. Tīkāyam pana yathāvuttadvayena 
atthatam aiifiameva kifici vuttam, tam na yuttam **ajinappaveņī dhāretabbā' 'tiādinā (mahāva. 254) 
visum attharaņānameva vuttattā. Tesu hi vuttesu tadatthatam vuttameva siyā, tathā ca vuttam hetthā 
visum patikādikanti. 


Salohitavitānanti etam **ubhatorattūpadhānaka” "ntimassa visesanam. Lohitavitānena saha 
vattamānanti samāso. Setavitānampi hetthā akappiyapaccattharaņe sati na vattati. Rattam upadhānam 
sīsūpadhānam pādūpadhānaīca rattūpadhānakam, ubhato maficassa sīsapādanikkhepanatthāne 
rattūpadhānakanti alopasamāso. Yam pana ekameva upadhānam ubhayapassesu rattādivaņņam vicitram, 
tam pamāņayuttameva vattati. Tatridam pamāņam — vitthārato tīsu kaņņesu dvinnam kaņņānam antaram 
vidatthicaturangulam, majjhe mutthiratanam, dīghato pana diyaddharatanam vā dviratanam vā. 
Paribhuūjatoti iminā karontassa kārāpentassa katthaci chedanakam pācittiyanti dīpeti. 


190. Dhammāsane ca bhattagge ca ghare cāpi āsandādittayā sese gihisantake gihivikate sati 
nisīditum labbhatīti ajjhāhāro padasambandho veditabbo. Gihisantaketi iminā sanghikampi upalakkheti. 
**Anujānāmi, bhikkhave, thapetvā tīņi āsandim pallankam tūlikam gihivikata” "nti (cūļava. 314) 
sāmaūfiena vuttam. Sāmaiifiajotanāya pana visesepi avatthānato āsandādittayāti ettha dhammāsane 
āsandādittayā seseti yojetvā attho gahetabbo. Atthakathāyatihi *"āsandī pallanko 
gonako” tiādipāļikkame āsandādidvayamādito hitvā **gonakādīni sanghikavihāre vā puggalikavihāre vā 
maīcapīthakesu attharitvā paribhuiijitum na vattanti, dhammāsane pana gihivikatanīhārena labbhanti, 
tatrāpi nipajjitum na vattatī” ti (cūļava. attha. 320) vuttam. Bhattaggam nāma vihāre dānatthānam. 
Dhammāsanam pana yattha katthaci. Ghareti antaraghare. Nisīditum labbhateti iminā nipajjitum na 
vattatīti dīpeti. Samkhipanam antokaraņam sankhepo, bhūmattharaņe sankhepo assa sayanassāti samāso. 
Tasmim bhūmattharaņe antokaraņabhūmattharato bhūmattharaņamevāti datthabbam. Sayituūicāti attano 
kappiyapaccattharaņam attharitvā sayituūca nisīditutica. **Paribhaņdakatam bhūmim vā 
bhūmattharaņasenāsanam vā sanghikamaīicapītham vā attano santakena paccattharaņena 
paccattharitvāva nipajjitabba ”*nti hi atthakathāyam (cūļava. attha. 324) vuttam. Idafica āsandādīnampi 
aūīiathattakaraņe paribhoge lakkhaņavacanam. Vuttafihi bhagavatā **anujānāmi bhikkhave, āsandiyā 
pāde chinditvā paribhuiijitum, pallankassa vāļe bhinditvā paribhufijitum, tūlikam vijatetvā bibbohanam 
kātum, avasesam bhūmattharaņam kātu'”*nti (cūļava. 320). 


191. Caturamsapīthā ca...pe... paficangā ca uccapādakā kappantīti atthato vacanam vipallāsetvā 
sambandhitabbam, **kappiyā”'ti iminā vā sambandho veditabbo. Tattha cattāro amsā koņā yesam, te ca 
te pīthā cāti samāso. Tiņņam apassayānam, catunnaiica pādānam vasena satta angāni yesanti samāso. 
Ekāpassayassa vasena paficangā. Caturamsapīthānam visum kappiyabhāvassa vuttattā sattangādayo pana 
dīghāti viiiāyanti. Pāļiyam bhattaggassa ekayoganidditthattā ekayoganidditthānam saha vā pavatti, 
saha vā nivattīti ghareti iminā bhattaggassapi gahaņam. Eva-saddo atthānappayutto, tasmā tūlonaddhā 
maīcapīthā ghare vā bhattagge vā nisīditumeva kappantīti sambandho. Tatrāyam pāļi **tena kho pana 
samayena manussā bhattagge antaraghare tūlonaddham maficampi pīthampi paūiapenti. Bhikkhū 
kukkuccāyantā nābhinisīdanti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, gihivikatam 
abhinisīditum, na tveva abhinipajjitu””nti (cūļava. 314). Te pana karontassa vā kārāpentassa vā 
uddālanakam pācittiyam. 


192. Sānulomānam channam cīvarānam aiifiataram cīvaram chavi etāsanti viggaho. Paūca bhisīti 
coļāditūlagaņanāya paiicakā vuttā. Sabbatthāti vihāramatcapīthādīsu sabbattha. 


193. Tūlattayanti simbalirukkhādīnam khīravalliādīnam erakādīnam tiņānam tūlattayam. 
Bhisigabbho coļādiko paicavidho bhisigabbho. Migapakkhinam lomānīti etam sabbanti seso. Miga- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 214 


saddeneva sabbepi sīhādayo catuppadā, pakkhi-saddena sabbepi hamsamorādayo gahitā. Nanu ca 
bhisigabbhasaddantogadhāya uņņāya migapakkhilomānampi gahaņasabbhāvepi tesam visum gahaņe sati 
punaruttidoso āpajjatīti? Nāpajjati manussalomapariccāgavibhāvanappayojanasabbhāvato. Nanu ca 
evampi dosoyeva, *'manussalomamuņņāya' 'ntiādinā bhisigabbhānam upari nīyamānattā gamyate 
bibbohanepi ayameva bhisigabbhoti? Saccam, tathāpi na doso, gamyamānatthassa saddassa payogam 
pati kāmacāroti. Masūrake tūlavajjā anuiitiātāti vipariņāmetvā sambandhitabbam. Masūrakam nāma 
cammachavikā bhisīti vadanti. 


194. Uņņāyam manussalomaīfica paņņe suddham tamālakafica pupphafica appativekkhitam 
āsanaficeva na labbhanti sambandho. Manussalomanti iminā na kevalam idha eļakalomameva uņņā, 
atha kho kappiyākappiyamamsajātīnam pakkhicatuppadānam lomampīti dasseti. Pupphanti 
piyangubakulapupphādi. Tamālakasaddeneva upacārato pattam gahetvā **tamālaka'””nti vuttam. 
Appativekkhitanti anupaparikkhitam. Kīdisam pana pativekkhitabbam, kīdisam na pativekkhitabbanti?? 
Yam vinicchayato vifiiiātam, tam na pativekkhitabbam, itaram hatthena parāmasantena 
pativekkhitabbam. 


Akappiyasayananiddesavaņņanā nitthitā. 
26. Samānāsanikaniddesavaņņanā 


195. Tivassantaramekamāsanam bhikkhūnam anufifiātanti sambandho. Tattha ekasmim āsane 
maīūicādike dvinnam āsanam nisīdanam ekamāsanam. Ma-kāro sandhijo. Kīdisanti āha 
**tivassantara””nti. Tiņņam vassānamantarametassāti tivassantaro, dvīhi vassehi mahantataro vā 
daharataro vā bhikkhu, so assa atthīti tivassantaram, tivassantaravantanti attho. Yo pana ekena vassena 
mahantataro vā daharataro vā ekavassoyeva vā, tabbantatāya vattabbameva natthi. Atha vā 
tivassantaranti karaņatthe upayogavacanam, tivassantarena saddhinti attho. Tameva samattheti 
*ssattavasse””'ccādinā. 


mm — = 


196. Muni anutitiāsīti sambandho. Sabbehevāti samānāsanikaasamānāsanikehi sabbeheva saddhim. 


197. Dīghāsanam dasseti **anta”*ntiādinā. Yam tiņņam nisīditum pahoti, tam antam dīghāsananti 
sambandho. Antanti pacchimam. Adīghāsane pana samānāsanikā nisīditum labbhantīti dassento 
*smaūicake''tiādimāha. Sabbattha ayathākaraņato dukkatanti. 


Samānāsanikaniddesavaņņanā nitthitā. 
27. Asamvāsaniddesavaņņanā 


198. Ukkhittoti kammanānāsamvāsakasankhāto āpattiyā adassane, appatikamme, pāpikāya ditthiyā 
appatinissagge ukkhittako. Anupasampannoti 
sikkhamānasāmaņerasāmaņerisikkhāpaccakkhātasankhāto anupasampanno. Chinnamūlakoti 
antimavatthuajjhāpanno. Ukkhittakesu **dhammavādino ete'*ti uppannāya laddhiyā nānābhūto samvāso 
etassāti nānāsamvāso, ukkhittānuvattakasankhāto laddhinānāsamvāsako. Sīmato niggatā nissīmā, 
sīmantarikā bahisīmā ca, tattha hatthapāse cepi thito, sīmānānāsamvāsako nissīmatthito. Vehāyase 
ākāse thito vehāyasaņthito bindāgamena. Tattha **nānāsamvāso cā 'tiādinā samāhāradvandepi kvaci 
napumsakalingam byabhicaratīti napumsakattābhāvo yathā **maggāmaggo' ti. Ekakammam ekuddeso 
samasikkhatāti ayam tividhopi samvāso nāma. So yesam natthi, te asamvāsā. Ete hatthapāsato 
bahikaraņavasena vajjetabbā. Etesu hi tividhe ukkhittake sati uposathādikam kammam karontassa 
pācittiyam, itaresu dukkatanti. 


Asamvāsaniddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 214 


28. Kammaniddesavaņņanā 


199. Vaggena adhammakammaīica samaggena adhammakammaīica vaggena dhammakammaīica 
samaggena dhammakammaīficāti cattāri kammāni hontīti seso. Tattha vaggena adhammakammatnti 
vaggena sanghena karaņījam adhammakammam. Esa nayo sabbattha. Vaggoti ca samūho vuccati, so ca 
catuvaggādikaraņīyādīsu yāvatikānam kammappattānam asammukhībhāvena, chandārahānam 
chandānāharaņena, sammukhībhūtānaica patikkosanena, tesu ekenāpi vā idha adhippeto. 
Adhammakammanti ettha pana dhammo nāma *'uttidutiye ce, bhikkhave, kamme ekāya uttiyā 
kammam karoti, na ca kammavācam anussāveti, adhammakamma' 'ntiādinā (mahāva. 387) ekāyeva 
iiattiyā, tathā dvīhi iiattīhi ekāyeva vā kammavācāya, tathā dvīhi kammavācāhīti āgatāya ca tathā 
hāpanaatiiathākaraņabhāvena fiattikammam thapetvā iiatticatutthe ca kamme āgatāya ca akammārahassa 
tajjanīvapabbājanīyapatisāraņīyaniyassatiīvidhaukkhepanīyānam sattannam kammānam karaņavasena, 
kammārahassa ca virādhetvā karaņavasena āgatāya ca pāļiyā viparītā ca pāļi, 
upasampadādikammavasena āgatā ca pāļi, 
sammukhāvinayasativinayaamūļhavinayapatifiiākaraņayebhuyyasikātassapāpi- 
yasikātiņavatthārakasankhātānam sattannam kammānam yathālābhakaraņavasena āgatā ca pāļi, tena 
karaņīyam apalokanaiattitattidutiyatiatticatutthasankhātam catubbidham kammam dhammakammam, 
tappatipakkham adhammakammam. Tabbipariyāyena samaggo dhammakammaīica veditabbam. 
Dhammo yathāvuttā pāļi assa atthi, dhammena katam vāti dhammikam. Tabbiparītam adhammikam. 
Catutthamyevāti tesu catūsu kammesu catunnam pūraņam samaggena dhammikam. Sesakammānam 
bhāvena bhikkhunā dukkatassa bhavanam lakkhīyatīti sesakammesūti bhāvalakkhaņe sattamī. 
Dukkatanti kuppānam adhammakammavaggakammānam katattā dukkatam. 


200. Idāni yadidam samaggena dhammikam nāma, tam yehi sanghehi kātabbam, tesam pabhedam 
dassetum **catuvaggo' 'tiādimāha. Catvādīnam sankhyeyavuttittā catunnam vaggotiādinā viggaho. 
Dasavīsativaggikoti dasannam vīsatiyā ca vaggabhedavasena dasavīsatīnam vaggoti viggaho, nņiko 
sakatthe. Vīsatiyā vaggo, atirekena sahito vīsativaggoti viggaho. 


201-2. Paficannam kammānam niyameti **ecatū”tiādinā. Abbhānam upasampadam pavāraņam 
thapetvā catuvaggo cātiādinā yojetvā sabbakammesu kammappattoti dīpitoti yojetabbam. Tattha tattha 
ca-saddo catuvaggādayo kammapattikiriyāyam samuccinoti. Idha pana sabba-saddo abbhānādīnam 
kesaīici thapitattā padesasabbe gayhati. Kammapattoti kammassa patto yutto anurūpo. Itaroti 
vīsativaggo atirekavīsativaggo. Sabbakammesūti ettha pana sabba-saddo sabbasabbe. Nanu ca 
vīsativaggassa kammappattabhāvesati atirekavīsativaggassa pagevāti vififiāyati. Tathā sati so kasmā 
vuttoti? Saccam, tathāpi so catuvaggādinā sanghena kattabbakammam ūnakatarena na vattati, atirekena 
pana vattatīti fiāāpanattham vutto. 


203. Idāni catuvaggādikena chandāharaņena pūretabboti dasseti **catū'*tiādinā. 
Pārājikādibhāvamanāpannattā pakatiyā sabhāveneva thito attā yesam, pakato vā tatoyeva kammesu 
avigato attā yesam teti pakatattakā, pārājikaukkhittakaladdhinānāsamvāsakehi aīītie. Pareti 
ekasīmatthā tādisāyeva afītie. Sesepīti avasese paficavaggādikaraņīyepi. 


204. Idāni vatthufiatttanussāvanasīmādivipattito, kammavipattīsu parisato ca patikkosato ca 
kammassa kuppākuppabhāvam tattha ca āpattiādim dassetum **catū”'tiādi māha. Catuvaggādikattabbam 
asamvāsagaņapūram vā kammārahagaņapūram vā kammaīica garukatthagaņapūram vā 
parivāsādikammaīticāti yojanā. Ettha ca kammāraho garukatthato atītio, nikkhittavatto pana garukattho 
gaņapūrako hotiyeva. Katanti catuvaggādinā katam. 


205. Vāreyyāti antarāye asati antamaso ekopi vāreyyāti attho. Antarāyeti pāpehi kariyamāne 
Jīvitabrahmacariyantarāye sati. Anantarāyikā ce na vārenti, dukkatam. Ditthāvinti attano attano ditthim 


laddhim *tadhammakammam idam, na metam khamatī”*ti aiifiamatiiam āvi kareyyunti seso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 214 


Ekodhitthānanti eko bhikkhu **na metam khamatī”*ti adhitthānam kareyyāti seso. Tatodhikāti tīhi 
adhikā. Te pana sanghattā pahonti attano kammam nittharitum. 


206. Khittacitto nāma ummattako. Dukhattitoti vedanatto. Na rūhatīti gayhattam na rohatīti 
attho. 


207. Antamaso anantarassāpi ārocentassa pakata...pe... bhikkhunoti sambandho. Ekasīmāyam 
titthatīti ekasīmattho. Samo samvāso assāti samasamvāso. Ekasīmattho ca so samasamvāso ca, 
pakatatto ca so ekasīmatthasamasamvāso ca, so cāyam bhikkhu cāti sabbattha kammadhārayo, tassa. 
Ettha pana avipannasīlo pakatattoti adhippeto. Ārocentassāti attano laddhim pakāsentassa. Rūhatīti 
patikkhepo ruhati. 


208. Dhammikam kammanti dhammena kattabbam apalokanādikammam. Patikkoseyyāti 
nivāreyya. Tirokkhā kāyasāmaggim vā chandam vāti vā-saddam netvā attho netabbo. Tirokkhāti 
parammukhā. So sammukhā-saddo viya nipāto, atha vā akkhā indriyavisayato tiro bahīti atthoti. 


Kammaniddesavaņņanā nitthitā. 
29. Micchājīvavivajjanāniddesavaņņanā 


209. Āgamma jīvanti etenāti ājīvo, ko so? Paccayapariyesanavāyāmo. Micchāya ājīvo, tassa 
vivajjanā micchājīvavivajjanā. Sā panāyam atthato **idha bhikkhu pātimokkhasamvarasamvuto 
viharati ācāragocarasampanno” ti (vibha. 508) evam pātimokkhasamvarasampattiyā 
patipattidassanavasena āgato ācāro ceva yathākkamena 
pārājikasanghādisesathullaccayapācittiyapātidesanīyadubbhāsitadukkatānam kāraņabhūtassa 
ājīvahetupaiiattānam abhūtārocanasaficarittaaiifidāpadesabhūtārocanapaņītabhojanaviniatti 
bhikkhunibhojanaviiiattisūpodanaviiattisikkhāpadānam vītikkamassa ca kuhanalapananemittikatā 
nippesikatā lābhena lābham nijigīsanatāti evamādīnaiica pāpadhammānam vasena pavattam 
micchājīvaviratisankhātam ājīvapārisuddhisīlafica. Tassā pana kassaci idha dassanam yathā 
dassetumāraddham pātimokkhasamvarasankhātāya adhisīlasikkhāya, caturārakkhavipassanāvasena 
āgatānam adhicittaadhipaūitiāsankhātānam dvinnam sikkhānaiica upakārakadhammaparidīpanatthanti 
datthabbam, evamīdisam viūifieyyam, tam dasseti **dāru''*ntiādinā. Tattha **dāru'*ntiādīni **dade”'ti 
etassa pattikammam. Cuņņam sirīsacuņņādinahāniyacuņņam. Nhānamukhodakanti nhānatca 
mukhañca, tassa udakanti samāso. Ādi-saddena paņņādim sangaņhāti. Kulasangahāti 
kulasangahakaraņena. 


210. Paribhatati paresam dārake pariharatīti paribhato, paribhatassa kammam pāribhatako, sakatthe 
tameva pāribhatakatā. Alankaraņādinā kuladārakapariharaņassetam nāmam. Muggassa sūpo muggasūpo, 
soyeva muggasuppo. Yathā muggasūpe paccamāne kocideva muggo na paccati, avasesā paccanti, evam 
yassa puggalassa vacane kificideva saccam hoti, sesam alīkam, ayam puggalo muggasūpasadisatāya 
upacārena *'muggasuppo''ti vuccati, tassa bhāvo muggasuppatā. Saccālikena jīvitakappanassetam 
adhivacanam. Gharavatthuādisambandhinī vijjā vatthuvijjā. Pāribhatakatā cātiādinā dvando 
napumsakattābhāve pāri...pe... vijjā, tāya. Rasso pana gāthābandhavasena, tathā dīgho. Pahiņānam 
tasmim tasmim kamme tesam tesam niyufijanam paheņam. Ādarena dūtena kāretabbam yam kifici 
kammam dūtakammam. Pisanam pesanam, janghāya pādena pesanam janghapesanam, tamassa atthīti 
janghapesaniyam. Tesam tesam gihīnam gāmantaradesantarādīsu 
sāsanapatisāsanaharaņassetamadhivacanam. 


211. Lābhāsāya lafijadānam anuppadānam. Sambuddhappatikutthena buddhagarahitena 
angavijjānakkhattavijjāsupinavijjābhūtavijjādinā aīūiiena vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 214 


212. Aniiiātakānam appavāritānam vififiāāpanam viūūiatti, vācanavasena pavatto kāyavacīpayogo. 
Buddhappatikutthena micchājīvena paccayapariyesanā anesanā. Abhūtassa attani avijjamānassa 
uttarimanussadhammassa ullapanam kathanam abhūtullapanā. Kuhanādīhīti kuhanālapanādīhi. Tattha 
lābhasakkārasilokasannissitassa paccayappatisevanasāmantajappanairiyāpathasaņthāpanavasena 
janavimhāpanā kuhanā. Vihāram āgate manusse disvā **kimatthāya bhonto āgatā, kim bhikkhū 
nimantetu”'nti vā **'mayi rājā pasanno, asuko ca asuko ca rājamahāmatto pasanno ti vā ādinā nayena 
ālapanā lapanā. Khādanīyam gahetvā gacchante disvā **kim khādanīyam labhitthā' tiādinā nayena 
nimittakaraņādi nemittakatā. ** Assaddho appasanno 'tiādinā nayena garahaņāni ca **etam ettha 
kathethā” tiādinā nayena vācāya ukkhipanādi ca nippesikatā. Appena lābhena bahukam vaticetvā 
gahetum iechanam lābhena lābham nijigīsanatā. Kuladūsādīti ettha ādi-saddena 
rūpiyappatiggahaņarūpiyasamvohārā sangayhantīti. 


Micchājīvavivajjanāniddesavaņņanā nitthitā. 
30. Vattaniddesavaņņanā 


213. Saupāhano...pe... cīvaram sīse karitvā vā āgantuko ārāmam na paviseti sambandho. 
Sachattoti sīse katachattena sachatto. Oguņthitoti sasīsam pārupito. **Parikkhittassa vihārassa 
parikkhepo, aparikkhittassa parikkhepārahatthāna” nti vuttam upacārasīmāsamīpam patvā 
upāhanāomuficanādisabbam katvā ārāmo pavisitabboti ayamettha byatirekaladdho attho. 


214. Pānīyena pāde na dhoveyyāti sambandho. Patikkamanam patvā ekamante pattacīvaram 
nikkhipitvā patirūpe nisajja pucchitvā pānīyam pātabbam, paribhojanīyena yathāvuttam pādā 
dhovitabbāti adhippāyo. Vuddhatare āvāsikepi ca abhivādeyyāti iminā vassam pucchitvā navakena 
āvāsikena abhivādāpetabbanti dīpeti. Puccheyya sayanāsananti **katamam senāsanam pāpuņāti, 
ajjhāvuttham anajjhāvuttham vā” ti senāsanam puccheyya. Idaiica pucchāya lakkhaņavacanam. Tasmā 
āvāsikavatte vuttamajjhāvutthādikaica pucchitabbam. Sace **anajjhāvuttha'”nti vadanti, kavātam 
ākotetvā muhuttam āgametvā ghatikam ugghātetvā kavātam paņāmetvā bahi thitena ulloketvā pavisitvā 
sabbam senāsanavattam kātabbam. Āgantukavattam. 


215-6. Gamiko pakkameyyāti sambandho. **Patisāmetvā'”tiādīnimassa pubbakiriyāpadāni. 
Dārumattikabhaņdakanti ettha maficapīthādidārubhaņdam rajanabhājanādimattikābhaņdam. 
Patisāmetvāti atthi ce anovassake saņthapetvā. Thaketvānāti dvāravātapānehi pidhāya. Sādhukam 
sangopetvānāti catūsu pāsāņesu maficam pafifiapetvā maiice maficassa, pīthe pīthassa āropanena 
senāsanassa uparūpari pufijakaraņena sādhukam sangopanam katvā. Na cāti neva. Gamikavattam. 


217-8. Āvāsikoti idam *'paifiapeyyā' tiādīnam kattupadam. 
Navakammakaraņādibhāranittharaņatāya āvāso vihāro assa atthīti āvāsiko. Yassa pana kevalam vihāre 
nivāsanamattam atthi, so nevāsiko. Ubhopi te idha āvāsika-saddena sangahitā. Pādodappabhutinti 
ettha pabhuti-saddena pādapīthapādakathalikānam gahaņam. Paccuggantvāna pattacīvaram gaņheyyāti 
yojanā. Paūūape sayanāsananti *'etam tumhākam senāsanam pāpuņātī *ti evam sayanāsanam 
pafiiapeyya, pakāseyyāti vuttam hoti. 


219. Ajjhāvutthanti pubbe bhikkhūhi nivuttham. Gocarāgocaram vadeti *'*bhikkhācāragāmo 
dūro, āsanno”'ti vā, **kālasseva piņdāya caritabbam, divā vā' ti evam gocaraīca, **'micchāditthikānam 
**vade *ti imasseva kammavacanāni. Sekhasammutinti yassa saddhassa kulassa sangho 
sekhasammutim deti, tam kulatica. 


220. Pavesanikkhame kālanti **kesuci thānesu vāļamigā vā amanussā vā honti, imam kālam 
pavisitabbam nikkhamitabbaūcā' ti evam pavesanikkhame ca kālam. Etam pana āsanapaūiiapanādikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 214 


sabbam vattam vuddhatare āgate cīvarakammādim vā nātigilānassa bhesajjam vā thapetvāpi 
kātabbam. Mahāgilānassa pana bhesajjameva kātabbam. Cetiyangaņavattam karontenāpi tassa vattam 
kātum ārabhitabbam. Paņdito hi āgantuko **karohi tāva bhesajjam, cetiyangaņam sammajjāhī” ti ca 
vadeyya. Apica bījanena bījitabbo, pādāpissa dhovitabbā, telena makkhitabbā. Pitthi ce āgilāyati, 
sambādhetabbā. Navakassa pana āgantukassa *'idamāsanam, ettha nisīdā” 'tiādinā ācikkhitabbanti 
dassento **nisinnoyevā''tiādimāha. Nisinnoyevāti iminā **thitoyevā” tiādim upalakkheti. Samuddiseti 
ādarena vadeyya. Āvāsikavattam. 


**Vatta'"nti pana sāmaīīfiena nidditthattā na there bhikkhū attallīyitvā nisīditabbam, mahātherassa 
nisinnāsanato ekam dve āsanāni thapetvā **nisīdā” ti vutte nisīditabbam, na navāpi bhikkhū āsanena 
patibāhitabbā, na sanghātim ottharitvā nisīditabbam, saddam akatvā udakakiecam kātabbam, yathā 
sūpassa okāso hoti, evamattāya odano gaņhitabbo, therena bhikkhunā **thapetvā appakam odanādikam 
sabbam sabbesam samakam sampādehī”*ti vattabbam, na tāva therena bhutijitabbam, bhuttāvinā na tāva 
udakam patiggahetabbam, bhattaggato nivattantehi yathānurūpam nikkhamitvā viraļāya pāļiyā 
gantabbanti evamādikafica tadanurūpam sekhiyavattafica sampādetabbanti idam bhattaggavattatica 
sādhukam ataramānena gāmo pavisitabbo, **iminā pavisissāmi, iminā nikkhamissāmī *ti nivesanam 
pavisantena sallakkhetabbam, nātisahasā pavisitabbam, nātisahasā nikkhamitabbam, nātidūre 
naccāsanne thātabbam, nāticiram thātabbam, nātilahukam nivattitabbam, dātukāmatākāram fiatvā 
thātabbam, yo pathamam gāmato patikkamati, tena āsanapaūfiapanādi sabbam kātabbam, yo pacchā, 
tena āsanuddharaņādi sabbam kātabbanti evamādikafica tadanurūpam sekhiyavattafica sampādetabbanti 


idam piņdacārikavattafica kātabbam. 


Senāsanatthāne sabbam vattafica sampādetvā tato nikkhamitvā sādhukam nivāsetvā pārupitvā ca 
ataramānena gāmo pavisitabbotiādi sabbam piņdacārikavattam kātabbam. 
Pānīyaparibhojanīyaaggiaraņisahitakattaradaņdā upatthapetabbā, nakkhattapadāni sakalāni vā ekadesāni 
vā uggahetabbāni, disākusalena bhavitabbanti idam āraūiūikavattafica udditthamyeva hotīti 
avagantabbanti. 


Vattaniddesavaņņanā nitthitā. 
31. Vikappanāniddesavaņņanā 


221. Sammukhā parammukhāti sassa mukham, parassa mukhanti viggaho, sammukhena 
parammukhenāti attho. Sammukhāvikappanā parammukhāvikappanāti bhedā duve vikappanā vuttāti 
yojanā. Bhedāti visesato. Atha vā sassa mukham mukhasambandhivacanam assā vikappanāyāti samāso. 
Tathā parammukhā. Sammukhā ca parammukhā ca, tassā bhedo, tato. Sammukhāya 
sammukhavikappanāya. Byattassāti vikappanavidhānam paccuddhāravidhānafica jānantassa. 


222. Tenāti yassa santike vikappeti, tena bhikkhunā. Paribhogādikanti paribhogam vissajjanam 
adhitthānaiica. 


224-5. Aparā sammukhāvekāti ettha vā-saddo pakkhantare, atha vāti attho, api-saddattho vā vā- 
saddo, so aparā-saddato param datthabbo, aparāpi ekā sammukhāvikappanā atthīti attho. Kathanti āha 
**bhikkhussā”'tiādi. **Paicannam sahadhammīna 'nti vuttattā **tissassa bhikkhuno''tiādīsu tissāya 
bhikkhuniyā tissāya sikkhamānāya tissāya sāmaņeriyā tissassa sāmaņerassātipi viifiātabbam. 


226. Parammukhāvikappanāti parammukhena vikappanena, parammukhāvikappanāti vā 
gahetabbam, parammukhāvikappanā kathanti attho. 


227. Mittoti daļhamitto. Sanditthoti ditthamattamitto. Ettha pana dvinnam vikappanānam kim 
nānākaraņanti? Sammukhāvikappanāya tāva sayam vikappetvā parena paccuddharāpeti, teneva sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 214 


sammukhāvikappanā nāma jātā. Parammukhāvikappanāya pareneva vikappāpetvā pareneva 
paccuddharāpeti, teneva sā parammukhāvikappanā nāma jātāti idamettha nānākaraņanti. 


228. Dūrasantikattekattanti ettha āsannadūrabhāvo adhitthāne vuttanayeneva veditabbo. 


229. Dasāham...pe... paccāsāya sati māsakam nādhitthitavikappitam nissaggim nuppādayatīti 
sambandho. Dasa ahāni samāhatāni dasāham. Sabbattha accantasamyoge dutiyā. Tattha yam divasam 
cīvaram uppannam, tassa yo aruņo, so uppannadivasanissito, tasmā cīvaruppādadivasena saddhim 
ekādase aruņuggamane nissaggiyam hotīti āha **dasāha”*nti. Māsamekam vāti **anatthate kathine 
ekam pacchimakattikamāsa *nti (pārā. 649 atthato samānam) vuttattā kathinatthate pafica māseti 
labbhati. Kathinam atthatam yasmim vihāreti samāso. Pāripūratthanti pāripūri attho yassāti viggaho. 
Kiriyāvisesanam, pāripūrippayojanam katvāti attho. Ūnassāti yattakena kayiramānam adhitthānam 
cīvaram pahoti, tattakatābhāvato ūnassa ekādasamāsasattamāsasankhāte pitthisamaye uppannassa 
mūlacīvarassa. Paccāsā satīti **sanghādito yato kutoci lacchāmī” ti evam satiyā paccāsāyāti attho. 
Ubhayampi ya-kāralopena niddittham. Satīti vā nipāto, lingavipallāsena vāha. Ettha pana 
byatirekavasena dasāhātikkamanādīsu nissaggiyam pācittiyam veditabbanti. 


Vikappanāniddesavaņņanā nitthitā. 
32. Nissayaniddesavaņņanā 


230. Byattassāti *'kāriya nti kitakayoge kattari chatthī. Byatto ca nāma ‘“‘pañcahi, bhikkhave, 
angehi samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabbam, āpattim jānāti, anāpattim jānāti, lahukam 
āpattim jānāti, garukam āpattim jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti 
suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso. Imehi kho, bhikkhave, paficahi angehi 
samannāgatena bhikkhunā anissitena vatthabba'”nti (mahāva. 103) evam vuttabyatto ca bahussutabyatto 
ca veditabbo. 


Tattha suvibhattānīti sutthu vibhattāni padapaccābhatthasankaradosavirahitāni. Suppavattīnīti 
paguņāni vācuggatāni. Suvinicchitāni suttasoti khandhakaparivārato āharitabbasuttavasena sutthu 
Etena atthakathā dīpitā. Atthakathāto hi esa vinicchayo hotīti. Bahussutabyatto pana yena sabbantimena 
paricchedena dve mātikā paguņā vācuggatā, pakkhadivasesu dhammasavanatthāya suttantato cattāro 
bhāņavārā, sampattānam parisānam parikathanatthāya andhakavindamahārāhulovādaambatthasadiso eko 
kathāmaggo, sanghabhattamangalāmangalesu anumodanatthāya tisso anumodanā, 
uposathappavāraņādijānanattham kammākammavinicchayo, samaņadhammakaraņattham 
samādhivasena vipassanāvasena vā arahattamaggapariyosānamekam kammatthānam ettakam 
uggahitam, svāyam vuccati. Natthi nissāya kāriyanti ācariyādim nissāya vāsena kattabbam natthi. 
*Nissayakāriya'*nti vā pātho, nissayena kāriyanti samāso. Jīvassa yattako paricchedo yāvajīvam. 


231. Tena nissāya vasantena evam nissayo gahetabboti dassetum **ekamsa''*ntiādi vuttam. 
Ekamsanti eko amso assa cīvarassāti viggaho. Kiriyāvisesanam vā bhummatthe vā upayogavacanam, 
ekasmim amseti attho. Aīijali karaputo. Yāvatatiyakam vadeti upasampadāya satthivassena 
sattativassena vāpi byattassa navakassa santike yāvatatiyakam vacanam kareyya. Yāvatatiyo vāro assāti 
kiriyāvisesanasamāso. Āyasmatoti āyasmantam. Vacchāmīti vasāmi. Upajjham gaņhantenāpi 
**upajjhāyo me, bhante, hohī”*ti gahetabbam. Tam pana *"ācariyo' ti ettha **upajjhāyo'*ti vacanam 
visesoti ettha vācābhedato na visum vuttam. Na kevalamettha nissayupajjhāyagahaņe, 
gāmappavesanādīsupi evameva katvā **'aham āvuso ti vā **bhante'*ti vā vatvā *'gāmappavesanam 
āpucchāmī 'tiādinā vattabbam. 


232. Nissayapatippassaddhim dasseti **pakkante''tiādinā. Pakkanteti upajjhāye ācariye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 214 


saddhivihārike antevāsike ca gāmādīsu yattha katthaci āpucchitvā vā anāpucchitvā vā gate. Tesu 
yena kenaci *tasukam nāma gāmam gacchāmī”'ti vutte tesuyeva yena kenaci **sādhū” ti sampaticchitepi 
tam tam niyamam atikkamitvā pakkantepi anāpucchā pana upacārasīmātikkamena pakkantepi nissayo 
sammaāti patippassambhati. Pakkhasankanteti titthiyapakkhasankante cāpi vibbhante cāpi maraņena ca 
tankhaņaūītieva patippassambhati. Āņatti nāma **paņāmemi ta””nti vā **mā idha pavisā” 'tiādikā 
nissayappaņāmanā. Tāya paņāmitena ācariyupajjhāyā khamāpetabbā. Akhamantesu daņdakammam 
katvā tasmim vihāre mahāthere gahetvāpi sāmantavihāre bhikkhū gahetvāpi khamāpetabbā. Na 
khamanti ce, ācariyupajjhāyānam sabhāgānam santike vasitabbam. Yena kenaci kāraņena na sakkā hoti 
tatra ācariyupajjhāyānam sabhāgānam santike vasitum, tamyeva vihāram āgantvā aūīiassa santike 
nissayam gahetvā vasitabbam. Tattha **paficahi, bhikkhave, angehi samannāgatam saddhivihārikam 
appaņāmento upajjhāyo sātisāro hoti, paņāmento anatisāro hoti. Upajjhāyamhi nādhimattam pemam 
hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti. 
Imehi kho, bhikkhave, paficahangehi...pe... hoti (mahāva. 68). Paūicahi, bhikkhave, angehi 
samannāgatam antevāsikam appaņāmento ācariyo...pe... hotī''ti (mahāva. 81) vuttattā pana 
asammāvattante antevāsikasaddhivihārike appaņāmentā ācariyupajjhāyā dukkatam āpajjantīti 
veditabbam. Bhāvanāti mettābhāvanā. Upajjhāyasamodhānam pana tassa dassanasavanavasena 
veditabbam. 


233. Alajjinti — 


**Saficicca āpattim āpajjati; 

Āpattim parigūhati; 

Agatigamanatica gacchati; 

Ediso vuccati alajjipuggalo *ti. (pari. 359) — 


Evam vuttalakkhaņam alajjim. Nissayam dentenāpi lajjinoyeva dātabbam. **Na bhikkhave alajjīnam 
nissayo dātabbo. Yo dadeyya, āpatti dukkatassā *ti (mahāva. 120) hi vuttam. Aditthapubbassa katipāham 
ācāram upaparikkhitvā dātabbam. Apubbanti ettha sambandhisaddattā pubba-saddena pubbavāso 
gahito, natthi pubbo assāti apubbam, navanti vuttam hoti. Cattāri paiica vā parimāņametesanti viggaho. 
Ettha pana parimāņa-saddasannidhānena sankhyeyyavācinopite sankhyāmattavācino hontīti 
catupaiicasankhyāparimāņameva sankhyeyyamāha, tasmā viggahapadatthehi bhinno atiiapadattho 
sambhavatīti samāso. Vā-saddassa yo vikappattho, tattha cāvam samāso, cattāri vā pafica vā, catupafica 
ahāni, tesam ahānam samāhāro catupaūicāham. Bhikkhusabhāgatanti samāno bhāgo lajjitāsankhāto 
kotthāso yesam, bhikkhūhi sabhāgā, tesam bhāvo bhikkhusabhāgatā, tam, pesalabhāvanti attho. 
**Thero lajjī ti jānantena pana pakatiyā nissayadānatthānam gatena ca tadaheva gahetabbo, 
ekadivasampi parihāro natthi. Sace **okāse alabhante paccūsasamaye gahessāmī 'ti sayati, aruņam 
uggatampi na jānāti, anāpatti. Laddhaparihārenāpi vasitum vattatīti. 


234. **Labbhatī ti kammani nipphannattā avuttakattāti **addhikassā'”tiādīsu kattari sāmivacanam, 
*taddhikenā”” tiādi vuttam hoti. **Sallakkhentenā”'ti pana sarūpeneva niddittham. Vasitunti 
vuttakammam. Bhāve hi tum-paccayo, vāsoti attho. Yācitassāti **gilānupatthākassa cā” ti ettha 
visesanam. Sace pana **yācāhi ma ”nti vuccamānopi gilāno mānena na yācati, gantabbam. Araūīie vā 
sallakkhentena phāsukanti yattha vasantassa patiladdhataruņasamathavipassanāvisesabhāgitāvasena 
phāsu hoti, tasmim araīīfie tādisam phāsuvihāram sallakkhentena āratiiakena. Dāyake asanteti 
padacchedo. Tāvāti avadhimhi, addhikādīhi yāva nissayadāyako labbhati, tāva, āraiīiakena pana 
**patirūpe nissayadāyake sati nissāya vasissāmī” ti ābhogam katvā yāva āsāļhipuņņamā, tāvāti attho. 
**Sace pana āsāļhimāse ācariyo nāgacchati, yattha nissayo labbhati, tattha gantabbam (mahāva. attha. 
121). Antovasse pana nibaddhavāsam vasitabbam, nissayo ca gahetabbo *ti (mahāva. attha. 121) hi 
atthakathāyam vuttam. 


Amhākam pana keci antevāsikattherā **na bhikkhave vassam na upagantabbam. Yo na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 214 


upagaccheyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 186) ca *na bhikkhave tadahu vassūpanāyikāya 
vassam anupagantukāmena saficieca āvāso atikkamitabbo. Yo atikkameyya, āpatti dukkatassā' ti 
(mahāva. 186) pāļivacanato kenaci kāraņena nissayam alabhamānenapi na sakkā antovasse vassam 
anupagantum. * Antovasse panā tiādīsu pana ca-saddo anvācayattho, tasmā tenāpi vassam 
upagantabbamevā ti vadimsu. 


Mayam panettha evamavocumha **bhagavatā anupagamane dukkatam anantarāyikasseva vuttam, 
teneva *kenaci antarāyena purimikam anupagatena pacchimikā upagantabbā ti atthakathāyam 
(mahāva. attha. 185) vuttam. Antarāyo ca nāma antarā vemajjhe etīti antarāyo, yo koci 
bādhakappaccayatāya adhippeto vuccati *na labhanti patirūpam upatthākam, eseva antarāyoti 
pakkamitabba'ntiādīsu (mahāva. 201) viya, tasmā bādhakappaccayatā adhippetā. Nissayālābhopi 
antarāyotveva vififiāyati. Sakkā hi vattum *antarāyo vassūpagamo sannissayattā 
taruņasamathavipassanālābhīnam katokāso viyā ti. Taruņasamathavipassanālābhīnampi hi katokāsepi 
*sace pana āsāļhimāse ācariyo nāgacchati, yattha nissayo labbhati, tattha gantabba”nti daļham katvā 
atthakathāyam (mahāva. attha. 121) vuttam. Amhākam garūhi ca sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 
mahāvagga 3.121) tācariyam āgamentasseva ce vassūpanāyikadivaso hoti, hotu, gantabbam tattha, 
yattha nissayadāyakam labhatī'ti vassūpanāyikadivasepi nissayatthāya gamanameva vuttam. Atha ca 
pana mahākāruņikopi bhagavā *anujānāmi, bhikkhave, gilānupatthākena bhikkhunā nissayam 
alabhamānena yāciyamānena anissitakena vatthu”nti (mahāva. 121) gilānavisayepi nissayam garukam 
katvā patthapesi. Yam pana anissayam, tam anantarāyam nissayamuttakassa vassūpagamanam viya. 
Apica nāvāya gacchantassa pana vassāne āgatepi nissayam alabhantassa anāpattīti nāvāya gacchatoyeva 
āveņikā anāpattikatā vuttā. Tasmā nissayālābho bādhakappaccayo vassūpagamanassa, na 
vassūpagamanam nissayassāti antarāyoyeva nissayālābho. Tatoyeva tīkāyam "antovasse pana anissitena 
vatthum na vattatī ti vuttam. Tasmāyeva ca *antovasse panā tiādīsu nissayadāyake sati nibaddhavāsam 
vasitabbaīca nissayo gahetabbo ca hotīti gamanakiriyāya khīyamānatāvasena ca-saddo samuccayo 
gahetabbo”'ti. 


Nissayaniddesavaņņanā nitthitā. 
33. Kāyabandhananiddesavaņņanā 


235. Bandhīyati anenāti bandhanam, kāyassa bandhanam kāyabandhanam, natthi 
kāyabandhanametassāti akāyabandhano. Dukkatanti saficicca vā asaiicicca vā paviseyya ce, dukkatam. 
Asatiyā gato yattha sarati, tattheva bandheyyāti sambandho. Gatoti antogāmam gato. Saritvā yāva na 
bandhati, na tāva piņdāya caritabbam. 


236. **Pattikā””tiādinā sabbasangāhakam kāyabandhanam niddisati. Pattikāti pakativītā vā 
macchakaņtakakhajjūripattavāyimā vā. Sūkarānam antam sūkarantam. Idha pana tamsadisam vuccati. 
Caturassam akatvā sajjitam muddikakāyabandhanampi sangahetvā **ekā rajjū””ti vuttam. Tam pana 
rajjukam bandhantena ekaguņameva katvā bandhitum vattati, majjhe bhinditvā diguņam katvā 
bandhitum na vattati. Diguņam pana akatvā satavārampi punappunam āvijjhitvā bandhitum vattati, 
pāmangasaņthānam pana ekampi na vattati. Bahurajjuke ekato katvā ekena nirantaram vethetvā katam 
**bahurajjuka *nti na vattabbam, tam vattati. Tadanulomikāti tesam pattikāsūkarantānam dvinnam dve 
ime yathākkamamanulomikā. 


237-8. Pattikā kīdisī vattatīti āha **macchā”'tiādi. Pattikā macchakaņtakakhajjūripattā vā matthā vā 
labbhāti sambandho. Kaņtaka-saddena patta-saddena ca tadākāro vuccati, upacārato hi macchānam 
kaņtakākāro ca khajjūrīnam pattākāro ca etissāti samāso. Matthāti pakativītā. Tīkāyam pana *tete 
macchakaņtakādayo matthā vikārarahitā pattikā ca tadantogadhāti adhippāyo'”*ti vuttam. Katham 
tesamantogadhatā? Yato tāniyeva pattikā nāmāti. Tathā ca vuttam atthakathāyam *'pakativītā vā 
macchakaņtakavāyimā vā pattikā vattatī 'ti (cūļava. attha. 278). Ettha pana macchakaņtakeyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 214 


khajjūripattam pavittham. Catassopi dasā labbhāti sambandho. Catassoti ukkatthaparicchedena 
vuttam, tasmā tato ūnāpi vattanti. Anteti kāyabandhanassa ubhayante diguņasuttakam labbhanti 
sambandho. Guņo bandhanabhūtam suttakam guņasuttakam. **Guņo patalarāsīsu, ānisamse ca 
bandhane”'ti hi abhidhānappadīpikā. Dvinnam guņasuttakānam samāhāro diguņasuttakam. Tam 
dasāmukhassa thirabhāvāya kottetum vattati, na sobhanattham. Tenāha **'mālādi'*nttādi. 


Mālādim kakkatacchādim kutfijaracchādifica dassetvā guņasuttakakottitā pattikā na kappatīti 
sambandho. **Mālādi'*ntiādīsu ādi-saddena tādisam yam kifici vikārarūpam gayhati. Kakkatānam viya 
acchīni, tāni ādīni yassāti samāso. Tathā kuūijaracchādinti. 


239. Ghatakanti ghatakākāravattalekhārūpam. Makaramukhādinti ettha makaramukham nāma 
makaramukhasaņthānam. Bindu pana āgamavasena vutto. Ādi-saddena deddubhasīsādivikārarūpam yam 
kiūici sangayhati. Dasāmukheti dasānam mukhabhūte ante etāni na kappantīti sambandho. Vidhe 
ubhante ghatakā Iekhā aiīttam cittakafīca na kappantīti sambandho. Ghatakāti ghatakato. Lekhāti 
Iekhāya. Paiicamiyā lopo. Vidheti kāyabandhanassa pāsante dasāmīle tassa thirabhāvattham kattabbe 
dantavisāņādimaye vidhe. 


240. Deddubhakanti udakasappasīsasadisam. Murajanti nānāvaņņehi suttehi 
murajavattisaņthānam vethetvā katam. Tīkāyam pana **'murajanti bahurajjuke ekato sankaddhitvā 
ekāya rajjuyā palivethetvā katarajjū 'ti vuttam, tam **bahurajjuke ekato katvā' *tiādinā hetthā 
vuttaatthakathāvacanena virujjhati. Maddavīņanti pāmangasanņthānam. Kalābukanti bahurajjukam. 


Tesam *'na kappatī *ti iminā sambandho. Dve majjhimāti majjhe bhavā murajamaddavīņasankhātā dve. 


241. Gaņthiyo cāpīti cīvarassa ganthiyo cāpi. Tammayāti tehi veļuādīhi nibbattā. Pasangena 
panetam vuttanti. 


Kāyabandhananiddesavaņņanā nitthitā. 
Sumangalappasādaniyā nāma tīkāya 
Pathamabhāņavāravaņņanā nitthitā. 

34. Pathavīniddesavaņņanā 


242. Jātājātāti duvidhāti jātā pathavī ajātā pathavīti pathavī duvidhāti attho. Iminā jātapathaviiica 
ajātapathavifica dasseti. Tāsam vibhāgam dasseti **suddhā””tiādinā. Suddhamattikapamsukā ca adaddhā 
ca bahumattikapamsukā ca cātumāsādhikovatthapamsumattikarāsi ca jātā pathavīti sambandho. Mattikā 
ca pamsu cāti dvando. Suddhā appasakkharāditāya mattikā pamsavo yassāti bāhirattho. Adaddhāti 
uddhanapacanādivasena tathā tathā adaddhā. Sā pana visum natthi, suddhamattikādīsu aiitfiatarāva 
veditabbā. Cattāro māsā, tehi sahito atireko kālo, tasmim ovatthoti samāso. Ovatthoti yena kenaci 
udakena ovattho. Budhā pana **ākāsato vutthaudakeneva, na aūītiattha paharitvā patitabindunā”'*ti 
vadanti, **ovattho'*ti sāmaifiena vuttattā ca **pokkharaņiyā thitatanukaddamo vattati, bahalo tu na 
vattatī ti (pāci. attha. 86) vuttattā ca **vinayavinicchaye sampatte garuke thātabba *nti vinayalakkhaņato 
ca na tam yujjatīti amhākam khanti. Pamsumattikānam rāsi pamsumattikarāsi. Catu...pe... vattho 


pamsumattikarāsi yassāti afifiapadattho, kammadhārayo vā. 


243. Vālukā ca daddhā ca yebhuyyasakkharādimahīpi ca cātumāsomavatthako vuttarāsi ca dutiyā 
bhūmīti sambandho sakkharā ca pāsāņā ca marumbā ca kathalā ca vālukā cāti dvando. Suddhā 
sakkhara...pe... vālukā yassāti viggaho. Hatthamutthinā gahetabbappamāņā sakkharā, tato upari 
pāsāņā, katasakkharā marumbā, kapālakhaņdāni kathalāti veditabbā. Dutiyāti ajātā. Vuttarāsīti vutto 
mattikapamsusirā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 214 


244. Kīdisī yebhuyumattikādīti āha **dve bhāgā””tiādi. Yassa bhūmiyāti yassā bhūmiyā. 
Sesesupīti yebhuyyapamsuyebhuyyasakkharayebhuyyapāsāņādīsu. 


245. **Pācittī”tiādinā tattha vinicchayam dasseti. Jāte jātasaiītiissa khaņane pācittīti sambandho. 
Jāteti jāte bhūmibhāge, lingavipallāso vā, jātāyāti vuttam hoti. Jāte dveļhassa vimatissa dukkatanti 
sambandho. Jāte ajātasaiītiissa anāpatti. Tathā āņāpane anāpattīti yojanā. Ajātasaīīissāti ajātāti saitā 


~ we 


ajātasaññā, sā assa atthīti ajātasaññī, tassa. 


246. Ekāyāņattiyā ekāti sace sakim āņatto divasampi khaņati, āņāpakassa ekā eva āpattīti attho. 
Vācaso āpattīti sambandho. Vācasoti vicchāyam so, vācāya vācāyāti attho. 


247. *'Imam thānam khaņa vā” 'tiādinā yojetabbam. **Ettha aggim jālehi vā” ti yojanā. **Vattu”?nti 
idam *'na vattatī ti imassa kattupadavacananti attho. Atha vā *'imam thānam khaņā *tiādippakāro 
vacanāya na vattatīti attho. Niyametvāti iminā *'āvātam khaņa, kandam khaņā” 'tiādinā aniyametvā 


vattum vattatīti dīpeti. 


248. *'Imassa thambhassa āvātam jāna vā, kappiyam karohi vā” ti ca **'mattikam jāna vā, mattikam 
āhara vā, mattikam kappiyam karohi vā”'ti ca edisam vacanam vattatīti sambandho. Etam viya dissatīti 
edisam, kim tam? **Mattikam dehī” tiādikam upameyyam. **Mattikam jānā” tiādikam pana upamānam, 
tesam upamānopameyyānam yā kappiyasankhātā samānadhammatā, sā upamā. Tathā ca vuttam amhehi 
subodhālankāre *'tupamānopameyyānam, sadhammattam siyopamā” ti. Aūīfiathā 
upamānabhūtaakkharāvaļisadisīyeva, akkharāvaļi upameyyam siyā. Vākye viya-saddoyeva pana 
upamānam jotetīti veditabbam. 


249. Pathaviyā asambaddham sukkhakaddamaādikaīica tanukam ussificanīyakaddamaīca kopetum 
labbhanti sambandho. Kaddamaādikanti ettha ādi-saddena udakena gatatthāne udakapappatako nāma 
hoti, yam vātappahārena calati, tam sangaņhāti. Ussiūcanīyakaddamanti ghatehi ussificitum 
sakkuņeyyakaddamam. 


250. *"Cātumāsādhikovattham ganņduppāda” 'ntiādinā sambandhitabbam. Gaņdam pathaviyā 
gaņdasadisam mattikarāsim uppādentīti gaņduppādā. Idha pana tehi utthāpito gūtho **gaņduppāda”"nti 
niddittho. Potthakesu pana **ganduppādo'*ti pātho dissati. Tam **na kopaye” ti ettha kammena 
bhavitabbanti na yujjati. Mūsikukkiranti mūsikānam ukkiro khaņitvā bahi katam pamsurāsi 
mūsikukkiroti. Leddādinti ettha Ieddunti kasitatthāne nangalacchinnamattikāpiņdam. Ādi-saddena 
gāvīnam khuracchinnam kaddamam sangaņhāti. 


251-2. Udakasantike patite vāptādīnam kūle ca pāsāņe lagge raje ca navasoņdiyā patite raje ca 
abbhokāsutthite vammike ca mattikākutte ca tathāti sambandho. Tathāti iminā kūlādike 
cātumāsādhikovattham vā sabbam na kopayeti idam atidisati. Itthakakuttako vattatīti āha 
**yebhuyyā”'tiādi. Yebhuyyena kathalā etthāti yebhuyyakathalā, bhūmi, titthati etthāti thānam, 
yebhuyyakathalāya thānam, tasmim. Itthakakuttako yebhuyyakathalā viya hotīti adhippāyo. Kuttakam 
kopentassa anāpattīti adhippāyo. Itthakāya kato kuttakoti samāso. 


253-5. Sanicāletvā bhūmim vikopayam thambhādim gaņhitum vāti sambandho. Tattha vikopayanti 
karaņatthe paccattavacanam, vikopayatāti attho. Aiīfiathā kathamettha pathamāpasango. Pathamā hi 
**bhava”nti vutte siyā, na ca **gaņhitu' ntiādīsu tum-paccayehi vutto koci atthi, vadā bhāve tum- 
paccayo, tadā na kifici vuttam hotīti, **na kappatī” ti padhānakiriyāyapi hetthā vuttanayena kattā 
aūifioyevāti evam sabbattha. Tatiyatthe tu sati ito cito saiicāletvā bhūmim vikopayatā thambhādim 
gaņhitum na kappatīti atīva yujjati. Dhārāyāti passāvadhārāya. Visamam samam kātum sammufijanīhi 
ghamsitum vāti yojanā. Visamanti visamatthānam. **Padam dassessāmī” ti bhūmim bhindanto 
cankamitum vāti sambandho. Bhindantoti bhindatā. Kaņdurogī vā tatādīsu angapaccangam ghamsitunti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 214 


yojanā. Kaņdurogīti kaņduroginā. Ca-saddo avadhāraņe. 
256-7. Suddhacittassāti pathavibhedādhippāyavirahena parisuddhacittassa. 


258. Aggissa anupādāne kapāle vā anupādānāya itthakāya vā aggim pātetum vā avase sati 
bhūmiyam pātetum vā labbhateti sambandho. Upādānam indhanam, na upādānam anupādānam, 
tasmim. Vaso pabhuttam. *"Vaso pabhutte āyatte'*ti hi nighaņdu. Na vaso avaso, tasmim apabhutteti 
attho. Patitatthāneyeva upādānam datvā aggim kātum vattati. Sukkhakhāņukasukkharukkhādīsu ca 
aggim dātum na vattati. Sace pana **pathavim appattameva nibbāpetvā gamissāmī 'ti deti, vattati, 
pacchā nibbāpetum na sakkoti, avisayattā anāpatti. *"Bhūmiyam pātehī' ti evampi vattum na vattatīti. 


Pathavīniddesavaņņanā nitthitā. 
35. Parikkhāraniddesavaņņanā 


259-600. Chatte anto bahi ca paficavaņņehi suttehi sibbitufica paņņe girikūtaaddhacandādim 
chinditufica na vattatīti sambandho. Chatteti tālapaņņe chatte. Girikūtam nāma makaradantakam, ādi- 
saddena tādisam atifiam vikārarūpam sangahitam. Ghatakanti gehatthambhesu viya kayiramānam 
ghatakam. Daņdeti chattadaņde. Lekhāti tahim tahim dinnā lekhā. Sādisanti dīghena niddittham. 
Bundamhi müle. 


261. Thirattham chatte ekavaņņena sibbitum vā pafijaram vinandhitum vā vattatīti sambandho. 
Sibbitunti anto bahi ca sibbitum. Ekavaņņenāti nīlādinā ekavaņņena. Paūijaranti 
chattadaņdagāhakasalākapafijaram. Thiratthanti iminā na vaņņamatthatthāyāti dasseti. Bandhitum 
daņde lekhā vattatīti sambandho. Bandhitunti vātappahārena acalanattham chattamaņdalikam rajjukehi 
gahetvā bandhanatthāya. Lekhāvāti valayamiva ukkiritvā katā Iekhā eva. Vattatīti yadipi na bandhati, 
rajjukehi bandhitum yuttatthānattā vattati. 


262. Cīvare ante vāpi pattamukhe vāpi veņipi vā sankhalikāpi vā atiiam sūcivikāram vā 
pāļikaņņikaādikam kappabinduvikārampi vā na ca kappatīti sambandho. Anteti cīvarapariyante, 
anuvāteti vuttam hoti. Pattamukheti pattakotiyam, dvinnam pattānam sanghatitatthānam sandhāyetam 
vuttam. Veņīti varakasīsākārena sibbanam. Sankhalikāti biļālabandhanākārena sibbanam. Aūūfiam 
sūcivikāram vāti cīvaramaņdanatthāya kayiramānam aiifiam yam kifici sūcikammavikāram vā. 
Tīkāyam pana *'satapadisadisam atfifiam vā sūcivikāram na kappatī *ti sāmaiīfiena vuttam. 
**Cīvaramaņdanatthāya nānāsuttakehi satapadisadisam sibbantā āgantukapattam thapenti, atifiampi yam 
kifici sūcikammavikāram karonti, sabbam na vattatī”'ti atthakathāyam vuttattā pana nānāvaņņehi vā 
hotu, ekavaņņena vā hotu, cīvaramaņdanatthāya samsibbantānam sūcikammavikāram sandhāya vuttanti 
cīvaresu phālitatthānassa thirabhāvattham satapadisadisampi sibbitum vattatīti amhākam khanti. Pāļi- 
saddena, kaņņika-saddena ca kappa-saddalopena vā upacārena vā pāļikappādayova gahitā. Pāļi ca 
kaņņikā ca pāļikaņņikāyo, tā ādi yassa aiītiassa tādisassāti viggaho. Tattha nīlāvaļiādisanņthānāya 
bindupantiyā yathā sobhati, tathā kayiramāno pāļikappo. Tatheva bindusamūhe katthaci dassetvā 
kayiramāno kaņņikakappo. 


263. Gaņthipāsakapattāti ganthino ca pāsakassa ca patitthānatthāne thapetabbā pattā. Vattatīti 
ettha **ganthipāsakā” ti katvā **catukoņāva vattantī ”ti atthato vacanam vipallāsetvā yojetabbam. 
Agghiyanti cetiyasaņthānena sibbanam. Mūle ca agge ca ekasadisam katvā muggarākārena sibbanam 


muggaro. Vikāranti vikāro, lingavipallāsena vuttam. Etthāti ganthipāsakapattesu. 
264. Koņasuttāti napumsakaniddeso, ganthipāsakapattānam koņehi nīhatasuttakotiyo. Pīļakāti 


tāniyeva nivattetvā pīļakākārena katāni. Duviiiiieyyāvāti tesam antesu ekavāram gaņthikaraņena vā 
puna nivattetvā sibbanena vā duvififieyyā eva. Gandham telam vāti gandham vā telam vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 214 


Kaīicikapitthakhalikaādīnipi vattanti. 


265. Maņināti masāragallādipāsāņena. Na ca ghatteyyāti neva ghatteyya. Aūiena vāti 
muggaramusalādinā. Amsabaddhakakāyabandhanāni pana tathā kātum vattati. Doņiyam katvā na ca 
ghamseyyāti pakkarajanākiraņadoņiyam thapetvā bhūmiyam jaņņukāni nihantvā ito cito ca āvijjhitvā 
neva ghamseyyāti attho. 


266-7. Kaņņakoņakasuttānīti cīvararajanakāle lagganatthāya anuvāte catūsu koņesu ca pāsakam 
katvā bandhitāni suttāni, yāni **anujānāmi, bhikkhave, kaņņasuttaka””nti (mahāva. 344) evam 
anuiifiātāni. Kaņņasankhātā koņā kaņņakoņakā, tesu suttāni. Gaņthikapāsakapattesu pana 
kaņņakoņakasuttānam duvifiiieyyānameva kappiyatā hetthā vuttāti cīvare ratteyeva tesam chinditabbatā 
natthi, kaņņakoņakasuttānam chinditabbatāya vuttattā anuvātehi nikkhamitasuttānipi chinditabbānīti 
veditabbam. Dhammakaraņe chattavattiyam lekham thapetvā lekhā na vattatīti yojanā. Chattavattiyanti 
chattassa mukhavattiyam. Lekhāti upari vā hetthā vā kucchiyam vā atīiiā Iekhā. Kutficikāya ca pipphale 
ca maņikā ca pīļakā ca na vattantīti sambandho. Maņikāti ekā vattamaņi. Pīļakāti sāsapamattikā 
muttarājisadisā bahuvattalekhā. Daņdamhīti pipphaladaņdake. 


268-9. Araņiyam mālādi ca pattamaņdale bhittikammafca na vattatīti sambandhitabbam. 
Araņiyanti uttarāraņi adharāraņi araņidhanukatica sāmafīfiena gahitam. Pattamaņdaleti tipusīsādimaye 
pattamaņdale. Ettha pana makaradaņdakam vattati. Hetthāti kattarayatthiyā hetthā. Uddhanti tassāyeva 
upari. 


270-3. Sammuūjanimhīti sammufijaniyā lingavipallāso. Avāritanti itthirūpam pana vāritam. 
Sovaņņamayampīti suvaņņamayampi. Visāņanāļi nāma visāņamayā nāļi. Ettha pana avuttānipi yāni 
kānici ārakaņdakadantakatthachedanapānīyaghatapānīyauļunkacuņņabhājanādīni vuttānam anulomānīti 


veditabbāni. Yo panettha vinayaūiiū tādisam parikkhāram disvā chindeyya vā chindāpeyya vā, 
anupavajjo soti veditabbanti. 


Parikkhāraniddesavaņņanā nitthitā. 
36. Bhesajjaniddesavaņņanā 


274-5. Janassa bhesajjam kātum dātum vattufīca na labbhatīti sambandhiyam. Labbhatīti ettha 
**bhikkhunā”'ti kattā **bhesajja””nti vuttākammam. Nanu ca kātunti bhāvasādhanattā tassa 
avuttakammenāpi bhavitabbam bhāve vihitakitakappaccayānam payoge kammakārakassāpi 
icchitabbattāti? Saccam, tathāpi padhānabhūtakammasattiyā abhidhāne sati 
appadhānakitakakiriyābhisambandhena guņībhūtā kammasatti abhihitā viya viniiāyati. Tathā ca vuttam 
amhehi yogavinicchaye **padhānānuyāyitāya janavohārāya padhānasatyābhidhāne guņasatti abhihitā 
viya pakāsatī 'ti. Janassāti āgatāgatajanassa. Sahadhammīnafica pitūnafica 
tadupatthākabhikkhunissitabhaņdūnaiica veyyāvaccakarassa ca bhikkhācariyaviūiiattisakehi 
bhesajjakaraņam labbhanti sambandho. Tattha sahadhamminanti saha caritabbo dhammo 
sīlasaddhāpatiiiāsankhāto sahadhammo, so etesamatthīti sahadhammino, bhikkhu bhikkhunī sikkhamānā 
sāmaņero sāmaņerīti pafica, tesam. Pitā ca mātā ca pitaro ekasesanayena, ubhinnam sāmaññaniddeso vā, 
tesam. Bhikkhunissito nāma yo vihāre sabbakammāni karonto bhikkhum nissāya vasati. Bhaņdu nāma 
yo pabbajjāpekkho yāva pattacīvaram patiyādiyati, tāva vihāre vasati, so paņdupalāso. 
Veyyāvaccakarassāti attano upatthākassa. Etesu pana mātāpitaro sace rajjepi thitā paccāsīsanti, akātum 
na vattati. Mātaram anāmasantena sabbam parikammam kātabbam. Pitā pana sahatthena 
nahāpanasambāhanādīni katvā upatthātabbo. 


276. Pitā ca mātā ca bhātā ca bhaginī cāti dvando pitā...pe... bhaginiyo. Mahanto ca cūļo ca, 
mahācūļā ca te pitā...pe... bhaginiyo cāti kammadhārayo. Tā ādi yesanteti afifiapadattho. Mahācūļa- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 214 


saddā pitādi-saddehi paccekam yojetabbā **mahāpituno cūļapituno''tiādinā. Ādi-saddena panettha 
pitucchā mātulo, tesam dasannampi yāva sattamā kulaparivattā puttaparamparaiica sangaņhāti. Tesam 
sake bhesajjakaraņam labbhanti yojanā. Tesam mahāpitādīnam santake sati tena bhesajjakaraņam 
labbhatīti attho. Nāti natthi ce. Attaniyeti bhikkhuno attano santake satīti attho. Dātabbam 
tāvakālikanti tāvakālikam katvā dātabbanti attho. Te pana sace patidenti, gahetabbam, no ce denti, na 
codetabbā. Yāva tassa dānam, tāva kālo assāti tāvakālikam. Ņiko samāsante. 


277. Bhesajjakaraņādīti ādi-saddena anāmatthapiņdadānādīnam gahaņam, hi-saddo hetumhi, hi 
yasmā etesu kuladūsanādayo na ruhanti, tasmā tesam bhesajjakaraņam labbham, attaniye ca sati 
dātabbanti evamettha attho datthabbo. Na rūhatīti na rohati nappavattati na hoti, āpattim na janetīti 
adhippāyo. Tesam atthāya iiātisāmaņerehi vā bhesajjam āharāpetabbam, attano atthāya vā āharāpetvā 
dātabbam. Tehipi **upajjhāyādīnam āharissāmā” *ti vattasīsena āharitabbam. Sace atiepi ye gilānā hutvā 
vihāram pavisanti, tesam sabbesampi apaccāsīsantena bhesajjam kātabbam. Saddham kulam hoti 
bhikkhusanghassa mātāpitutthānīyam, tatra ce koci gilāno hoti, tassatthāya **bhante, itthannāmassa 
rogassa kim bhesajjam karontī ti kappiyam katvā pucchanti, idaticidatica gahetvā karontīti vattati, 
bhikkhūhi aiiiiamafifiam vā kathā kātabbā. 


278. Channam mātādīnatica dāmarikacorassa issariyassa anāmattho piņdapāto dātum avāritoti 
yojetabbam. Channanti mātādīnam channam majjhe. Mātādīnanti bhikkhunissitam thapetvā 
avasesānam paficannam mātādīnam. **Channa''nti pana yojanāya atthakathāya virujjhati. Tattha hi 
**mātāpitūna' 'ntiādinā bhikkhunissitam ohāya satteva vuttā. Ācariyabuddhadattattherena ca tatheva 
vuttam — 


**Anāmatthopi dātabbo, piņdapāto vijānatā; 
Dvinnam mātāpitūnampi, tadupatthāyakassa ca. 


**Issarassāpi dātabbo, coradāmarikassa ca; 


Bhaņdukassattano ceva, veyyāvaccakarassapī” *ti. (vinaya vi. 493-495); 


Dāmarikacorassāti rajjam patthayamānassa pākatacorassa. Anāmatthoti apabbajitassa hatthato 
laddhā attanā atifiena vā pabbajitena aggahitaaggo, ayam anāmatthapiņdapāto. Patisanthāro 
**vihārappattam āgantukam vā daliddādim vā disvā *pānīyam pivā' ti dātabbam, pādamakkhanatelam 
dātabbam, kāle āgatassa yāgubhattam, vikāle āgatassa sace taņdulā atthi, taņdulā dātabbā, 
sayanatthānam dātabbam, corānam pana sanghikampidātabba''nti vutto. Avasesapatisanthāro pana 
apaccāsīsantena kātabbo. Tathā dhammapatisanthāropi yassa kassaci dātabbova. 

279. Tesanti atiiiāātakādīnam gihīnam. Kayirāti **bhaņathā'*ti vutte kareyya. **Na karomā” ti vutte 
sace vippatisārino bhavissanti, kātabbam. Nattanoti attano suttodakehi na kayirāti yojanīyam. Evam 
sāmaīīfiena paritte patipajjanavidhim dassetvā idāni ātānātiyaparitte patipajjitabbavidhim dassetum 
**bhaņitabba'””ntiādimāha. Bhaņāpenteti **bhaņathā” ti ajjhesanapubbakam payojente. Parittam 
sāsanogadhanti pathamameva ātānātiyasuttam abhaņitvā sāsanapariyāpannam mettasuttam 
dhajaggasuttam ratanasuttanti imāni suttāni sattāham bhaņitvā yathāparikammam parittam 
ātānātiyaparittam bhaņitabbanti yojanā. 


280. **Āgantvā sīlam detu, dhammam parittafica bhāsatū””ti kenaci pesito gantvā sīlam vā dātum 
dhammam parittam vā vattum labbhatīti sambandho. 


Bhesajjaniddesavaņņanā nitthitā. 


37. Uggahaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 214 


281. Puggala-saddamatte payutte attanopi gahaņasambhavo siyāti byabhicārattham aūīta- 
saddappayogo. Sati sambhave byabhicāre visesanam sātthakam hotīti. Dasabhedampi ratananti **muttā 
maņi veļuriyo sankho silā pavāļam rajatam jātarūpam lohitanko masāragalla”*nti (pāci. 506) evam 
vuttam dasabhedampi ratanam. Uggaņhantassāti gaņhantassa sampaticchantassa. 


282-3. Tesu attattham uggaņhantassa dvīsu nissaggīti sambandho. Tesūti tesu dasasu majjhe. 
Dvīsūti rajatajātarūpasankhātesu dvīsu nissaggiyavatthūsu. Attatthanti iminā navakammādīnam 
paficannam atthāya dukkatanti dīpeti. Sesesu dukkatanti avasesesu atthasu sabbesampi atthāya 
uggaņhantassa dukkatanti attho. Gaņafica sanghafica puggalafica anāmasitvā **cetyassa navakammassa 
dammī”ti vutte ca na patikkhipeti sambandhanīyam. Na patikkhipeti iminā sanghādim āmasitvā vutte 
patikkhipanam dīpeti. Patikkhitte **kappiyakārakānam vā hatthe bhavissati, mama purisānam 
mayhameva vā hatthe bhavissati, kevalam tumhe paccaye paribhutijathā” ti vadati, vattati. 
Catupaccayatthāya ca dinnam yena yena attho hoti, tadattham upanetabbam. Tesam cīvaratthāya dinnam 
cīvareyeva upanetabbam. Sace cīvarena tādiso attho natthi, piņdapātādīhi sangho kilamati, 
sanghasutthutāya apaloketvā tadatthāyapi upanetabbam. Esa nayo piņdapātagilānapaccayatthāya 
dinnepi. Senāsanatthāya dinnam pana garubhaņdattā tattheva upanetabbam, senāsanesu nassantesu 
jagganattham mūlacchejjam akatvā avissajjetvā yāpanamattam paribhufijitabbam. 


284. Khettādīnam kesafici dukkatavatthūnam sampaticchanūpāyam dassetum **khetta””ntiādi 
vuttam. Tattha khettanti pubbaņņaviruhanatthānam. Vatthunti aparaņņaucchuphalādīnam 
viruhanatthānam. Dāsapasvādikanti dāsapasupupphārāmaphalārāmādikam. Patikkhipitvā kappiyena 
kamena ca gaņheyyāti sambandho. Kappiyena kamena cāti ettha kama-saddo vohārappatipātivacano, 
tasmā paresam attano ca kappiyavohārakkamenevāti attho. 


So ca khettavatthūsu tāva **cattāro paccaye paribhufijathā' *ti vā **kappiyakārakānam hatthe 
bhavissatī' ti vā **sangho kappiyabhaņdam bhutfijatū' ti vā **sīmam demā”'ti vā parehi vutto, **sādhu, 
upāsaka migapakkhino ettha nibbhayā sukhena jīvissantī *ti attanā vā taļāke yathāvutteneva *'udakam 
paribhufijissanti, bhaņdakam dhovissanti, migapakkhino pivissantī”*ti parehi vā **sādhu, upāsaka, 
sangho pānīyam pivissatī 'tiādinā attanā vā dāse *'ārāmikam dammi, veyyāvaccakaram dammi, 
kappiyakārakam dammī”*ti vā pasūsu *'paficagorasaparibhogatthāya dammī”*ti ārāme **vanam 
dammī”ti evamādinā vutto veditabbo. Sace pana koci abyatto akappiyavohārena khettādim patiggaņhāti 
vā kāreti vā, tam bhikkhūhi na paribhufijitabbam, tam nissāya laddham kappiyabhaņdampi 
akappiyameva. Abyattena pana lajjībhikkhunā kārāpitesu kiūicāpi patiggahaņam kappiyam, bhikkhussa 
payogapaccayā uppannena missattā visagatapiņdapāto viya, akappiyamamsabhojanam viya ca 
dubbinibbhogam hoti, sabbesam akappiyameva. 


285-6. Nava...pe... kiriyā ca anave mattikuddhāraņaīīca bandho ca āļiyā thirakāro ca anave kedāre 
atirekabhāgaggahaņaīica nave ca aparicchinnabhāge sasse **ettake dethā”*ti kahāpaņutthāpanaīicāti 
sabbesampi akappiyanti sambandho. Mātikā ca kedāro ca taļāko cāti dvando mātika...pe... taļākā. 
Tesam kiriyāti samāso. Anaveti catupaccayavasena patiggahite purāņataļāke. Udakavasena patiggahite 
pana suddhacittānam vattati. Bandhoti pāļiyā bandho. Porāņakedāre niyamitapakatibhāgattā āha 
*sanave''ti. Aparicchinnabhāgeti *'ettake bhūmibhāge ettako bhāgo dātabbo”*ti evam 
aparicchinnabhāge. 


287-9. *"Kasa vappa” iccādim avatvā ca *'ettakāya bhūmiyā ettako bhāgo deyyo'*ti bhūmim vā 
patitthāpeti, tassevetamakappiyanti sambandho. Ca-saddo avadhāraņe. Patitthāpetīti yo bhikkhu 
patitthāpeti. Tassevāti tassa patitthāpakabhikkhusseva. Etanti patitthāpitabhūmito laddhadhatiiam 
**ettake bhūmibhāge sassam katam, ettakam gaņhathā” ti evam vadante pamāņaganhanattham 
daņdarajjubhi minane vā khale thatvā rakkhaņe vā tam nīharāpane vā kotthāgārādipatisāmane vā etam 
tasseva akappiyanti sambandhanīyam. Patitthāpeti cāti so bhikkhu patitthāpeti ca. Katanti amhehi 
katam. Vadantevanti evam kassake vadante. Pamāņanti bhūmippamāņam. Nīharāpaneti khalato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 214 


gehassa nīharāpane. Etanti mitaladdharakkhitādikam. Tassevāti mānakarakkhakādino eva. 
Apubbassa anuppāditattā afifiesam kappatīti āha **tassevetamakappiya””nti. 


290. Patisāmanappasangenāha **patisāmeyyā''tiādi. Pitusantakampi gihisantakam yam kiūicīti 
sambandho. Pitusantakanti pitā ca mātā ca pitaro, tesam santakam. Gihisantakanti iminā paiicannam 
sahadhammikānam santakam yam kiūici parikkhāram patisāmetum vattatīti dīpeti. Yam kiūcīti 
kappiyam akappiyam vā antamaso mātukaņņapiļandhanatālapanņņampi. Bhaņdāgārikasīsenāti 
sīsangamiva padhānam yam ktiūici **sīsa' nti idha upacāravasena vuccati, tathā bhaņdāgārikasaddopi 
bhāvappadhāno, bhandāgāriko bhaņdāgārikattam sīsam padhānanti visesanaparapade kammadhārayo, 
tena, bhandāgārikattassa padhānakaraņenāti attho. 


291-2. Avassam patisāmiyanti avassam sangopetabbam. Vuttepīti mātāpitūhi vuttepi. 


293-4. Vaddhakiādayo vā rājavallabhā vā **sakam parikkhāram vā sayanabhaņdam vā patisāmetvā 
dehī”*ti yadi vadanti, chandatopi bhayāpi na kareyyāti yojanā. Parikkhāranti 
vāsipharasuādiupakaraņabhaņdam. Chandatopi bhayāpīti vaddhakiādīsu chandena, rājavallabhesu 
bhayena. 


295-6. Patisāmitum vattatīti yojetabbam. Sankantīti yādise padese **bhikkhūhi vā sāmaņerehi vā 
gahitam bhavissatī ti sankam uppādenti, tādise vihārāvasathassantoti yojanīyvam. Vihārāvasathassāti 
vihārassa ca āvasathassa ca. Ratananti dasavidham ratanam. Ratnasammatanti vatthādikam. 
Nikkhipeyyāti sāmike ditthe niyametvā dātum *'tettakā kahāpaņā” 'ttādinānurūpena 
mattikalatichanādinimittena vā satifiāņam katvā nikkhipeyya. Gahetvānāti tādise asati attanāva gahetvā. 
Tādiseti ratane vā ratanasammate vā sati. Sāmikānāgamam ūatvāti yadi attani āsankanti, maggā 


okkamma nisīdiya pacchā sāmikānam anāgamanam viūifiāāya. Patirūpanti ratanasammate 
pamsukūlaggahaņam ratane nirussukkagamananti evarūpam bhikkhūnam anurūparti. 


Uggahaniddesavaņņanā nitthitā. 
38. Dūsananiddesavaņņanā 


297. Dadatoti sasantakam parasantakafīca dentassa. Kuladūsanadukkatanti attano duppatipattiyā 
kulānam dūsanam pasādavināsanam kuladūsanam, tena dukkatam kuladūsanadukkatam. 


298. Ettha sanghikam garubhaņdam issarena dentassa thullaccayanti sambandho. Etthāti etesam 
pupphādīnam majjhe. Issarenāti taddhitalopena vuttam, issariyena issaravatāyāti attho. Dentassāti 
kulasangahatthāya issaravatāya dadato. Thullaccayanti kulasangahatthāya dadato 
**kuladūsanadukkata' ”*nti sāmaiiavihitadukkatena saddhim **paficimāni, bhikkhave, avissajjiyāni, na 
vissajjetabbāni sanghena vā gaņena vā puggalena vā, vissajjitānipi avissajjitāni honti. Yo vissajjeyya, 
āpatti thullaccayassā” ti (cūļava. 321) evam vuttathullaccayanti attho. Atīiattha thullaccayameva. 
Senāsanatthāya niyamitepi eseva nayo. Sanghassa santakam theyyā dentassa dukkatādīnīti 
sambandhitabbam. Dentassāti vuttanayameva. Dukkatādīnīti kulasangahatthāya dadato 
kuladūsanadukkatena saddhim māsake vā ūnamāsake vā dukkatam, atirekamāsake vā ūnapaficamāsake 
vā thullaccayam, paficamāsake vā atirekapaficamāsake vā pārājikanti evam dukkatādīni hontīti attho. 
Aūiiattha dukkatādīneva. 


299-300. Kulasangahattham phalapupphūpagam rukkham sabbathā ropetufica ropāpetutica 
jaggituūca na vattatīti sambandhanīyam. Ca-saddo ocinitum ocināpetum, ganthitum ganthāpetunti ca 
avuttāni ca samuccinoti. Phalapupphāni sampādanavasena upagacchatīti phalapupphūpagam. 
Sabbathāti kappiyavohāraakappiyavohārapariyāyaobhāsanimittakammavasena sabbappakāreneva. 
Tattha kappiyavohāro nāma *'imam rukkham jāna, imam āvātam jāna, imam mālāvaccham jāna, ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 214 


udakam jānā””ti vacanam, sukkhamātikāya ujukaraņatica. Tabbipariyāyena akappiyavohāro nāma. 
Pariyāyo nāma *'*paņditena mālāvacchādayo ropāpetabbā, na cirasseva upakārāya 
samvattantī' 'tiādivacanam. Obhāso nāma kuddālakhaņittādīni ca mālāvacche ca gahetvā thānam. 
Nimittakammam nāma kuddālaudakabhājanādīnam āharitvā samīpe thapanam. Jaggitunti vadanti 
udakasecanādīni katvā. Ganthanaganthāpanesu pana sabbāpi cha pupphavikatiyo veditabbā ganthimam 
gopphimam vedhimam vethimam pūrimam vāyimanti. Nāmavaseneva panetesam viseso veditabbo. Tam 
pana kulasangahato aiifiatrāpi bhikkhussa kātumpi akappiyavacanena kārāpetumpi na vattati. **Evam 
jāna, evam kate sobheyya, yathā etāni pupphāni na vikiriyanti, tathā karohī' tiādinā pana 
kappiyavacanena kārāpetum vinā kulasangaham vattati. Ropanādīnīti akappiyapathaviyam 
ropāpanasificāpanādīni, afifiattha ropanādīni. 


301-2. Idāni pupphadānādīsu atthasu kulasangahavatthūsu avasesāni dve dassetum 
*tvuttāvā''tiādimāha. Vuttāva micchājīvavivajjanāyam vuttā eva. Janghapesane vinicchayo vuccatīti 
pāthaseso. Pitaro bhaņdum sakam veyyāvaccakaram thapetvā gihikammesu dūtasāsanam haraņe 
padavārena dukkatanti sambandho. Sahadhammikesu vattabbameva natthīti pitādayova vuttā. 
Gihikammasūti visayasattamī. Padavārenāti padakkamena, pade padeti adhippāyo. Pathamam 
sāsanam aggahetvāpi puna vadato dukkatanti yojetabbam. Punāti pacchā. **Ayam dāni so gāmo, handa 
nam sāsanam ārocemī ti maggā okkamantassa ca pade pade vadato ca dukkatanti adhippāyo. Tassa 
pana sāsanam patikkhipitvā sayameva kāruūtie thitena gantvā attano patirūpam sāsanam ārocetum, 
**mama vacanena bhagavato pāde vandathā *tiādikam gihīnam kappiyasāsanam harituica vattati. 


303. Abhūtārocanarūpiyasamvohāruggahādisāti abhūtārocanāya rūpiyasamvohāre ca uggahe 
uppannapaccaye ādisanti kathenti pakāsentīti abhūtā...pe... hādisā, tamsadisāti vuttam hoti. 


304. Pitūnam harāpetvā haritvāpi pupphāni vatthupūjattham dātum, sesatiātīnam pattānam 
vatthupūjattham dātunti yojanīyam. **Harāpetvā haritvā” ti vutte **pakkositvā pakkosāpetvā vā' ti 
vuttameva siyāti na vuttam. Pattānanti pakkosakena pattāpi gahitā. Vatthupūjatthanti 
ratanattayapūjanattham. Upāsakānampi pana sampattānam vatthupūjattham dātum vattatiyeva. 


Lingādipūjatthanti sivalingagiņdubimbādipūjanattham. 


305. Tathā phalanti iminā pupphe vuttam sabbam apadisati. Paribbayavihīnānanti paribbayam 
pātheyyam vihīnam nattham yesam āgantukānanti samāso. Saparanti attano vissāsikā. Atthakathāyam 
(pārā. attha. 2.436-437) pana **attano santakamyevā 'ti vacanam thullaccayādivibhāgato mocetvā 
vuttam. 


306. Sammatena deyyanti yojanā. Deyyanti catutthabhāgam dātabbam. Itarena tu apaloketvā 
dātabbanti sambandhitabbam. Itarena tu asammatena pana. 


307. Paricchijjāti **ettakāni phalāni dātabbānī'*ti evam phalaparicchedena vā **imehi rukkhehi 
dātabbānī 'ti evam rukkhaparicchedena vā paricchinditvā. Tatoti paricchinnaphalato rukkhato vā. 
Yācamānassa gilānassetarassa vāti sambandhanīyam. Rukkhāva dassiyāti **idha phalāni sundarāni, ito 
gaņhathā' ti avatvā **ito gahetum labbhatī' ti rukkhā vā dassetabbā. 


308. Idāni atthasu pupphādīnam catunnam vinicchayam dassetvā 
yathāvuttaphalapupphavinicchayam avasesesu catūsu apadisanto **sirīsā” tiādimāha. 
Sirīsacuņņakasavādicuņņeti kasāvam yam kifici ādi yassa, tameva cuņņam, sirīsacuņņafica 
kasāvādicuņņaticāti samāso. **Sirīsacuņņam vā aiifiam vā kasāva 'nti hi atthakathāyam (pārā. attha. 
2.436-437) vuttam. **Kasāvādī *ti vattabbe rassena vuttam. Sesesūti veļuādīsu tīsu. Pāļiyā avuttassāpi 
atthakathāyam vuttattā āha **paņņampettha pavesaye””ti. Etthāti pupphādīsūti. 


Dūsananiddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 214 


39. Vassūpanāyikaniddesavaņņanā 


309-310. Purimikā pacchimikā iti vassūpanāyikā duveti sambandho. Āsāļhipuņņamāya anantare 
pātipadadivase upagantabbā pacchimikāya pure bhavāti purimā, sā eva purimikā. Tato pacchā bhavā 
aparāya puņņamāya anantare pātipadadivase upagantabbā pacchimikā. Upanayanam pāpuņanam 
upagamanam upanāyikā, vassanti vutthi, idha pana vassakālam **vassa”nti upacārena gahetvā tattha 
vāso upacāreneva **vassa” nti vuccati, vassassa vassāvāsassa upanāyikā vacībhedavasena vā 
ālayakaraņavasena vā upagamanam vassūpanāyikā. Tattha ālayapariggāho ca vacībhedo cāti purimikā 
vassūpanāyikā duve, ālayapariggāho ca vacībhedo cāti pacchimikā vassūpanāyikā duvebhi 
sambandhitabbam. Tatthāti tāsu dvīsu. Tadubhayam dassetum **ediso'”tiādi vuttam. So ālayapariggāho 
ca vacībhedo ca *'imasmim vihāre imam temāsam vassam upemi, idha vassam upemī ti ediso, etādisoti 
attho. Ettha ca kamuppattianādarā vacībhedo pathamam vutto. Ubhayathā vassam upagantum vattati. 
Teneva atthakathāyam (vi. sanga. attha. 179; mahāva. attha. 207) **sacepi 'idha vassam vasissāmī ti 
ālayo atthi, asatiyā pana vassam na upeti, gahitasenāsanam suggahitam, chinnavasso na hoti, pavāretum 
labhatiyeva, vināpi hi vacībhedam ālayakaraņamattenapi vassam upagatameva hotī *ti vuttam. 
Nāvāsatthavajesu pana pariyesitvā senāsanam alabhantena ālayakaraņamatteneva upagantabbam. 
Upagacchantena ca vihāram patijaggitvā pānīyam paribhojanīyam upatthāpetvā sabbam 
cetiyavandanādisāmīcikammam nitthāpetvā upagantabbam. Ālayapariggahe ālayam dassetum 
*scittuppādettha ālayo””ti āha. Etthāti dvīsu. 


311. Tadahūti tasmim vassūpanāyikadivase. Jānanti **ajja vassūpanāyikā ti jānanto, 
anupagacchatotimassa visesanam. 


312. Dutiyanti pacchimikam. Anupagatoti kenaci antarāyena purimikam anupagato. Temāsanti 
purimam vā temāsam pacchimam vā temāsam. Vassam upagantvā pana aruņam anutthāpetvāpi tadaheva 
sattāhakaraņīyena pakkamantassāpi antosattāhe nivattentassāpi anāpatti. 


313-5. Mātāpitūnam paficannam sahadhammikānaīīca atthāya gilānatadupatthākabhattam 
osadhafica esissam vā pucchissāmi vā upatthissam vā gantvā aham nābhiratam vūpakāsessam vā 
kukkuccam vinodanaīca ditthim vivecanatica garukādikam vutthānam vāpi ussukkam vāpi karissam 
vāpi kāressam vāpīti evamādinā sattāhakiccena pahitepi vā apahitepi vā gantum labbhanti yojanā. 


Ettha pana labbhamānakavasena yojetvā vakkhamānanayena attho veditabbo. Mātādisutiyā teyeva 
gilāna-saddena gayhanti, tesam upatthākā tadupatthākā, gilānā ca tadupatthākā ca, tesam bhattanti 
samāso. Osadhanti tesamyeva gilānānam bhesajjam. Esissanti pariyesissāmi. Pucchissāmīti teyeva 
sattajane gilāne pucchissam. Upatthissanti teyeva gilāne upatthahissāmi. Abhiramatīti abhirato, 
visabhāgarūpādidassanena sāsane na abhirato nābhirato. Abhiramaņam vā abhiratam, natthi 
abhiratamassāti nābhirato, tam. Sahadhammikesu yo nābhirato, tam vūpakāsessam 
vikkhepaharaņattham aiītiattha nayissāmi. Kukkuccanti paficannamyeva uppannam vinayakukkuccam. 
Kitakayoge vikappena dutiyā. Ditthinti tesamyeva micchāditthiyā. Garukamādikanti garukam ādi 
yassāti viggaho. Ādi-saddena sāmaņerānam vassapucchanam, sikkhāsamādayitukāmatā, 
tajjanīvādikammakaraņam sangahitam. Vutthānanti bhikkhuno garukāpattiyā parivāsamānattadānādīhi 
vutthānam. Ussukkanti vassapucchanādiussukkam. Evamādināti ettha ādi-saddena ditthigatādīnam 
dhammakathākaraņādim sangaņhāti. Gantum labbhanti ettha gacchantena antoupacārasīmāyam 
thiteneva *'antosattāhe āgacchissāmī *ti ābhogam katvā gantabbam. Sace ābhogam akatvā 
upacārasīmam atikkamati, chinnavasso hotīti vadanti. Sattāhakiccenāti sattāhassa labbhamānakam 
vuttam vakkhamānafica sanghakammādi kiccam sattāhakiccam. Sattamaaruņamattasseva vihāre 
utthāpanīyattā sattāhassa sākallena gahaņam. 


316. Sanghakamme vajeti sanghassa kicce uposathāgārādīsu senāsanesu vā cetiyachattavedikādīsu 
vā antamaso puggalikasenāsanesu vāpi kattabbanimitte vajeyyāti attho. Dhammasavanattham nimantito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 214 


vāpi vaje, garūhi pesito vāpi vaje, garūnam passitum vāpi vajeti yojetabbam. Nimantitoti ettha sace 
pathamamyeva katikā katā hoti, **asukadivasam nāma sannipatitabba' ”nti nimantitoyeva nāma hoti. 
Garūhīti ācariyupajjhāyehi. Pahitoti bhandadhovanādiatthāya pesito. Passitunti agilānepi. 


317. Bhaņda...pe... dassane na vajeti yojanīyam. Etthāpi nimittatthe sattamī. Bhaņdam nāma 
cīvaram. Nātī mātāpitūhi aūtie. Upatthākā upāsakā. *' Ajjeva āgamissa'”nti adūrago na pāpuņeyya, 
labbhanti sambandho. Labbhanti imassa apāpuņanam vuttakammam. Ajjevāgamissanti 
sāmantavihāram gantvā puna āgacchantassa antarāmagge sace aruņuggamanam hoti, vassacchedopi na 
hoti, ratticchedadukkataiica natthīti vadanti. 


318. Sesaiātīhīti mātāpitūhi avasesatiātīhi. Niddisitvāvāti dānadhammasavanādīni. **Pahite 
pesite ti cettha **labbha'*nti anuvattanīyam. 


319. Attano antarāye satīti corasarīsapavāļajīvitabrahmacariyantarāye, antamaso 
bhesajjālābhapatirūpaupatthākālābhepi. **Vassacchedakāraņampi sattāhakaraņīyam siyā *ti keci porāņā 
vadanti, tam yuttam viya dissati, sabbathā vassacchedena bahi vāsāya anultfiātakāraņam sattāhamattam 
bahi vītināmetvā antovihāreyeva vāsena vassacchedākāraņam katham nāma na siyāti. Chinnavasso no 
pavārayeti sambandho. 


320. ** Asenāsanikenā” ti imināva viūifiāyamānatthattepi **ajjhokāse cā'”ti vacanam *'aham 
abbhokāsiko, kim me senāsanenā''ti vāsānivattanattham vuttam. Rukkhassa susireti suddhe 
rukkhasusire. Mahantassa pana susirassa anto padaracchadanakutikam katvā pavisanadvāram yojetvā 
upagantum vattati. **Vitapepi attakam bandhitvā” tiādi vuttanayameva. Tathā chattacātīsupi 
tadanurūpena veditabbam. Chavakuti nāma tankitamaticādibhedā kuti. Tattha tankitamaūco nāma 
dīghe maiicapāde majjhe vijjhitvā ataniyo pavesetvā kato, catunnam pāsāņānam upari pāsāņam 
attharitvā katampi tankitamaīico. 


321. Asenāsanikenāti yassa tiņapaņņaitthakasilāsudhāsankhātānam paficannam chadanānam 
aiīfiatarena channam yojitadvārabandhanam senāsanam natthi, tena. Idam pana vacībhedam katvā 
adhitthānam sandhāya vuttanti vadanti, tadayuttam, tathā ca sati nāvādīsu viya visum vidhānena 
bhavitabbanti. Nāvāsatthavajūpagoti iminā asenāsanikena nāvādīsu vassam upagantum vattatīti dīpeti. 
Tattha ca kutikam pariyesitvā labhantena tattha pavisitvā vihārābhāvato **vihāre' ti avatvā *'idha vassam 
upemī”'ti tikkhattum vattabbam, alabhantena ālayo kātabbo. Pavāretuīicāti ca-saddena 
vassacchedanimittāya āpattiyā abhāvam sampiņdeti. **Vaje satthe nāvāyanti tīsu thānesu natthi 
vassacchede āpatti, pavāretuiīca labbhatī *ti (mahāva. attha. 203) atthakathāyam vuttam. Vassacchedeti 
ca **tanujānāmi, bhikkhave, yena vajo tena gantu” nti (mahāva. 203) vuttattā, satthassa nāvāya ca 
gamanasabhāveneva thitattā ca vassūpagatatthāne avasitvā aiīfiattha gamanamattam sandhāya vuttanti 
veditabbam. 


Vassūpanāyikaniddesavaņņanā nitthitā. 
40. Avebhangiyaniddesavaņņanā 
322-5. Ārāmā...pe... mattikabhaņdānīti ete pafica avibhājiyāti sambandhitabbam. Paūcāti 
**ārāmārāmavatthūni eka” ntiādinā rāsivasena pafica, sarūpavasena panetāni paņņam tiņe pakkhipitvā 


paficavīsatividhāni honti. Tathā cāha — 


**Dvisangahāni dve honti, tatiyam catusangaham; 
Catuttham navakotthāsam, paficamam atthabhedanam. 


**Iti paūicahi rāsīhi, paficanimmalalocano; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 214 


Paiicavīsavidham nātho, garubhaņdam pakāsayī*ti. (cūļava. attha. 321); 


Tattha ārāmo nāma pupphārāmo vā phalārāmo vā. Ārāmavatthu nāma tesamyeva patitthānokāso, 
vinatthesu vā tesu porāņakabhūmibhāgo. Vihāro nāma pāsādādi yam kifici senāsanam. Lohakumbhī 
nāma kāļalohena vā tambalohena vā katakumbhī. Katāhādīsupi eseva nayo. Ettha bhāņakanti arafijaro 
vuccati. Vārakoti ghato. Rāsim apekkhitvā eteti pullinganiddeso. Avibhājiyāti mūlacchejjavasena 
avebhangiyā. Parivattanavasena pana paribhutfijantassa vissajjentassa ca anāpatti. Avissajjiyāni cāti ca- 
saddena avebhangiyāni cāti avuttam sampiņdeti. 


326-8. Ekantagarubhaņdattā ādito tayo rāsī thapetvā catuttharāsito patthāya garubhaņdāgarubhaņde 
vibhajitum **vallī””tiādi āraddham. Addhabāhumattāpi valli ca atthangulāyato veļu ca mutthimattampi 
tiņādi ca ekampi paņņaīca pākatā vā paficavaņņā vā tālapakkappamāņāpi mattikā ca 
tālapakkappamāņāpi sudhā ca tālapakkappamāņāpi kangutthaādikā ca dinnā vā tatthajātakā vā sanghikā 
rakkhitā abhājiyā, rajjuyottādi ca dinnā sanghikā abhājiyāti yojanā. Veļu pariņāhato 
paņņasūcidaņdamatto gahetabbo. Tiņam muiijam pabbajafica ādisaddasangahitam thapetvā avasesam 
yam kifici tiņam. Paņņo atthangulappamāņo rittapotthako garubhaņdameva. Pākatāti pakatiyā jātā. 
Paūcavaņņāti rattasetādipaiicavaņņā. Sudhākangutthādayo mattikaggahaņena gahitā. 
Kangutthaādikāti ādi-saddena sajjurasajātihingulakādīnam gahaņam. Dinnāti sanghassa dinnā. 
Tatthajātāti sanghikabhūmiyam jātā. Rajjuyottādīti suttamakacivākanāļikerahīracammamavyā rajju ca 
yottādi ca. Ādi-saddena makacivākādike vattetvā katā ekavattā gahitā. Byatirekavasena panettha 
catuttharāsimhi itare bhājiyāti veditabbā. Sanghike kamme, cetiyassa vā kamme nitthite bhājiyāti 
yojanīyam. 


329. Lohabhaņdesu bhikkhusāruppam pattādi vā tathā vippakatākatam lohabhandam tathā 
pādagaņhakam vārakam bhājiyanti yojanā. Pattādīti ayopatto ayathālakam tambalohathālakam 
aiijanisalākā kaņņamalaharaņī sūci paņņasūci khuddako pipphalako khuddakam ārakaņdakam kuūicikā 
tāļādi. Vippakatanti aparinitthītam. Akatanti sabbaso akatam. Pādagaņhakanti sīhaļadīpe 
pādagaņhanakam. Pādo nāma catutthamso, magadhanāļiyā paiicanāļimattā. Magadhanāļi ca nāmesā 
ūnapaficapasatā veditabbā. Tathā ghatako telabhājanaīica. Yāya vāsiyā thapetvā dantakatthacchedanam 
vā ucchutacchanam vā aiifiam mahākammam kātum na sakkā, ayam bhājiyā. 
pariharitum, ayam bhājanīyā. Tipukottakaupakaraņesu tipucchedanakasatthakam 
suvaņņakārūpakaraņesu suvaņņacchedanakasatthakam cammakāraupakaraņesu cammachindanakam 
khuddakasattham nahāpitatuņņakāraupakaraņesu thapetvā mahākattarim mahāsaņdāsatica 
mahāpipphalakafica sabbāni bhājanīyabhaņdāni. Tathā kuicikā. Vuttavipallāsena pana lohabhaņde 
abhājiyāti veditabbā. 


330. **Veļumhī' *tiādinā dārubhaņdāni dasseti. Dārubhaņdena pana sangahetvā sabbāpi 
dāruveļucammupāhanādivikati veditabbā. Chattadaņdo ca salākā cāti dvando. Upāhanāya daņdako 
upāhanadaņdako. 

331. Anuūiātavāsidaņdoti anuiifiātavāsiyā daņdo. Araņaīijanisingādīti ādi-saddena afijanisalākā 
chattam mutthipaņņam upāhanā dhammakaraņo pādagaņhanakato anatirittam āmalakatumbam 
āmalakaghato lābukatumbam lābukaghato visāņatumbanti idam sangaņhāti. 


332. Yathāvuttato afiiam dārubhaņdesu garubhanņdam. Mattikāmayo pādaghatako bhājiyoti yojanā. 
Pādaghatakoti pādassa pahonako ghatako. Iminā mattikābhaņdam upalakkheti, tasmā patto thālakam 


kuņdikāti imāni bhājanīyāni, vuttāvasesā abhājiyā. 


333-4. Garunā garubhaņdaīica thāvaraīica parivatteyya, thāvarena ca thāvarampi parivatteyyāti 
yojetabbam. Garunā maiicapīthādinā. Thāvaranti ārāmādi pathamarāsidvayam. Tathā katvā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 214 


bhuūjitunti evafica parivattetvā tato ābhatam kappiyabhaņdam paribhutijeyyāti attho, vidhimhi 
ayam tumpaccayo. Phātikammena vallādim gaņheti sambandhanīyam. Phātikammam nāma samakam 
vā atirekam vā tadagghanakam vā vaddhikammam. Sesanti pathamarāsittikanti. 


Avebhangiyaniddesavaņņanā nitthitā. 
41. Pakiņņakaniddesavaņņanā 


335. Sadvārabandhane sodukkhalakapāsake thāne divā sayantena parivattakam dvāram bandheyyāti 
sambandho. Dvāraiica dvārabandhanatica dvārabandhanāni majjhepadalopavasena, bandhana-saddeneva 
vā dvārabāhā vuccanti, saha dvārabandhanehīti sadvārabandhanam, thānam. Hetthā udukkhalakaīca 
upari pāsako ca, saha udukkhalapāsakehīti samāso. Tādise thāne pākārādiparikkhepena bhavitabbanti 
parikkhitteti viūifiāyati. So ca uccato sahaseyyappahonake vuttanayoti vadanti. Sayantenāti pāde 
bhūmito mocetvā nipajjantena. Parivattakanti samvaraņavivaraņavasena ito cito ca parivattanayoggam. 
Dvāranti antamaso dussasāņidvārampi. Bandheyyāti sabbantimena vidhinā yāvatā sīsam na pavisati, 
tāvatāpi bandheyya, samvareyyāti vuttam hoti. 

336. Ābhogo cāpīti '*esa jaggissatī ti ābhogo cāpi. Ca-saddena **dvāram jaggāhī''ti vacanampi 
samuccinoti. Savase tam ākāram vināti sassa attano vase āyatte thāne, yattha pana bahūnam 
saiicaraņattā dvāram samvutampi samvutatthāne na titthati, dvāram alabhantā pākāram abhiruhitvāpi 
vicaranti, tādise pariveņe samvaraņakieccam natthi. Atha vā sassa vaso āyatto, na yakkhādīnam tehi 
gahitakattassa, bandhitvā nipajjāpitattassa ca abhāvenāti savaso. Tasmim sati pubbe vuttadvāram 
samvaraņaābhogakaraņavacanasankhātam ākāranti attho. 


337. Ratanānīti muttādīni dasavidhāni. Tattha pana jātiphalikam upādāya sabbopi maņi veļuriyopi 
lohitanko masāragallo ca dhotāpi adhotaviddhāpi anāmāsā, kācamaņi ca pānīyasankho dhoto adhotopi 
āmāsā, silā dhotaviddhā suvaņņena saddhim pacitā muggavaņņā ca anāmāsā. Cetiyagharagopakānam 
suvaņņacetiye kacavarameva haritum vattati. Ārakūtalohampi jātarūpagatikameva. Itthirūpānīti 
antamaso pitthamayaitthirūpānipi. Dhaīūianti antamaso tatthajātakampi magge pasāritampi sattavidham 
dhaññam. Kīļāvasena aparaņņāni tālaphalādīnipi anāmāsāni, pasāritampi na maddantena gantabbam, 
asati magge maggam adhitthāya gantabbam. Itthipasādhananti antamaso piļandhanatthāya thapitam 
nivāsanatālapaņņamuddikampi. 


338. Sitthatelodatelehīti madhusitthakaniyyāsādīsu yena kenaci telamissakasilesena ca 
udakamissakatelena ca. Phaņahatthaphaņehīti phaņamiva phaņam, angulīhi phaņakiccakaraņena 
hatthoyeva phaņam hatthaphaņam, dantamayādi yam kiūici phaņaficeva hatthaphaņaticāti dvando. 
Osaņtheyyāti olikhitvā sannisīdāpeyya. 


339. Ekapāvuraņā vā ekattharaņā vā na tuvattayum, ekamatice na tuvattayunti yojanā. Ekam 
pāvuraņam ekam attharaņam etesanti viggaho. Na tuvattayunti na nipajjeyyum. Ekasmim bhājane vāpi 
na bhufijeyyunti yojetabbam. 


340. Manussānam pamāņangulena attha angulāni yassa, adhikena sahitam atthangulanti samāso. 
Lasuņam magadhesu jātam āmalakabhaņdikam lasuņam na khādeyyāti sambandho. Na akallakoti 
agilāno. 


341. Hīnukkatthehi jātiādīhi ukkattham vā hīnam vā ujum vā atiiiāpadesena vā davā vade, 
dubbhāsitanti sambandho. Jātiādīhīti jātināmagottakammasippaābādhalingakilesaāpattiakkosehi. 
Ukkatthanti jātyādīhiyeva ukkattham upasampannam anupasampannam vā. Davāti 


keļihasādhippāyatāya. Ujum vāti **caņdālosī' 'tiādinā nayena. Aūūūāpadesena vāti **santi idhekacce 
caņdālā 'tiādinā nayena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 214 


342. Dīghe nakheti mamsappamāņato. Dīghe keseti dvangulato. Sacepi na dīghā, dumāsato 
ekadivasampi atikkāmetum na labhati. Dīghe nāsalometi nāsato bahi nikkhante. Vīsatimatthanti 
vīsatiyā nakhānam matthaīica. Sambādheti ubhosu upakacchakesu, muttakaraņe ca lomahāraņafica na 
labbhāti sambandhanīyam. Na labbhāti ete matthādayo na labbhantīti attho, nipāto vā labbhāti. 
Ābādhappaccayā pana sambādhe lomam samharitum vattati. 


343. Sanghuddittham vā sanghikam vā sayanāsanam yathāvuddham na bādheyyāti yojanā. 
Sanghassa uddittham sanghuddittham, sangham uddissa katanti adhippāyo. Yo yo vuddho 
yathāvuddham, vuddhappatipātiyāti attho. Na bādheyyāti na patibāheyya. Allapādā nāma yehi 
akkantatthāne udakam paitiāyati. Sayanāsananti maficapīthādi, iminā paribhaņdakatā bhūmītipi 
upalakkhitā. Sudhotapādakam vāpi saupāhano tathevāti sambandho. Sudhotapādakanti dhotapādeheva 
akkamitabbatthānam. Dhotā pādā yassa akkamanassāti kirtyāvisesanasamāso. Yadi pana tattha nevāsikā 
adhotapādehipi vaļafijenti, tatheva vaļafijetum vattati. Tathevāti paribhaņdakatam bhūmim senāsanam 
vā nakkameti attho. 


344. Sanghātiyāti adhitthitasanghātiyā. Pāde pariggahetvā āsanam pallattho, pallattham karotīti 
pallatthātidhātussa pallattheti rūpam. Vihārepi antaragharepi pallatthikāya na nisīdeyyāti adhippāyo, 
parikammakatam bhittādinti yojanā. Parikammakatanti setavaņņena vā cittakammena vā 
kataparikammam. Ādi-saddo dvāravātapānādim sangaņhāti. Na apassayeti cīvarādinā appaticchādetvā 
apassayanam na kareyya. No na ācameti neva na ācame, ācameyyāti attho. Dve patisedhā pakatiyattham 
gamentīti. Santeti iminā udake asante anāpattīti dīpeti. 


345. Akappiyasamādāneti bhikkhūnam sāmaņerānam akappiye samādāne. Davāti nipāto, 
kīļādhippāyenāti attho. Silāpavijjhaneti antamaso hatthayantenapi sakkharikāyapi khipane. Sabhāgāya 
desanāya āvikamme ca dukkatanti yojetabbam. Sabhāgāyāti vatthuvasena samāno bhāgo etissā 
āpattiyāti viggaho. Ca-saddo tādisiyā patiggahaņamattam samuccinoti. 


346. Patissavo nāma **ubhopi mayam idha vassam vasissāma, ekato 
uddisāpemā' *tiādipatijānanam, tassa visamvādo pacchā akaraņam patissavavisamvādo, tasmim, 
nimittatthe bhummam. Suddhacittassāti kathanasamaye **karissāmī ti evam pavattacittassa. Itarassāti 
aiīfiassa asuddhacittassa. 


347. Kicceti sukkhakatthādiggahaņakicce sati eva porisam purisappamāņam abhiruheyyāti 
sambandho. Apadāsūti vāļamigadassanādīsu. 


348. Parissāvanam vināti sambandho. Addhānanti hetthimantena addhayojanasankhātam 
addhānam. Sace na hoti parissāvanam vā dhammakaraņo vā, sanghātikaņņopi adhitthātabbo. 
Yācamānassāti parissāvanam yācantassa. 


349. Ābādhappaccayā aūiiiatra sesange ca attaghātane ca dukkatanti yojanā. Sesanīgeti angajātato 
kaņņanāsādiavasese avayavacchedane. Attaghātaneti āhārupacchedādinā attano māraņe. 


350. Tūlikāya kayiramānam itthipurisādikam cittafica potthakafica katthādīsu kayiramānam 
cittapotthakāni, tāniyeva rūpānīti samāso. Jātakādīni pana parehi kārāpetum labbhanti. Mālākammādīni 
sayampi kātum labbhanti. Ārāmāratīagehesu bhufijantam na utthāpeyyāti yojetabbam. Vihārasankhāto 
ārāmo ca arafīfiafīca antaragharasankhātam gehaticāti dvando. **Ārāma...pe... gehesū'”ti vattabbe e- 
kārassa a-kārakaraņena gāthābandhavasena vuttam. Okāse kate pana **pavisathā' ti vutte ca 
pavisitabbam upanisīditabbatica. 


351. Pumayuttāni yānāni ca sivikafīca hatthavattakafica pātankifica abhiruhitum gilānassa kappateti 
sambandho. Pumayuttānīti assagavādipurisayuttāni, na dhenuyuttāni, sārathi pana itthī vā hotu puriso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 214 


vā, vattati. Hatthavattakepi eseva nayo, yānānīti rathasakatādīni, sivikanti pīthakasivikam, 
pīthakayānanti attho. Pātankīti andolikā. Gilānassāti ettha gilāno nāma na appakenapi 
sīsābādhādimattena veditabbo, yo pana na sakkoti vinā yānena gantum, evarūpo veditabbo. Tathā hi 
yānam anujānantena bhagavatā kosalesu janapadesu bhagavantam dassanāya sāvatthim gacchantam 
aiifiataram gilānam bhikkhum gantumasakkuņeyyatāya afifiatarasmim rukkhamūle nisinnam disvā 
manussehi tam pavattim iiatvā **ehi, bhante, gamissāmā” ti vutte **nāham, āvuso, gamissāmi, 
gilānomhī *ti vuttavatthusmim (mahāva. 253) anutifiātam, tathā vadanto ca so bhikkhu 
gamanupacchedasādhakameva gelafiiam sandhāyāhāti viiiiāyati adhippetatthanipphattiyā 
upacchinnattā, apica yānena ekaparicchedāya upāhanāya paricchedam thapentena atthakathācariyena 
**gilānena bhikkhunā saupāhanenāti ettha gilāno nāma yo na sakkoti anupāhanena gāmam pavisitu” nti 
atthakathāyam (mahāva. attha. 256) vuttam, tasmā yathāvuttagilānova gilānoti nitthamettha 
gantabbam. 


352. Davam karaņeti keļiyā karaņe. Aiiiiassāti antamaso dussīlassāpi. Upalāļaneti **pattam 
dassāmi, cīvaram dassāmī” tiādinā. 


353. Vivaritvā na dassayeti sambandhanīyam. Tā bhikkhuniyo. 


354. Ovādanti bhikkhunīhi terasiyam vā cātuddasiyam vā āgantvā uposatham pucchitvā 
**cātuddaso''tiādinā bhikkhunā ācikkhite puna tāhi uposathadīvase samāgantvā 
ovādūpasankamanayācanam, tam pātimokkhuddesakassa ārocetvā tena katasannitthānam gahetvā 
pātipade paccāharitabbanti ajānanakam bālaica tathā kātum asamattham gilānaiica pātipade 
gantukāmam gamiyaīica vajjetvā aūīfiassa gahaņapaccāharaņāni akātum na vattati. Tena vuttam **na 
gaņhato'”tiādi. 


355. Lokāyatanti niratthakakāraņappatisamyuttam titthiyasattham. Tiracchānavijjā ca imināva 
upalakkhitā. Na vāceyyāti paresam na vāceyya. Imināva attano pariyāpuņanampi patikkhittam 
lokāyatatiracchānavijjāti ca rāgadosamohavaddhāni buddhādigarahitā saggamokkhānam tiro tiriyato 
aficitā gatā pavattā kabbanātakādikā sabbāpi vijjā anulomavasena vā vinayapariyāyam patvā garuke 
thātabbanti vinayayuttitopi sangahitāti veditabbā. Evafica no garūnamupadeso. Peļāyapīti yattha pātim 
thapetvā sukhino bhutfijanti, tambalohena rajatena vā katāya tāya āsittakūpadhānasankhātāya peļāya 
thapetvā. 


356. Pārutafica nivāsanaīīca, gihīnam hatthisondādivasena pārutanivāsanam yassa pārupanassa 
nivāsanassāti kiriyāvisesanasamāso. Gihipārutanivāsanam na pārupe na nivāseyyāti sambandho. 
Samvelliyvam na nivāseyyāti mallakammakarādayo viya kaccham katvā na nivāseyya. Evam nivāsetum 
gilānassāpi maggappatipannassāpi na vattati. Yampi maggam gacchantā ekam vā dve vā koņe 
ukkhipitvā antaravāsakassa upari lagganti, na vattati. Evam apārupitvā anivāsetvā ca nibbikāram 
parimaņdalam pārupitabbam timaņdalam paticchādentena parimaņdalam nivāsetabbaīca, tathā 
apārupitvā anivāsetvā ca ārāme vā antaraghare vā anādarena yam kifici vikāram karontassa dukkatam. 
Dāyanti vanam. Nālimpayeyyāti *'*sabbūpakārāni vinassantū” ti vā khiddādhippāyena vā nālimpayeyya. 


357. Vaddhim no payojaye aiifiātakappavārite no yāceti yojanā. Aiīiifiassāti sahnadhammikassāpi. 
Katipāham bhutvā vāti yojanīyam. Punoti nipāto. 


358. Daņdinam tiatvā vā atiatvā vā uddissa rakkham yācane daņdite daņdo assa gīvāti yojanā. 
Daņdam gaņhatīti paccayantassa daņdinam daņdaggahaņanti attho. Uddissāti *tamhākam vihāre asukena 
ca asukena ca idam nāma kata 'nti, **karissa ”nti vā evam atītam vā anāgatam vā ārabbha. Yācaneti 
vohārikesu yācane sati. Daņditeti tehi daņde gahite so daņdo assa yācakassa bhikkhuno gīvā, iņam hotīti 


attho. Vohārikehi pana **kenā” ti vutte **asukenāti vattum amhākam na vattati, tumheyeva jānissatha, 
kevalaiīhi mayam rakkham yācāma, tam no detha, avahatabhaņdafica mam āharāpethā””ti vattabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 214 


Evam anodissa ācikkhaņā hoti, sā vattati. Pārājikādikāti pārājikathullaccayadukkatāni. 


359. **Harantesu parikkhāram, 
Coro coroti bhāsite; 
Anatthāyesam gaņhante” ti. — 


Pāthehi bhavitabbam. Evatīhi sati **harantesū' ti bahuvacanena saha ghatate. Parikkhāram harantesu 
esam anatthāya **coro coro''ti bhāsite daņdam gaņhante tattakam assa gīvāti yojetabbam. Harantesūti 
coresu gahetvā gacchantesu. Esanti corānam. Gaņhanteti vohārikajane gaņhante. Yattakam gahitam, 
tattakam assa bhikkhuno gīvā, bhaņdadeyyam hotīti attho. 


360. Pākārakuttānam bahi vaļafije vāpi vīhādināļikerādiropime harite vāpi 
vighāsuccārasankāramuttam nāvalokiya chaddeyya, dukkatanti sambandho. Vaļaīije nāvalokiyāti ca 
iminā oloketvā vā avaļafije vā vighāsādīni chaddentassa anāpattīti dīpeti. Vīhi ādi yesam sāliādīnam te 
vīhādayo, nāļikero ādi yesam ambapanasādīnam te nāļikerādayo, vīhādayo ca nāļikerādayo cāti dvando, 
tesam ropo, tena nibbattam vīhādi...pe... ropimam. Hariteti haritatthāne. Vighāso nāma 
ucchitthodakacalakādi. 


361. Dhammayuttampi naccaūica gītafica vāditaiica yojāpetufica payojetufica payuttāni passitufica 
**upahāram karomā”'ti vutte sampaticchitum vā na labbhanti sambandho. Dhammayuttampīti 
ratanattayaguņūpasamhitatāya antamaso dhammena pulīfiena samyuttampi. Naccanti antamaso 
morasukamakkatādīnam naccampi. Gītanti antamaso gītassa pubbabhāge kayiramānam dantagītampi. 
Vāditanti antamaso udakabherivāditampi. Yojāpetunti aūtiehi kārāpetum. Payojetunti attanā kātum. 
Āyatakena gītassarena dhammampi bhāsitum na vattati. Payuttānīti parehi yehi kehici katāni. 
Passitunti iminā anolocanadassanampi gahitanti sotuntipi attho viiifiāyati. Antarārāme thitassa passato 
anāpatti. Vīthiyam thatvā gīvam parivattetvā passatopi āpattiyeva. Yena kenaci karaņīyena gatatthāne 
passati, suņāti vā, anāpatti. Sampaticchitunti **sādhū' ti sampaticchitum. **Upahārakaraņam nāma 
sundara 'nti vattum vattati. Vā-saddo samuccaye. 


362. **Kīļattham katam rājāgāra” ntiādinā sambandhitabbam. Cittena vicittakam āgāram 
cittāgārakam. 


363. Āsanena nave na patibāheyyāti yojanā. Āsanenāti āsanato. Na patibāheyyāti na utthāpeyya. 
Uņhe cīvaram na nidaheyyāti yojanīyam. Na nidaheyyāti adhikam na nidaheyya. Garunāti 
ācariyupajjhāyena. Paņāmitoti **mā idha pavisā' *tiādinā nikkaddhito. 


364. Sattahi āpattīhi ca bhikkhum vāpi atfifieneva ca upāsakam vāpi parammukhā akkosane 
dukkatanti yojetabbam. Āpattīhi cāti ca-saddo avadhāraņe. Aūiieneva cāti ettha eva cāti 
nipātasamudāyo, eko eva vā avadhāraņe, vuttato aiīfieneva **'asaddho' tiādināti attho. Parammukhāti 
nipāto, tassa asammukheti attho. Sammukhā vadantassa pācittiyam. Pāpagarahaņavasena pana vadato 
anāpatti. 


365. Saddhādeyyam saddhāya dātabbam cīvarafica ca-saddena avasesampi vinipātetum nāsetum 
na labbham, pitūnam labbhanti sambandho. Nātīnampīti pi-saddo sambhāvane. 


366. Atiiiatra vassamvuttho atīfiato bhāgam gaņheyya, dukkatanti sambandho. Aiūiiatrāti aiifiāasmim 
vihāre. Aūiūatoti atiiavihārato. Patideyyāti gahitatthāne dadeyya. Gahite tasmim vatthusmim natthe vā 
jinņe vā tassa gīvāho tīti sambandho. Codito no dadeyya, tesam dhuranikkhepato bhaņdagghakāriyo 
hotīti yojanā. Coditoti vatthusāmikehi **dehī”*ti vutto. Tesanti tasmim vihāre lābhīnam bhikkhūnam. 


367. Santaruttaro vā kallo saupāhano vā gāmam na paviseyya, cāmarīmakasabījanim na dhāreyyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 214 


yojanīyam. Antarafica uttarafica, saha antaruttarena santaruttaro. Aggaļagutte vihāre sanghātim 
nikkhipitvā gantum vattati. Āraūiiakena pana bhaņdukkhalikāya pakkhipitvā pāsāņarukkhasusirādīsu 
paticchannesu thapetvā gantabbam. Antaruttarānam nikkhepe ayameva nayo. Kalloti agilāno. 
Makasānam bījanī makasabījanī, camarīnam vāļehi katā makasabījanīti samāso. 


368. Ārāmato bahīti sambandhanīyam. Ārāmatoti ārāmūpacārato. Na dhāreyyāti agilāno na 
dhāreyya. Yassa pana kāyadāho vā pittakopo vā hoti, cakkhu vā dubbalam, aiīfio vā koci ābādho vinā 
chattena uppajjati, tassa gāme vā araiīfie vā chattam vattati. Guttiyā labbhatīti vasse cīvaraguttattham, 
vāļamigacorabhayesu attaguttatthampi labbhatīti attho. Ekapaņņachattam pana sabbattheva vattati. 


369. Ubhatokājam na gāheyyāti sambandho. Ubhato daņdassa ubhayakotiyam bhārabandhakājam 
ubhatokājam, alopatappuriso. Ekantarikakājakanti antarameva antarikam, ekaīica antarikaticāti 
dvando, ekantarike bhārabandhakājanti tappuriso ekatokājakam, antarikakājakanti vuttam hoti. Hatthe 
olambo assa bhārassāti samāso. 


370. Anokāsakatanti **karotu me āyasmā okāsam, aham tam vattukāmo ti evam codakena okāse 
kārāpite natthi okāso kato anena cuditakenāti bahubbīhi. Codeyyāti 
cāvanaakkosakammavutthānādhippāyena codeyya. 
Uposathappavāraņatthapanaanuvijjadhammakathādhippāyesu okāsakammam natthi. Suddhassāti 
anāpattikatāya suddhassa. Avatthusminti akāraņe. Tathāti dukkatam atidisati. Karontenāpi **bhūtameva 
nu kho āpattim vadati, abhūta'”nti evam upaparikkhitvā kātabbā. ** Anujānāmi, bhikkhave, puggalam 
tulayitvā okāsam kātu””'nti (mahāva. 153) hi vuttam. 


371. Sattānam pakatangulena atthangulādhikam maficappatipādam vā uccapādakam maficam vā na 
dhārayeti yojanā. Pakatiyā angulam pakatangulam. Tafica vaddhakiangulam veditabbam. Attha ca tāni 
angulāni ca, tehi tamadhikam yassāti samāso. Maficānam patipādo, yattha maficapāde nikkhipanti. 
Atthangulato uecā pādā yassāti bahubbīhi. 


372. Mūgabbatādinti mūgānamiva tuņhībhāvasankhātam vatam ādi yassa govatādino 
titthiyavatassāti samāso. Khurameva bhaņdam khurabhaņdam. Pubbe nhāpito nhāpitapubbako, 
visesanassa paranipāto. 


373. Hatthakammanrti hatthena kātabbam vaddhakiādīnam kammam. Anussaraņam **kappiyattam 
me yena yācitam, amhehi imassa dātabba'”*nti evam cittappavattianusāro, tassā yācanāya anusāro 
tadanusāro, tato laddham yam kifici gahetunti yojanā. Kammato niggato nikkammo, vighāsādādi. Tam 
ayācitvāpi kāretunti sambandho. Āharāpeturnti araīifiato ānetum. Aparasantakanti dārutiņapalālādikam 
aparapariggahitam. 


374. Gihīnam yattakam deti, gopake dente gahetum labbham, sanghacetiyasantake 
yathāparicchedam gahetum labbhanti yojanā. Detīti gopako bhikkhūnam deti. Gahetunti tattakam 
gahetum. Sanghacetiyasantaketi vetanagopakehi dīyvamāne sanghassa cetiyassa ca santake. 
Yathāparicchedanti yam tesam sanghena anutiiātam hoti **divase divase ettakam nāma khādathā”'ti, 
tam paricchedam anatikkamma. Sanghike ca cetiyasantake ca keņiyā gahetvā ārakkhantasseva hi dāne 
paricchedo natthi. 


375. **Kāyavācāhi dvīhi āpattim āpajjeyyā””ti yebhuyyavasena vuttam, methunadhamme 
parūpakkame sati sādiyantassa akiriyasamutthānabhāvasambhavato. Chahi vāti 
āpattuppattikāraņasankhātehi chahi samutthānehi vā āpattim āpajjeyyāti sambandho. Sabbāpattīnatīhi 
kāyo vācā kāyavācā kāyacittam vācācittam kāyavācācittanti cha samutthānāni. Tattha purimāni tīņi 
acittakāni, pacchimāni sacittakāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 214 


Tidhā ekasamutthānā, paficadhā dvisamutthitā; 
Dvidhā ticaturo thānā, ekadhā chasamutthitā. 


Tattha catutthena paiicamena chatthena ca samutthānato ekasamutthānā tidhā. Pathamacatutthehi 
ca dutiyapaiicamehi ca tatiyachatthehi ca catutthachatthehi ca paficamachatthehi ca samutthānato 
dvisamutthitā paūcadhā. Pathamehi ca tīhi pacchimekhi ca tīhi samutthānato tisamutthānā dvidhā. 
Pathamatatiyacatutthachatthehi ca dutiyatatiyapaficamachatthehi ca samutthānato catusamutthānā 
dvidhā. Chahipi samutthito chasamutthānā ekadhā. Alajji...pe... satiiitāya cāti imehi chahi vā 
āpattim āpajjeyyāti sambandho. Yo saficicca āpattim āpajjati, āpattim parigūhati, agatigamanatica 
gacchati, ediso vuccati alajjī puggalo. Alajjī ca atiiiāņo ca kukkuccapakato ca kukkuccena abhibhūtoti 
dvando. Bhāve ttappaccayo. 


Tattha yo akappiyabhāvam jānantoyeva madditvā vītikkamam karoti, ayam alajjitā āpajjati. 
Mando momūho kattabbākattabbam ajānanto akattabbam karoti, kattabbam virādheti, ayam aññāņattā 
āpajjati. Kappiyākappiyam nissāya kukkucce uppanne vinayadharam apucchitvā madditvā vītikkamati, 
ayam kukkuccapakatattā āpajjati. Satiyā plavo sammoho satiplavo, sahaseyyaticīvaravippavāsādīni 
satiplavā āpajjati. Kappafica akappiyafica kappākappiyam, kappākappiye satīiiā, sā assa atthīti kappā... 
pe... saūītiī, tassa bhāvoti tā-paccayo. Ya-lopena pana **saūīūitā”*ti vuttam, karaņatthe vā 
paccattavacanam. Te ca **akappiye' tiādīnam yathākkamena yujjanti. Tattha yo acchamamsam 
**sūkaramamsa' nti khādati, vikāle kālasatiiitāya bhufijati, ayam akappiye kappiyasaūnitāya āpajjati. 
Yo pana sūkaramamsam **acchamamsa'nti khādati, kāle vikālasatiiāya bhufijati, ayam kappiye 
akappiyasaūūitāya āpajjati. 


ss. wwe 


Linge sanghe ca gaņe ca ekasmim cāti āpattivutthiti catudhā hotīti seso. 


377. Paccayadvayeti cīvare piņdapāte ca. Parikathobhāsaviūattīti abhilāpamattametam. 
Sahacaritassa pana nimittakammassāpi ettheva sangaho veditabbo. Tattha pariyāyena kathanam 
parikathā. Ujukameva avatvā yathā adhippāyo vibhūto hoti, evam obhāsanam obhāso. Paccaye uddissa 
yathā adhippāyo iiāyati, evam viiifiāpanam viiiūatti. Nimittakaraņam nimittaākammam. Tatiyeti 
senāsane. Seseti gilānapaccaye. 


378. Paiicannam sahadhammikānam accaye dānam na rūhatīti sambandho. Accaye dānanti 
**mamaccayena mayham santakam upajjhāyassa hotū' tiādinā evam attano apagame dānam. Tanti 
accayena dinnam cīvarādikam sanghasseva ca hoti, na bhikkhunoti adhippāyo. Gihīnam panāti gihīnam 
accaye dānam pana. Idamettha dānaggahaņalakkhaņam — **'idam tuyham dammī”* tiādinā sammukhā vā 
*itthannāmassa demī' 'tiādinā parammukhāpi dinnamyeva hoti. **Tuyham gaņhāhī”'*ti vutte **tmayham 
gaņhāmī ti vadati, sudinnam suggahitaīīca. **Tava santakam karohi, tava santakam hotu, tava santakam 
kārāpehī ti vutte **tmama santakam karomi, mama santakam hotu, mama santakam karissāmī” *ti vadati. 
Duddinnam duggahitaiīca. Sace pana **tava santakam karohī *ti vutte **sādhu, bhante, mayham 
gaņhāmī ti gaņhāti, suggahitanti. 


379. Bhikkhu vā sāmaņero vā upassaye bhikkhunīnam vihāre kālam kayirātha yadi kālankareyya, 
tattha tasmim ubhinnam santake bhikkhusangho eva dāyajjo sāmī hotīti seso. Sesepīti avasese 
bhikkhunisikkhamānasāmaņerisantakepi. Ayam nayoti yadi te bhikkhūnam vihāre kālam kareyyum, 
tesam santake bhikkhunisangho eva dāyajjoti ayameva nayoti attho. 


380. *'Imam netvā asukassa dehī'*ti dinnam yāva parassa hattham na pāpuņāti, tāva purimasseva, 
yo pahiņati, tassevāti attho. Dammīīti *'itthannāmassa demī ti dinnam pana pacchimasseva, yassa 
pahiņati, tasseva santakanti attho. Imam vidhim **vuttanayena ime sāmino hontī'*ti etam pakāram 


iatvā vissāsaggāham vā gaņhe, matakacīvaram vā adhittheti yojanā. Vissāsagāhanti sāmīsu jīvantesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 214 


vissāsena gāham gahetvā. Matakacīvaram adhittheti tesu matesu afītie ce bhikkhū na santi, 
**mayham tam pāpuņātī 'ti matakacīvaram adhittheyya. Atifiesam adatvā dūre thapitamatakaparikkhārā 
pana tattha tattha sanghasseva honti. Bhikkhumhi kālakate sangho sāmī pattacīvare, apica 
gilānupatthākā bahūpakārā, sanghena ticīvarafica pattafica gilānupatthākānam dātabbam. Yam tattha 
lahubhaņdam lahuparikkhāram, tam sammukhībhūtena sanghena bhājetabbam. Yam tattha garubhaņdam 
garuparikkhāram, tam āgatānāgatassa cātuddisassa sanghassa avissajjiyvam avebhangiyam. 
Gilānupatthāko nāma gihī vā hotu pabbajito vā, antamaso mātugāmopi, sabbe bhāgam labhanti. Bahū 
ce sabbe samaggā hutvā upatthahanti, sabbesam samabhāgo dātabbo. Yo panettha visesena upatthahati, 
tassa viseso kātabbo. 


381. *"Lohabhaņde paharaņim thapetvā sabbam kappatī' *tiādinā yojetabbam. Paharaņinti 
āvudham. Pādukā ca sankamanīyo pallanko cāti dvando. Mattikāmaye katakam kumbhakārikafica 
thapetvā sabbam kappatīti yojanīyam, dhaniyasseva sabbamattikāmayakuti kumbhakārikāti. 


Pakiņņakaniddesavaņņanā nitthitā. 
42. Desanāniddesavaņņanā 


382. Idāni desanānidassanabyāsena hetthā avuttāni kānici sikkhāpadāni upadisitum 
*cāgo' tiādimāha. Bhikkhubhāvassa yo cāgo, sā pārājikadesanāti sambandho. Bhavati anenāti bhāvo, 
saddappavattinimittam, bhikkhuno bhāvo bhikkhu-saddassa pavattinimittam bhikkhukiccam 
bhikkhubhāvo, tassa. Disī uccāraņe, uccāraņā pakāsanā desanā. **Channamativassati, vivattam 
nātivassatī 'ti (udā. 45) hi vuttam. Idha pana bhikkhubhāvapariccāgoyeva pārājikāya pakāsanā nāma 
pārājikāya desanā. **Yo'*ti vuttattā **so''ti vattum yuttam, tathāpi sabbādīhi vuttassa vā lingamādiyyate 
vakkhamānassa vāti vakkhamānadesanāpekkhāya *'*so*”ti vuttam. Yathā yena pakārena **chādeti 
jJānamāpanna” ntiādinā vuttam yathāvuttam, tena. Vuttamanatikkammāti abyayībhāvavasena vā attho 
veditabbo. Idhāpi garukāpattiyā vutthānānatikkameneva pakāsanā desanā siyāti **vutthānam 
garukāpattidesanā'”ti vuccati. 


383. Idāni vattabbam sandhāya **eva””nti vuttam. Ekassāti ekassa bhikkhuno. 


384. Tumhamūleti tumhākam mūle samīpe. Patidesemīti pakāsemi. Samvareyyāsīti 
samyameyyāsi, samvare patittheyyāsīti attho. 


385. Nissajjitvānāti ekabahubhāvam sannihitāsannihitabhāvam iiatvā *'īdam me, bhante, 
cīvara ntiādinā nissajjitvā. Tenāti yassa cīvaram nissattham, tena. **IĪmam...pe... dammī”ti 
nissatthacīvaram deyyanti sambandhitabbam. *'Imam cīvaram dasāhātikkanta” ntiādinā yojetabbam. 


386. (Ka) cīvaranti ticīvarādhitthānanayena adhitthitesu sanghātiādīsu yam kiūici cīvaram. 
Vippavutthanti vippayuttena vuttham. 


(Kha) akālacīvaranti anatthate kathine vassānassa pacchimamāsam thapetvā sese ekādasamāse, 
atthate kathine tafica māsam hemantike cattāro māse ca thapetvā sese sattamāse uppannam, kālepi 


Ra 


sanghassa vā *'idam akālacīvara 'nti ekapuggalassa vā *'idam tuyham dammī”'ti uddisitvā dinnam. 


satiyā paccāsāya māsamekam parihāro labbhati, tam māsam atikkantam. 


(Ga) purāņacīvaranti yam antamaso ussīsakam katvā nipanno. Cīvaram nāma channam 
aifiataram vikappanūpagam. Eseva nayo sabbesu vakkhamānacīvarappatisamyuttasikkhāpadesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 214 


(Gha) aīīūatra pārivattakāti antamaso harītakīkhaņdenapi pārivattakam vinā. 


(Na) gahapatikanti bhikkhūsu apabbajitakam. Aūiatra samayāti 
acchinnacīvaranatthacīvarasamayam vinā, acchinnacīvarehi pana sākhāpalāsam attanā bhafijitvāpi 
vākādīni gaņhitvāpi nivāsetum vattati, pageva vififiatti. Cīvaram viūifiāpitanti sambandho. Kanti āha 


“aññātaka’”’ntiādi. 


(Ca) taduttarīti tato vuttappamāņato uttari, acchinnacīvarena bhikkhunā kāyena vā vācāya vā 
abhiharitvā pavāritacīvarato tīsu natthesu dve sāditabbāni, dvīsu natthesu ekam sāditabbam. Pakatiyā 
santaruttarena carantena dvīsu natthesu dveyeva sāditabbāni, ekasmim natthe ekamyeva sāditabbam. 
Yassa ekamyeva hoti, tasmim natthe dve sāditabbāni. 


(Cha) appavāritoti gahapatinā vā gahapatāniyā vā. Vikappanti pathamaadhippetato mūlam 


vaddhāpento sundarakāmatāya **āyatam vā 'tiādinā visitthakappam adhikavidhānam. 


au mu m 


(Ja) aūiīiātake gahapatiketi bahūnam vasena vuttamattameva purimato viseso. 

(Jha) codanāyāti *'attho me, āvuso, cīvarenā” ti codanāya. Thānenāti kāyacodanamāha. Rājādīhi 
pesitena hi dūtena veyyāvaccakarassa hatthe cīvaracetāpanne nikkhitte tisso codanā anutiiiātā, codanāya 
diguņam thānam, tasmā sace codetiyeva, na titthati, cha codanā labbhanti. Sace titthatiyeva, na codeti, 
dvādasa thānāni labbhanti. Sace ubhayam karoti, ekāya codanāya dve thānāni hāpetabbāni. 


(Ta) suddhāni ca tāni kāļakāni ca jātiyā rajanena vā. 


(Tha) tulanti catūhi tulāhi kāretukāmatam sandhāya vuttam. Atthato pana yattakehi eļakalomehi 
kātukāmo hoti, tesu dve kotthāsā kāļakānam, eko odātānam, eko gocariyānam gahetabbo. Tulā nāma 
palasatam. Gocariyā nāma kapilavaņņā. Idam me santhatam kārāpitanti yojanā. 


(Ņa) tiyojanaparamanti gahitatthānato tīņi yojanāni paramo assa atikkamanassāti 
bhāvanapumsakavasena attho veditabbo. Atikkāmitānīti antamaso suttakenapi 
bhaņdakatabhaņdaharaņam vinā antamaso vātābādhappatikārattham kaņņacchidde pakkhittāni 
atikkāmitāni. 


387-9. Nissajjitvānāti vuttanayena vatthūni nissajjitvā. Athāti desitānantaram. **Imam jānāhī *ti 
gihim vadeti yojanā. Soti ārāmikādiko gihī. **Iminā kim āharāmī *ti vadeyyāti sambandho. Vadeyyāti 
yadi vadati. Imanti avatvāti *'imam āharā ”ti avatvā bhikkhūnam kappiyam telādinti vadeti sambandho. 
Ādinti sandhivasena niggahitam. Tena parivattetvāna so yam kappiyam āharatīti yojanā. Tenāti 
nissaggiyavatthunā. Dvepete thapetvāti ete rūpiyappatiggāhakarūpiyasamvohārake dve thapetvā sesehi 
paribhuiijitum labbhanti sambandho. Paribhuūjitunti tam bhufijitum. Tatoti parivattitakappiyato. 
Aūīienāti antamaso ārāmikenāpi. Tesanti vuttānam dvinnam. 


390. Antamaso tannibbattā rukkhacchāyāpīti sambandho. Tannibbattāti nissatthavatthunā kiņitvā 
gahitaārāme rukkhacchāyā tannibbattā hotīti tato nibbattāti samāso. Adito santhatattayanti ādimhi 
kosiyasuddhakāļakadvebhāgasanthatattayam. 


391. Evam ce no labhethāti evam parivattetvā kappiyakārako no ce labheyya, so gihī *'imam 
chaddehī'*ti samsiyo vattabbo, evam rūpiyachaddako gihī no ce labheyya, sammato bhikkhu 
chaddeyyāti sambandho. Sammatoti **yo chandāgatim na gaccheyyā” tiādinā (pārā. 584) 
vuttapaficangasamannāgato rūpiyachaddakasammutiyā sammato bhikkhu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 214 


ga = 


392. Etānīti patiggahitarūpiyāni. Dutiyam pattanti ūnapaficabandhane sati viiifiāāpitapattam sanghe 
vattum labbhareti padasambandho. Vattunti *taham bhante rūpiyam patiggahesi' ”ntiādinā vattum. 
Sesāni avasesanissaggiyavatthūni sanghe ekasmim gaņe ca vattum labbhareti yojanā. Bhāsantarenapi 
vattum labbhanti na kevalam pāļibhāsāyameva, sīhaļādibhāsāyapi nissajjitum labbhatīti attho. 


393. (Ka) nānappakāranti cīvarādīnam kappiyabhaņdānam vasena anekavidham. Kayo gahaņam, 
vikkayo dānam. Kayo ca vikkayo ca kayavikkayam. 


(Ga) ūnapaūcabandhanenāti ūnāni pafīca bandhanāni yassa, tena, itthambhūtalakkhaņe 
karaņavacanam. Yathākathafici pana paiīcabandhano patto, paficabandhanokāso vā, so apatto, atifiam 
vifiiāāpetum vattati. 


394. Sammannitvānāti padabhājanīye vuttafiattidutiyakammena sammannitvā. Sanghassa 
pattantanti anta-saddena pattānam ante bhavo lāmako pattoyeva gahito, nissatthapattassa 
vijjamānaguņam vatvā theram, therassa pattam dutiyattheram gāhāpetvā eteneva upāyena 
yāvasanghanavakam gāhāpetvā yo tattha sannipatitasanghassa pattesu pariyanto patto, tam pattanti. 
Tassāti katanissajjanassa bhikkhuno. Dāpayeti sammatena pattagāhāpakena dāpeyya. 


395. (Ka) bhesajjanti bhesajjakiccam karotu vā, mā vā, evam laddhavohāram sappiādikam 
sattāhakālikam. 


(Kha) gimhānassa pacchimamāse purimo addhamāso pariyesanakaraņānam khettam, 
pacchimaddhamāso pariyesanakaraņanivāsanānam khettam, vassikamāsā cattāropi adhitthānena saha 
catunnampi khettam, imeyeva paficamāsā kucchisamayo, itarasattamāsā pitthisamayo. Pitthisamaye 
pariyesantassa nissaggiyam pācittiyvam, kucchisamaye ca atirekaddhamāse katvā paridahato nissaggiyam 
pācittiyam. Tena vuttam **atirekamāse sese”” ti. 


(Ga) sāmam datvāti veyyāvaccādīni paccāsīsamāno sayameva datvā. Acchinnanti tam akarontam 
disvā sakasaiifiāya acchinnam. Bhikkhunopi cīvaram thapetvā atifiam parikkhāram, anupasampannassa 
ca yam kifici parikkhāram acchindato dukkatam. Pariccajitvā dinnam sakasaīīfiam vinā acchindanto 
bhaņdagghena kāretabbo. 


cA 


(Na) vikappanti ‘‘āyatañca karohi vitthatañca’’tiādikam adhikavidhānam. 


(Ca) accekacīvaranti gamikagilānagabbhiniabhinavuppannasaddhānam aññatarena 
pavāraņamāsassa juņhapakkhapañcamito pațțthāya ‘‘vassāvāsikam dassām?ī”’ti dinnam accāyikacīvaram. 
Accekacīvarassa anatthate kathine ekādasadivasādhiko māso, atthate kathine ekādasadivasādhikā pañca 
māsā cīvarakālasamayo, tam atikkāmentassa nissaggiyam pācittiyam. Tena vuttam 
*cīvarakālasamayam atikkāmita””nti. Kālo ca so samayo ca cīvarassa kālasamayo, tam. 


(Cha) sappatibhaye ārafifiakasenāsane vassam upagantvā viharantena bhikkhunā tiņņam cīvarānam 
aiifiataram cīvaram purimikāya upagantvā mahāpavāraņāya pavāritatā, kattikamāsatā, 
paficadhanusatikapacchi mappamāņayuttasenāsanatā, sāsankasappatibhayatāti evam 
vuttacaturangasampattiyāantaraghare nikkhipitvā sati paccaye chārattaparamam tena cīvarena 
vippavasitabbam. Tato ce uttari vippavaseyya, nissaggiyam pācittiyam. Tena vuttam 
*satirekachāratta””ntiādi. 


(Ja) jānanti jānanto. 


396. Ādimhi viyāti pathamanissaggiye viya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 214 


397. (Kha) antaragharam pavitthāya bhikkhuniyā hatthato khādanīyādippatiggahaņe ca bhikkhūsu 
kulesu bhufijantesu **idha pūvam, sūpam dethā” tiādinā nayena vosāsamānāya bhikkhuniyā 
anapasādanena ca sekhasammatesu kulesu pubbe animantitassa khādanīyādīnam patiggahaņe ca 
sappatibhaye āraitiakasenāsane viharantassa pubbe appatisamviditakhādanīyādippatiggahaņe ca 
pātidesanīyam nāma āpattinikāyo vutto. Tena vuttam **gārayha'”ntiādi. 


398. **Adesanāgāminiya'”ntiādi **na desaye ti ettha kammam. Pārājikā sanghādisesā ca 
adesanāgāminiyo nāma. Na āpatti anāpatti, tam. Katadesanam desitam. 
Nānāsamvāsanissīmatthitānam na desayeti sambandho. Evam catupaficahi na desaye, manasā na desaye, 
apakatattānam na desaye, nānā **ekā” ti na desayeti. Manasāti kevalam citteneva. Nānāti sambahulā 
āpattiyo **ekā' ti vatvā. Ekam pana āpattim **sambahulā”*ti desetum vattatīti. 


Desanāniddesavaņņanā nitthitā. 
43. Chandadānaniddesavaņņanā 


399. Kammappatteti uposathādino kammassa patte yutte anurūpe. Sanghe samāgateti 
catuvaggādike sanghe ekattha sannipatite. Ettha ca chandahārakenāpi saddhim catuvaggādiko veditabbo. 


400. Chandadānādividhim dassetum **eka'*ntiādimāha. Upāgammāti santim āpattim pakāsetvā 
tato pacchā upagantvā. Chandam dadeti vakkhamānesu tīsu ekenapi bahi uposatham katvā āgato 
chandam dadeyya, kenaci karaņīyena sannipātatthānam gantvā kāyasāmaggim adento pana pārisuddhim 
dento chandam dadeyya. 


402. Ubhinnam dāne kimpayojananti āha **pārisuddhī' 'tiādi. Pārisuddhippadānena sanghassa 
attano cāpi uposatham sampādetīti sambandho. Parisuddhi eva pārisuddhi, tassa padānam, tena. Nanu ca 
pārisuddhitāpadānamattameva uposathakammam nāmāti pārisuddhippadānam attano uposatham 
sampādetu, katham sanghassāti? Vuccate — pārisuddhidānassa dhammakammatāsampādanena 
sanghassāpi uposatham sampādetīti. 


Ettha pana catūsu ekassa chandapārisuddhim āharitvā tayo pārisuddhiuposatham karonti, tīsu vā 
ekassa chandapārisuddhim āharitvā dve pātimokkham uddisanti, adhammena vaggam 
uposathakammam. Cattāro pārisuddhiuposatham karonti, tayo vā dve vā pātimokkham uddisanti, 
adhammena samaggam. Catūsu ekassa āharitvā tayo pātimokkham uddisanti, tīsu vā ekassa āharitvā 
dve pārisuddhiuposatham karonti, dhammena vaggam. Sace pana cattāro sannipatitvā pātimokkham 
uddisanti, tayo pārisuddhiuposatham, dve atiiiamaiītiam pārisuddhiuposatham karonti, dhammena 
samaggam. Pavāraņakammesupi paficasu ekassa pavāraņam āharitvā cattāro gaņaiattim thapetvā 
pavārenti, catūsu tīsu vā ekassa āharitvā tayo dve vā sanghatiattim thapetvā pavārenti, adhammena 
vaggam pavāraņakammantiādi vuttanayameva. Sesakammam vibādhatīti avasesasanghakiccam 
vibādheti aladdhādhippāyattāti adhippāyo. 


403. Dvayanti uposathakaraņaiiceva avasesakiccaiīca. Attano na sādhetīti sambandhanīyam. 


404. Hareyyāti pubbe vuttam suddhikachandam vā imam vā chandapārisuddhim hareyya. 
Paramparā na hārayeti paramparā na āhareyya. Kasmāti āha **paramparāhatā””ttādi. Tenāti 
pathamato gahitachandapārisuddhikena. Paramparāhatāti yathā biļālasankhalikāya pathamam valayam 
dutiyam pāpuņāti, tatiyam na pāpuņāti, evam dutiyassa āgacchati, tatiyassa na āgacchati. 
**Parimparāhatā chanda-pārisuddhi na gacchatī” ti vā pātho. 


405. Sabbūpacāranti **ekamsam cīvaram katvā””* tiādi sabbam upacāram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 214 


406. So āgato ārocetvā sangham pavāreyyāti yojanā. Athāti anantaratthe. Āgatoti pavāraņam 
gahetvā āgato bhikkhu. Ārocetvāti bhikkhusanghassa ārocetvā. Evanti vakkhamānakkamena. 


407-8. Gahetvā hārakoti sambandho. Nāhatāti āhatāva na hotīti attho. Hārako sangham patvā tathā 
heyya, āhatā hotīti yojanā. Tathā heyyāti vibbhantādiko bhaveyya. 


409. Sangham patto pamatto vā sutto vā nārocayeyya anāpatti cāti sambandho. Ca-saddo 
chandapārisuddhiharaņam sampiņdetīti. 


Chandadānaniddesavaņņanā nitthitā. 
44. Uposathaniddesavaņņanā 


410. Duve uposathāti sulabhappavattivasena vuttam. Tayo pana divasavaseneva uposathā 
cātuddasiko pannarasiko sāmaggikoti. Tattha hemantagimhavassānānam tiņņam utūnam 
tatiyasattamapakkhesu dve dve katvā cha cātuddasikā, sesā pannarasikāti evam ekasamvacchare 
catuvīsatiuposathā. Idam tāva lokassa pakaticārittam. ** Āgantukehi āvāsikānam 
anuvattitabba' ntiādivacanato (mahāva. 178) pana tathārūpapaccaye sati afifiasmimpi cātuddase 
uposatham kātum vattati. 


411. Suttuddeso sanghassevāti yojanā. Adhitthānafica tam uposatho cāti kammadhārayo. Sesānanti 
dvinnam tiņņam vā. **Duve' tiādinā ca cātuddaso pannaraso sāmaggīti divasavasena, suttuddeso 
adhitthānam pārisuddhīti karaņappakārena, sanghuposatho gaņuposatho puggaluposathoti 
puggalavasena cāti nava uposathā dīpitā honti. 


412. Pubbakicceti — 


**Chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 


Uposathassa etāni, pubbakiccanti vuccatī' ti. (mahāva. attha. 168) — 
Evam atthakathācariyehi vutte pubbakaraņānantaram kattabbe pubbakicce. 
Pubbakaraņeti — 


**Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 


Uposathassa etāni, pubbakaraņanti vuccatī *ti. (mahāva. attha. 168) — 


Evam atthakathācariyeheva vutte sabbapathamam kattabbe pubbakaraņe. Pattakalleti uposathādīnam 
catunnam angānam sambhavena patto kālo imassāti pattakālam, pattakālameva pattakallam. Kim tam? 
Uposathādikammam. Tam pana catūhi angehi sangahitam. Yathāhu atthakathācariyā — 


**Uposatho yāvatikā ca bhikkhū kammappattā, 
Sabhāgāpattiyo ca na vijjanti; 

Vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti, 
Pattakallanti vuccatī ti. (mahāva. attha. 168); 


Samāniteti sammā ānīte pavattiteti attho. Soti suttuddeso. Paūcadhāti nidānuddeso pārājikuddeso 
sanghādisesuddeso aniyatuddeso vitthāruddesoti evam paiicadhā. 


413. Vināntarāyanti rājantarāyo corantarāyo agyantarāyo udakantarāyo manussantarāyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 214 


amanussantarāyo vāļantarāyo sarīsapantarāyo jīvitantarāyo brahmacariyantarāyoti (mahāva. 150) 
vuttesu dasasu yam kiūici antarāyam vinā. Sankhepenāti vinā vitthāram. **Ettha dvīsu tīsu vā uddesesu 
visadesu therova issaro'*ti vuttattā avattantepi vattatīti yojanā. Etthāti paficasu uddesesu. Avattanteti 
therassa vitthārena avattamāne appaguņe. Vattatīti samkhittena uddisitumpi vattati. Imināva yassa 
kassaci uddesakassa avattantepi vattatīti viiiiāyati. Dvīsu vattamānesu issaratte adhike vattabbameva 
natthīti dassanattham **tīsū””ti vuttam. **Therova issaro”tiādinā idam paridīpeti — dve akhaņdā 
suvisadā vācuggatā, therādheyyam pātimokkham, sace pana ettakampi visadam kātum na sakkoti, 


wye 


byattassa bhikkhuno āyattam hoti, tasmā sayam uddisitabbam, aññā vā ajjhesitabboti. 


414. Uddisante samā vā atha thokikā vā yadi āgaccheyyunti sambandhanīyam. Uddisante 
āvāsikehi pātimokkhe uddissamāne. Samā vā thokikā vāti āvāsikehi samā vā thokikā vā āgantukā 
bhikkhū. Avasesakam sotabbanti iminā ettāvatāpi uposatho katoyeva nāmāti dīpeti. 


415. Udditthamatteti udditthamyeva udditthamattam. Matta-saddo avadhāraņe. Sakalāya 
ekaccāya vā utthitāya samā vā thokikā vā yadi āgaccheyyunti yojanā. Sakalāyāti sabbāya parisāya. 
Esam santike pārisuddhim kareyyunti esam āvāsikānam samīpe te āgantukā bhikkhū 
pārisuddhiuposatham kareyyunti attho. Atha bahukā ce, sabbavikappesu pubbakiccam katvāti 
yojanīyam. Vikappīyanti parikappīyantīti vikappā, avasesasavanapārisuddhiuposathavidhānā sabbe ca te 
vikappā ceti sabbavikappā. Tesu. Punuddiseti puna pātimokkham uddiseyya. 


416. Itarānanti āgantukānam. Itaroti cātuddaso. Ettha pana yesam pannaraso, te atītam uposatham 
cātuddasikam akamsūti veditabbā. Ayametthādhippāyo — tādise paccaye sati cātuddasikassa katattā 
tesam yathāvuttatatiyasattamapakkhasankhātacātuddasike sampatte terasīcātuddasīkattabbattā 
anuposathattā pana tattha uposatho na katoti cātuddasoyeva pannaraso jāto. Samānetareti samā ūnā 
itareti padacchedo. Itareti āgantukā. Purimānam anuvattantūti āvāsikehi **ajjuposatho pannaraso *ti 
pubbakicce kayiramāne purimānam āvāsikānam anuvattantūti attho. Sacedhikāti yadi āgantukā bahukā 
honti. Purimāti āvāsikā. Tesam anuvattantūti tesam āgantukānam *'ajjuposatho cātuddaso'*ti 
pubbakicce kayiramāne anuvattantu. Sesepīti āgantukānam pannarasavārepi. Ayam nayoti 
**āgantukānam pannaraso itarānam sacetaro” tiādiko ayameva nayo. Ettha pana yesam pannaraso, te 
tiroratthato vā āgatā atītam vā uposatham cātuddasikam akamsūti veditabbo. 


417. Atītuposathassa cātuddasiyam katattā cātuddasiyam pannarasuposatho katoti pannarasī 
āvāsikānam pātipado jātoti āha **āvāsikānam pātipado''ti. Itarānanti āgantukānam. Uposathoti 
pannaraso uposatho. Samathokānanti attanā samānam vā thokānam vā āgantukānam. Mūlatthāti 
āvāsikā. Kāmato dentūti attano icchāya dentu. 


418. No ce dentīti yadi āvāsikā kāyasāmaggim na denti, tesam pana āvāsikānam hiyyo uposathassa 
katattā ajja uposathakaraņam natthi. Bahūsu anicchāya kāyasāmaggim dadeyyāti yojanā. Bahūsūti 
āgantukesu bahukesu. Bahi vā vajeti āvāsikabhikkhuparisā nissīmam vā vajeyyāti attho. 


419. Sāveyya suttanti pātimokkhasankhātam suttam vāyamitvā sāveyya. 


420. Sammajjitum ...pe... udakāsanam paūīfiapetufīca mahātherena pesito kallo na kareyya tathāti 
sambandho. Kalloti agilāno. Tathāti dukkatam atidisati. Āsanesu asati antamaso sākhābhangampi 
kappiyam kārāpetvā paiīfiapetabbam. Tele asati kapalle aggipi jāletabbo. 


421-3. Patthapetvā dakāsananti paribhojanīyapānīyodakatica āsanafica sannihitam katvā. 
Gaņaūattinti idāni vakkhamānam gaņena thapetabbam fiattim. Teti aññe duve bhikkhū. 
Samattapubbārambhenāti samatto nitthito pubbesu uttarāsangaekamsakaraņādīsu ārambho yassāti 
tipadabahubbīhi. Navena te evamīriyāti sambandho. Teti itare dve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 214 


424. Kattabbam katvā pubbakiccādikam sampādetvā navo evam īriyoti yojanā. 


427. Yatthāti vasmim vihāre ekekassa pārisuddhim haritvānāti sambandho. Ekekassāti ettha 
vicchāyam dvittam. Kiriyāya guņena dabbena vā bhinne atthe byāpitum iechā vicchā. Ettha pana 
chandapārisuddhiharaņasankhātāya kiriyāya catūsu ca tīsu ca dvīsu ca bhinnamekekam byāpitum 
sambandhitum icchāti vicchā. Itarītareti etthāpi karaņakiriyāvasena veditabbam. Tayo dve eko vā tam 
tam sanghuposatham gaņuposatham puggaluposatham vāti vuttam hoti. Ayametthādhippāyo — catūsu 
ekassa āharitvā tayo pārisuddhiuposatham karonti, tīsu vā ekassa āharitvā dve sanghuposatham karonti, 
adhammena vaggam uposathakammam. Atha pana ekassa āharitvā tayo sanghuposatham karonti, 
ekassa āharitvā dve pārisuddhiuposatham karonti, adhammena vaggam nāma hoti. Yadi pana cattāropi 
sannipatitvā pārisuddhiuposatham karonti, tayo vā dve vā sanghuposatham karonti, adhammena 
samaggam nāma hotīti. Tabbipariyāyena dhammena samaggam veditabbam. 


428. Vagge samagge vā *'vaggo' ti safīfiino vimatissa vā karoto dukkatanti sambandho. Vaggeti 
vaggasanghe. Vimatissāti **vaggo nu kho, samaggo” ti evam vematikassa. Imināva 
kukkuccapakatavāropi upalakkhito. Karototi uposatham karontassa. Bhedādhippāyena karototi yojanā. 


Ettha pana pāpassa balavatāya thullaccayam vuttam. Saūūinoti saiifiāsīsena cittam vuttam, cittavatoti 
attho. 


429-30). **Ukkhittassā'”tiādinā vajjanīyapuggale dasseti. Ukkhittassāti kattuatthe sāmivacanam. 
Nisinnasaddassa kammasādhanattā ukkhittādīhi kattūhi bhavitabbanti. **Sesāna'”nti visesanassa 
bhikkhūnam byabhicārena sātthakatā. Abhabbassa paņdakādiekādasavidhassa abhabbassa. 
Nisinnaparisāyafica pātimokkham na uddiseti sambandho. Sabhāgāpattiko tathā na uddiseti yojetabbam. 
Vikālabhojanādivatthuto samāno bhāgo kotthāso etissāti sabhāgā, sā āpatti assāti bahubbīhi. 


chandapārivāsiyam ajjhāsayapārivāsiyanti. Tattha bhikkhū kenacideva karaņīyena sannipatitā honti, atha 
meghutthānādinā kenacideva karaņīyena anokāso, atha **aiifiattha gacchāmā ti chandam avissajjitvāva 
utthahanti, idam parisapārivāsiyam nāma kiūicāpi parisapārivāsiyam, chandassa pana avissatthattā 
kammam kātum vattati. 


**Yāva pana sabbe sannipatanti, tāva dhammam suņissāmā” ti ekam ajjhesanti, tasmim 
dhammakatham kathenteyeva aruņo uggacchati, sace cātuddasikam kātum nisinnā, pannarasoti kātum 
vattati, sace pannarasikam kātum nisinnā, pātipade anuposathe uposatham kātum na vattati, afifitam pana 
sanghakiccam kātum vattati, idam rattipārivāsiyam nāma. 


Evam pana nisinne koci nakkhattapāthako bhikkhu **ajja nakkhattam dāruņam, imam kammam mā 
karothā” ti vadati, te tassa vacanena chandam vissajjetvā tattheva nisinnā honti, athaiīfio āgantvā 
**nakkhattam patimānentam, attho bālam upaccagā 'ti (jā. 1.1.49) vatvā **kim nakkhattena, karothā”*ti 
vadati, idam chandapārivāsiyaūceva ajjhāsayapārivāsiyaūca. Ekasmim pārivāsiye puna 
chandapārisuddhim ānetvā kammam kātum vattati. 


431. Āpannaūca vematikafica adesayitvā vā nāvikatvā vā uposatham kātum na ca kappatīti 
sambandho. Nāvikatvāti garukāpattim anāvikatvā. Na cāti neva. 


432. Atthitoposathāti atthito avissattho uposatho yasminti bahubbīhi. Tadahūti tasmim 
uposathadivase. Antarāyam vā sangham vā vinā adhitthātum sīmameva vā na vajeti yojanā. 


Adhitthātunti iminā gaņuposathampi upalakkheti. Sīmanti iminā nadimpi. 


Uposathaniddesavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 214 


45. Pavāraņāniddesavaņņanā 


433. **Aūūhamaūiūappavāraņā” tyādīnam aūfiamaitiehi kātabbā pavāraņā. Tattha tiņņam 
catunnafica gaņafiattim thapetvā aiifiamaīifiappavāraņā, dvinnam pana atthapetvāva. Adhitthānanti 
adhitthānappavāraņā, yupaccayantānam bhāve niyatanapumsakattā **adhitthāna'”nti vuttam. Sesā 
paūicādīhi kātabbā avasesā sanghappavāraņā sanghavasena iiattim thapetvā kātabbā. Etena navasu 
sanghappavāraņādayo tisso dassitā. Nava hi pavāraņā cātuddasī pannarasī sāmaggīti divasavasena, 
tevācī dvevācī ekavācīti kattabbākāravasena, sanghe pavāraņā, gaņe pavāraņā, puggale pavāraņāti 
kārakavasena ca. Tattha purimavassamvutthānam pubbakattikapuņņamā vā tesamyeva sace 
bhaņdanakārakehi upaddutā pavāraņam paccukkaddhanti, atha kattikamāsassa kāļapakkhacātuddaso vā 
pacchimakattikapuņņamā vā pacchimavassamvutthānafica pacchimakattikapuņņamā eva vā 
pavāraņādivasā honti. Idam pana pakaticārittam. Tathārūpappaccaye sati dvinnam kattikapuņņamānam 
purimesu cātuddasesupi pavāraņam kātum vattati. Bhinnassa pana sanghassa sāmaggiyam yo koci 
divaso pavāraņādivaso hoti. Imā divasavasena tisso pavāraņā. Kattabbākāravasena pana 
vakkhamānanayena viiiātabbā. 


434. *"Pubbakiece'”tiādīsu — 


**Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 
Pavāraņāya etāni, pubbakaraņanti vuccati. 


**Chandappavāraņā utukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 
Pavāraņāya etāni, pubbakiccanti vuccati. 


**Pavāraņā yāvatikā ca bhikkhū kammappattā, 
Sabhāgāpattiyo ca na vijjanti; 

Vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti, 
Pattakallanti vuccatī” ti. — 


Evam atthakathāyam vuttā pubbakiccādayo veditabbā. Nattinti idāni vakkhamānam sāmaūiam 
sanghatiattim. Evam pana iiattiyā thapitāya kāraņe sati 
tevācikadvevācikaekavācikasamānavassikavasenapi pavāretum vattati. Ayameva pana fiatti **sangho 
pavāreyyā” ti ettha **sangho tevācikam pavāreyya, sangho dvevācikam pavāreyya, sangho ekavācikam 
pavāreyya, sangho samānavassikam pavāreyyā” tipi thapetum vattati. Cātuddasiyam pana sāmaggiyaīica 
**cātuddasī sāmaggī ti vattabbam. 

437. Theresu ukkutikam nisajja pavārentesu navo yāva sayam pavāreti, tāva ukkutiko eva acchatūti 


yojanā. Acchatūti nisīdeyya. 


440-2. Dhammasākacchā ca kalaho cāti dvando. Rattiyā khepitabhāvato tevācikāya okāse asati 
dasavidhe vā antarāye sati **suņātu me...pe... samānavassikam pavāreyyā” ti anurūpato iiattim vatvā 
yathāthapitatiattiyā anurūpena pavāreyyāti sambandho veditabbo. Anurūpatoti **suņātu me...pe... 
dānam dentehi ratti khepitā, sace...pe... ratti vibhāyissati, vadi sanghassa pattakalla ”ntiādinā tena 
khepitarattiyā anurūpena. **Suņātu me bhante sangho, ayam rājantarāyo, sace sangho tevācikam...pe... 
sangho bhavissati, athāyam rājantarāyo bhavissati, yadi sanghassa pattakalla” nttādinā rājantarāyādīnam 
anurūpena vāti attho. ** Athāyam brahmacariyantarāyo bhavissatī *ti pana peyyālavasena ante vuttam 
brahmacariyantarāyam gahetvā vuttam. **Dvevācika' 'ntiādikam pana visum visum vattabbampi 
langhanakkamena sampiņdetvā vuttam. Vacanasamaye pana **dvevācikam pavāreyya' 'iccādinā 
vattabbam. Āgaccheyyum yadi samāādikā cāti *'āgaccheyyum yadi samā' 'iecādayo uposathe vuttā 


gāthāyo ca. Etthāti etissam pavāraņāyam. Ayameva ca āharaņakkamo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 214 


Āgaccheyyum yadi samā, pavārenteva thokikā; 
Pavāritā te suppavāritā, aniiehi ca pavāriyam; 
Pavāritesu sakalā-yekaccāyutthitāya vā. 


Pavāreyyuūca te tesam, santike bahukā sace; 
Katvā sabbavikappesu, pubbakiecam punuddiseti. 


** Āvāsikānam pannaraso''tiādikā gāthāyo pana etthāpi samānā. 
443. Nattim vatvāti vakkhamānagaņaiiattim vatvā. 
444. Samudīriyāti afifie dve tayo vā vakkhamānakkamena vattabbā. 


446-8. Kattabbam katvāti yojetabbam. Kattabbanti pubbakiccādikam. Navenapi **aham bhante... 
pe... patikarissāmī” ti thero īriyoti yojetabbam. Evanti idāni vakkhamānam parāmasati. 


449. **Yasmi'”ntiādi vuttanayattā uttānameva. 


450. Gāthāyoti **vagge samagge vaggoti, safīiino” tiādikā hetthā vuttagāthāyo vā. Ayam panettha 
viseso — karototi ettha pavāraņam karototi attho gahetabbo. Tatiya gāthāya **pātimokkham na uddise”*ti 
apanetvā **no kareyya pavāraņa” nti padam pakkhipitabbam. Catutthagāthāya 
*tanuposathe' tiādigāthābandham apanetvā **neva pavāraņe kātum, sā kappati pavāraņā” ti 
pakkhipitabbam. Paficamagāthāya **atthitoposathāvāsā 'ti apanetvā *'*pavāraņāthitāvāsā” ti 
pakkhipitabbam. 


451. Sanghamhi pavāritevāti purimavassūpagate sanghamhi pavārite eva. Pārisuddhiuposatham 
kareyyāti na ekasmim uposathagge dve fiattiyo thapetabbāti adhippāyo. Pacchimikāya upagantvā 
aparinitthitavasso avuttho. Anupāgatoti vassam anupāgato. Ayametthādhippāyo — purimikāya vassam 
upagatā pafica vā atirekā vā pacchimikāya upagatā tehi samā vā ūnatarā vā purimikāya vā upagatehi 
pacchimikāya upagatā thokatarā ceva honti, sanghappavāraņāya gaņam pūrenti sanghappavāraņāvasena 
fiattim thapetvā, atha ca ubhopi ekato hutvā sangham na pūrenti, gaņam pana pūrenti, gaņaiiattim 
thapetvā pavāretabbam, pacchā tesam santike pārisuddhiuposatho kātabbo. Yadi pana purimikāya eko, 
pacchimikāya eko, ekena ekassa santike pavāretabbam, ekena pārisuddhiuposatho kātabbo. Sace 
purimehi vassūpagatehi pacchā vassūpagatā ekenapi adhikā sangham pūrenti, pathamam pātimokkham 
uddisitvā pacchā tesam santike pavāretabbanti. Gaņepi eseva nayo. Evamuparipi yathāyogam 
cintanīyam. 


452. Cātumāsiniyāti aparakattikapuņņamāyam. Sanghenāti pathamam vassūpagatena sanghena. 
Vutthā vassā yehi te vutthavassā, pacchimavassūpagatā. Sace appatarā siyunti iminā yadi adhikatarā 
vā samasamā vā honti, pavāraņātiattim thapetvā pacchimavassūpagatehi pathamam pavārite pacchā 
itarehi pārisuddhiuposatho kātabboti dīpetīti. 


Pavāraņāniddesavaņņanā nitthitā. 
46. Samvaraniddesavaņņanā 
453. Samvaraņam cakkhudvārādīnam satikavātena pidahanam samvaro. Tattha kificāpi 
cakkhundriye samvaro natthi, na hi cakkhupasādam nissāya sati uppajjati, neva bhavangasamaye 


āvajjanādīnam atifiatarasamaye, javanakkhaņe pana uppajjatīti tadā samvaro hoti, evam honte pana so 
cakkhudvārādīnam samvaroti vuccati. Cakkhusotādibhedehīti cakkhu ca sotaīica, tāni ādi yesam, teva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 214 


bhedā cāti samāso, tehi dvārehi. Abhijjhādippavattiyā accantopakārakattā karaņatthe cettha tatiyā. 
Etena cakkhusotaghānajivhākāyamanasankhātāni dvārāni vuttāni. Rūpasaddādigocareti 
rūpasaddagandharasaphotthabbadhammasankhāte visaye. Abhijjhādomanassādippavattinti ettha 
parasampattim abhimukham jhāyatīti abhijjhā, balavataņhā. Ādi-saddena micchāditthiādayo aneke 
akusalā dhammā sangahitā. 


454. Sakam cittam kitthādim duppasum viya niggaņheyyāti sambandho. Kitthanti kitthatthāne 
uppannam sassam gahitam. Kittham adatīti kitthādi, tam. Sampajānoti 
sātthakasappāyagocaraasammohasankhātena catusampajaiīfiena sammā pajāno. Iminā 
indriyasamvarasīlam kathitam. 


Samvaraniddesavaņņanā nitthitā. 
47. Suddhiniddesavaņņanā 


455. Desanā samvaro etthi paccavekkhaņanti bhedato suddhi catubbidhāti sambandho. 
**Paccavekkhaņam bhedato”*ti vattabbe niggahitalopo datthabbo, desanāsuddhi samvarasuddhi 
pariyetthisuddhi paccavekkhaņasuddhīti catubbidhāti vuttam hoti. Tattha sujjhatīti suddhi, 
yathādhammam desanāya suddhi desanāsuddhi. Vutthānassāpi cettha desanāya eva sangaho datthabbo. 


Mūlāpattīnam pana abhikkhutāpatifiāva desanāti hetthā vuttā, sāvassa pārājikāpannassa visuddhi nāma 


Bhikkhubhāvo hissa saggantarāyo ceva hoti, maggantarāyo ca. Vuttaiihetam — 


**Sāmafifiam dupparāmattham, nirayāyūpakaddhatī”*ti. (dha. pa. 311); 
Aparampi vuttam — 
**Sithilo hi paribbajo, bhiyyo ākirate raja” nti. (dha. pa. 313); 


Iecassa bhikkhubhāvo visuddhi nāma na hoti. Yasmā pana gihiādiko hutvā 
dānasaraņasīlasamvarādīhi saggamaggam vā jhānavimokkhamaggam vā ārādhetum bhabbo hoti, 
tasmāssa gihiādibhāvo visuddhi nāma hoti. Adhitthānavisitthena samvarena visuddhi samvaravisuddhi. 
Dhammena samena paccayānam etthiyā suddhi etthisuddhi. Catūsu paccayesu paccavekkhaņena suddhi 
paccavekkhaņasuddhi. **Catubbidhā pātī' 'tiādīsu pātimokkhasamvarasammatanti 
**pātimokkhasamvaro' ti sammatam sīlam. 


456. Cittādhitthānasamvarā sujjhatīti indriyasamvaro samvarasuddhīti vuttoti yojanā. 


457. Anesanam pahāya dhammena uppādentassa etthiyā suddhattā ājīvanissitam etthisuddhīti 
vuttanti sambandho. Uppādentassāti paccaye uppādentassa. 


458. Paccavekkhaņasujjhanāti hetumhi paficamīti. 
Suddhiniddesavaņņanā nitthitā. 
48. Santosaniddesavaņņanā 


459. Pamsukūlam piņndiyālopo rukkhamūlam pūtimuttabhesajjanti ime cattāro paccayā 
appagghanakatāya appā ceva kassacipi ālayābhāvena anavajjā ca gatagatatthāne labbhamānatāya sulabhā 


m a m 


cāti vuccanti, tenāha ‘‘appenā’’tiādi. Mattaññūti pariyesanappațiggahaņaparibhogavissajjanesu catūsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 214 


mattaiiutāvasena pamāņainū. 


460. Katham santutthoti āha **atīta'”ntiādi. Paccuppannena yāpentoti 
yathālābhayathābalayathāsāruppavasena paccuppannena yathāvuttacatubbidhapaccayena yāpentoti. 


Santosaniddesavaņņanā nitthitā. 
49. Caturārakkhaniddesavaņņanā 


461-2. Buddhānussati ...pe... maraņassatīti imā caturārakkhā nāmāti seso. Ārakattādināti 
ārakabhāvo ārakattam, tam ādi yassa **arīnam hatattā” tiādikassa tam ārakattādi. Tena tena maggena 
savāsanānam arānam hatattā ārakā sabbakilesehi suvidūravidūre thitoti ā-kārassa rassattam, ka-kārassa 
ha-kāram sānunāsikam katvā **araha'”nti padasiddhi veditabbā. **Ārakā' ti ca vutte sāmafifiajotanāya 


visese avatthānato, visesatthinā ca visesassa anuppayojitabbattā **kilesehī”'ti labbhati. 


Sammāti aviparītam. Sāmanti sayameva, aparaneyyo hutvāti attho. **Sambuddho”*ti hi ettha sam- 
saddo **saya”'nti etassa atthassa bodhako datthabbo. Buddhatoti bhāvappadhānoyam niddeso, 
buddhattāti attho. **Araham”' iti vā ‘‘sammāsambuddho”’ iti vā bhagavato navabhede guņe yā 
punappunam anussati, sā buddhānussatīti yojanā. **Sammāsambuddho itī'*ti vattabbe a-kāro 
sandhivasena āgato. Iti-saddo panettha ādiattho, iecādīti attho. Navabhedeti **anuttaro 
purisadammasārathī” ti ekato gahetvā. Ettha pana upacāro uppajjati, na appanā, tathā maraņassatiyam. 


Itaresu pana ubhayampi uppajjatīti veditabbam. Buddhānussati. 


463-4. **Sīmatthā'”tiādinā mettābhāvanam dasseti. Sīmatthasangheti sīmāyam titthatīti sīmattho, 
sova sangho. Gocaragāmamthi issare janeti sambandho. Tattha mānuse upādāya sabbasattesūti 
yojetabbam. Tatthāti tasmim gāme. Sukhitā hontu averāti padacchedo. Ādināti **abyāpajjā hontu, 


bhikkhū” tiādinā evampi paricchinditvā paricchinditvā. Mettābhāvanā. 


465-6. Idāni asubham niddisanto sabbapathamam sādhetabbam sattavidhamuggahakosallam 
**vaņņe' 'ccādinā dasseti. Sattavidhafihi tam nayato āgatam vācāsajjhāyamanasāsajjhāyehi saddhim. 
Tattha pathamam vācāya sajjhāyantena cattāri tacapaiicakādīni paricchinditvā anulomappatilomavasena 
kātabbam. Yathā pana vacasā, tatheva manasāpi sajjhāyo kātabbo. Vacasā sajjhāyo hi manasā 
sajjhāyassa paccayo. So pana lakkhaņappativedhassa paccayo. Tattha vaņņo nāma kesādīnam vaņņo. 
Saņthānam tesamyeva saņthānam. Okāso tesamyeva patitthokāso. Disā nābhito uddham uparimadisā, 
adho hetthimā. Paricchedo nāma **ayam kotthāso hetthā ca upari ca tiriyafica iminā nāma 
paricchinno''ti evam sabhāgaparicchedo ceva **kesā na lomā, lomā na kesā'”ti evam amissakatāvasena 
visabhāgaparicchedo ca. Kesādikotthāse vavatthapetvāti sambandho. Vavatthapetvāti vuttanayena 
vavatthapetvā. 


Evam vavatthapentena yathāvuttam sattavidham uggahakosallam sampādetvā atthārasavidham 
manasikārakosallam sampādetabbanti dassetum **anupubbato'”tiādimāha. Tattha appanāto tayo ca 
suttantāti ime cattāropi nayatovāgate nātisīghādīsu pakkhipitvā dasavidhatā veditabbā. Anupubbatoti 
sajjhāyakaraņato patthāya anupatipātiyā. Nātisīgham nātisaņikam katvāti kiriyāvisesanam. 
Vikkhepam patibāhayanti kammatthānam vissajjetvā bahiddhā puthuttārammaņe cetaso vikkhepam 
patibāhanto. Paņņattim samatikkammāti yāyam **kesā lomā *ti paņņatti, tam atikkamitvā, 
**patikkūla ”*nti cittam thapetvāti adhippāyo. Anupubbato muūcantassāti yo yo kotthāso na upatthāti, 
tam tam anukkamena muficato, tassa **bhāvanā' ti iminā sambandho veditabbo. 


467. Evam ubhayakosallam sampādetvā sabbakotthāse vaņņādivasena vavatthapetvā 
vaņņādivaseneva paiicadhā patikkūlatā vavatthapetabbāti dassetum **vaņņā”'tiādimāha. Vaņņa...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 214 


okāsehi kotthāse patikkūlāti bhāvanā asubhanti yojanā. Tatra kesā tāva pakativaņņena kāļakā 
addāritthakavaņņā, santhānato dīghavattatulādaņdasanthānā, disato uparimadisāya jātā, okāsato ubhosu 
passesu kaņņacūļikāhi, purato naļātantena, pacchato gaļavātakena paricchinnā, 
sīsakatāhavethanaallacammam kesānam okāso. Paricchedato kesā sīsavethanacamme vīhaggamattam 
pavisitvā patitthitena hetthā attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyam afifiamaffiena paricchinnā. Dve 
kesā ekato natthīti ayam sabhāgaparicchedo. **Kesā na lomā, lomā na kesā”*ti evam avasesaekatim 
sakotthāsehi amissīkatā kesā nāma pātiyekko eko kotthāsoti ayam visabhāgaparicchedo. Idam kesānam 
vaņņādito nicchayanam. Idam pana nesam vaņņādivasena paūicadhā patikkūlato nicchayanam — kesā 
nāmete vaņņatopi patikkūlā āsayatopi saņthānatopi gandhatopi okāsatopi patikkūlāti evam 
sesakotthāsānampi yathāyogam veditabbam. 


Uddhumātādivatthūsūti 
uddhumātakavinīlakavipubbakavicchiddakavikkhāyitakavikkhittakahatavi- 
kkhittakalohitakapuļavakaatthikasankhātesu dasesu aviiifiāņakaasubhavatthūsu asubhākāram gahetvā 
pavattā bhāvanā vā asubhanti sambandho. Asubhabhāvanā. 

468. *"Maraņam me bhavissatī *ti vā **Jīvitam me uparujjhatī 'ti vā **maraņam maraņa 'nti vā 
yoniso bhāvayitvānāti yojanā. Jīvitanti rūpajīvitindriyaūica arūpajīvitindriyafica. Yonisoti upāyena. 
Evam pavattayatoyeva hi ekaccassa nīvaraņāni vikkhambhanti, maraņārammaņā sati saņthāti, 
upacārappattameva kammatthānam hoti. 


469-470. Yassa pana ettāvatā na hoti, tena vadhakapaccūpatthānādīhi atthahākārehi maraņam 
anussaritabbanti dassetum **vadhakassevā'”tiādimāha. Vadhakassa iva upatthānāti *'imassa sīsam 
chindissāmī *ti asim gahetvā gīvāya saficārayamānassa vadhakassa viya maraņassa upatthānato. 
Sampattīnam vipattitoti bhogasampattiyā jīvitasampattiyā ca vināsamaraņasankhātavipattito. 
Upasamharatoti yasamahattato pufifiamahattato thāmamahattato iddhimahattato paiīfitāmahattato 
paccekabuddhato sammāsambuddhatoti imehi sattahākārehi attano upasamharaņato. 
Kāyabahusādhāraņāti asītiyā kimikulānam, anekasatānam rogānam, bāhirānaīca ahivicchikādīnam 
maraņassa paccayānam sādhāraņato. Āyudubbalatoti 
assāsapassāsūpanibaddhattairiyāpathūpanibaddhattādinā āyuno dubbalato. Kālavavatthānassa 
abhāvatoti *'imasmimyeva kāle maritabbam, na aiīfiasmi' ”nti evam kālavavatthānassa abhāvato. 
Addhānassa paricchedāti **'manussānam jīvitassa paricchedo nāma etarahi paritto, addhā yo ciram 
Jīvati, so vassasatam jīvatī' "ti evam addhānassa kālassa paricchedato. 

Ettha pana kammatthānam bhāvetvā vipassanāya saha patisambhidāhi arahattam pattukāmena 
buddhaputtena yam kātabbam, tam ādikammikassa kulaputtassa vasena ādito patthāya 
sankhepenopadissāma. Catubbidham tāva sīlam sodhetabbam. Tattha tividhā visujjhanā anāpajjanam, 
āpannavutthānam, kilesehi ca appatipīļanam. Evam visuddhasīlassa hi bhāvanā sampajjati. Yampidam 
cetiyangaņavattādīnam vasena ābhisamācārikasīlam vuccati, tampi sādhukam paripūretabbam. Tato — 


**Āvāso ca kulam lābho, gaņo kammafica paficamam; 
Addhānam iiāti ābādho, gantho iddhīti te dasā” ti. (visuddhi. 1.41) — 


Evam vuttesu dasasu palibodhesu yo palibodho, yo upacchinditabbo. Evam upacchinnapalibodhena — 


**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 
Gambhīrafica katham kattā, no cātthāne niyojako”'ti. (a. ni. 7.37) — 


Evam vuttalakkhaņam ācariyam upasankamitvā kammatthānam uggahetabbam. Tam duvidham hoti 
sabbatthakakammatthānaīica pārihāriyakammatthānaīīca. Tattha sabbatthakakammatthānam nāma 


w wem 


bhikkhusanghādīsu mettā, maraņassati ca, ‘‘asubhasañña’’tipi eke. Etam pana tayam sabbattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 214 


atthayitabbam icchitabbanti katvā, adhippetassa ca yogānuyogakammassa padatthānattā 
**sabbatthakakammatthāna'” *nti vuccati. Atthatimsārammaņesu pana yam yassa caritānukūlam, tam tassa 
niccam pariharitabbattā yathāvutteneva nayena **pārihāriyakammatthāna”'nti vuccati, tato — 


**Mahāvāsam navāvāsam, jarāvāsafica panthanim; 
Soņdim paņņatica pupphafica, phalam patthitameva ca. 


**Nagaram dārunā khettam, visabhāgena pattanam; 
Paccantasīmāsappāyam, yattha mitto na labbhati. 


** Atthārasetāni thānāni, iti vifiiiāāya paņdito; 
Ārakā parivajjeyya, maggam sappatibhayam yathā''ti. (visuddhi. 1.52) — 


Vuttaatthārasasenāsanadosavajjitam *"idha, bhikkhave, senāsanam nātidūram hoti naccāsannam 
gamanāgamanasampannam divā appākiņņam rattim appasaddam appanigghosam 
appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassam. Tasmim kho pana senāsane viharantassa 
appakasireneva uppajjanti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā. Tasmim kho pana 
senāsane therā bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammavinayadharā mātikādharā. Te kālena 
kālam upasankamitvā paripucchati paripafihati *idam bhante katham, imassa ko attho'ti. Tassa te 
āyasmanto avivataficeva vivaranti, anuttānīkatafica uttānim karonti, anekavihitesu ca kankhāthānīyesu 
dhammesu kankham pativinodenti. Evam kho, bhikkhave, senāsanam paficangasamannāgatam hotī *ti 
(a. ni. 10.11) vuttapaficangasamannāgatam senāsanam upagamma tattha vasantena **dīghāni 
kesalomanakhāni chinditabbāni, jiņņacīvaresu aggaļaanuvātaparibhaņdadānādinā daļhīkammam vā 
tantacchedādīsu tunnakammam vā kātabbam, kilitthāni rajitabbāni, sace patte malam hoti, patto 
pacitabbo, maficapīthādīni sodhetabbānī' ti evam vuttaupacchinnakhuddakapalibodhena 
katabhattakiccena bhattasammadam vinodetvā ratanattayaguņānussaraņena cittam sampahamsetvā 
ācariyuggahato ekapadampi asammuyhantena manasi kātabbanti. 


Caturārakkhaniddesavaņņanā nitthitā. 
50. Vipassanāniddesavaņņanā 


471-2. Nāmarūpanti cittacetasikasankhātam nāmaīica atthavīsatividham rūpaīca. 
**Namanalakkhaņam nāmam, ruppanalakkhaņam rūpam, nāmarūpato na aiifio attādiko koci atthī”*ti 
evam jhānalābhī ce, jhānato vutthāya jhānagatam vā vipassanāyāniko ce, pakiņņakabhūtam nāmarūpam 
pariggahetvā. Pātimokkhasamvarādi sīlavisuddhi, caturārakkhavasena dīpitā sopacārasamādhisankhātā 
cittavisuddhi ca vuttāva nāmāti iminā ditthivisuddhi kathitā. Tato tassa paccayaīica pariggahetvāti 
sambandho. Tassa paccayanti **patisandhikkhaņe nāmarūpadvayameva avijjātaņhāupādānakammehi 
uppajjati, na issarādikāraņenā 'tiādinā tassa kāraņam, iminā kankhāvitaraņavisuddhi dassitā. 


Hutvā abhāvato aniccāti sabbepi nāmarūpasankhārā uppajjitvā abhāvāpajjanato aniccā. 
Udayabbayapīļanā dukkhāti uppādanirodhavasena pīļanato dukkhā. Avasavattittā anattāti attano 
vase avattanato anattāti evam sanīkhārehi saddhim tilakkhaņam āropetvā. Punappunam sammasantoti 
yathāvuttanayena sammasanto samathayāniko vipassanāyāniko ca yogāvacaro. Iminā 
maggāmaggafiāņadassanavisuddhi, patipadāfiāņadassanavisuddhi ca dassitā. Sankhārānameva hi 
udayabbayādinānupassanato 
udayabbayabhangabhayaādīnavanibbidāmufcitukamyatāpatisankhānupassanāsa- 
nkhārupekkhāiiāņasankhātassa atthavidhassa iiāņassa vasena sikhāppattam vipassanāfiāņam 
patipadāfiāņadassanavisuddhi nāma. Anupubbena sabbasamyojanakkhayam pāpuņeyyāti iminā 
fiāņadassanavisuddhi dassitā. Sabbasamyojanakkhayanti orambhāgiyānam paficannam samyojanānam 
hetthā maggattayena khepitattā, itaresam uddhambhāgiyānam samyojanānam khepitattā ca sabbesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


samyojanānam khayante jātam arahattamaggam. 


Nigamanakathāvaņņanā 


Page 188 sur 214 


473. Yasmā kāraņā yā sikkhanā, ayam bhikkhukiecam, ato tasmā kāraņāti attho. 


474. Niecaso lokavicārinoti niccam loke vicarato. Mālutasseva parissamo na sambhotīti yojanā. 


Mālutassevāti vātassa iva. Na sambhotīti na hoti. 


475-6. Tambapaņņi eva tambapaņņiyo, ketu viya ketu, tambapaņņiye ketūti tappuriso. Tena racitā 
dhammavinayaīfiupasamsitā ayam khuddasikkhā parimāņato gāthānam pafticamattehi satehi ettāvatā 


nitthānamupāgatāti sambandho. 


Nigamanakathāvaņņanā nitthitā. 


Nigamanakathā 


Kārāpitetirucire pavare vihāre; 
Mānādhikāripurinā garunā guņena; 
Vassam vasam damiļaso vidhaham akāsim; 
Ākankhatīka jinasāsanasampavuddhim. 


Puūfiena sattharacanājanitena tena; 
Sambuddhasāsanavarodayakāraņena; 
Lokāmisesu pana me samayam alaggo; 
Sambuddhasāsanavarodayamācareyyam. 


Atthesu akkharapadesu vinicchayesu; 
Pubbāparesu likhitam khalitam yadatthi; 
Ohāya khantumarahanti vadantu santā; 
Ditthāparādhamatha vā kimulālanena. 


Yenantatantaratanākaramanthanena; 
Manthācalollasitaiiāņavarena laddhā; 
Sārāmatātisukhitā sukhayanti caūtie; 
Te me jayanti garavo garavo guņehi. 


Paratthasampādanato, puiifienādhigatenaham; 


Paratthasampādanako, bhaveyyam jātijātiyam. 


Sisso āha — 


Paramappicchatānekasantosopasamesinam; 
Sucisallekhavuttīnam, sadāraiiiianivāsinam. 


Sāsanujjotakārīnam, ācerattamupāgatam; 
Udumbaragirikhyātayatīnam yatipungavam. 


Medhankara iti khyātanāmadheyyam tapodhanam; 
Theram thiradayāmedhānidhānam sādhupīūjitam. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 214 


Sissam sahāyamāgamma, kalyāņamittamattano; 
Sodhetum sāsanam satthu, parakkamamakāsi yo. 


Susaddasiddhim yo yoganicchayam sabbhi vaņņitam; 
Akā subodhālankāram, vuttodayamanākulam. 


Sangharakkhitanāmena, mahātherena dhīmatā; 
Nivāsabhūtenānekaguņānappicchatādinam. 


Teneva racitā sādhu, sāsanodayakārinā; 
Khuddasikkhāya tīkāpi, sumangalappasādanī. 


Nigamanakathā nitthitā. 
Iti sumangalappasādanī nāma 
Khuddasikkhā-abhinavatīkā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Mūlasikkhā 


Ganthārambhakathā 


Natvā nātham pavakkhāmi, mūlasikkham samāsato; 
Bhikkhunā navakenādo, mūlabhāsāya sikkhitum. 


1. Pārājikaniddeso 


1. Sam nimittam pavesanto, bhikkhu maggattaye cuto; 
Pavesanatthituddhāra-pavitthe cepi sādiyam. 


2. Adinnam mānusam bhaņdam, theyyāyekena ādiyam; 
Paiicavīsāvahāresu, garukam ce cuto bhave. 


3. Ādiyanto harantova-harantopiriyāpatham: 
Vikopento tathā thānā, cāventopi parājiko. 


4. Tattha nānekabhaņdānam, paiicakānam vasā pana; 


Avahārā dasaficeti, vififiātabbā vibhāvinā. 


5. Sāhatthāņattiko ceva, nissaggo cātthasādhako; 
Dhuranikkhepanaiiceva, idam sāhatthapaficakam. 


6. Pubbasahappayogo ca, samvidhāharaņampi ca; 
Sanketakammam nimittam, pubbappayogapaficakam. 


7. Theyyāpasayhaparikappa-ppaticchannakusādikā; 
Avahārā ime paūica, vififiātabbā vibhāvinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


Manussapāņam pāņoti, jānam vadhakacetasā; 
Jīvitā yo viyojeti, sāsanā so parājito. 


Jhānādibhedam hadaye asantam, 
Afiiapadesafica vinādhimānam; 
Manussajātissa vadeyya bhikkhu, 
Nātakkhaņe tena parājiko bhaveti. 


2. Garukāpattiniddeso 


Mocetukāmacittena, upakkamma vimocayam; 
Sukkamaīīfiatra supinā, samaņo garukam phuse. 


Kāyasamsaggarāgena, manussitthim parāmasam; 
Itthisaññī upakkamma, samaņo garukam phuse. 


Dutthullavācassādena, maggam vārabbha methunam; 
Obhāsanto manussitthim, suņamānam garum phuse. 


Vaņņam vatvāttanokāma-pāricariyāya methunam; 
Itthim methunarāgena, yācamāno garum phuse. 


Sandesam patiggaņhitvā, purisassitthiyāpi vā; 
Vīmamsitvā harampaccā, samaņo garukam phuse. 


Cāvetukāmo codento, amūlantimavatthunā; 
Codāpayam vā samaņo, suņamānam garum phuse. 


Lesamattam upādāya, amūlantimavatthunā; 
Cāvetukāmo codento, suņamānam garum phuseti. 


3. Nissaggiyaniddeso 
Vikappanamadhitthāna-makatvā kālacīvaram; 
Dasāhamatimāpeti, tassa nissaggiyam siyā. 


Bhikkhusammutiyāinatra, ticīvaramadhitthitam; 
Ekāhamatimāpeti, nissaggi samayam vinā. 
Aiiātikā bhikkhuniyā, purāņacīvaram pana; 
Dhovāpeti rajāpeti, ākotāpeti tam siyā. 


Afiiiātikā bhikkhuniyā, hatthato kiiīci mūlakam; 
Adatvā cīvarādāne, nissaggiyamudīritam. 


Appavāritamatiiiātim, vififiāpentassa cīvaram; 
Aññatra samayā tassa, nissaggiyamudīritam. 


Rajatam jātarūpam vā, māsakam vā kahāpaņam; 
Gaņheyya vā gaņhāpeyya, nissaggi sādiyeyya vā. 


Parivatteyya nissaggi, rajatādi catubbidham; 


www.tipitaka.org 


Page 190 sur 214 


Vipassana Research Institute 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


Page 191 sur 214 


Kappiyam kappiyenāpi, thapetvā sahadhammike. 


Vikappanamadhitthāna-makatvāna pamāņikam; 
Dasāhamatimāpeti, pattam nissaggiyam siyā. 


Paticabandhanato ūna-patte sati param pana; 
Viiihāpeti navam pattam, tassa nissaggiyam siyā. 


Patiggahetvā bhuiijanto, sappitelādikam pana; 
Sattāhamatimāpeti, tassa nissaggiyam siyā. 


Bhikkhussa cīvaram datvā, acchindantassa tam puna; 
Sakasatiiiāya nissaggi, acchindāpayatopi vā. 


wwe 


Appavāritamaññātim, suttam yāciya cīvaram; 
Vāyāpentassa nissaggi, vinā fiātippavārite. 


Jānanto bhikkhu sanghassa, lābham pariņatam pana; 
Attano pariņāmeti, tassa nissaggiyam siYāti. 


4. Pācittiyaniddeso 


Sampajānamusāvāde, pācittiyamudīritam; 
Bhikkhutica omasantassa, pesuiīfiaharaņepi ca. 


Thapetvā bhikkhunim bhikkhum, aiīfiena pitakattayam; 
Padasodhammam bhaņantassa, pācittiyamudīritam. 


Anupasampanneneva, sayitvāna tirattiyam; 
Pācitti sahaseyyāya, catutthatthangate puna. 


Itthiyā ekarattampi, seyyam kappayatopi vā; 
Desentassa vinā vififium, dhammaīica chappaduttarim. 


Dutthullam bhikkhuno vajjam, bhikkhusammutiyā vinā; 
Abhikkhuno vadantassa, pācittiyamudīritam. 


Khaņeyya vā khaņāpeyya, pathavifica akappiyam; 
Bhūtagāmam vikopeyya, tassa pācittiyam siyā. 


Ajjhokāse tu maficādim, katvā santharaņādikam; 
Sanghikam yāti pācitti, akatvāpucchanādikam. 


Sanghikāvasathe seyyam, katvā santharaņādikam; 
Akatvāpucchanādim yo, yāti pācitti tassapi. 


Jānam sappāņakam toyam, pācitti paribhufijato; 
Atiātikā bhikkhuniyā, thapetvā pārivattakam. 


Cīvaram deti pācitti, cīvaram sibbatopi ca; 
Atirittam akāretvā, pavāretvāna bhutijato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


Page 192 sur 214 


Bhikkhum āsādanāpekkho, pavāreti pavāritam; 
Anatirittena bhutte tu, pācittiyamudīritam. 


Sannidhibhojanam bhufije, vikāle yāvakālikam; 
Bhutijato vāpi pācitti, agilāno paņītakam. 


Viiāpetvāna bhufijeyya, sappibhattādikampi ca; 
Appatiggahitam bhufije, dantakatthodakam vinā. 


Titthiyassa dade kiūici, bhufijitabbam sahatthato; 
Nisajjam vāraho kappe, mātugāmena cekato. 


Surāmerayapānepi, pācitttyamudīritam; 
Angulipatodake cāpi, hasadhammepi codake. 


Anādarepi pācitti, bhikkhum bhīsayatopi vā; 
Bhayānakam katham katvā, dassetvā vā bhayānakam. 


Thapetvā paccayam kiūici, agilāno jaleyya vā; 
Jotim jalāpayeyyāpi, tassa pācittiyam siyā. 


Kappabindumanādāya, navacīvarabhogino; 
Hasāpekkhassa pācitti, bhikkhuno cīvarādikam. 


Apanetvā nidhentassa, nidhāpentassa vā pana; 
Jānam pāņam mārentassa, tiracchānagatampi ca. 


Chādetukāmo chādeti, dutthullam bhikkhunopi ca; 
Gāmantaragatassāpi, samvidhāyitthiyā saha. 


Bhikkhum paharato vāpi, talasattikamuggire; 
Codeti vā codāpeti, garukāmīlakenapi. 


Kukkuccuppādane cāpi, bhaņdanatthāyupassutim; 
Sotum bhaņdanajātānam, yāti pācittiyam siyā. 


Sanghassa lābham pariņāmitam tu, 
Nāmeti yo tam parapuggalassa; 
Puccham akatvāpi ca santabhikkhum, 
Pācitti gāmassa gate vikāleti. 


5. Pakiņņakaniddeso 


Sanghikam garubhaņdam yo, deti aūītiassa issaro; 
Thullaccayam yathāvatthum, theyyā pārājikādipi. 


Kusādimayacīrāni, kambalam kesavālajam; 
Samayam vinā dhārayato, lūkapakkhājinakkhipam. 


Satthakamme vatthikamme, sam nimittaūica chindato; 
Thullaccayam manussānam, mamsādibhojanepi vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


69. 


70. 


71. 


72. 


73. 


Page 193 sur 214 


Kadalerakakkadussāni, potthakam sabbanīlakam; 
Sabbapītādikaticāpi, dhārayantassa dukkatam. 


Hatthissuragasoņānam, sīhabyagghacchadīpinam; 
Taracchassa ca mamsādim, uddissakatakampi ca. 


Anāpucchitamamsaīiica, bhufijato dukkatam siyā; 
Yātānupubbam hitvāna, dakatitthādikam vaje. 


Sahasā vubbhajitvāna, pavise nikkhameyya vā; 
Vaccapassāvakutikam, vinā ukkāsikam vise. 


Nitthunanto kare vaccam, dantakatthaiica khādayam; 
Vaccapassāvadoņīnam, bahi vaccādikam kare. 


Kharena cāvalekheyya, kattham pāteyya kūpake; 
Uhatafica na dhoveyya, uklāpatica na sodhaye. 
Dakakiccam karontassa, katvā **capucapū ti ca; 
Anajjhitthova therena, pātimokkhampi uddise. 


Anāpucchāya pafīhassa, kathane vissajjanepi ca; 
Sajjhāyakaraņe dīpa-jālane vijjhāpanepi ca. 


Vātapānakavātāni, vivareyya thakeyya vā; 
Vandanādim kare naggo, gamanam bhojanādikam. 


Parikammam kare kāre, tipaticchannakam vinā; 
Kāyam nahāyam ghamseyya, kutte thambhe tarumhi vā. 


Kuruvindakasuttena, aiifiamaiiassa kāyato; 
Agilāno bahārāme, careyya saupāhano. 


Upāhanam yo dhāreti, sabbanīlādikampi ca; 
Nimittam itthiyā ratto, mukham vā bhikkhadāyiyā. 


Ujjhānasatiī atīiassa, pattam vā attano mukham; 
Ādāsādimhi passeyya, uccāsanamahāsane. 


Nisajjādim karontassa, dukkatam vandanepi ca; 
Ukkhittānupasampanna-nānāsamvāsakādinam. 


Ekato paņdakitthīhi, ubhatobyafijanena vā; 
Dīghāsane nisīdeyya, adīghe āsane pana. 


Asamānāsanikena, maficapīthe sayeyya vā; 
Kulasangahattham dadato, phalapupphādikampi ca. 


Ganthimādim kare kāre, jinavāritapaccaye; 
Paribhufijeyya abyatto, anissāya vaseyya vā. 


~w we 


Anufiātehi aūīiassa, bhesajjam vā kare vade; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


74. 


75. 


76. 


77. 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


Page 194 sur 214 


Kare sāpattiko bhikkhu, uposathappavāraņam. 


Dvārabandhādike thāne, parivattakavātakam; 
Apidhāya vinābhogam, niyogam vā saye divā. 


Dhafiiitthirūparatanam, āvudhitthipasādhanam; 
Tūriyabhaņdam phalam rukkhe, pubbaņņādiīica āmase. 


Sasitthodakatelehi, phaņahatthaphaņehi vā; 
Kesamosaņthanekasmim, bhājane bhojanepi ca. 


Ekattharaņapāvuraņā, sayeyyum dvekamaficake; 
Dantakatthafica khādeyya, adhikūnam pamāņato. 


Yojeti vā yojāpeti, naccam gītafica vāditam; 
Dassanam savanam tesam, karontassa ca dukkatam. 


Vīhādiropime cāpi, bahipākārakuttake; 
Vaccādichaddanādimhi, dīghakesādidhāraņe. 


Nakhamatthakaraņādimhi, sambādhe lomahāraņe; 
Parikammakatam bhūmim, akkame saupāhano. 


Adhotaallapādehi, sanghikam maīcapīthakam; 
Parikammakatam bhittim, āmasantassa dukkatam. 


Sanghātiyāpi pallatthe, dupparibhuiijeyya cīvaram; 
Akāyabandhano gāmam, vaje katvāna vaccakam. 


Nācameyya dake sante, samādeyya akappiye; 
Desanārocanādimhi, sabhāgāpattiyāpi ca. 


Na vase vassam visamvāde, suddhacitte patissavam; 
Vassam vasitvā gamane, ananuiiiātakiccato. 


Vināpadam tarussuddham, porisamhābhirūhaņe; 
Aparissāvanoddhānam, vaje tam yācato na de. 


Attano ghātane itthi-rūpādim kārayeyya vā; 
Hitvā mālādikam cittam, jātakādim sayam kare. 


Bhufijantamutthape tassa, sālādīsu nisīdato; 
Vuddhānam pana okāsam, adatvā vāpi dukkatam. 


Yānādimabhirūheyya, kallako ratanattayam; 
Ārabbha vade davaūfia-parisāyopalālane. 


Kāyādim vivaritvāna, bhikkhunīnam na dassaye; 
Vāce lokāyatam palitam, ganheyya gaņhāpeyya vā. 


Yattha katthaci peļāyam, bhufijato pattahatthako; 
Vātapānakavātam vā, paņāme sodakampi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


91. 


92. 


95; 


94. 


95. 


96. 


97. 


98. 


99. 


100. 


101. 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


Page 195 sur 214 


Unņheyya patisāmeyya, atiuņheyya vodakam; 
Thapeyya bhūmiyam pattam, anke vā maīcapīthake. 


Middhante paribhaņdante, pāde chatte thapeti vā; 
Calakādim thape pattam, patte vā hatthadhovane. 


Pattena nīharantassa, ucchitthamudakampi ca; 
Akappiyampi pattam vā, paribhufijeyya dukkatam. 


Vade *'jīvā” ti khipite, na sikkhati anādaro; 
Parimaņdalakādimhi, sekhiye dukkatam siyā. 


Yo bhaņdagāre payutova bhaņdakam, 
Mātūna pācittiyamassa gopaye; 
Davāya hīnenapi jātiādinā, 

Vadeyya dubbhāsitamuttamampi yoti. 


6. Vattādikaņdaniddeso 


Upajjhācariyavattaiica, gamikāgantukampi ca; 
Senāsanādivattafica, kātabbam piyasīlinā. 


Hatthapāse thito kifici, gahitabbam dade tidhā; 
Gahetukāmo gaņheyya, dvidhāyam sampatiggaho. 


Sanghātimuttarāsangam, tathā antaravāsakam; 


**Etam imam adhitthāmi””, tathā **paccuddharāmi'*ti. 


**Imam imāni etāni, etampi cīvara” nti vā; 


**Parikkhāracoļānī *ti, tathā **paccuddharāmi”'ti. 


**Etam imam adhitthāmi, pattam paccuddharāmi”'ti; 
Evam paccuddharedhitthe, cīvarādim yathāvidhi. 


Saūicarittam vinā sesā, sacittā garukantimā; 
Acchinnam pariņatam hitvā, nissaggiyamacittakam. 


Padasodhammam duve seyyā, itthiyā dhammadesanā; 
Duve senāsanānīpi, sibbanam cīvarassapi. 


Pavāritam surāpānam, paficasannidhiādikam; 
Jotinujjālanaiīceva, kappabindumanādikam; 
Gāmappavesanantete, pācittīsu acittakā. 
Pakiņņakesu uddissa-katam hitvāiiiamamsakam; 
Ekattharaņapāvuraņam, ekamaīfice tuvattanam; 
Ekato bhufijanaficāpi, naccagītādisattapi. 


Akāyabandhanaiicāpi, pattahatthakavātakam; 
Acittakamidam sabbam, sesamettha sacittakam. 


Vītikkamanacittena, sacittakamacittakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 214 


Paūtattijānanenāpi, vadantācariyā tathā. 


107. Pubbakaraņādikam katvā, uposathappavāraņam; 
Navadhā dīpitam sabbam, kātabbam piyasīlinā. 


108. Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 
Uposathassa etāni, pubbakaraņanti vuccati. 


109. Chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 
Uposathassa etāni, pubbakiccanti vuccati. 


110. Uposatho yāvatikā ca bhikkhū kammappattā, 
Sabhāgāpattiyo ca na vijjanti; 
Vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti, 
Pattakallanti vuccati. 


111. Pubbakaraņapubbakiccāni samāpetvā desitāpattikassa samaggassa bhikkhusanghassa 
anumatiyā pātimokkham uddisitum ārādhanam karoma. 


112. Pārisuddhiadhitthāna-suttuddesavasā tidhā; 
Gaņapuggalasanghā ca, tam kareyyum yathākkamam. 


113. Cātuddaso pannaraso, sāmaggī dinato tidhā; 
Dinapuggalakattabbā-kārato te naveritā. 


114. Tayo tayoti katvāna, dinapuggalabhedato; 
Tevācīdvekavācīti, nava vuttā pavāraņā. 


115. Kattikantimapakkhamhā, hemam phaggunapuņņamā; 
Tassa antimapakkhamhā, gimham āsāļhipuņņamā; 
Vassakālam tato sesam, catuvīsatuposathā. 


116. Cātuddasā cha etesu, pakkhā tatiyasattamā; 
Neyyā pannarasā sesā, atthārasa uposathā. 


29 


117. **Chandam dammi, chandam me hara, chandam me ārocehī”*ti chandam dātabbam. 


118. *'Pārisuddhim dammi, pārisuddhim me hara, pārisuddhim me ārocehī'*ti pārisuddhi dātabbā. 


119. *'Pavāraņam dammi, pavāraņam me hara, pavāraņam me ārocehi, mamatthāya pavārehī *ti 
pavāraņā dātabbā. 


120. Āpattidesakena **aham, bhante, sambahulā nānāvatthukā āpattiyo āpajjim, tā tumhamūle 
patidesemī”'ti vatvā patiggaņhantena *'*passasi, āvuso, tā āpattiyo” ti vutte *'āma, bhante, passāmī” ti 
vatvā puna patiggaņhantena **āyatim, āvuso, samvareyyāsī 'ti vutte **sādhu, sutthu, bhante 
samvarissāmī 'ti tikkhattum vatvā desetabbam. 

121. Vematim ārocentena **aham, bhante, sambahulāsu nānāvatthukāsu āpattīsu vematiko, yadā 


nibbematiko bhavissāmi, tadā tā āpattiyo patikarissāmī *ti tikkhattum vatvā ārocetabbam. 


122. **Ajja me uposatho *pannaraso, cātuddaso'ti vā adhitthāmī 'ti tikkhattum vatvā puggalena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 214 


adhitthānuposatho kātabbo. 


123. Dvīsu pana therena **parisuddho aham āvuso, *parisuddho'ti mam dhārehī *ti tikkhattum 
vattabbam. Navakenapi tatheva vattabbam. **Bhante, dhārethā'*ti vacanam viseso. 


124. Tīsu pana **suņantu me āyasmantā, ajjuposatho pannaraso, yadāyasmantānam pattakallam, 
mayam afifiamaiiīiam pārisuddhiuposatham kareyyāmā ti fiattim thapetvā patipātiyā vuttanayena 
pārisuddhiuposatho kātabbo. 


125. **Ajja me pavāraņā *cātuddasī, pannarasī ti vā adhitthāmī ti tikkhattum vatvā ekena 
pavāretabbam. 


126. Dvīsu pana therena **taham, āvuso, āyasmantam pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya 
vā, vadatu mam āyasmā anukampam upādāya, passanto patikarissāmī 'ti tikkhattum vatvā 
pavāretabbam. Navakenāpi tatheva vattabbam. *"Bhante' ti vacanam viseso. 


127. Tīsu vā catūsu vā pana **suņantu me āyasmantā, ajja pavāraņā pannarasī, yadāyasmantānam 
pattakallam, mayam aifiamafiiiam pavāreyyāmā” ti fiattim thapetvā therena **aham, āvuso, āyasmante 
pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadantu mam āyasmantā anukampam upādāya, passanto 
patikarissāmī ti tikkhattum vatvā pavāretabbam. Navakehipi tatheva patipātiyā pavāretabbam. 
**Bhante' tivacanam viseso. 


128. Catūhi adhikesu pana **suņātu me āvuso sangho, ajja pavāraņā pannarasī, yadi sanghassa 
pattakallam, sangho pavāreyyā” ti ñattim thapetvā vuddhatarena **sangham, āvuso, pavāremi ditthena vā 
sutena vā parisankāya vā, vadantu mam āyasmanto anukampam upādāya, passanto patikarissāmī 'ti 
tikkhattum vatvā pavāretabbam. Navakehipi tatheva patipātiyā **sangham, bhante, pavāremi ditthena vā 
sutena vā parisankāya vā, vadantu mam āyasmanto anukampam upādāya, passanto patikarissāmī 'ti 
tikkhattum vatvā pavāretabbam. 


Mūlasikkhā nitthitā. 
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Mūlasikkhā-tīkā 
Ganthārambhakathā 


Sabbakāmadadam sabbaratane ratanattayam; 
Uttamam uttamataram, vanditvā vandanāraham. 


Caraņe brahmacārīnam, ācariyānam siram mama; 
Thapetvāna karissāmi, mūlasikkhatthavaņņanam. 


Ganthārambhakathāvaņņanā 
Tatthādo tāva sabbasakkatassa sabbasattuttamassa satthuno paņāmam dassento āha **natvā 
nātha'”ntyādi. Nātham catūhi nāthangehi samannāgatam bhagavantam natvā vanditvā ādo ādimhi 


upasampannato patthāya navakena bhikkhunā adhunā pabbajitena upasampannena mūlabhāsāya 
māgadhabhāsāya sikkhitum samāsato sankhepena mūlasikkham aham pavakkhāmīti piņdattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 214 


Ayam pana avayavattho — natvāti tanninnatappoņatappabbhāro hutvā kāyavacīmanodvārehi 
vanditvāti attho. Nāthatīti nātho, veneyyānam hitasukham mettāyanavasena āsīsati patthetīti attho, atha 
vā nāthati veneyyagate kilese upatāpetīti attho, nāthati vā yācatīti attho. Bhagavā hi **sādhu, bhikkhave, 
bhikkhu kālena kālam attasampattim paccavekkheyyā” tiādinā (a. ni. 8.7) sattānam tam tam 
hitappatipattim yācitvāpi karuņāya samussāhito te tattha niyojeti. Paramena vā cittissariyena 
samannāgato sabbasatte īsati abhibhavatīti paramissaro bhagavā **nātho''ti vuccati. Sabbo cāyamattho 
saddasatthānusārato veditabbo. Pavakkhāmīti pakārena kathessāmi. Mūlasikkhāti 
adhisīlaadhicittaadhipatiiāvasena tissopi sikkhā, upasampannassa suppatitthitabhāvasādhanatthena mūlā 
ca sā sikkhitabbato sikkhā cāti mūlasikkhā. Ganthavasenettha sankhipitvā vuttattā taddīpano gantho 
**mūlasikkhā *ti vuccati. 


Tattha katamam sīlam, katamam adhisīlam, katamam cittam, katamam adhicittam, katamā paūīā, 
katamā adhipaūiiāti? Vuccate — paficangaatthangadasangasīlam tāva sīlameva. Pātimokkhasamvarasīlam 
pana **adhisīla *nti vuccati. Taiīhi sūriyo viya pajjotānam, sineru viya pabbatānam sabbalokiyasīlānam 
adhikaficeva uttamatica. Pātimokkhasamvaratopi ca maggaphalasampayuttameva sīlam adhisīlam, tam 
pana idha nādhippetam. Na hi tam sikkhanto methunam dhammam patisevati. Kāmāvacarāni pana attha 
kusalacittāni, lokiyaatthasamāpatticittāni ca ekajjham katvā cittameva. Vipassanāpādakam 
atthasamāpatticittam pana **adhicitta ”nti vuccati. Tatihi sabbalokiyacittānam adhikaficeva uttamaīca. 
Tatopi ca maggaphalacittameva adhicittam, tam pana idha nādhippetam. Na hi tam sikkhanto methunam 
dhammam patisevati. ** Atthi dinnam, atthi yittha” ntiādinayappavattam kammassakatāiiāņam paitā, 
tilakkhaņākāraparicchedakam pana vipassanāfiāņam **adhipaūītiā” ti vuccati. Sā hi sabbalokiyapaiītiānam 


adhikā ceva uttamā ca. Tatopi ca maggaphalapatiiiāva adhipatīiiā, sā pana idha nādhippetā. Na hi tam 
sikkhanto methunam dhammam patisevati. 


Tāsu tīsu adhisīlasikkhā cārittavārittavasena duvidhampi sīlam yathānusittham patipajjamānena, 
tappatipakkhe kilese tadangappahānavasena pajahantena sikkhitabbā. Adhicittasikkhā yathāvuttesu 
ārammaņesu abhiyogavasena jhānappatipakkhānam nīvaraņagaņānam vikkhambhanappahānam 
kurumānena sikkhitabbā. Adhipatiiiāsikkhā pana yathānurūpam tadangappahānasamucchedavasena 
sānusaye kilese samucchindantena sikkhitabbā. Tasmā suppatitthitabhāvasādhanatthena mīūlā ca sā 
sikkhitabbato sikkhā cāti mūlasikkhā, kammavacanicchāyam **mūlasikkha' ”nti vuttam. 


Samāsīyate sankhipīyateti samāso, tato samāsato. Samaggena sanghena fiatticatutthena kammena 
akuppena thānārahena upasampannoti bhikkhu. Tattha sabbantimena pariyāyena paficavaggakaraņīye 
kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā, tesam āgatattā, chandārahānam chandassa āhatattā, 
sammukhībhūtānaiica appatikkosanato ekasmim kamme samaggabhāvam upagatena sanghena tīhi 
anussāvanāhi ekāya fiattiyā kātabbakammasankhātena iiatticatutthena dhammikena vinayakammena 
vatthuiiatttanussāvanasīmāparisāsampattisampannattā akopetabbatam, appatikkositabbatam upagatena 
thānārahena kāraņārahena satthusāsanārahena upasampanno nāma, uparibhāvam samāpanno pattoti 
attho. Bhikkhubhāvo hi uparibhāvo. Taticesa yathāvuttena kammena samāpannattā **upasampanno ti 
vuccati, tena bhikkhunā. Ūnapaīicavassatāya navako, tena navakena adhunā pabbajitena, 
acirapabbajitenāti vuttam hoti. Ādoti ādimhiyevāti attho, ādito patthāyāti vā. Api ca thero ‘“ʻādo”’ti 
vacanena saddhāpabbajitānam kulaputtānam ālasiyadosena, appatipajjantānam aiifiāņadosena ca aiīfiathā 
patipajjantānam samvegam janeti. Katham? Atidullabham khaņam samavāyam patilabhitvā tankhaņam 
na kusītena vā niratthakakathāpasutena vā vītināmetabbam, kim kātabbam? Ādito patthāya 
nirantarameva tīsu sikkhāsu ādaro janetabboti. 


**Sā māgadhī mūlabhāsā, narā yāyādikappikā; 
Brahmāno cassutālāpā, sambuddhā cāpi bhāsare' ti. — 


Vacanato mūlabhāsāyāti māgadhamilāya bhāsāya, sabhāvaniruttiyā bhāsāyāti vuttam hoti. Sikkhitunti 
uggaņhitum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 214 


1. Pārājikaniddesavaņņanā 


1. Idāni sabbasikkhānam pana mūlabhūtattā adhisīlasikkhāva pathamam vuttā, tatrāpi 
mahāsāvajjattā, mūlacchejjavasena pavattanato ca sabbapathamam pārājikam jānitabbanti dassento 
**sam nimitta”*ntyādimāha. Tattha maggattaye sam nimittam pavesanto bhikkhu cutoti attho. Sam 
nimittanti attano angajātam, sabbantimena paricchedena ekatilabījamattampi attano angajātanti vuttam 
hoti. Bhikkhūti anikkhittasikkho. Maggattayeti ettha manussāmanussatiracchānagatānam vasena tisso 
itthiyo, tayo ubhatobyafijanakā, tayo paņdakā, tayo purisāti pārājikavatthubhūtānam nimittānam nissayā 
dvādasa sattā honti. Tesam vaccapassāvamukhamaggavasena tayo maggā. Tattha manussitthiyā tayo, 
amanussitthiyā tayo, tiracchānagatitthiyā tayoti nava, tathā manussubhatobyaiijanakādīnam. 
Manussapaņdakādīnam pana vaccamukhamaggavasena dve dveti cha, tathā manussapurisādīnanti 
sabbesam vasena timsa maggā honti. Te sabbe pariggahetvā idha **'maggattaye' ti vuttam, tasmim 
maggattaye, dvādasannam sattānam tīsu maggesu yattha katthaci maggeti attho. Cutoti sakkattā vā 
brahmattā vā cutasatto viya sāsanato cuto hoti, pārājiko hotīti attho. 


Idāni pavesanam nāma na kevalam attupakkameneva hoti, parūpakkamenāpi hoti, tatthāpi 
sevanacitte sati pārājiko hotīti dassanattham **pavesanā”'tyādi vuttam. Tassattho — yo bhikkhu 
pavesanatthitauddharaņapavitthakkhaņesu atiiiataram khaņam cepi sādiyam sādiyanto sacepi tasmim 
khaņe sevanacittam upatthāpento, cuto pārājiko hoti. Yo pana sabbaso asādiyanto āsīvisamukham 
angārakāsum pavittham viya ca maūiati, so nipparādho hoti. Ettha pana thitam nāma 
sukkavissatthisamayappattam. Pathamapārājikam. 


2-7. ldāni dutiyam dassetum **adinnam mānusam bhaņda”*ntyādimāha. Tattha yo bhikkhu 
adinnam mānusam garukam bhaņdam paiicavīsāvahāresu yena kenaci avahārena ādiyanto cuto bhaveti 
sambandho. Adinnanti yam kifici parapariggahitam sassāmikam bhaņdam, tam tehi sāmikehi kāyena vā 
vācāya vā na dinnanti adinnam, anissattham apariccattam rakkhitam gopitam mamāyitam 
parapariggahitam. Manussassa idanti mānusam, manussasantakam, **bhaņda' ntiminā tulyādhikaraņam. 
Theyyāyekenāti theyyāya ekena, ekena avahārenāti attho. Lingabhedam katvā vuttam. **Theyyā 
kenacī 'ti vā pātho. Tattha thenoti coro, thenassa bhāvo theyyā, karaņatthe cetam paccattavacanam, 
tasmā kenaci theyyena avahārenāti attho. Ādiyanti ādiyanto gaņhanto. Paūcavīsāvahāresūti 
paficapaficake samodhānetvā paiicavīsati avahārā. Tattha paficapaūcakāni nāma nānābhaņdapaficakam 
ekabhaņdapaiicakam sāhatthikapaficakam pubbappayogapaficakam theyyāvahārapaticakanti. 


Tattha saviūtiāņakāviiiiāāņakamissakabhaņdavasena nānābhaņdapaiīcakam, 
savififiāņakabhaņdavasena ekabhaņdapaficakam. Tattha nānābhaņdavasena tāva evam veditabbo — yo 
ārāmam abhiyufijati, āpatti dukkatassa. Sāmikassa vimatim uppādeti, āpatti thullaccayassa. Sāmiko **na 
mayham bhavissatī”'ti dhuram nikkhipati, āpatti pārājikassa. Afifiassa bhaņdam haranto sīse bhāram 
theyyacitto āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Khandham oropeti, āpatti 
pārājikassa. Upanikkhittam bhaņdam **dehi me bhaņda”*nti vuccamāno *'*nāham ganņhāmī *ti bhaņati, 
āpatti dukkatassa. Sāmikassa vimatim uppādeti, āpatti thullaccayassa. Sāmiko **na mayham dassatī”*ti 
dhuram nikkhipati, āpatti pārājikassa. **Sahabhaņdahārakam nessāmī ti pathamam pādam sankāmeti, 
āpatti thullaccayassa. Dutiyam pādam sankāmeti, āpatti pārājikassa. Thalattham bhaņdam theyyacitto 
āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassa. 
Ayamettha nānābhaņdavasena yojanā. Ekabhaņdavasena pana sassāmikam dāsam vā tiracchānam vā 
yathāvuttena abhiyogādinā nayena ādiyati vā harati vā avaharati vā iriyāpatham kopeti vā thānā cāveti 
vāti. Ayamettha ekabhaņdavasena yojanā. 


Paiica avahārā sāhatthiko āņattiko nissaggiyo atthasādhako dhuranikkhepoti. Tattha sāhatthiko 
nāma parassa bhaņdam sahatthā avaharati. Āņattiko nāma **asukassa bhaņdam avaharā”'ti aiifiam 
āņāpeti. Nissaggiyo nāma antosunkaghāte thito bahisunkaghātam pāteti, āpatti pārājikassa. 
Atthasādhako nāma **asukam bhaņdam yadā sakkosi, tadā avaharā”'ti āņāpeti. Tattha sace paro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 214 


anantarāyiko hutvā tam avaharati, āņāpako āņattikkhaņeyeva pārājiko hoti, avahārako pana 
avahatakāle, ayam atthasādhako. Dhuranikkhepo pana upanikkhittabhaņdavasena veditabboti idam 
sāhatthikapaiicakam. 


Aparepi pafica avahārā pubbappayogo sahappayogo samvidhāvahāro sanketakammam 
nimittakammarti. Tattha āņattiīvasena pubbappayogo veditabbo, thānācāvanavasena sahappayogo. 
Samvidhāvahāro nāma sambahulā bhikkhū *'amukam nāma geham gantvā, chadanam vā bhinditvā, 
sandhim vā chinditvā bhaņdam harissāmā” ti samvidahitvā gacchanti, tesu eko bhaņdam avaharati, 
tassuddhāre sabbesam pārājikam. Sanketakammam nāma safijānanakammam kālaparicchedavasena 
saiiftāākaraņam. Ettha ca **purebhattam avaharā” ti vutte ajja vā purebhattam avaharatu, sve vā anāgate 
samvacchare vā, natthi visanketo, sanketakārakassa āņattikkhaņe, itarassa thānā cāvaneti evam āpatti 
ubhinnam pārājikassa. Nimittākammam nāma saūifiuppādanattham kassaci nimittassa karaņam 
akkhinikhaņanahatthālanghanapāņippahāraanguliphotanagīvunnāmanaukkāsanādinā anekappakāram. 
Avahārako āņāpakena yam nimittasaiītiam katvā vuttam, tam *'eta” nti maūifiamāno tameva avaharati, 
ubhinnam pārājikam. Yam **avaharā” ti vuttam, tam **eta'”nti mafifiamāno aiīfiam tasmimyeva thāne 
thapitam avaharati, mūlatthassa anāpatti. Idam pubbappayogapaiicakam. 


Aparepi pafica avahārā theyyāvahāro pasayhāvahāro parikappāvahāro paticchannāvahāro 
kusāvahāroti. Tattha yo kūtamānakūtakahāpaņādīhi vaficetvā gaņhāti, tassevam gaņhato avahāro 
theyyāvahāro. Yo santajjetvā sayam dassetvā tesam santakam gaņhāti, yo vā attano pattabalīto ca 
adhikam balakkārena gaņhāti rājarājamahāmattādayo viya, tassevam gaņhato avahāro pasayhāvahāro. 
Parikappetvā gaņhato panāvahāro parikappāvahāro. So duvidho bhaņdokāsaparikappavasena. Tatra yo 
**sātako ce, gaņhissāmi, suttam ce, na gaņhissāmī *ti parikappetvā andhakāre pasibbakam ganņhāti, tatra 
sātako ce, uddhāreyeva pārājikam, suttam ce hoti, rakkhati. Ayam bhaņdaparikappo nāma. Yo thānam 
parikappetvā bhaņdam gaņhāti, tassa tam parikappitaparicchedam atikkantamatte pārājikam. Ayam 
okāsaparikappo nāma. Evamimesam dvinnam parikappānam vasena parikappetvā gaņhato avahāro 
parikappāvahāro. Paticchādetvā parassa bhaņdam gaņhato avahāro patiechannāvahāro nāma. Kusam 
sankāmetvā avaharaņam kusāvahāro. Yo kusam pātetvā cīvare bhājiyamāne attano kotthāsassa samīpe 
thitam appagghataram vā mahagghataram vā samasamam vā parassa kotthāsam disvā sace 
pathamataram parakotthāsato kusadaņdakam uddharati, attano kotthāse pātetukāmatāya uddhāre 
rakkhati, pātanepi rakkhati, attano kotthāsato pana kusadaņdam uddharati, uddhāre rakkhati, tam 
uddharitvā parakotthāse pātentassa hatthato muttamatte pārājikam. Ayam kusāvahāro nāmāti imesu 
paficavīsāvahāresu yena kenaci avahārena gaņhanto pārājiko bhaveti attho. 


Garukanti paiicamāsakam. Vīsatimāsako hi kahāpaņo, kahāpaņassa catuttho bhāgo pādo nāma, 
tasmā paficamāsakam vā pādam vā garukanti veditabbam. Tattha **cattāro vīhayo gufijā, dve gufijā 
māsako bhave''ti vacanato vīhivasena cattālīsa vīhayo dasa guñjā paiicamāsakoti veditabbo. Yam pana 
sāmaņerasikkhāyam *'*vīsativīhī''ti vuttam, tam neva pāļiyam, na atthakathāyam atthi, 


vīmamsitabbametam. Dutiyapārājikam. 


8. Idāni tatiyam dassetum **'manussapāņam pāņo”'tyādi vuttam. Tattha yo bhikkhu 
**manussapāņo ' iti jānanto vadhakacittena manussapāņam jīvitā viyojeti, so bhikkhu sāsanā pārājiko 
hotīti samudāyattho. 


Manussapāņanti mātukucchismim patisandhicittena sahuppannam atiparittam kalalarūpam ādim 
katvā pakatiyā vīsavassasatāyukassa sattassa yāva maraņakālā etthantare anupubbena vuddhippatto 
attabhāvo, eso manussapāņo nāma, evarūpam manussapāņanti attho. Pāņoti jānanti ‘‘pāņo” iti jānanto 
**tam jīvitā voropemī” ti jānanto. Vadhakacetasāti vadhakacittena, itthambhūte karaņavacanam, 
vadhakacitto hutvā maraņādhippāyo hutvāti vuttam hoti. Jīvitāti jīvitindriyato. Yoti aniyamavacanam. 
Soti etena niyamanam veditabbam. Viyojetīti vuttappakāram manussaviggaham kalalakālepi 


tāpanamaddanehi vā bhesajjasampadānena vā tato vā uddhampi tadanurūpena upakkamena jīvitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 214 


viyojetīti attho. Sāsanāti parāpubbajidhātuppayoge nissakkavacanam, tena satthusāsanatoti attho. 
Parājitoti parājavamāpanno. Hotīti pāthaseso. Tatiyapārājikam. 


9. Idāni catuttham dassetum **jhānādibheda'”*ntyādi vuttam. Tattha yo bhikkhu aūifiāāpadesaīīca 
adhimānaīiica vajjetvā hadaye asantam jhānādibhedam dhammam manussajātikassa sattassa vadeyya, 
tasmim khaņe iiāte so tato sāsanā pārājiko eva hotīti attho. 


Jhānādibhedanti *'jhānam vimokkho samādhi samāpatti iiāņadassanam maggabhāvanā 
phalasacchikiriyā kilesappahānam vinīvaraņatā cittassa suiifiāgāre abhiratī” ti (pārā. 198) evam vuttam 
jhānādibhedam uttarimanussadhammam. Hadayeti citte. Asantanti asamvijjamānam. Aūūāpadesanti 
**yo te vihāre vasi, so bhikkhu pathamassa jhānassa lābhī' 'tiādinā nayena atiiiāāpadesam vajjetvāti attho. 
Vināti vajjanatthe nipāto, tassa vajjetvāti attho. Adhimānanti **adhigatā mayā” ti evam uppannam 
mānanti attho. Adhigato mānoti viggaho, tam adhimānam vajjetvāti attho. Manussajātissāti 
manussajātikassa, na devabrahmādīsu aiiiiatarassāti attho. Vadeyyāti āroceyya. Nātakkhaņeti iiāte 
khaņeti chedo, tasmim tenārocitakkhaņe manussajātikena iiāteti attho. Tenāti nissakke karaņavacanam, 
tato sāsanato pārājikoti attho. Catutthapārājikam. 


Pārājikaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Garukāpattiniddesavaņņanā 


10. Idāni sanghādisesam pakāsetum **mocetukāmacittenā””tiādimāraddham. Tattha mocetum 
kāmetīti mocetukāmam, mocetukāmafica tam cittaiicāti mocetukāmacittam, tena, mocanassādacittenāti 
attho. Ekādasannatihi rāgānam ekena mocanassādena āpatti hotīti vuttam hoti. 


Tatrime ekādasa assādā mocanassādo muccanassādo muttassādo methunassādo phassassādo 
kaņdūvanassādo dassanassādo nisajjassādo vācassādo gehasitapemam vanabhangiyanti. Tattha 
mocanassādacetanāya cetento ceva assādento ca upakkamati, muccati, sanghādiseso, na muccati ce, 
thullaccayam. Sace pana sayanakāle rāgapariyutthito hutvā ūrunā vā mutthinā vā angajātam gāļham 
pīļetvā mocanatthāya saussāho supati, supantassa cassa asuci muccati, sanghādiseso. Muccanassāde 
attano dhammatāya muccamānam assādeti, na upakkamati, muccati, anāpatti. Muttassāde attano 
dhammatāya mutte thānā cute asucimhi pacchā assādentassa vinā upakkamena muccati, anāpatti. 
Methunassāde methunarāgena mātugāmam gaņhāti, tena asuci muccati, anāpatti, dukkatam pana 
āpajjati. Phassassādo duvidho ajjhattiko bāhiro cāti. Tattha attano nimittam *'*thaddham, mudukanti 
Jānissāmī 'ti vā lolabhāvena vā kīļāpayato asuci muccati, anāpatti. Bāhiraphassassāde pana 
kāyasamsaggarāgena itthim phusato, ālingato ca asuci muccati, anāpatti, kāyasamsaggasanghādisesam 
pana āpajjati. 


Kaņdūvanassāde daddukacchupiļakapāņakādīnam atiiiatarena khajjamānam nimittam 
kaņdūvanassādena kaņdūvato asuci muccati, anāpatti. Dassanassāde itthiyā anokāsam upanijjhāyato 
asuci muccati, anāpatti, dukkatam pana hoti. Nisajjassāde mātugāmena saddhim raho nisinnassa 
muttepi anāpatti, rahonisajjāpatti pana hoti. Vācassāde mātugāmam methunappatisamyuttāhi vācāhi 
obhāsantassa muttepi anāpatti, dutthullavācāsanghādisesam pana āpajjati. Gehasitapeme mātādīnam 
mātādipemena ālinganādim karontassa muttepi anāpatti. Vanabhangam santhavakaraņatthāya itthiyā 
pesitapupphādivanabhangasaūiiitam paņņākāram **itthannāmāya imam pesita””nti assādena āmasantassa 
muttepi anāpattīti. Evametesu mocanassādena āpatti hotīti dassetum **mocetu...pe... nā'*ti vuttam. Atha 
vā mocetukāmam cittam yassa soyam mocetukāmacitto, tena, itthambhūte karaņavacanam, 
mocetukāmacitto hutvāti attho. 


Upakkammāti hatthādīsu yena kenaci nimitte upakkamitvāti attho. Vimocayanti yam antamaso 
ekā khuddakamakkhikā piveyya, tattakampi vimocentoti attho. Sukkanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 214 


nīlapītalohitodātatakkateladakakhīradadhisappivanņasankhātesu dasavidhesu sukkesu yam kiūici 
sukkam. Aūūatra supināti yā supinante sukkavissatthi hoti, tam thapetvāti attho. Samaņoti yo koci 
upasampanno. Garukanti sanghādisesam. Phuseti āpajjeyyāti attho. Cetanā upakkamo muccananti 
imānettha tīņi angānīti. Sukkavissatthisikkhāpadam. 


11. Idāni kāyasamsaggam dassetum **kāyasamsaggarāgenā' tiādimāraddham. Bhikkhu 
manussitthiyā manussitthisaiīī hutvā kāyasamsaggarāgena upakkamitvā manussitthim parāmasanto 
sanghādisesam āpajjeyyāti yojanā. Tattha kāyasamsaggarāgenāti hatthaggahaņādikāyasamphassena 
rāgena kāyamissarāgena. Manussitthinti tadahujātampi jīvamānakamanussitthim. Parāmasanti 
parāmasanto, itthīti saitā itthisaīītiā, sā assa atthīti itthisaiīnī, itthisaiiiī hutvāti attho. Manussitthī, 
itthisaiīfiitā, kāyasamsaggarāgo, tena rāgena vāyāmo, hatthaggāhādisamāpajjananti imānettha pafica 
angāni. Kāyasamsaggasikkhāpadam. 


12. Idāni dutthullam dassetum **dutthullavācassādenā' 'tiādi āraddham. Tattha 
dutthullavācassādenāti vaccamaggapassāvamaggamethunadhammappatisamyuttavācassādarāgena. 
Maggam vārabbha methunanti vaccamaggapassāvamaggānam afifiataram maggam vā methunam vā 
ārabbhāti attho. Obhāsantoti avabhāsanto. Manussitthinti viūiftum patibalam subhāsitadubbhāsitam 
dutthullādutthullam sallakkhaņasamattham manussitthim. Suņamānanti suņantim. Iminā patibalāyapi 
itthiyā aviññattipathe thitāya dūtena vā paņņena vā ārocentassa dutthullavācāpatti na hotīti dīpitam hoti. 
Manussitthī, itthisaiītiitā, dutthullavācassādarāgo, tena rāgena obhāsanam, tankhaņavijānananti 
imānettha pafica angāni. Dutthullavācassādasikkhāpadam. 


13. Idāni attakāmapāricariyam dassetum **vaņņa'*ntyādi vuttam. Tattha yo bhikkhu attano 
kāmapāricariyāya vaņņam vatvā methunarāgena itthim methunam yācamāno garum phuseti sambandho. 
Vaņņam vatvāti guņam ānisamsam pakāsetvā. Attanokāmapāricariyāyāti 
methunadhammasankhātena kāmena pāricariyā kāmapāricariyā, attano atthāya kāmapāricariyā 
attanokāmapāricariyā, aluttasamāsoyam. Atha vā attanoti katvatthe sāmivacanam, attano kāmitā icchitāti 
attanokāmā, sayam methunarāgavasena patthitāti attho, attanokāmā ca sā pāricariyā cāti 
attanokāmapāricariyā, tāya attanokāmapāricariyāya, **etadaggam, bhagini, pāricariyānam, yā 
mādisam sīlavantam kalyāņadhammam brahmacārim etena dhammena paricareyyā *ti evam vaņņam 
vatvāti attho. Yācadhātuno dvikammikattā **itthim methunam yācamāno”'ti vuttam. Tattha itthinti 
dutthullobhāsane vuttappakāram itthim. Manussitthī, itthisaūiiitā, attakāmapāricariyāya rāgo, tena rāgena 
vaņņabhaņanam, tankhaņavijānananti imānettha paiica angāni. Attakāmapāricariyasikkhāpadam. 


14. Idāni saiīcarittam dassetum **sandesa'*ntyādimāraddham. Tattha bhikkhu purisassa vā 
sandesam, itthiyā vā sandesam patiggahetvā vīmamsitvā paccāharanto garukam phuseti sambandho. 
Tattha sandesanti **gaccha, bhante, itthannāmam māturakkhitam brūhi *hohi kira itthannāmassa bhariyā 
dhanakkītā”'ti (pārā. 305) evam vuttam purisassa sāsanam, **gaccha, bhante, itthannāmam purisam brūhi 
*aham tassa bhariyā bhavissāmī 'ti (pārā. 326-327 thokam visadisam) evam vuttam itthiyā sāsanam. 
Patiggaņhitvāti **sādhu upāsakā *ti vā **hotū' ti vā **ārocessāmī ti vā yena kenaci ākārena vacībhedam 
katvā vā sīsakampanādīhi vā patiggaņhitvā sampaticchitvāti attho. Vīmamsitvāti vuttappakārena 
sāsanam gahetvā purisassa vā itthiyā vā tesam avassārocanakānam mātāpitābhātābhaginiādīnam vā 
ārocetvāti attho. Harampaccāti ettha **paccāhara” nti vattabbe chandahānibhayā hara-saddam 
pubbanipātam katvā vuttanti datthabbam. Yattha pahitena tattha gantvā tena ārocitā sā itthī **sādhū” ti 
sampaticchatu vā patikkhipatu vā lajjāya vā tuņhī hotu, puna āgantvā tassa purisassa haranto ettāvatā 
imāya patiggahaņārocanappaccāharaņasankhātāya tivangasampattiyā so bhikkhu sanghādisesam 
āpajjeyyāti attho. Tesam manussajātikatā, alamvacanīyatā, patiggaņhanavīmamsanappaccāharaņānīti 
imānettha pafica angāni. Saficarittasikkhāpadam. 


15. Idāni amūlakam pakāsetum **cāvetukāmo'*tiādimāraddham. Cāvetukāmo bhikkhu 
amūlantimavatthunā afiiam suņamānam bhikkhum codento vā codāpento vā garum phuseti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 214 


Tattha cāvetukāmoti brahmacariyā cāvetukāmo. Codentoti **tvam pārājikam dhammam āpannosi, 
assamaņosi, asakyaputtiyosī 'tiādīhi vacanehi sayam codentoti attho. Evam codentassa vācāya vācāya 
sanghādiseso. Amūlantimavatthunāti yam codakena cuditakamhi puggale adittham asutam 
aparisankitam, idam etesam dassanasavanaparisankitasankhātānam mūlānam abhāvato nāssa mūlanti 
amūlam, antimam vatthu yassa pārājikassa tadidam antimavatthu, amūlafica tam antimavatthu ceti 
amūlantimavatthu, tena amūlantimavatthunā, bhikkhuno anurūpesu ekūnavīsatiyā pārājikesu 
aiifiatarenāti attho. Codāpayanti codāpayanto, tassa samīpe thatvā afifiam bhikkhum āņāpetvā codāpento 
tassa āņattassa vācāya vācāya garum phuseti attho. Suņamānanti iminā parammukhā dūtena vā paņņena 
vā codentassa na ruhatīti dīpitam hoti. Parammukhā pana sattahi āpattikkhandhehi vadantassa dukkatam. 
Yam codeti, tassa upasampannoti sankhyūpagamanam, tasmim suddhasaūtiitā, yena pārājikena codeti, 
tassa ditthādivasena amīlakatā, cāvanādhippāyena sammukhā codanā, tassa tankhaņavijānananti 
imānettha paiīca angāni. Amūlakasikkhāpadam. 


16. Idāni aifiabhāgiyam dassetum **Iesamatta”*ntiādimāha. Tattha Iesamattamupādāyāti 
Jātināmagottalingāpattipattacīvarūpajjhāyācariyasenāsanalesasankhātesu dasasu lesesu yo tasmim 
puggale dissati, tam lesamattam upādāya nissāya bhikkhum brahmacariyā cāvetukāmo 
amūlantimavatthunā suņamānam bhikkhum codento garum phuseti attho. Katham? Aūtio khattiyajātiko 
iminā codakena pārājikam dhammam ajjhāpajjanto dittho hoti, so aiīftam attano verim khattiyajātikam 
bhikkhum passitvā tam khattiyajātilesam gahetvā evam **khattiyo mayā dittho pārājikam dhammam 
ajjhāpajjanto, tvam khattiyo pārājikam dhammam āpannosī ti vā **tvam so khattiyo, nāfiio, pārājikam 
dhammam ajjhāpannosī”'ti vā codeti, evam nāmalesādayopi veditabbā. Angāni panettha 
anantarasadisāni. Aiifiabhāgiyasikkhāpadam. 


Garukāpattiniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Nissaggiyaniddesavaņņanā 


17. Idāni cīvaravidhim dassetum **vikappana””*ntyādimuddhatam. Yo bhikkhu akālacīvaram 
vikappanatica adhitthānaiica akatvā dasāham atikkāmeti, tassa bhikkhuno nissaggiyam siyāti piņdattho. 
Tattha akālacīvaranti akāle cīvaram, khomam kappāsikam koseyyam kambalam sāņam bhanganti jātito 
cha cīvarāni, dukūlam pattuņņam somārapattam cīnapattam iddhijam devadinnanti imāni pana cha 
anulomāni pāņakehi katasuttamayattā. Iddhijādīni dvayāni khomādīnam anulomāni 
tesamaiiiiatarabhāvato. Imesam channam cīvarānam afifiataram akālacīvaram. 


Vikappanamadbhitthānanti ettha pana vikappanūpagam adhitthānūpagaīca evam veditabbam. 
Tatrāyam pāļi — **anujānāmi, bhikkhave, āyāmena atthangulam sugatangulena caturangulavitthatam 
pacchimacīvaram vikappetu' ”*nti (mahāva. 358). Majjhimassa purisassa dīghaso dve vidatthiyo, tiriyam 
vidatthi. Dve vikappanā sammukhāvikappanā ca parammukhāvikappanā ca. Katham? *'Imam cīvaram 
tuyham vikappemī ti vattabbam, ayam sammukhāvikappanā. **Mayham santakam paribhufija vā 
vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī” *ti, ekassa santike *'imam cīvaram tissassa bhikkhuno 
vikappemī ti vattabbam, ayam aparāpi sammukhāvikappanā. Tena bhikkhunā **tissassa bhikkhuno 
santakam paribhutīja vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī” *ti, **imam cīvaram tuyham 
vikappanatthāya dammī”'ti vattabbam, tena vattabbo **ko te mitto vā sandittho vā sambhatto vā”'ti, tato 
itarena **tisso bhikkhū'*ti vattabbam, puna tena **aham tissassa bhikkhuno dammī”*ti vattabbam, ayam 
parammukhāvikappanā. *'Tissassa bhikkhuno santakam paribhutija vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā 
karohī”*ti vutte paccuddhāro nāma hoti. Bahuke **imānī ti, ahatthapāse **etam, etānī ti vā. Evam 


vikappanaīica akatvāti attho. 


Ticīvarassa pana pamāņam ukkatthaparicchedena sugatacīvarato ūnakam vattati, 
lāmakaparicchedena sanghātiyā, uttarāsangassa ca dīghato mutthipaficakam, tiriyvam mutthittīkam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 214 


antaravāsako dīghato mutthipaficako, tiriyam dvihatthopi addhateyyo vā vattati. Vuttappamāņato 
adhikatica ūnakafica **parikkhāracoļa *nti adhitthātabbam. Dve cīvarassa adhitthānā kāyena vā 
adhittheti, vācāya vā adhittheti. Ticīvaram adhitthahantena rajitvā kappabindum datvā purāņasanghātim 
**imam sanghātim paccuddharāmī *ti paccuddharitvā navam sanghātim hatthena gahetvā *timam 
sanghātim adhitthāmī”*ti cittena ābhogam katvā kāyavikāram karontena kāyena adhitthātabbā, idam 
kāyena adhitthānam. Tam yena kenaci sarīrāvayavena aphusantassa na vattati. Vācāya adhitthānam pana 
vacībhedam katvā vācāya adhitthātabbam, sace hatthapāse *'imam sanghātim adhitthāmī” ti, sace 
ahatthapāse thapitatthānam sallakkhetvā **etam sanghātim adhitthāmī*ti vācā bhinditabbā. Esa nayo 
uttarāsange, antaravāsake ca. Ticīvarādīni sabbāni ekato katvā *'imāni cīvarāni parikkhāracoļāni 
adhitthāmī ti adhitthātumpi vattatīti. Evam adhitthānafica akatvāti attho. 


Dasa ahāni dasāham. Atimāpetīti atikkāmeti. Tassāti tassa bhikkhuno. Nissaggiyanti nissajjanam 
nissaggiyam, pubbabhāge kattabbassa vinayakammassetam nāmam, nissaggiyamassa atthīti 
nissaggiyam, kim tam? Pācittiyam, tam atikkāmayato sahanissaggiyavinayakammam pācittiyam siyā, 
ayamettha attho. Tam panetam cīvaram yam divasam uppannam, tassa yo aruņo, so 
uppannadivasanissito, tasmā cīvaruppādadivasena saddhim ekādase aruņuggamane dasāhātikkamitam 
hotīti. Cīvarassa attano santakatā, jātippamāņayuttatā, chinnapalibodhabhāvo, atirekacīvaratā, 
dasāhātikkamoti imānettha pafica angāni. Pathamakathinasikkhāpadam. 


18. Idāni dutiyam dassetum **bhikkhusammutiyā'”tyādimāraddham. Yo bhikkhusammutim 
vajjetvā kālafica vinā adhitthitam ticīvaram ekāham atikkamāpeti, tassa nissaggiyam siyāti sambandho. 
Tattha bhikkhusammutiyāūūiatrāti yam sangho gilānassa bhikkhuno ticīvarena vippavāsasammutim 
deti, tam thapetvā. Ticīvaramadhitthitanti karaņatthe upayogavacanam, tena ticīvarādhitthānanayena 
adhitthitesu sanghātiādīsu yena kenaci cīvarena. Ekāhanti ekarattam. Atimāpetīti vippavasati, viyutto 
vasatīti attho. Tassa aladdhasammutikassa bhikkhuno ekarattampi cīvarena vippavāsato nissaggiyam 
pācittiyam siyāti attho. Samayam vināti cīvarakālam vajjetvā. Adhitthitacīvaratā, anatthatakathinatā, 
aladdhasammutitā, rattivippavāsoti imānettha cattāri angāni. Dutiyakathinasikkhāpadam. 

19. Idāni purāņacīvaram dassetum **aūātikā'”tyādi āraddham. Tattha aūūātikāti aūtiātikāya 
**patisankhā yoniso” tiādīsu viya, aiiftātikāya neva mātusambandhena na pitusambandhena 
sambaddhāyāti vuttam hoti. Bhikkhuniyāti atthavācikakammena upasampannāya. Ākotāpetīti 
paharāpeti. Tanti nissaggiyam pācittiyam bhaveyyāti attho. Purāņacīvaratā, upacāre thatvā aiiātikāya 
bhikkhuniyā āņāpanam, tassā dhovanādīni cāti imānettha tīņi angāni. Purāņacīvarasikkhāpadam. 


20. Kiūci mūlakanti kiūici pābhatam. Cīvarādāneti cīvarassa ādāne cīvarappatiggahaņe. 


Vikappanūpagacīvaratā, pārivattakābhāvo, atiiiātikāya hatthato gahaņanti imānettha tīņi angāni. 
Cīvarappatiggahaņasikkhāpadam. 


21. Appavāritanti **vadeyyātha, bhante, yena attho” ti iechāpitam iccham rucim uppāditam, na 
pavāritanti appavāritam. Viūitāpentassāti yācantassa. Aūūatra samayāti natthacīvarakālam thapetvā. 
Vikappanūpagacīvaratā, samayābhāvo, atifiātakaviiiatti, tāya ca patilābhoti imānettha cattāri angāni. 
Aiifiātakavifiiattisikkhāpadam. 


22. Rajatanti rūpiyam. Jātarūpanti suvaņņam. Māsakanti tayo māsakā lohamāsako dārumāsako 
jatumāsakoti. Tattha lohamāsakoti tambalohādīhi katamāsako. Dārumāsakoti sāradārunā vā 
veļupesikāya vā antamaso tālapaņņenapi rūpam chinditvā katamāsako. Jatumāsakoti lākhāya vā 
niyyāsena vā rūpam samutthāpetvā katamāsako. Kahāpaņanti suvaņņamayam vā rūpiyamayam vā 
pākatikam vā. Gaņheyyāti attano atthāya dīyamānam vā katthaci thitam vā nippariggaham disvā sayam 
gaņheyya. Gaņhāpeyyāti tadeva afifiena gāhāpeyya. Nissaggīti gahaņādīsu yam kiūici karontassa 
aghanabaddhesu vatthugaņanāya nissaggi siyāti attho. Sādiyeyya vāti kāyavācāhi appatikkhipitvā 
cittena adhivāseyya. Jātarūparajatabhāvo, attuddesikatā, gahaņādīsu aitiatarabhāvoti imānettha tīņi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 214 


angāni. Rūpiyappatiggahaņasikkhāpadam. 


23. Rajatādicatubbidham akappiyam kappiyenāpi parivatteyya sahadhammike thapetvā, 
nissaggiyam siyāti sambandho. Tattha akappiyanti akappiyavatthum. Kappiyenāti kappiyavatthunā. 
Sahadhammiketi bhikkhubhikkhunisāmaņerasāmaņerisikkhamānasankhāte pafica sahadhammike. 
Rūpiyabhāvo, parivattanaiicāti imānettha dve angāni. Rūpiyaparivattanasikkhāpadam. 


24. *Imam pattam tuyham vikappemī” *ttādinā vikappanaūca *'imam pattam adhitthāmī” tiādinā 
adhitthānaūca akatvāti attho. Pamāņikanti etthāyam vinicchayo — anupahatapurāņasālitaņdulānam 
sukottitaparisuddhānam dve magadhanāļiyo gahetvā tehi taņdulehi anuttaņdulamakilinnamapiņditam 
suvisadam kundamakuļarāsisadisam avassāvitodanam pacitvā niravasesam patte pakkhipitvā tassa 
odanassa catutthabhāgappamāņo nātighano nātitanuko hatthahāriyo sabbasambhārasankhato muggasūpo 
pakkhipitabbo, tato ālopassa anurūpam yāvacarimālopappahonakam macchamamsādibyafijanam 
pakkhipitabbam. Sappitelatakkarasakaiijikādīni pana agaņanūpagāni honti. Tāni hi odanagatikāni neva 
hāpetum, na vaddhetum sakkonti. Evametam sabbampi pakkhittam sace pana pattassa mukhavattiyā 
hetthimarājisamam titthati, suttena vā hīrena vā chindantassa suttassa vā hīrassa vā hetthimantam 
phusati, ayam ukkattho nāma patto. Sace tam rājim atikkamma thūpīkatam titthati, ayam 
ukkatthomako nāma patto. Sace tam rājim na sampāpuņāti, antogatameva hoti, ayam ukkatthukkattho 
nāma. Ukkatthato upaddhappamāņo majjhimo. Majjhimato upaddhappamāņo omako. Tesampi 
vuttanayeneva pabhedo veditabbo. Iecetesu ukkatthukkattho ca omakomako cāti dve apattā, sesā satta 
pattā pamāņayuttā nāmāti evam pamāņena yutto pamāņiko, tam pamāņikam. Pattanti sattasu pattesu 
aiīfiataram pattam. Pattassa attano santakatā, pamāņayuttatā, adhitthānūpagatā, atirekapattatā, 
dasāhātikkamoti imānettha pafica angāni. Pathamapattasikkhāpadam. 

25. Yo bhikkhu paiīcabandhanato ūnapatte sati param pana navam pattam vififiāpeti, tassapi 
bhikkhuno nissaggiyam siyāti sambandho. Tattha paranti aññam, ‘‘navam patta *ntiminā 
tulyādhikaraņam. Adhitthānūpagapattassa ūnapaiicabandhanatā, attuddesikatā, kataviūiatti, tāya ca 
patilābhoti imānettha cattāri angāni. Ūnapaficabandhanasikkhāpadam. 


26. Yo sappitelādikam pana bhesajjam patiggahetvā sattāhaparamam sannidhikārakam bhufijanto 
sattāham atikkāmeti, tassa nissaggiyam siyāti attho. Tattha sappitelādikanti ettha ādi-saddo 
navanītamadhuphāņitam sangaņhāti. Tattha sappi nāma gavādīnam sappi, yesam mamsam kappati, 
tesam sappi, tathā navanītam. Telam nāma tilasāsapamadhukaeraņdavasādīhi nibbattam. Madhu nāma 
makkhikāmadhumeva. Ucchurasam upādāya pana apakkā vā avatthukapakkā vā sabbāpi ucchuvikati 
phāņitanti veditabbam. Bhesajjavidhānasikkhāpadam. 


27. Bhikkhussa cīvaram datvā puna tam cīvaram sakasaiifiāāya acchindantassa vā acchindāpayatopi 
vā nissaggiyam siyāti yojanā. Tattha datvāti veyyāvaccādīni paccāsīsamāno datvā. Acchindantassāti 
veyyāvaccādīni akarontam disvā balakkārena gaņhantassa, tathā acchindāpayatoti. 
Vikappanūpagacīvaratā, saāmamdinnatā, sakasaiītiitā, upasampannatā, kodhavasena acchindanam vā 
acchindāpanam vāti imānrettha pafica angāni. Acchindanasikkhāpadam. 

28. Appavāritam aūifiāātim gahapatim suttam yācitvā itātippavārite vajjetvā tantavāyehi cīvaram 
vāyāpentassa nissaggiyam siyāti piņdattho. Tattha suttanti chabbidham khomasuttādikam vā tesam 
anulomam vā. Yāciyāti cīvaratthāya yācitvā. Cīvaratthāya viiifiāāpitasuttam, attuddesikatā, 
akappiyatantavāyena akappiyaviiiattiyā vāyāpananti imānettha tīņi angāni. Suttavifiiattisikkhāpadam. 


29. Yo bhikkhu sanghassa pariņatam lābham jānanto attano pariņāmeti, tassa nissaggiyam siyāti 
attho. Tattha jānanti jānanto. Lābhanti labhitabbam cīvarādivatthum. Pariņatanti sanghassa ninnam 
sanghassa poņam sanghassa pabbhāram hutvā thitam. Attano pariņāmetīti **mayham dethā'*tiādīni 
vadanto attani ninnam karoti. Sanghe pariņatabhāvo, tam iiatvā attano pariņāmanam, patilābhoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 214 


imānettha tīņi angāni. Pariņāmanasikkhāpadam. 
Nissaggiyaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Pācittiyaniddesavaņņanā 


30. Idāni pācittiyam dassetum **sampajānamusāvāde'tyādi āraddham. Tattha 
sampajānamusāvādeti nimittatthe bhummavacanam, tasmā yo bhikkhu sampajānanto musā vadati, 
tassa tannimittam tamhetu tappaccayā pācittiyam udīritanti attho. Bhikkhuūca omasantassāti 
Jātināmagottakammasippavayaābādhalingakilesāpattiakkosesu bhūtena vā abhūtena vā yena kenaci 
mukhasattinā bhikkhum ovijjhantassa bhikkhuno pācittiyam udīritanti attho. Pesuūīiaharaņepi cāti 
bhikkhussa pesuitaharaņe, jātiādīhi akkosavatthūhi bhikkhum akkosantassa bhikkhuno sutvā bhikkhuno 
piyakamyatāya vā bhedādhippāyena vā yo akkuddho, tassa bhikkhussa kāyena vā vācāya vā 
pesutiiiaharaņavacane pācittīyam udīritanti attho. 


31. Sangītittayamāruļham pitakattayam dhammam bhikkhuīca bhikkhuniiica thapetvā aūifiena 
puggalena saddhim ekato padam padam bhaņantassa bhikkhuno padagaņanāvya pācittiyam udīritanti 
samudāyattho. 


32. Anupasampannenevāti bhikkhum thapetvā antamaso pārājikavatthubhūtena 
tiracchānagatenāpi saha tirattiyam sayitvā catutthadivase atthangate sūriye puna sahaseyyāya pācitti 
siyāti sambandho. Tattha sahaseyyāyāti sabbacchannaparicchinne, yebhuyyenacchannaparicchinne vā 
senāsane pubbāpariyena vā ekakkhaņe vā ekato nisajjanāya. Tattha chadanam anāhacca 
diyaddhahatthubbedhena pākārādinā paricchinnampi sabbaparicchinnamicceva veditabbam. 


33. Ekarattampi itthiyā saddhim seyyam kappayato tassa bhikkhunopi pācitti siyāti attho. Tattha 
itthiyāti antamaso tadahujātāyapi manussitthiyā. Desentassa vinā vifūīīum, dhammaīca 
chappaduttarinti viūifium purisam vinā itthiyā chappadato uttarim dhammam desentassa bhikkhuno 
pācitti siyāti attho. Tattha **chappaduttari'”*nti ettha eko gāthāpādo ekam padanti evam sabbattha 
padappamāņam veditabbam. Cha padāni chappadam, chappadato uttarim chappaduttarim. 


34. Bhikkhusammutim thapetvā bhikkhuno dutthullam vajjam abhikkhuno vadantassa pācittiyam 
udīritanti attho. Tattha dutthullanti idha sanghādisesam adhippetam. Bhikkhusammutiyāti yam sangho 
abhiņhāpattikassa bhikkhuno āyatim samvaratthāya āpattīnafica kulānaīica pariyantam katvā vā akatvā 
vā tikkhattum apaloketvā katikam karoti, tam thapetvā. Abhikkhunoti anupasampannassa. 
Vadantassāti ārocentassa. 


35. Yo akappiyam pathavim khaņeyya vā khaņāpeyya vā, tassa pācittiyam siyā. Tattha akappiyanti 
uddhanapacanādivasena vā tathā tathā adaddhā vā jātapathavī vuccati. Sā tividhā 
suddhamissapufijavasena. Tattha suddhapathavī nāma pakatiyā suddhapamsu vā suddhamattikā vā. 
Missapathavī nāma yattha pamsuto vā mattikato vā pāsāņasakkharakathalamarumbavālukāsu 
aiīfiatarassa tatiyabhāgo hoti. Puūijapathavī nāma atirekacātumāsam ovattho pamsuputijo vā 
mattikāputijo vā hoti. Vuttalakkhaņena pana missakaputfijopi pitthipāsāņe thitasukhumarajampi ca deve 
phusayante sakim ce tintam, cātumāsaccayena tintokāso pufijapathavīsankhameva gacchati. Yo bhikkhu 
bhūtagāmam vikopeyya, tassa pācittiyam siyāti sambandho. Tattha bhūtagāmanti bhavanti, abhavum 
cāti bhūtā, jāyanti vaddhanti jātā vaddhitā cāti attho, gāmoti rāsi, bhūtānam gāmo, bhūtā eva vā gāmoti 
bhūtagāmo, patitthitaharitattņarukkhādīnametam adhivacanam. Tam bhūtagāmam. Vikopeyyāti 
chedanabhedanādīni kareyya. 


36. Yo bhikkhu sanghikam maicādim ajjhokāse santharaņādikam katvā āpucchanādikam akatvā 
yāti, tassa pācitti siyāti attho. Tattha sanghikanti sanghassa santakam. Maīūīcādinti ettha ādi-saddena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 214 


_ pīthabhisikocchādim sangaņhāti. Santharaņādikanti santharaņādim katvā vā kārāpetvā vā. 
Apucchanādikanti āpucchanam vā uddharaņam vā uddharāpanam vāti attho. Yātīti gacchati. 


37. Yo bhikkhu sanghikāvasathe seyyam santharaņādikam katvā āpucchanādikam akatvā yāti, tassa 
bhikkhuno pācitti siyāti attho. Tattha sanghikāvasatheti sanghassa santake āvasathe vihāre gabbhe vā 
aiifiasmim vā sabbaparicchinne guttasenāsane. Seyyanti bhisi cimilikā pāvuraņam uttarattharaņam 
bhūmattharaņam tattikā cammakkhaņdam nisīdanam paccattharaņam tiņasanthāro paņņasanthāroti 
evamādikam. Santharaņādikanti tesu yena kenaci attharaņādikam katvā vā kārāpetvā vā. 


38-9. Yo pana bhikkhu jānam sappāņakam toyam paribhufijaye, tassa bhikkhuno pācitti siyāti 
yojanā. Tattha jānam sappāņakanti **sappāņakamida”nti disvā vā sutvā vā yena kenaci ākārena 
jānanto. Toyanti udakam. Paribhuūjayeti paribhufijeyya. Yo bhikkhu pārivattakam thapetvā atiiātikāya 
bhikkhuniyā cīvaram deti, tassa bhikkhuno pācitti siyā. Cīvarappatiggahaņasikkhāpade bhikkhu 
patiggāhako idha bhikkhunī, ayam viseso. Aūifiātikāya bhikkhuniyā cīvaram sibbatopi tassa bhikkhuno 
pācitti siyāti attho. Cīvaranti nivāsanapārupanūpagam. Sibbatoti sayam sibbantassa sūcim pavesetvā 
nīharaņe payogagaņanāya pācitti. Sibbāpentassa pana **sibbā” ti vutto sacepi sabbam sūcikammam 
nitthāpesi, ekameva pācitti, āņattassa payogagaņanāya pācitti hoti. Pavāretvāna atirittam akāretvā 
bhufijato pācitti siyāti attho. Tatrāyam vinicchayo — odano sattu kummāso maccho mamsanti paficannam 
bhojanānam aīfiataram sāsapamattampi ajjhoharitvā bhojanam patikkhepam katvā aiifiena iriyāpathena 
*talametam sabba” "nti atirittam akāretvā paribhufijato pācitti hotīti. 


40. Yo bhikkhu āsādanāpekkho bhuttāvim pavāritam bhikkhum **handa, bhikkhu, khāda vā bhutija 
vā'ti anatirittena pavāreti, bhojane bhutte tassa pācittiyam udīritanti attho. Tattha āsādanāpekkhoti 
āsādanam codanam mankukaraņabhāvam apekkhamāno. 


41-2. Yo bhikkhu sannidhibhojanam bhutijeyya, tassa bhikkhuno pācitti siyāti attho. Tattha 
sannidhibhojananti patiggahetvā ekarattam vītināmitabhojanam. Vikāle yāvakālikam bhufijato vāpi 
pācitti siyāti yojanā. Tattha vikāleti vigatakāle, majjhanhikātikkamato patthāya yāva aruņuggamanāti 
attho. Yāvakālikanti vanamīlaphalādikam āmisabhojanam. Agilāno bhikkhu paņītakam 
sappibhattādikampi viiifiāpetvāna bhufijeyya, tassa bhikkhuno pācitti siyāti yojanā. Tattha agilānoti 
kallako. Paņītakanti sappitelamadhuphāņitamacchamamsakhīradadhisankhātehi samsattham 
sattadhaiītianibbattam paņītabhojanam. Yo bhikkhu dantakatthodakam vajjetvā appatiggahitakam 
bhufijeyya, pācitti siyāti attho. Tattha appatiggahitanti kāyena vā kāyappatibaddhena vā gaņhantassa 
hatthapāse thatvā kāyakāyappatibaddhanissaggiyānam afiiatarena na dinnam appatiggahitam nāma. 


43. Yo bhikkhu titthiyassa sahatthato kifici bhufijitabbam dadeyya, tassa pācitti siyāti sambandho. 
Tattha titthiyassāti anīiatitthiyassa. Kiūīci bhuūijitabbanti yam kifci bhojanīyam. Sahatthatoti 
sahatthā. Yo bhikkhu mātugāmena ekato raho nisajjam kappeyya, tassa pācitti siyāti sambandho. Tattha 
rahoti paticchanne. Kappeti kappeyya. Ekatoti saddhim. 


44. Surāmerayapānepīti ettha pitthādīhi katam majjam surā. Pupphādīhi kato āsavo merayam. 
Yo bhikkhu tadubhayampi bījato patthāya kusaggenāpi pivati, tassa tappānapaccayā pācittiyam 
udīritanti attho. Angulipatodake cāpīti angulīhi upakacchakādīnam ghattanapaccayā pācitti siyāti attho. 
Hasadhammepi codaketi uparigopphake udake hasadhamme kīļānimittam tassa pācitti siyāti attho. 


45. Anādarepi pācittīti puggalassa vā dhammassa vā anādarakaraņepi pācitti siyāti attho. Yo 
bhikkhu upasampannena patīiiattena vuccamāno tassa vā vacanam akattukāmatāya, tam vā dhammam 
asikkhitukāmatāya anādariyam karoti, tassa tasmim anādariye pācitti siyāti attho. Bhayānakam katham 
katvā vā bhayānakam rūpam dassetvā vā bhikkhum bhīsayatopi pācitti siyāti attho. 


46. Yo bhikkhu agilāno kifici paccayam thapetvā jotim jaleyya vā jalāpeyya vā, tassa pācittiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 214 


siyāti sambandho. Tattha kiiici paccayanti padīpujjalanam vā pattapacanādīsu jotikaraņam vāti 
evarūpam paccayam thapetvā. Jotinti aggim. 


47-8. Kappabindum anādāya navacīvarabhogino navam cīvaram bhufijantassa pācitti siyāti attho. 
Kappabindunti morakkhimaņdalamangulapitthīnam afiiatarappamāņam kappabindum. Anādāyāti 
anādiyitvā. Bhikkhuno cīvarādikam parikkhāram apanetvā nidhentassa vā nidhāpentassa vā 
hasāpekkhassa bhikkhuno pācitti siyāti attho. Cīvarādikanti ādi-saddena 
pattanisīdanasūcigharakāyabandhanādim sangaņhāti. Nidhentassāti nidahantassa. Hasāpekkhassāti 
hasādhippāyassa. Jānam pāņam hane bhikkhu, tiracchānagatampi cāti yo bhikkhu **pāņo ti jānanto 
tiracchānagatam pāņam khuddakampi mahantampi haneyya, tassa pācittiyam siyāti attho. 


49. Chādetukāmo chādeti, dutthullam bhikkhunopi cāti yo bhikkhu bhikkhuno 
dutthullasankhātam sanghādisesam chādetukāmo hutvā chādeti, tassa pācittiyam siyāti attho. Itthiyā saha 
samvidhāya gāmantaragatassa bhikkhuno pācittiyam siyāti yojanā. 


50. Bhikkhum vā pahareyyāthāti yo bhikkhu bhikkhum pahareyya, tassa pācittiyam siyāti yojanā. 
Talasattikamuggireti yo bhikkhu paharaņākāram dassento kāyam vā kāyappatibaddham vā uggireyya, 
tassa pācittiyam siyāti attho. Codeyya vā codāpeyya, bhikkhum amūlakena cāti yo bhikkhu 
bhikkhum amūlakena sanghādisesena codeyya vā codāpeyya vā, tassa pācittiyam siyāti attho. Tattha 
amūlakenāti ditthādimīūlavirahitena. 

51. Kukkuccuppādane cāpīti **ūnavīsativasso tvam maiifie 'tiādīni bhaņanto kukkuccam 
uppādeyya, tassa kukkuccuppādanapaccayā pācittiyam hoti. Yo bhikkhu bhaņdanatthāya 
bhaņdanajātānam vacanam sotum upassutim yāti, tassa pācittiyam siyāti sambandho. Tattha 
bhaņdanatthāyāti kalahatthāya. Bhaņdanajātānanti kalahajātānam. Upassutinti sutisamīpam. 


52. Yo bhikkhu sanghassa pariņāmitam yam lābham, tam parapuggalassa nāmeti, tassa pācittiyam 
siyāti sambandho. Tattha nāmetīti pariņāmeti. Puccham akatvāti **vikāle gāmappavesanam 
āpucchāmī ti vā *'gāmam pavisissāmī” ti vā anāpucchitvā. Santabhikkhunti antoupacārasīmāya 
dassanūpacāre bhikkhum disvā yam sakkā hoti pakativacanena āpucchitum, tādisam vijjamānam 
bhikkhum. Gāmassāti gāmam, kammatthe sāmivacanam. Gateti sampadānatthe bhummavacanam, 
gatassāti attho. Santam bhikkhum anāpucchitvā vikāle gāmam gatassa bhikkhuno pācittiyam siyāti attho. 
Sesam uttānamevāti. 


Pācittiyaniddesavaņņanā nitthitā. 
5. Pakiņņakaniddesavaņņanā 


53. Idāni pakiņņakam dassetum **sanghika”*ntyādi āraddham. Tattha yo bhikkhu issaro hutvā 
sanghikam garubhaņdam aīīiassa deti, tassa thullaccayam siyā. Theyyāya aūīiassa deti, yathāvatthu 
pārājikādi siyā, dukkatavatthu dukkatam, thullaccayavatthu thullaccayam, pārājikavatthu pārājikam 
siyāti vuttam hoti. 


54. Kusādimayacīrānīti ettha ādi-saddo vākaphalakam sanganhāti, kusamayacīram 
vākamayacīram phalakamayacīranti. Tattha kuse ganthetvā katacīram kusamayacīram. Vākamayacīram 
nāma tāpasānam vakkalam. Phalakamayacīram nāma phalakasaņthānāni phalakāni sibbetvā katacīram. 
Kambalam kesavālajanti kesajam kambalam vālajam kambalam, kesakambalam vālakambalanti attho. 
Kesehi tante vāyitvā katakambalam kesakambalam. Camarivālehi vāyitvā katakambalam vālakambalam. 
Samayam vināti natthacīvarakālam thapetvā. Dhārayato dhārayantassa. Lūkapakkhājinakkhipanti 
ulūkapakkhiajinakkhipam. Tattha ulūkapakkhīti ulūkasakuņapakkhehi katanivāsanam. Ajinakkhipanti 
salomam sakhuram ajinamigacammam. Natthacīvarakālam thapetvā imesu sattasu vatthūsu yam kifici 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 214 


dhārayato thullaccayam siyāti attho. 


S5. Satthakena kattabbam kammam satthakammam, tasmim satthakamme. Vatthimhi kattabbam 
kammam vatthikammam, tasmim vatthikamme. Sam nimittanti attano angajātam. Tam chindato 
thullaccayam siyāti sambandho. Mamsādibhojaneti ettha ādi-saddo atthilohitacammalomāni 
sangaņhāti. Tasmā manussānam mamsaatthilohitacammalomabhojanapaccayā thullaccayam siyāti attho. 


56. Kadalerakakkadussānīti ettha kadalierakaakkavākehi katāni vatthāni dhārayantassa 
dukkatam. Potthakanti makacivākehi katam potthakadussam. Sabbapītādikanti ettha ādi-saddena 
sabbalohitakasabbakaņhakasabbamafijetthikam sangaņhāti. Tattha sabbameva nīlakam sabbanīlakam. 
Evam sesesupi. Nīlam ummārapupphavaņņam. Pītam kaņikārapupphavaņņam. Lohitam 
jayasumanapupphavaņņam. Kaņhakam addāritthakavanņam. Maūjetthikam lākhārasavanņam. Imesu 
atthasu vatthūsu yam kiūīci dhārayantassa dukkatam siyāti attho. 


57-8. Hatthissuragasoņānanti hatthiassauragasoņānam mamsam atthirudhiracammalomāni. 
Sīhabyagghacchadīpinanti sīhabyagghaacchadīpīnam mamsādīni. Taracchassa ca mamsādim 
uddissakatamamsafica anāpucchitamamsaīica bhufijato dukkatam siyā. Dakatitthādikanti ettha ādi- 
saddo vaccapassāvakutiyo sangaņhāti. Tena yātānupubbam āgatappatipātim hitvāna vajjetvā 
nahānatitthafica vaccakutifica passāvakutifica vaje vajeyya gaccheyya, dukkatam tassa siyāti attho. 


59. Sahasāti vegasā vegena. Vubbhajitvānāti antaravāsakam dūratova ukkhipitvā, va-kāro 
sandhivasenāgato. Paviseti paviseyya. Vaccapassāvakutikanti vaccakutikam passāvakutikam. Viseti 
paviseyya. Yo bhikkhu vaccapassāvakutikam sahasā paviseyya vā nikkhameyya vā, ubbhajitvā vā 
paviseyya vā nikkhameyya vā, ukkāsikam vajjetvā tam paviseyya, tassa dukkatam siyāti yojanā. 


60. Nitthunanto vaccam kareyya dantakatthafica khādanto, tassa dukkatam siyāti attho. 
Vaccapassāvadoņīnam bahi vaccādikam vaccapassāvam kareyya, tassa dukkatam siyā. 


61. Kharena cāvalekheyyāti phālitakatthena vā pharusena vā gaņthikena vā pūtikatthena vā 
susirena vā avalekheyyāti attho. Katthanti avalekhanakattham. Kūpaketi vaccakūpake. Ūhataūīcāti 
gūthamakkhitafica. Na dhoveyyāti attanā vā na dhoveyya parena vā na dhovāpeyya. Uklāpaīīcāti 
kacavarafica. Na sodhayena sammajjeyya. 


62. Capucapūti saddam katvā udakakiecam karontassa ācamantassa dukkatam siyāti attho. 
Anajjhitthovāti anāņattoyeva. Therenāti sanghattherena. Pātimokkhanti pātimokkhuddesam. Uddise 
uddiseyya, dukkatam siyā. 


63. Anāpucchāya pafīhassa kathane, anāpucchāya pafīhassa vissajjane, anāpucchāya sajjhāyakaraņe, 
anāpucchāya padīpajālane, anāpucchāya padīpavijjhāpaneti imesu catūsu paccayesu tassa dukkatam 
siyā. 


64. Anāpucchā vātapānakavātāni vivareyya vā thakeyya vā, tassa dukkatam siyāti sambandho. 
Vandanādiīnti ettha ādi-saddo vandāpanam sangaņhāti. Yo bhikkhu naggo vandanam kareyya, 
vandāpanam kareyya, gamanam kareyya, bhojanam kareyya, pivanam kareyya, khādanam kareyya, 
gahaņam kareyya, dānam kareyya, tassa sabbattha dukkatanti sambandho. 


65. Tipaticchannakam vināti **anujānāmi, bhikkhave, tisso paticchādiyo jantāgharappaticchādim 
udakappaticchādim vatthappaticchādi'”nti (cūļava. 261) evam vuttā tisso paticchādiyo samāhatāti 
**tipaticchādī' "ti vuttam. Tipaticchannakam thapetvā parikammam sayam kareyya, param kārāpeyya, 
tassa dukkatam siyāti attho. Yo bhikkhu nahāyam nahāyanto kutte vā thambhe vā tarumhi vā kāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 214 


upaghamseyya, tassa dukkatam siyā. 


66. Yo bhikkhu nahāyanto kuruvindakasuttena kāyam ghamseyya, kāyato kāyena atiiiamaiīam 
ghamseyya, tassa dukkatam siyāti sambandho. Yo agilāno saupāhano bahārāme bahiārāme careyya, 
tassa dukkatam siyāti sambandho. 


67. Sabbanīlādikampi cāti ettha ādi-saddo 
lohitodātapītakaņhamafijetthamahārangamahānāmarangarattādayo upāhanāyo sanganhāti. Yo bhikkhu 
sabbanīlasabbalohitādikam upāhanam dhāreti, tassa dukkatam siyāti sambandho. Yo bhikkhu ratto 
rattacitto tadahujātāyapi itthiyā nimittam passeyya, tassa dukkatam siyā. Yo bhikkhu bhikkhadāyiyā 
bhikkhadāyikāya itthiyā mukham passeyya, tassa dukkatam siyā. 


68-9. Yo bhikkhu ujjhānasatīī hutvā aūīūassa bhikkhuno pattam vā passeyya, tassa dukkatam siyā. 
Ādāsādimhi udakapatte attano mukham passeyya, tassa dukkatam siyā. Uccāsanamahāsane nisajjādim 
nisīdanasayanādim karontassa bhikkhuno dukkatam siyā. Ukkhittānupasampannanānāsamvāsakādīnam 
vandanepi dukkatam siyāti sambandho. Tattha ukkhittoti āpattiyā adassane ukkhittako, āpattiyā 
appatikamme ukkhittako, pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhittakoti tividhopi idhādhippeto. 
Anupasampannoti iminā bhikkhunisāmaņerasāmaņerisikkhamānapaņdakaitthisikkhāpaccakkhātakā 
gahitā. Nānāsamvāsakāti laddhinānāsamvāsakā gahitā. Ādi-saddena chinnamīlakā gahitā. 


70-71. Yo dīghāsane paņdakitthīhi paņdakena vā itthiyā vā ubhatobyafijanena vā ekato nisīdeyya, 
tassa dukkatam siyā. Adīghe āsaneti rasse āsane. Yo bhikkhu rassāsane maīice vā pīthe vā 
asamānāsanikena ekato sayeyya, tassa dukkatam siyāti attho. Phalapupphādikanti ettha ādi-saddena 
veļucuņņadantakatthamattikādayo sangahitā. Kulasangahatthāya phalapupphādikam dadato dukkatam 
siyāti sambandho. 


72-3. Yo bhikkhu ganthimādim sayam kareyya, param kārāpeyya, tassa dukkatam siyā. Yo bhikkhu 
Jinena vāritapaccaye paribhuiijeyya, tassa dukkatam siyā. Abyatto bālo yo bhikkhu ācariyupajjhāye 
anissāya nissayam aggahetvā vaseyya, tassa dukkatam siyā. Yo bhikkhu anuūūātehi mātāpituādīhi 
puggalehi aīīūūassa puggalassa bhesajjam kareyya vā vadeyya vā, tassa dukkatam siyā. Sāpattiko yo 
bhikkhu uposathappavāraņam kareyya, tassa dukkatam siyāti sambandho. Tattha jinena bhagavatā vāritā 
jinavāritā, jinavāritā ca te paccayā ceti jinavāritapaccayā, te jinavāritapaccaye. 
Dvemātikāappaguņatāya abyatto. 


74. Yo bhikkhu ābhogam vā niyogam vā vajjetvā dvārabandhādike thāne parivattakavātakam 
apidhāya divā sayeyya, tassa dukkatam siyāti sambandho. Dvārabandhādiketi yena kenaci parikkhitte 
abbhokāsepi rukkhamūlepi antamaso iminā lakkhaņena yuttaākāsangaņepi. Apidhāyāti apidahitvā. 
Vinābhoganti **esa dvāram jaggissatī' ti ābhogam thapetvāti attho. Niyoganti avasatthānam, attano 
avasam bahusādhāraņatthānam thapetvā. **Savaso''ti vā pātho, savaso hutvāti attho. Divāti divākāle. 


75. Dhaūūanti sāli vīhi yavo godhumo kangu varako kudrūsakoti sattavidham dhaīīfiam. 
Itthirūpanti dārulohamayādiitthirūpam. Ratananti muttādidasavidham ratanam. Āvudhanti 
sattitomarādisabbāvudhabhaņdam. Itthipasādhananti itthiyā sīsādialankāram. Tūriyabhaņdanti 
dhamanasankhādisabbam tūriyabhanņdam. Phalarukkheti phalitarukkhe. Pubbaņņādikanti 
muggamāsādikam. Ādi-saddena vākurakuminādayo gahitā. Etesu yam kilici āmaseyya, tassa dukkatam 
siyāti attho. 


76. Sasitthodakatelehīti yo pana madhusitthakatelena vā udakamissakatelena vā yena kenaci 
cikkhallena vā. Phaņahatthaphaņehi vāti dantamayādiphaņena vā phaņakiccasādhakehi hatthangulīhi 
vā kocchena vā kesamosaņthane dukkatam siyāti attho. Ekasmim bhājane bhojananimitte dukkatam 
siyāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 214 


77. Dve bhikkhū ekattharaņā sayeyyūm, dve bhikkhū ekapāvuraņā sayeyyum, dve bhikkhū 
ekamaficake sayeyyum, tesam dukkatāni hontīti sambandho. Pamāņato adhikam vā ūnam vā 
dantakattham khādeyya, tassa dukkatam siyāti yojanā. Tattha adhikanti atthangulato adhikam. Ūnanti 
caturangulato ūnam. 


78. Yo bhikkhu naccatica gītafica vāditafica yojeti vā yojāpeti vā, tassa dukkatam siyā. Tesam 
naccānam dassanam, tesam gītānam savanam, tesam vāditānam savanafica karontassa dukkatam siyāti 
attho. 


79. Vīhādiropimeti vīhiādīnam ruhanatthāne. Bahipākārakuttaketi pākārakuttānam bahi. 
Vaccādichaddanādimthīti vaccapassāvasankāracalakādīnam chaddanavissajjanapaccayā dukkatam 
siyāti attho. Dīghakesādidhāraņeti dīghakesadhāraņe dīghanakhadhāraņe dukkatam siyāti attho. 


80. Nakhamatthakaraņādimhīti ettha ādi-saddena rajanakaraņam gahitam. Sambādhe 
lomahāraņeti sambādhe upakacchakamuttakaraņatthāne lomuddharaņe. Saupāhano bhikkhu 
parikammakatam bhūmim akkameyyāti sambandho. 


81. Adhotaallapādehīti yo bhikkhu adhotapādehi vā allapādehi vā sanghikam maticam vā pītham 
vā akkameyya, parikammakatam bhittim vā kāyato āmasantassa dukkatam siyāti attho. 


82-3. Sanghātiyāpi pallattheti adhitthitacīvarena vihāre vā antaraghare vā pallatthikam kareyya, 
tassa dukkatam. Dupparibhuūjeyya cīvaranti tiņņam cīvarānam atiiataram cīvaram dupparibhogena 
paribhuiijeyya. Akāyabandhanoti kāyabandhanavirahito bhikkhu gāmam vajeyya gaccheyya. Yo 
bhikkhu vaccakam uccāram katvāna udake sante nācameyya udakasuddhim na kareyya, tassa 
dukkatam siyāti attho. Samādeyya akappiyeti bhikkhum vā sāmaņerādike sesasahadhammike vā 
akappiye niyojeyya, tassa dukkatam siyāti attho. Sabhāgāpattiyā desanārocanapaccayā dukkatam siyāti 
attho. Sabhāgāti ettha vatthusabhāgatāva idhādhippetā, na āpattisabhāgatā. 


84. Na vase vassanti yo bhikkhu vassam na vaseyya na upagaccheyya, tassa dukkatam siyā. 
Visamvāde suddhacitteti ettha sampadānatthe bhummavacanam, patissavam visamvādentassa 


suddhacittassa dukkatam siyāti attho. Vassam vasitvā ananuūiūātakiccato ananuūifiātakiccena 
bhikkhuno gamane dukkatam siyāti yojanā. 


85. Āpadam vajjetvā tarussa uddham porisamhā abhiruhaņe dukkatam siyāti sambandho. Āpadanti 
antarāyam. Tarussāti rukkhassa. Porisamhāti ekaporisappamāņā majjhimassa purisassa paiicahatthā. 
Aparissāvano yo bhikkhu addhānam gaccheyya, yo ca bhikkhu tam parissāvanam yācato na dadeyya, 
tassa dukkatam siyāti yojanā. Addhānanti addhayojanameva antimamaddhānam. 


kārāpeyya vā, tassa dukkatam siyā. Mālādikam vicittam thapetvā jātakādivatthum sayam kareyya, 
dukkatam siyāti sambandho. 


87. Bhuūijantamutthapeti yo bhikkhu bhufijantam utthāpeyya, tassa dukkatam siyā. Bhattasālādīsu 
vuddhānam okāsam adatvā nisīdato dukkatam siyāti yojanā. 


yānāni abhiruheyya, tassa dukkatam siyāti attho. Vade davanti keļim vadeyya, ratanattayam ārabbha 
keļim vadeyya, tassa dukkatam siyāti attho. Atiiaparisāya upalālane dukkatam hoti. 


89. Kāyādinti ettha ādi-saddo ūrunimittam sangaņhāti. Kāyam vā ūrum vā nimittam vā vivaritvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 214 


bhikkhunīnam na dassaye na dasseyyāti attho. Lokāyatam tiracchānādivijjam na ca sayam 
vāceyya, paraiica na vācāpeyya. Palitam gaņheyya vā gaņhāpeyya vā, tassa dukkatam siyāti yojanā. 


90-92. Yattha katthaci peļāyam pakkhipitvā bhattam bhufijantassa dukkatam siyāti sambandho. 
Pattahatthako yo bhikkhu vātapānam vā kavātam vā paņāme paņāmeyya, sodakam pattam uņheyya 
uņhe otāpeyya vā patisāmeyya vā, vodakam pattam atiuņheyya atithapeyya, tassa dukkatam siyāti 
attho. Yo bhikkhu pattam bhūmiyam vā anke vā matice vā pīthe vā middhante vā paribhaņdante vā pāde 
vā chatte vā thapeyya, tassa dukkatam siyāti sambandho. Bhūmiyanti yena kenaci anatthatāya 
pamsusakkharamissāya. Antketi dvinnam ūrūnam majjhe. Middhanteti middhapariyante. 
Paribhaņdanteti bāhirapasse katāya tanukamiddhiyā ante. Yo bhikkhu calakādim vā patte thapeyya, 
patte vā hatthadhovane hatthassa dhovanappaccayā tassa dukkatam siyāti sambandho. 


93. Ucchittham mukhadhovanam udakampi pattena nīharantassa bhikkhuno dukkatam siyā. Yo 
bhikkhu akappiyam pattam paribhufijeyya, tassa dukkatam siyāti attho. Tattha akappiyam pattanti 
dārumayapattādim. 


94. Yo bhikkhu khipite **jīvā'*ti vade vadeyya, tassa dukkatam siyāti attho. Yo bhikkhu 
parimaņdalakādimthi paficasattati sekhiye anādaro hutvā na sikkhati, tassa dukkatam siyāti sambandho. 


95. Yo bhikkhu bhaņdāgāre payuto mātuyā pituno ca bhaņdakam gopeyya, assa bhikkhuno 
pācittiyam siyāti sambandho. Tattha payutoti bhaņdāgāre byāpāravasena yuttappayutto. Gopayeti 
gopeyya. Yo bhikkhu davāya hīnena jāttādinā uttamampi vadeyya, dubbhāsitam siyāti sambandho. 
Tattha hīnehi vā ukkatthehi vā jātiādīhi evam ukkattham vā hīnam vā **caņdālosī' * tiādinā nayena ujum 


vā **santi idhekacce caņdālavenanesādā”'tiādinā nayena atiiiāāpadesena vā upasampannam vā 
anupasampannam vā akkosādhippāyam vinā kevalam kīļādhippāyena vadeyya, dubbhāsitam siyāti. 


Pakiņņakaniddesavaņņanā nitthitā. 
6. Vattādikaņdaniddesavaņņanā 


96. Idāni vattam dassetum **upajjhācariyavatta”*nti vuttam. Tattha upajjhāyavattaūica 
ācariyavattafica gamikavattafica āgantukavattafica senāsanādivattaica piyasīlena bhikkhunā kātabbanti 
sambandho. Gamikāgantukanti gamikam āgantukanti chedo, gamikavattam āgantukavattaticāti attho. 


97. Dātukāmo hatthapāse thito kiūci gahitabbam ekena purisena gahitabbam ukkhipanakkhamam 
vatthum tidhā tīsu pakāresu ekenākārena dadeyya, gahetukāmo bhikkhu dvidhā dvīsu ekena gaņheyya, 
ayam paūcango patiggahoti attho. 

98-100. Dūre thitam cīvaram thapitokāsam sallakkhetvā **eta”*nti vattabbam. Hatthapāse thitam 
hatthena āmasitvā *'ima'”nti vattabbam. **Etam adhitthāmi, imam adhitthāmī *ti imesam padānam 
majjhe sanghātiādīsu paccekam yojetvā ticīvaram adhittheyya. Katham? **Etam sanghātim adhitthāmi, 
imam sanghātim adhitthāmī *ti adhittheyya. Evam sesesu ca cīvaresu. Yathā cīvarādim vidhānam evam 
pattepi adhittheyya paccuddhareyyāti attho. 


101. Saficarittam thapetvā sesā garukā ca pārājikā ca sacittakāti sambandho. Antimāti pārājikā. 
Acchinnasikkhāpadam, pariņatasikkhāpadaticāti imam dvayam thapetvā sesam nissaggiyam acittakanti 
attho. 


102-3. Gāmappavesananteteti gamappavesanam iti ete. Pācittīsu ete padasodhammādayo 
gāmappavesanantā sattarasa sikkhāpadā acittakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 214 


104-5. Pakiņņakesu uddissakatam thapetvā aīiftamamsakam sesamamsam acittakanti attho. Ettha 
pakiņņakesu afiiamamsādikam pattahattho kavātakantam terasavidham idam sikkhāpadam acittakam, 
sesam sabbam sacittakanti attho. 


106. Ācariyā vītikkamanacittena sacittakam acittakanti vadanti, pafiiattijānanena cittena tathā 
sacittakam acittakanti ācariyā vadantīti attho. Tathā-saddena **sacittakam acittaka *nti idam gahitam. 


107-9. Pubbakaraņādikanti ettha ādi-saddo pubbakiccam sanganhāti. Tattha — 


**Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 
Uposathassa etāni, pubbakaraņanti vuccāati. 


**Chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 
Uposathassa etāni, pubbakiccanti vuccatī” ti. — 


Evam pubbakaraņādikam navadhā dīpitam sabbam uposathappavāraņam piyasīlinā kātabbanti attho. 


112. Yathākkamanrti etthāyamadhippāyo — gaņo pārisuddhiuposatham kareyya, puggalo 
adhitthānauposatham kareyya, sangho suttuddesauposatham kareyyāti. 


113. Cātuddaso pannaraso, sāmaggī dinato tidhāti cātuddaso uposatho, pannaraso uposatho, 
sāmaggīuposathoti dinato tidhā honti. Dinato puggalato kattabbākārato te uposathā nava iti īritāti attho. 


114. Tevācī dvekavācīti tevācikā pavāraņā, dvevācikā pavāraņā, ekavācikā pavāraņā iti nava 
pavāraņā vuttā. 


115. Tassāti phaggunamāsassa. Tato sesanti āsāļhiantimapakkhamhā yāva kattikapuņņamā 
vassakālanti attho. Ettha hi ekasmim samvacchare catuvīsatiuposathā honti. 


116. Etesūti etesu tīsu catūsu ekekasmim utumhi tatiyapakkhā sattamapakkhā. Cātuddasāti cha 
cātuddasāti attho. Sesāni uttānatthānevāti. 


Vattādikaņdaniddesavaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 


Ettāvatā samāraddhā, mūlasikkhatthavaņņanā; 
Nitthitā yā samāsena, addhamāsassa accaye. 


Adhunūpasampannānam, hitatthāya samāsato; 
Imam attham vaņņayatā, yam pufiiamdhigatam mayā. 


Tena puññenayam loko, sukhāya patipattiyā; 
Pāpuņātu visuddhāya, nibbānam ajaram padam. 


Nānātarugaņākiņņe, nānākusalakāmino; 
Ramme yuddhānapatino, vihāre vasatā satā. 


Sāsane siddhipattassa, siddhinā fiāņasiddhinā; 
Paņditena katā esā, mūlasikkhatthavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 214 


Mūlasikkhā-tīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


