Page 1 sur 105 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Majjhimanikāye 
Majjhimapaņņāsatīkā 


1. Gahapativaggo 
1. Kandarakasuttavaņņanā 


1. Ārāmapokkharaņīādīsūti ārāmapokkharaņīuyyānacetiyatthānādīsu. Ussannāti bahulā. 
Asokakaņikārakoviļārakumbhīrājarukkhehi sammissatāya tam campakavanam 
nīlādipaūīcavaņņakusumapatimaņditanti datthabbam, na campakarukkhānamyeva 
nīlādipaiicavaņņakusumatāyāti vadanti. Bhagavā kusumagandhasugandhe campakavane viharatīti 
iminā na māpanakāle eva tasmim nagare campakarukkhā ussannā, atha kho aparabhāgepīti dasseti. 
**Paficasatamattehi addhateļasehī'*ti evam adassitaparicchedena. Hatthino cāreti sikkhāpetīti 
hatthācariyo hatthīnam sikkhāpako, tassa puttoti āha **hatthācariyassa putto””ti. Tadā bhagavā tesam 
pasādajananattham attano buddhānubhāvam aniguhitvāva nisinnoti dassento **chabbaņņānam 
ghanabuddharasmīna'”*ntiādimāha. Bhagavato ceva gāravenāti bhagavato garubhāvena, bhagavati 
gāravenāti vā pātho. 


Niccam na hotīti abhiņham na hoti, kadācideva hotīti attho. Abhiņhaniccatā hi idha adhippetā, na 
kūtatthaniccatā. Loke kifici vimhayāvaham disvā hatthavikārampi karonti, angulim vā photayanti, tam 
sandhāya vuttam **accharam paharitum yutta””nti. Abhūtapubbam bhūtanti ayam niruttinayo 
yebhuyyena upādāya ruļhīvasena vuttoti veditabbo. Tathā hi pāļiyam **yepi te, bho gotama, ahesum 
atītamaddhāna” ntiādi vuttam, kifici akattabbampi kariyamānam dukkarabhāvena vimhayāvaham hoti, 
tathā kifici kattabbam, purimam garahacchariyam, pacchimam pasamsacchariyam, tadubhayam 
suttapadaso dassetum **tatthā'”tiādi vuttam. 


Sammā patipāditoti sammāpatipadāyam thapito. Esā patipadā paramāti etaparamam, 
bhāvanapumsakaniddesoyam yathā **visamam candimasūriyā parivattantī 'ti (a. ni. 4.70). Ayaiīhettha 
attho — bhagavā bhikkhusangho patipadāya tumhehi patipādito, atītepi kāle buddhā etaparamamyeva 
bhikkhusangham sammā patipādesum, anāgatepi kāle etaparamamyeva bhikkhusangham sammā 
patipādessantīti paribbājako nayaggāhena ditthena adittham anuminanto sabbesampi buddhānam sāsane 
sanghasuppatipattim majjhe bhinnasuvaņņam viya samasamam katvā dasseti, evam dassento ca tesam 
sudhammataīica tathā dasseti evāti veditabbo, buddhasubuddhatā pana nesam sarūpeneva dassitāti. Na 
ito bhiyyoti iminā pāļiyam etaparamamyevāti avadhāraņena nivattitam dasseti sīlapadatthānattā 
samādhissa, samādhipadatthānattā ca paitiāya sīlepi ca abhisamācārikapubbakattā ādibrahmacariyakassa 
vuttam **ābhisamācārikavattam ādim katvā”'ti. 


2. Pucchānusandhiādīsu anantogadhattā **pātiekko anusandhī””ti vatvā tamevattham pākatam 
kātum **bhagavā kirā””tiādi vuttam. Upasantakāraņanti upasantabhāvakāraņam. Tatihi ariyānamyeva 
visayo, tatthāpi ca buddhānam eva anavasesato visayoti imamattham byatirekato anvayato ca dassetum 
na hi tvantiādi vuttam. Tattha iiātatthacariyā kākajātakādivasena veditabbā, lokatthacariyā 
tamtampāramipūraņavasena, buddhatthacariyā mahābodhijātakādivasena. Aechariyam bho 
gotamātiādinā kandarakena katam pasādapavedanam dasseti. 


Yepi tetiādinā tena vuttamattham paccanubhāsantena bhagavatā sampaticchitanti caritattā āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 105 


**santi hi kandarakāti ayampi pātiyekko anusandhī””ti. Yo hi kandarakena bhikkhusanghassa 
upasantabhāvo kittito, tam vibhajitvā dassentopi tena apucchitoyeva attano ajjhāsayena bhagavā **santi 
hī”*tiādinā desanam ārabhi. Tenāha **bhagavato kira etadahosī”” tādi. Kappetvāti aūītiathā santameva 
attānam aīīiathā vidhāya. Pakappetvāti sanidassanavasena gahetvā. Tenāha **kuhakabhāvenā”'tiādi. 
Patipadam pūrayamānāti kāmam avisesena sekkhā vuccanti, te pana adhigatamaggavasena 
**pūrayamānā' ti na vattabbā kiccassa nitthitattā. Maggo hi ekacittakkhaņikoti āha **uparimaggassa 
vipassanāya upasantā”'ti. Ito muttāti maggenāgatūpasamato muttā. Kalyāņaputhujjane sandhāya 
vadati. Tenāha **catūhi satipatthānehi upasantā””ti. 


Satatasīlāti avicchinnasīlā. Sātisayo hi etesam sīlassa akhaņdādibhāvo. Suparisuddhasīlatāvasena 
santatā vutti etesanti santatavuttinoti āha **tasseva vevacana””nti. Evam sīlavuttivasena 
**santatavuttino' 'ti padassa attham vatvā idāni jīvitavuttivasena dassento **santatajīvikāvāti attho''ti 
āha. Sāsanassa jīvitavutti sīlasannissitā evāti āha **tasmi'*ntiādi. 


Nipayati visoseti rāgādisamkilesam, tato vā attānam nipātīti nipako, pafiiavā. Tenāha 
**paūiūavanto''ti. Paūiūāya thatvā jīvikākappanam nāma buddhapatikutthamicchājīvam pahāya 
sammājīvena jīvananti tam dassento **yathā ekacco'”tiādimāha. Tattha yam vattabbam, tam 
visuddhimagge (visuddhi. 1.14) tamsamvaņņanāyaīūca (visuddhi. mahātī. 1.14) vuttanayeneva 
veditabbam. Rathavinītapatipadādayo tesu tesu suttesu vuttanayena veditabbā. Ito aūītiattha 
mahāgopālakasuttādīsu (ma. ni. 1.346 ādayo) lokuttarasatipatthānā kathitāti āha — *tidha pana 
lokiyalokuttaramissakā satipatthānā kathitā”'ti, satipatthānasuttepi (dī. ni. 2.373-374; ma. ni. 1.106 
ādayo) vomissakāva kathitāti. Ettakenāti ettakāya desanāya. 


3. Kārakabhāvanti patipattiyam patipajjanakabhāvam. Mayampi nāma gihī bahukiccā samānā 
kālena kālam satipatthānesu suppatitthitacittā viharāma, kimangam pana vivekavāsinoti attano 
kārakabhāvam pavedento evam bhikkhusanghaūca ukkhipati. Tenāha **ayaūihettha adhippāyo” 'tiādi. 
Nānārammaņesu aparāparam uppajjamānānam rāgādikilesānam ghanajatitasankhātākārena pavatti 
kilesagahanena gahanatā, tenāha **anto jatā bahi jatā, jatāya jatitā pajā "ti (sam. ni. 1.23, 192). 
Manussānam ajjhāsayagahaņena sātheyyampīti dassento āha **kasatasātheyyesupi eseva nayo''ti. 
Yathā sappimadhuphāņnitādīsu kacavarabhāvo, so kasatoti vuccati, evam santāne aparisuddho 
samkilesabhāvo kasatanti āha **aparisuddhatthena kasatatā””ti. Attani asantaguņasambhāvanam 
kerātiyattho. Jānātīti *'idam ahitam na sevitabbam, idam hitam sevitabba' "nti vicāreti deseti. 
Vicāraņatthopi hi hoti jānāti-saddo yathā **āyasmā jānātī 'ti. Sabbāpi...pe... adhippetā 
**pasupālakā 'tiādīsu viya. Idha antara-saddo **vijjantarikāyā 'ttādīsu (ma. ni. 2.149) viya khaņatthoti 
āha **yattakena khaņenā”*ti. Tenāti hatthinā. Tānīti sātheyyādīni. 


Atthato kāyacittujukatāpatipakkhabhūtāva lobhasahagatacittuppādassa pavattiākāravisesāti tāni 
pavattiākārena dassetum **tatthā””tiādi vuttam. Tattha yassāti pāņabhūtassa assassa vā hatthino vā. 
Thassāmīti tattheva sappatibhaye thāne gantvā thassāmīti na hoti. Imassa sātheyyatāya pākatakaraņam 
vaiicanādhippāyabhāvato. Tathā hi catūsu thānesu **valicetvā”* icceva vuttam, niguhanto pana tattheva 
gantvā tittheyya. Esa nayo sesesupi. Patimaggam ārohitukāmassāti āgatamaggameva nivattitvā 
gantukāmassa. Leņdavissajjanādīsu kālantarāpekkhābhāvam **tathā””ti iminā upasamharati. 


Antojātakāti attano dāsiyā kucchimhi jātā. Dhanakkītāti dhanam datvā dāsabhāvena gahitā. 
Karamarānītāti dāsabhāvena karamaraggāhagahitā. Dāsabyanti dāsabhāvam. Pessāti adāsā eva hutvā 
veyyāvaccakarā. Imam vissajjetvāti imam attano hatthagatam vissajjetvā. Imam gaņhantāti imam 
tassa hatthagatam gaņhantā. Sammukhato atiiiathā parammukhakāle kāyavācāsamudācāradassaneneva 
cittassa nesam aiifiathā thitabhāvo nidditthoti veditabbo. 


4. Ayampi pātiyekko anusandhīti etthāpi anantare vuttanayeneva anusandhiyojanā veditabbā. 
Tenevāha **ayaūihī”*tiādi. Catuttho hitapatipadam patipannoti yojanā. Puggalasīsena puggalapatipattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 105 


dassento **puggale pahāyā”'ti āha. Patipatti hi idha pahātabbā, na puggalā. Yathā 
assaddhādipuggalaparivajjanena saddhindriyādibhāvanā ijjhanti, evam 
micchāpatipannapuggalaparivajjanena micchāpatipadā vajjitabbāti āha — **purime tayo puggale 
pahāyā”'ti. Catutthapuggalassāti imasmim catukke vuttacatutthapuggalassa hitapatipattiyvamyeva 
patipādemi pavattemīti dassento. Santāti samam vināsam nirodham pattāti ayamettha atthoti āha 
**niruddhā santāti vuttā”?ti. Puna santāti bhāvanāvasena kilesapariļāhavigamato santāti ayamettha 
atthoti āha **nibbutā”'ti. Santāti ānetvā yojanā. Santo haveti ettha samabhāvakarena sādhubhāvassa 
visesapaccayabhūtena paņdiccena samannāgatā ariyā **santo' ti vuttāti āha — **santo have...pe... 
paņditā”*ti. 


Āhito ahammāno etthāti attā (a. ni. tī. 2.4.198) attabhāvo, idha pana yo paro na hoti, so attā, tam 
attānam. Paranti attato afiiam. Chātam vuccati taņhā jighacchāhetutāya. Anto tāpanakilesānanti 
attano santāne attapariļāhajananasantappanakilesānam. Cittam ārādhetīti cittam pasādeti, 
sampahamsetīti attho. Yasmā pana tathābhūto cittam sampādento ajjhāsayam gaņhanto nāma hoti, tasmā 
vuttam **cittam sampādetī 'tiādi. 


5. Dukkham patikkūlam jeguccham etassāti dukkhapatikkūlo tam dukkhapatikkūlam. 
Visesanavisesitabbatā hi kāmacārā. Atthakathāyam pana dukkhassa visesitabbatam sandhāya 
bāhiratthasamāsam anādiyitvā **dukkhassa patikkūla””nti attho vutto. Yena hi bhāgena purisassa 
dukkham patikkūlam, tena dukkhassa purisopīti. Tenāha — **paccanīkasaņthita””nti. 


6. Catūhi kāraņehīti dhātukusalatādīhi catūhi kāraņehi. Kammam karotīti yogakammam karoti. 
Yasmā sambuddhā paresam maggaphalādhigamāya ussāhajātā, tattha nirantaram yuttappayuttā eva 
honti, te paticca tesam antarāyo na hotiyevāti āha **na pana buddhe patiecā”'ti. Kiriyaparihāniyā 
desakassa tasseva vā puggalassa tajjapayogābhāvato. **Desakassa vā”ti idam sāvakānam vasena 
datthabbam. Mahatā atthenāti ettha attha-saddo ānisamsapariyāyoti āha **dvīhi ānisamsehī”*ti. 
Pasādam patilabhati **arahanto'* tiādinā sanghasuppatipattiyā sutattā. Abhinavo nayo udapādi 
santatasīlatādivasena anattantapatādivasena, sopi tam sutvā dāsādīsu savisesam lajjī dayāpanno 
hitānukampī hutvā sekkhapatipadam sīlam sādhento anukkamena satipatthānabhāvanam paribrūheti. 
Tenāha bhagavā **mahatā atthena samyutto”'ti. 


8. Paresam hananaghātanādinā rodāpanato luddo, tathā vighātakabhāvena kāyacittānam vidāraņato 
dāruņo, viruddhavādatāya kakkhaļo, bandhanāgāre niyutto bandhanāgāriko. 


9. Khattiyābhisekenāti khattiyānam kattabbaabhisekena. Santhāgāranti santhāravasena katam 
agāram yaūifiāvātam. Sappitelenāti sappimayena telena, yamakasnehena hi tadā kāyam abbhafijati. 
Vacchabhāvam taritvā thito vacchataro. Parikkhepakaraņatthāyāti vanamālāhi saddhim dabbhehi 
vediyā parikkhepanatthāya. Yaūiūabhūmiyanti avasesayatiiatthāne. Yam panettha atthato avibhattam 
tam suvifiiieyyameva. 


Kandarakasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
2. Atthakanāgarasuttavaņņanā 
17. Avidūreti iminā pāļiyam **vesāliya” nti idam samīpe bhummavacanarti dasseti. 
Sārappattakulagaņanāvyāti (a. ni. tī. 3.11.16) mahāsāramahappattakulagaņanāya. Dasame thāneti aūītie 
aiīfieti dasagaņanatthāne. Atthakanagare jāto bhavo atthakanāgaro. Kukkutārāmoti pātaliputte 


kukkutārāmo, na kosambiyam. 


18. Pakatatthaniddeso ta-saddoti tassa **bhagavatā 'tiādīhi padehi samānādhikaraņabhāvena 
vuttassa yena abhisambuddhabhāvena bhagavā pakato adhigato supākato ca, tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 105 


abhisambuddhabhāvam saddhim āgamanīyapatipadāya atthabhāvena dassento **yo so...pe... 
abhisambuddho”'ti āha. Satipi fiāāņadassana-saddānam idha paiifiāvevacanabhāve tena tena visesena 
tesam visayavisese pavattidassanattham asādhāraņaiiāņavisesavasena vijjāttayavasena 
vijjāabhiiifiānāvaraņaiiāņavasena sabbaiifiutaiāņamamsacakkhuvasena pativedhadesanāfiāņavasena ca 
tadattham yojetvā dassento **tesam tesa””ntiādimāha. Tattha āsayānusayam jānatā āsayānusayafiāņena 
sabbam ūieyyadhammam passatā sabbafiiiutānāvaraņatiāņehi. Pubbenivāsādīhīti 
pubbenivāsāsavakkhayatiāņehi. Pativedhapaūliiāyāti ariyamaggapaiiāya. Desanāpaūiiāya passatāti 
desetabbadhammānam desetabbappakāram bodhaneyyapuggalānaūca 
āsayānusayacaritādhimuttiādibhedam dhammadesanāpatiiiāya yāthāvato passatā. Arīnanti kilesārīnam, 
paficavidhamārānam vā, sāsanassa vā paccatthikānam aitiatitthiyānam tesam pana hananam pātihāriyehi 
abhibhavanam appatibhānatākaraņam ajjhupekkhanameva vā, kesivinayasuttaiicettha nidassanam. 


Tathā thānātthānādivibhāgam jānatā yathākammūpagasatte passatā, savāsanānam āsavānam 
khīņattā arahatā, abhitiieyyādibhede dhamme abhititieyyādito aviparītāvabodhato 
sammāsambuddhena. Atha vā tīsu kālesu appatihataiiāņatāya jānatā, kāvakammādivasena tiņņam 
kammānam iiāņānuparivattito nisammakāritāya passatā, davādīnam abhāvasādhikāya pahānasampadāya 
arahatā, chandādīnam ahānihetubhūtāya akkhayapatibhānasādhikāya sabbaiifiutāya 
sammāsambuddhenāti evam dasabalaatthārasaāveņikabuddhadhammavasenapi yojanā kātabbā. 


19. Abhisankhatanti attano paccayehi abhisammukhabhāvena samecca sambhūyya katam, svassa 
katabhāvo uppādanena veditabbo, na uppannassa patisankharaņenāti āha **uppādita”*nti. Te cassa 
paccayā cetanāpadhānāti dassetum pāļiyam **abhisankhatam abhisaīicetayita *nti vuttanti **cetayitam 
pakappita” nti atthamāha. Abhisankhatam abhisaūcetayitanti ca jhānassa pātubhāvadassanamukhena 
viddhamsanabhāvam ullingeti yatihi ahutvā sambhavati, tam hutvā pativeti. Tenāha pāļiyam 
*abhisankhata nttādi. Samathavipassanādhamme thitoti samathadhamrree thitattā samāhito vipassanam 
patthapetvā aniccānupassanādīhi niccasaiifiādayo pajahanto anukkamena tam anulomaiiāņam pāpetā 
hutvā vipassanādhamme thito. Samathavipassanāsankhātesu dhammesu rafijanatthena rāgo, 


a «6 = 


nandanatthena nandīti. Tattha sukhumā apekkhā vuttā, yā **nikantī'*ti vuccati. 


Evam santeti evam yathārutavasena ca imassa suttapadassa atthe gahetabbe sati. 
Samathavipassanāsu chandarāgo kattabboti anāgāmiphalam nibbattetvā tadatthāya 
samathavipassanāpi anibbattetvā kevalam tattha chandarāgo kattabbo bhavissati. Kasmā? Tesu 
samathavipassanāsankhātesu dhammesu chandarāgamattena anāgāminā laddhabbassa 
aladdhānāgāmiphalena laddhabbattā tathā sati tena anāgāmiphalampi laddhabbameva nāma hoti. Tenāha 
— *tanāgāmiphalam patividdham bhavissatī””ti. Sabhāvato rasitabbattā aviparīto attho eva attharaso. 
Aūiīāpi kāci sugatiyoti vinipātike sandhāyāha. Aūiāpi kāci duggatiyoti asurakāyamāha. 


Samathadhurameva dhuram samathayānikassa vasena desanāya āgatattā. Mahāmālukyovāde 
**vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāra” *nti pādakajjhānam katvā **so yadeva tattha hoti 
rūpagatam vedanāgata” ntiādinā vipassanam vitthāretvā **so tattha thito āsavānam khayam pāpuņātī *ti 
(ma. ni. 2.133) āgatattā *'mahāmālukyovāde vipassanāva dhura'”nti āha. Mahāsatipatthānasutte (dī. 
ni. 2.373 ādayo; ma. ni. 1.106 ādayo) sabbatthakameva tikkhatarāya vipassanāya āgatattā vuttam 
*svipassanuttaram kathita””nti. Kāyagatāsatisutte (ma. ni. 3.153-154) ānāpānajjhānādivasena 
savisesam samathavipassanāya āgatattā vuttam **samathuttaram kathita””nti. 


Appam yācitena bahum dentena uļārapurisena viya ekam dhammam pucchitena **ayampi 
ekadhammo''ti kathitattā ekādasapi dhammā pucchāvasena ekadhammo nāma jāto paccekam 
vākyaparisamāpanaiiāyena. Ekavīsati pabbāni tehi bodhiyamānāya patipadāya ekarūpattā 
patipadāvasena ekadhammo nāma jātoti. Idha imasmim atthakanāgarasutte. 
Nevasaiifiānāsafifiāyatanadhammānam sankhārāvasesasukhumabhāvappattatāya tattha sāvakānam 
dukkaranti na catutthāruppavasenettha desanā āgatāti catunnam brahmavihārānam, hetthimānam tiņņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 105 


āruppānaīica vasena ekādasa. Pucchāvasenāti **atthi nu kho, bhante ānanda, tena...pe... 
sammāsambuddhena ekadhammo akkhāto*ti (ma. ni. 2.18) evam pavattapucchāvasena. 
Amatuppattiyatthenāti amatabhāvassa uppattihetutāya, sabbānipi kammatthānāni ekarasampi 
amatādhigamapatipattiyāti attho, evamettha aggaphalabhūmi anāgāmiphalabhūmīti dveva bhūmiyo 
sarūpato āgatā, nānantariyatāya pana hetthimāpi dve bhūmiyo atthato āgatā evāti datthabbā. 


21. Paūīca satāni aggho etassāti paūcasatam. Sesam uttānameva. 
Atthakanāgarasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Sekhasuttavaņņanā 


22. Santhāgāranti atthānusāsanāgāram. Tenāha — **uyyogakālādīsū””tiādi. Ādi-saddena 
mangalamahādīnam sangaho datthabbo. Santhambhantīti vissamanti, parissamam vinodentīti attho. 
Sahāti sannivesavasena ekajjham. Saha atthānusāsanam agāranti etasmim atthe ttha-kārassa ntha- 
kāram katvā santhāgāranti vuttanti datthabbam. Santharantīti sammantanavasena titthanti. 


Tepitakam buddhavacanam āgatameva bhavissatīti buddhavacanassa āgamanasīsena 
ariyaphaladhammānampi āgamanam vuttameva, tiyāmarattim tattha vasantānam 
phalasamāpattivaļafijanam hotīti. Tasmifica bhikkhusanghe kalyāņaputhujjanā vipassanam ussukkāpentā 
hontīti ce? Ariyamaggadhammānam tattha āgamanam hotiyeva. 


Allagomayenāti acchena allagomayarasena. Opuūchāpetvāti vilimpitvā. Catujjātiyagandhehīti 
tagarakunkumayavanapupphatamālapattāni pisitvā katagandhehi nānāvaņņeti nīlādivasena nānāvaņņe, 
na bhittivisesavasena. Bhittivisesavasena pana nānāsaņthānarūpameva. Mahāpitthikakojavaketi 
hatthipitthīsu attharitabbatāya mahāpitthikāti laddhasamaūtie kojaveti vadanti. Kuttake pana 
sandhāyetam vuttam hatthattharaņā hatthirūpavicittā. Assattharakasīhattharakādayopi 


vicittam attharakam. 


Upadhānanti apassayanam upadahitvāti apassayayoggabhāvena thapetvā gandhehi katamālā 
gandhadāmam, tamālapattādīhi katam pattadāmam. Ādi-saddena 
hingulatakkolajātiphalajātipupphādīhi katadāmam sangaņhāti. Pallankākārena katapītham 
pallankapītham, tīsu passesu, ekapasse eva vā saupassayam apassayapītham, anapassayam 
muņdapītham yojanāvatteti yojanaparikkhepe. 


Samvidhāyāti antaravāsakassa koņapadesaīica itarapadesaiīca samam katvā vidhāya. Tenāha — 
*kattariyā padumam kantanto viyā”'ti timaņdalam paticchādentoti ettha ca yasmā buddhānam 
rūpasampadā viya ākappasampadāpi paramukkamsagatā, tasmā tadā bhagavā evam sobhatīti dassento 
**suvaņņapāmangenā''tiādimāha, tattha asamena buddhavesenātiādinā tadā bhagavā 
buddhānubhāvassa niguhaņe kāraņābhāvato tattha sannipatitadevamanussanāgayakkhagandhabbādīnam 
pasādajananattham attano sabhāvapakatikiriyāyeva kapilavatthum pāvisīti dasseti. Buddhānam 
kāyappabhā nāma pakatiyā asītihatthamattameva padesam pharatīti āha — **asītihatthatthānam 
aggahesī”'ti nīlapītalohitodātamatijitthapabhassarānam vasena chabbaņņā buddharasmiyo. 


Sabbapāliphulloti mūlato patthāya yāva aggā phullo vikasito. Patipātiyā thapitānantiādi 
parikappūpamā. Yathā tam...pe... alanūkatam aīītio virocati, evam virocittha, samatimsāya pāramitāhi 
abhisankhatattā evam virocitthāti vuttam hoti. Paūicavīsatiyā nadīnanti gangādīnam 


mukhadvāreti samuddam pavitthatthāne. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 105 


Devamanussanāgasupaņņagandhabbayakkhādīnam akkhīnīti cetam parikappanavasena 
vuttam. Sahassenāti padasahassena, bhāņavārappamāņena ganthenāti attho. 


Kampayanto vasundharanti attano guņavisesehi pathavīkampam uppādento, evambhūtopi 
ahethayanto pāņāni. Sabbadakkhiņattā buddhānam dakkhiņam pathamam pādam uddharanto. 
Samam samphusate bhūmim suppatitthitapādatāya. Yadipi bhūmim samam phusati, 
rajasānupalippati sukhumattā chaviyā. Ninnatthānam unnamatītiādi buddhānam 
suppatitthitapādasankhātassa mahāpurisalakkhaņapatilābhassa nissandaphalam. Nātidūre uddharatīti 
atidūre thapetum na uddharati. Naccāsanne ca nikkhipanti accāsanne ca thāne anikkhipanto niyyāti. 
Hāsayanto sadevake loke tosayanto. Catūhi pādehi caratīti catucārī. 


Buddhānubhāvassa pakāsanavasena gatattā vaņņakālo nāma kiresa. Sarīravaņņe vā guņavaņņe vā 
kathiyamāne dukkathitanti na vattabbam. Kasmā? Aparimāņavaņņā hi buddhā bhagavanto, 
buddhaguņasamvaņņanā jānantassa yathādhammasamvaņņanamyeva anupavisatīti. 


Dukūlacumbatakenāti ganthitvā gahitadukūlavatthena, nāgavikkantacaraņoti 
hatthināgasadisapadanikkhepo. Satapuūūialakkhaņoti anekasatapufifianimmitamahāpurisalakkhaņo 
maņiverocano yathāti ativiya virocamāno maņi viya verocano nāma eko maņivisesoti keci 
mahāsālovāti mahanto sālarukkho viya, koviļārādimahārukkho viya vā padumo kokanado yathāti 
kokanadasankhātam mahāpadumam viya, vikasamānapadumam viya vā. 


Ākāsagangam otārento viyātiādi tassā pakiņņakakathāya afifiesam dukkarabhāvadassanaficeva 
suņantānam accantasukhāvahabhāvadassanaīica pathavījam ākaddhento viyāti nāļiyantam yojetvā 
mahāpathaviyā hetthimatale pappatakojam uddhammukham katvā ākaddhento viya yojanikanti 
yojanappamāņam madhubhaņdanti madhupatalam. 


Mahantanti uļāram. Sabbadānam dinnameva hotīti sabbameva paccayajātam āvāsadāyakena 
dinnameva hoti. Tathāhi dve tayo gāme piņdāya caritvā kifici aladdhā āgatassapi chāyūdakasampannam 
ārāmam pavisitvā nhāyitvā patissaye muhuttam nipajjitvā utthāya nisinnassa kāye balam āharitvā 
pakkhittam viya hoti. Bahi vicarantassa ca kāye vaņņadhātu vātātapehi kilamati, patissayam pavisitvā 
dvāram pidhāya muhuttam nisinnassa visabhāgasantati vūpasammati, sabhāgasantati patitthāti, 
vaņņadhātu āharitvā pakkhittā viya hoti, bahi vicarantassa ca pāde kaņtako vijjhati, khāņu paharati, 
sarīsapādiparissayo ceva corabhayaīica uppajjati, patissayam pavisitvā dvāram pidhāya nipannassa pana 
sabbe parissayā na honti, ajjhayantassa dhammapītisukham, kammatthānam manasikarontassa 
upasamasukham uppajjati bahiddhā vikkhepābhāvato, bahi vicarantassa ca kāye sedā muccanti, akkhīni 
phandanti, senāsanam pavisanakkhaņe mafcapīthādīni na paūtiāyanti, muhuttam nisinnassa pana 
akkhipasādo āharitvā pakkhitto viya hoti, dvāravātapānamaīicapīthādīni paiifiāāyanti, etasmimpi ca āvāse 
vasantam disvā manussā catūhi paccayehi sakkaccam upatthahanti. Tena vuttam — **āvāsadānasmim 
dinne sabbam dānam dinnameva hotī'*ti. Bhūmatthaka...pe... na sakkāti ayamattho 
mahāsudassanavatthunā (dī. ni. 2.241 ādayo) dīpetabbo. 


Sītanti (sārattha. tī. cūļavagga 3.295; sam. ni. tī. 2.4.243) ajjhattadhātukkhobhavasena vā 
bahiddhautuvipariņāmavasena vā uppajjanakasītam. Uņhanti aggisantāpam. Tassa pana davadāhādīsu 
sambhavo datthabbo. Patihantīti patibāhati. Yathā tadubhayavasena kāyacittānam bādhanāni na honti, 
evam karoti. Sītuņhabbhāhate hi sarīre vikkhittacitto bhikkhu yoniso padahitum na sakkoti. 
Vāļamigānīti sīhabyagghādivāļamige. Guttasenāsanatīhi pavisitvā dvāram pidhāya nisinnassa te 
parissayā na honti. Sarīsapeti ye keci sarantā gacchante dīghajātike. Makaseti nidassanametam, 
damsādīnam eteneva sangaho datthabbo. Sisireti sītakālavasena sattāhavaddalikādivasena ca uppanne 
sisirasamphasse. Vutthiyoti yadā tadā uppannā vassavutthiyo patihanatīti yojanā. 


Vātātapo ghoroti rukkhagacchādīnam ummūlabhaifijanavasena pavattiyā ghoro sarajaarajādibhedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 105 


vāto ceva gimhapariļāhasamayesu uppattiyā ghoro sūriyātapo ca. Patihaūūatīti patibāhīyati. 
Leņatthanti nānārammaņato cittam nivattetvā patisallānārāmattham. Sukhatthanti 
vuttaparissayābhāvena phāsuvihārattham. Jhāyitunti atthatimsārammaņesu yattha katthaci cittam 
upanijjhāyitum. Vipassitunti aniccādito sabbasankhāre sammasitum. 


Vihāreti patissaye. Kārayeti kārāpeyya. Rammeti manorame nivāsasukhe. Vāsayettha 
bahussuteti kāretvā pana ettha vihāresu bahussute sīlavante kalyāņadhamme nivāseyya. Te nivāsento 
pana tesam bahussutānam yathā paccayehi kilamatho na hoti, evam annaūca pānaūca 
vatthasenāsanāni ca dadeyya ujubhūtesu ajjhāsayasampannesu kammaphalānam 
ratanattayaguņānaiica saddahanena vippasannena cetasā. 


Idāni gahatthapabbajitānam aiifiamatiiiūpakāratam dassetum **te tassā”?ti gāthamāha. Tattha teti 
bahussutā tassāti upāsakassa. Dhammam desentīti sakalavattadukkhapanudanam dhammam deserti. 
Yam so dhammam idhaūiāyāti so puggalo yam saddhammam imasmim sāsane sammāpatipajjanena 
Jānitvā aggamaggādhigamena anāsavo hutvā parinibbāyati. 


Pūjāsakkāravaseneva pathamayāmo khepito, bhagavato desanāya appāvaseso majjhimayāmo gatoti 
pāļiyam **bahudeva ratti'*nti vuttanti āha **atirekataram diyaddhayāma””nti. Sandassesīti ānisamsam 
dassesi, avāsadānapatisamyuttam dhammim katham sutvā tato param, **mahārāja, itipi sīlam, itipi 
samādhi, itipi paiiā” ti sīlādiguņe tesam sammā dassesi, hatthena gahetvā viya paccakkhato pakāsesi. 
Samādapesīti **evam sīlam samādātabbam, sīle patitthitena evam samādhi, evam paīīiā bhāvetabbā ti 
yathā te sīlādiguņe ādiyanti, tathā gaņhāpesi. Samuttejesīti yathā samādinnam sīlam suvisuddham hoti, 
samathavipassanā ca bhāviyamānā yathā sutthu visodhitā uparivisesāvahā honti, evam cittam 
samuttejesi nisāmanavasena vodāpesi. Sampahamsesīti yathānusittham thitasīlādiguņehi sampati 
laddhaguņānisamsehi ceva upari laddhabbaphalavisesehi ca uparicittam sammā pahamsesi, 
laddhassāsavasena sutthu tosesi. Evametesam padānam attho veditabbo. 


Samudāyavacanopi asītimahāthera-saddo tadekadesepi niruļhoti āha **asītimahātheresu 
vijjamānesū”'ti. Anandattheropi hi antogadho evāti. Sākiyamaņdaleti sākiyarājasamūhe. 


Patipadāya niyuttattā pātipado. Tenāha — **patipannako''ti. Sikkhanasīlatādinā sekho, odhiso 
samitapāpatāya samaņo. Sekho pātipado patipajjanapuggalādhitthānena patipadādesanam niyamento 
patipadāya puggalam niyameti nāmāti **patipadāya puggalam niyametvā dassetī''ti. Sekhappatipadā 
sāsane mangalapatipadā sammadeva asevitabbaparivajjanena sevitabbasamādānena ukkamsavatthūsu 
sallakkhessantīti idam tadā tesam asekhabhūmiadhigamāya ayogyatāya vuttam. Akilamantāvāti iminā 
patisambhidāppattassapi anadhigatamaggasatiiāpanā bhāriyāti dasseti. Osatāti anuppavitthā. Sakalam 
vinayapitakam kathitameva hoti tassa sīlakathābāhullato sesadvayepi eseva nayo. Tīhi pitakehīti 
karaņatthe karaņavacanam. Tena tamtampitakānam tassā tassā sikkhāya sādhakatamabhāvam dasseti. 


Pitthivāto uppajjati upādinnakasarīrassa tathārūpattā sankhārānatica aniccatāya 
dukkhānubandhattā. Akāraņam vā etanti yenādhippāyena vuttam, tameva adhippāyam vivaritum 
**pahotī'*tiādi vuttam. Catūhi iriyāpathehi paribhuūjitukāmo ahosi sakyarājūnam ajjhāsayavasena. 
Tathā hi vakkhati **satthāpi tadeva sandhāya tattha sanghātim paūīfiapetvā nipajjītī ti. Yadi evam *'*pitthi 
me āgilāyatī ti idam kathanti āha **upādinnakasarīraūca nāmā”'tiādi. 

23. *"Iminā pātimokkhasamvarena...pe... sampanno 'tiādīsu (vibha. 511) samannāgatattho 
sampanna-saddo, idha pana pāripūriatthoti dassetum **paripuņņasīloti attho””ti vuttam. Yo pana 
sampannasīloyeva, so paripuņņasīlo. Parisuddhatihi sīlam **paripuņņa” nti vuccati, na sabalam 
kammāsam vā. Sundaradhammehīti sobhanadhammehi. Yasmim santāne uppannā tassa 
sobhanabhāvato. Tehi sappurisabhāvasādhanato sappurisānam dhammehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 105 


24. Iminā ettakena thānenāti **idha, mahānāma, ariyasāvako” ti ārabhitvā yāva **akasiralābhī*ti 
padam iminā ettakena uddesapadena mātikam thapetvā. Patipātiyāti uddesapatipātiyā. Evamāhāti 
**evam kathafica, mahānāmā” titādinā idāni vuccamānena dassitākārena āha. 


25. Hirīyatīti lajjīyati pīļīyati. Yasmā hirī pāpajigucchanalakkhaņā, tasmā **jigucchatīti attho””ti 
vuttam. Ottappatīti uttappati. Pāputrāsalakkhaņatīhi ottappam. Paggahitavīriyoti sankocam 
anāpannavīriyo. Tenāha **anosakkitamānaso''ti. Pahānatthāyāti samucchindanatthāya. Kusalānam 
dhammānam upasampadā nāma adhigamo evāti āha **patilābhatthāyā”'ti. Satinepakkenāti satiyā 
nepakkena tikkhavisadasūrabhāvena. Atthakathāyam pana nepakkam nāma paūiiāti adhippāyena 
**satiyā ca nipakabhāvena cā”'ti attho vutto, evam sati afifio niddittho nāma hoti. Satimāti ca imināva 
visesā sati gahitā, parato **cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā” ti satikiccameva niddittham, na 
paūifiākiccam, tasmā satinepakkenāti satiyā nepakkabhāvenāti sakkā vififiātum. Teneva hi 
paccayavisesavasena afifiadhammanirapekkho satiyā balavabhāvo. Tathā hi iiāāņavippayuttacittenapi 
ajjhayanasammasanāni sambhavanti. 


Cetiyangaņavattādīti ādi-saddena bodhiyangaņavattādīni sangaņhāti. 
Asītimahāvattapatipattipūraņanti ettha asītivattapatipattipūraņam mahāvattapatipattipūraņanti 
vattapatipattipūraņa-saddo paccekam yojetabbo. Tattha mahāvattāni (vibha. mūlatī. 406) nāma 
vattakhandhake (cūļava. 356 ādayo) vuttāni āgantukavattam āvāsikam gamikam anumodanam 
bhattaggam pindacārikam āratīiiikam senāsanam jantāgharam vaccakuti upajjhāyam saddhivihārikam 
ācariyam antevāsikavattanti cuddasa. Tato afifiāni pana kadāci tajjanīyvakammakatādikāle 


upasampādetabbam...pe... na chamāyam cankamante cankame cankamitabba ”nti (cūļava. 81) vuttāni 
pakabhatte caritabbavattāvasānāni chasatthi, tato param **na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā 
pārivāsikavuddhatarena bhikkhunā saddhim mūlāyapatikassanārahena mānattārahena mānattacārikena 
abbhānārahena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse vattabba ”*ntiādīni (cūļava. 82) pakatatte 
caritabbehi anaññattā visum visum agaņetvā pārivāsikavuddhatarādīsu puggalantaresu caritabbattā tesam 
vasena sampiņdetvā ekekam katvā gaņitabbāni paiicāti ekasattativattāni, ukkhepaniyakammakatavattesu 
vattapaiifiāpanavasena vuttam — **na pakatattassa bhikkhuno abhivādanam paccutthānam...pe... nhāne 
pitthiparikammam sāditabba' ”nti (cūļava. 51) idam abhivādanādīnam asādiyanam ekam, **na pakatatto 
bhikkhu sīlavipattiyā anuddhamsitabbo”* tiādīni ca dasāti evametāni dvāsīti. Etesveva pana kānici 
ūnamadhikam vā gaņanupagam na hotīti idha **asīti”' cceva vuttam. Afifiattha pana atthakathāpadese 
**dvāsīti khandhakavattānī” ti vuccati. 


Sakkaccam uddisanam sakkaccam uddisāpananti paccekam sakkaccam-saddo yojetabbo. 
Uddisanam uddesaggahaņam. Dhammosāraņam dhammassa ucecāraņam. Dhammadesanā — 


**Ādimhi sīlam deseyya, majjhe jhānam vipassanam; 
Pariyosāne ca nibbānam, esā kathikasaņthitī” *ti. (dī. ni. attha. 1.190; sam. ni. attha. 3.4.246) — 


Evam kathitalakkhaņā dhammakathā. Upagantvā nisinnassa yassa kassaci gahatthassa pabbajitassa vā 
tankhaņānurūpā dhammī kathā upanisinnakathā. Bhattānumodanakathā anumodaniyā. Saritāti ettha 
na kevalam cirakatacirabhāsitānam saraņamanussaraņamattam adhippetam, atha kho 
tathāpavattarūpārūpadhammānam pariggahamukhena pavattavipassanācāre 
satisambojjhangasamutthāpananti dassetum **tasmim kāyena cirakate””tiādi vuttam. Sakimpi 
saraņenāti ekavāram saraņena. Punappunam saraņenāti anu anu saraņena. Satisambojjhangampi 
vivekanissitam virāganissitam nirodhanissitam vosaggapariņāmifica katvā saranto tattha tattha 
javanavāre saraņajavanavāre parittajavanavasena anussaritāti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 105 


Gatiatthā dhātusaddā buddhiatthā hontīti āha — **udayalica vayaūca pativijjhitum samatthāyā”ti. 
Missakanayenāyam desanā āgatāti āha — **vikkhambhanavasena ca samucchedavasena cā'”ti. Tenāha 
*svipassanāpaūiiāya cevā””tiādi. Vipassanāpatifiāya nibbedhikapariyāyato. Sā ca kho padesikāti 
nippadesikam katvā dassetum **'maggapaīiiāya patilābhasamvattanato cā”'*ti vuttam. 
Dukkhakkhayagāminibhāvepi eseva nayo. Sammāti yāthāvato. Akuppadhammatāya hi maggapatīiiā 


khepitakhepanāya na puna kiccam atthīti upāyena iiāyena yā pavatti sā evāti āha — **hetunā nayenā”'ti. 


26. Adhikam ceto abhiceto, mahaggatacittam, tassa pana adhikatā 
kāmacchandādipatipakkhavigamena visitthabhāvappatti, tannissitāni ābhicetasikāni. Tenāha 
*sabhicittam setthacittam sitāna””nti. Ditthadhammasukhavihārānanti imasmimyeva attabhāve 
phāsuvihārabhūtānam. Tehi pana samangitakkhaņe yasmā vivekajam pītisukham samādhijam 
pītisukham apītijam satipārisuddhiiiāņasukhaīīca patilabhati vindati, tasmā āha — **appitappitakkhaņe 
sukhapatilābhahetūna'”nti. Iechiticchitakkhaņe samāpajjitāti iminā tesu jhānesu 
samāpajjanavasībhāvamāha, **nikāmalābhī' *ti pana vacanato āvajjanādhitthānā paccavekkhaņavasiyo ca 
vuttā evāti veditabbā. Nidukkhalābhīti iminā tesam jhānānam sukhapatipadākhippābhiifiatam dasseti, 
vipulalābhīti iminā paguņatam tappamāņadassitabhāvadīpanato. Tenāha **paguņabhāvenā''tiādi. 
Samāpajjitum sakkoti samāpajjanavasībhāvatāya sādhitattā. Samādhipāripanthikadhammeti 
vasībhāvassa paccanīkadhamme. Jhānādhigamassa pana paccanīkadhammā pageva vikkhambhitā, 
aiīiathā jhānādhigamo eva na siyā. Akilamanto vikkhambhetum na sakkotīti kicchena vikkhambheti 
visodheti, kāmādīnavapaccavekkhaņādīhi kāmacchandādīnam atifiesam samādhipāripanthikānam 
dūrasamussāraņam idha vikkhambhanam visodhananti veditabbam. 


27. Vipassanāhitāya uparūparivisesāvahattā vaddhamānāya pubbabhāgasīlādipatipadāya. Sā eva 
pubbabhāgapatipadā yathābhāvitatāya avassam bhāvinam visesam pariggahitattā aņdam viyāti andam, 
kilesehi adūsitatāya apūti aņdam etassāti apuccaņdo, vipassanam ussukkāpetvā thitapuggalo, tassa bhāvo 
apuccaņdatā. Vipassanādiūāņappabhedāyāti pubbenivāsaiiāņāditiāāņapabhedāya. Tatthāti 
cetokhilasutte (ma. ni. 1.185) **sa kho so, bhikkhave, evam ussoļhipannarasangasamannāgato bhikkhu 
bhabbo abhinibbidāyā” ti āgatattā ussoļhipannarasehi angehi samannāgatabhāvoti evam yam 
opammasamsandanam āgatam, tam opammasamsandanam idha imasmim sekhasutte yojetvā 
veditabbanti sambandho. 


28. Mahaggatādibhāvena hetthimānam jhānānam anurūpampi attano visesena te uttaritvā 
atikkamitvāna thitanti anuttaram, tenāha — **pathamādijjhānehi asadisam uttama””nti. Dutiyādīsupi 
abhinibbhidāsu. Pubbenivāsafiāņam uppajjamānam yathā attano visayapaticchādakam kilesandhakāram 
vidhamantameva uppajjati, evam attano visaye kafici visesam karontameva uppajjatīti āha — 
**pubbenivāsaūiiāņena pathamam jāyatī'”'ti, sesafiāāņadvayepi eseva nayo. 


29. Caraņasminti paccatte bhummavacananti āha **caraņam nāma hotīti attho””ti. Tenāti 
karaņatthe karaņavacanam agatapubbadisāgamane tesam sādhakatamabhāvato. 


Attha iāņānīti idha āgatāni ca anāgatāni ca ambatthasuttādīsu (dī. ni. 1.254 ādayo) āgatāni 
gahetvā vadati. Vinivijjhitvāti pubbenivāsapaticchādakādikilesatamam bhinditvā padāletvā. 


30. Sanankumārenāti sanantanakumārena. Tadeva hi tassa sanantanakumāratam dassetum 
*scirakālato patthāyā”?ti vuttam. So attabhāvoti yena attabhāvena manussapathe jhānam nibbattesi, so 
kumārattabhāvo, tasmā brahmabhūtopi tādisena kumārattabhāvena carati. 


Janitasmim-saddo eva i-kārassa e-kāram katvā **janetasmi''nti vutto, janitasminti ca janasminti 
attho veditabbo. Janitasminti sāmaītiaggahaņepi yattha catuvaņņasamaīā, tattheva manussaloke. 
Khattiyo setthoti lokasamaiitiāpi manussalokeyeva, na devakāye brahmakāye vāti dassetum **ye 
gottapatisārino'”ti vuttam. Patisarantīti *"aham gotamo, aham kassapo ti pati pati attano gottam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 105 


anusaranti patijānanti vāti attho. 


Ettāvatāti *'sādhu sādhu ānandā ti ettakena sādhukāradānena. Jinabhāsitam nāma jātantiādito 
patthāya yāva pariyosānā therabhāsitam buddhabhāsitameva nāma jātam. **Kimpanidam suttam 
satthudesanānuvidhānato jinabhāsitam, udāhu sādhukāradānamattenā” ti evarūpā codanā idha anokāsā 
therassa desanāya bhagavato desanānuvidhānahetukattā sādhukāradānassāti. Yam panettha atthato 
avibhattam, tam suviūifieyyameva. 


Sekhasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Potaliyasuttavaņņanā 


31. Angā nāma janapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado ruļhivasena angātveva 
vuccatīti āha *tangāyeva so janapado””ti. Mahiyā panassa uttarena yā āpoti mahiyā nadiyā yā āpo 
tassa janapadassa uttarena honti. Tāsam avidūrattā so janapado uttarāpoti vuccati. Sā pana mahī 
katthaci katthaci bhijjitvā gatāti āha **kataramahiyā uttarena yā āpo''ti. Tatthāti tassā mahiyā 
āgamanato patthāya ayam āvibhāvakathā. Yasmā (a. ni. tī. 3.8.19) lokiyā jambudīpo himavā tattha 
patitthitasamuddadahapabbatanadiyoti etesu yam yam na manussagocaram, tattha sayam sammūļhā 
aiīfiepi sammohayarti, tattha tattha sammohavidhamanattham **ayam kira 
jambudīpo''tiādimāraddham. Dasasahassayojanaparimāņo āyāmato ca vitthārato cāti adhippāyo. 
Tenāha **tatthā'”tiādi. Udakena ajjhotthato tadupabhogisattānam putiiakkhayena. 


Sundaradassanam kūtanti sudassanakūtam, yam loke **hemakūta”"nti vuccati. Mūlagandho 
kāļānusāriyādi. Sāragandho candanādi. Pheggugandho salalādi. Tacagandho lavangādi. 
Papatikagandho kabitthādi. Rasagandho sajjādi, pattagandho tamālahiriverādi. Pupphagandho 
nāgakunkumādi. Phalagandho jātiphalādi. Gandhagandho sabbesam gandhānam gandho. Yassa hi 
rukkhassa sabbesampi mūlādīnam gandho atthi, so idha gandho nāma. Tassa gandhassa gandho 


gandhagandho. Sabbāni puthulato paiifiāsayojanāni, āvāmato pana ubbedhato viya dviyojanasatānevāti 
vadanti. 


Manoharasilātalānīti otaraņatthāya manutiiasopānasilātalāni. Supatiyattānīti 
tadupabhogisattānam sādhāraņakammānubhāvena sutthu patiyattāni suppavattitāni honti. 
Macchakacchapādayo udakam malinam karonti, tadabhāvato phalikasadisanimmaludakāni. Tiriyato 
dīgham uggatakūtanti **tiracchānapabbata''nti āha. 


afifiamaūifiāsambhinnāni. Vasanatthānanti attano yathāphāsukam vasitabbatthānam. Āsati etthāti 
āsanam, nisīditabbatthānāni. 


Asāruppam paticca uppajjanakassa chādanato channam anucchavikam, tadeva ajjhāsayasampattim 
patirūpeti pakāsetīti patirūpam. Tenāha **nappatirūpa'”nti. Kāraņavevacanānīti 
ftāpakakāraņavevacanāni. Nāpakaiihi kāraņam adhippetam. Attham ākaroti pakāsetīti ākāro, tameva 
līnam guļham attham gametīti lingam, so tena nimīyatīti nimittanti vuccati. Idāni tamevattham 
vivaritum **dīghadasavattha...pe... nimittāti vuttā””ti āha. Teti ākārādayo. Tathā hi pana metiādinā 
potaliyo gahapati **paribbājakaniyāmena aham jīvāmi, tasmā gahapati na homīti vadati. Ovadantoti 
anusāsanto. Upavadantoti paribhāsanto. 


32. Gedhabhūto lobhoti gijjhanasabhāvo lobho. Agijjhanalakkhaņo na lobho, anindābhūtam 
aghattananti nindāya patipakkhabhūtam paresam aghattanam. Nindāghattanāti nindāvasena paresam 
ghattanā akkosanā. Byavahāravohāropīti kayavikkayalakkhaņo sabyohāropi dānaggahaņam vohāro. 


w wem 


**Datto tisso * tiādinā voharaņam paññāpananti paññatti vohāro. Yathādhippetassa atthassa voharaņamņm 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 105 


kathanam bodhananti vacanam vohāro. Yāthāvato ayāthāvato ca voharati etenāti vohāro, cetanā. 
Ayamidhādhippetoti ayam cetanālakkhaņo vohāro idha imasmim atthe adhippeto, so ca kho sāvajjova 
samucchedassa icchitattā. Idāni catubbidhassapi vohārassa idha sambhavam dassetum **yasmā vā””tiādi 
vuttam. Gihīti cetanā natthīti aham gihīti cetanāpavatti natthi. Gihīti vacanam natthīti gihīti attano 


paresafica vacanappavatti natthi. Gihīti paņņatti natthīti gihīti samaītiā natthi. Gihīti byavahāro 
natthīti samudācāro natthi. 


33. Pāņātipātova samyojanam. Kasmā? Bandhanabhāvena pavattanato nissaritum appadānato. 
Pāņātipātassa atthitāya so puggalo **pāņātipātī *ti vuccatīti āha — **pāņātipātassa...pe... hotī”'ti. Yatihi 
yassa atthi, tena so apadissatīti. Bahutāyāti acakkhukādibhedena bahubhāvato. Pāņātipātassa patipakkho 
apāņātipāto. So pana atthato kāyadvāriko sīlasamvaroti āha **kāyikasīlasamvarenā”'ti. Attāpi mam 
upavadeyyātiādi pāņātipāte ādīnavadassanam. Ādīnavadassino hi tato oramaņam. Desanāvasenāti 
aiīiattha sutte abhidhamme ca dasasu samyojanesu paiicasu nīvaraņesu desanāvasena apariyāpannampi 
samyojanantipi nīvaraņantipi idha vuttam. Kasmā? Tadatthasambhavato. Tenāha — 
*vattabandhanatthena hitappaticchādanatthena cā”'ti, pāņātipāto hi apāņātipātapaccayam hitam 
paticchādentova uppajjatīti. Eko avijjāsavoti idam sahajātavasena vuttam, upanissayavasena pana 
itaresampi āsavānam yathāraham sambhavo veditabbo. Pāņātipātī hi puggalo **tappaccayam attham 
karissāmī” ti kāme pattheti. Ditthim gaņhāti, bhavavisesam paccāsīsati. Tattha uppannam vihanati 
bādhatīti vighāto, dukkham, pariļāhanam anatthuppādavasena upatāpanam pariļāho, ayametesam 
viseso. Sabbatthāti sabbesu vāresu. Iminā upāyenāti atidesena pana pariggahito attho parato 
āgamissatīti. 


34-40. Imasmim padeti etena sattasupi vāresu tathā āgatam padam sāmaīīiato gahitam. Tenāha 
*iminā''tiādi. Rosanam kāyikam vācasikaiicāti tappatipakkho arosopi tathā duvidhoti āha 
*kāyikavācasikasamvarenā”'ti. Yathā abhijjhā lobho, anabhijjhā alobho, evam akodhūpāyāso 
abyāpādo, samvare sukhanti samvaroti datthabbo, anatilobho pana satisamvare, anatimāno iiāņasamvare 
sangaham gacchatīti datthabbam. Imesu pana padesu evam sabbavāresu yojanā kātabbāti sambandho. 


Evam āsavuppatti veditabbāti ettha vuttassapi ekajjham vuccamānattā **puna ayam 
sankhepavinicchayo*””ti vuttam. Asammohattham ārammaņassa. Purimesu tāva catūsu vāresu 
viramitum na sakkomīti vattabbam. ** Attāpi mam upavadeyyā” ti etassa padassa atthavaņņanāyam 
**na sakkomī” *ti, *tanuvijjāpi mam viiū garaheyyu 'nti etassa padassa atthavaņņanāyam **na 
sakkotī'*ti vattabbam, iminā nayena pacchimesupi catūsu yathāraham yojanā veditabbā. Atimāne 
bhavāsavaavijjāsavāti vuttam mānena saha ditthiyā anuppajjanato, attmāno pana kāmarāgenapi 
uppajjatevāti **atimāne kāmāsavaavijjāsavā” ti vattabbam siyā, svāyam nayo vuttanayattā suvilifieyyoti 
na dassito. Pātimokkhasamvarasīlam kathitam ādito catūhi chatthena vāti paticahi vārehi, sesehi tīhi 
pātimokkhasamvarasīle thitassa bhikkhuno patisankhāpahānam, sabbehipi pana bhikkhubhāve 
thitassa gihivohārasamucchedo kathito. Tattha sabbattha vattam **idaficidafica mayham kātum 
nappatirūpa” nti patisankhānavasena akaraņam pajahanaīīca patisankhāpahānam. 


Kāmādīnavakathāvaņņanā 


42. Upasumbheyyāti ettha upa-saddo samīpattho, sumbhanam vikkhepanam. Teneva tamenanti 
bhummatthe upayogavacananti āha — **tassa samīpe khipeyyā”'ti, tassa kukkurassa samīpe 
atthikankalam khipeyyāti attho. Nimmamsattā kankalanti vuccatīti iminā vigatamamsāya 
atthikankalikāya uratthimhi vā pitthikaņtake vā sīsatthimhi vā kankala-saddo niruļhoti dasseti. 
Sunikkantanti nillīkhitam katvāva nibbisesam likhitam. 


Ekattupatthānassa ajjhupekkhanavasena pavattiyā ekattā. Tenāha **catutthajhānupekkhā”"ti. 
Yasmā panassa ārammaņampi ekasabhāvameva, tasmā āha **sā hī””tiādi. Lokāmisasankhātāti 


w wem 


apariññātavatthunā lokena āmasitabbato, loke vā āmisoti sankham gatāya vasena kāmaguņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 105 


kāmabhāvo ca āmisabhāvo ca, so eva nippariyāyato āmisanti vattabbatam arahati. 
Kāmaguņāmisāti kāmaguņe chandarāgā. Gahaņatthena bhusam ādānatthena. 


43. Dayanam ākāsena gamananti āha **uppatitvā gaccheyyā”'ti. Gijjhādīnam vāsipharasu na hotīti 
āha — **mukhatuņdakena dasantā taccheyyu'”nti. Vissajjeyyunti ettha **vissajjana” nti ākaddhanam 
adhippetam anekatthattā dhātūnam, ākaddhanaīica anubandhitvā pātananti āha **mamsapesim nakhehi 
kaddhitvā pāteyyu”'nti. 


47. Purisassa ārohanayogyam poriseyyam. 


48. Sampannam sundaram phalamassāti sampannaphalam. Phalūpapannanti phalehi upetanti āha 
**bahuphala'*nti. 


50. Suvidūravidūreti ariyassa vinaye vohārasamucchedato sutthu vidūrabhūte eva vidūre aham 
thito. Kassaci nāma atthassapi ajānanato na ājānantīti anājānīyāti kattusādhanamassa dassento 
ajānanaketi ajānantabhojanasīsena tesam dātabbapaccaye vadati. Sesam suvilifieyyameva. 


Potaliyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Jīvakasuttavaņņanā 


51. Kumārena bhato posāpitoti kumārabhato, kumārabhato eva komārabhacco yathā 
**bhisakkameva bhesajja” nti. 


Ārabhantīti ettha ārabha-saddo kāmam kāmāyūhanayaīutthāpanaāpattiāpajjanaviniiāpanādīsupi 
āgato, idha pana himsane iechitabboti āha — **ārabhantīti ghātentī””ti. Uddisitvā katanti (a. ni. tī. 
3.8.12; sārattha. tī. mahāvagga 3.294) attānam uddisitvā māraņavasena katam nibbattitam. 
Paticcakammarti ettha kamma-saddo kammasādhano atītakālikoti āha — **attānam paticca kata'”nti. 
Nimittakammassetam adhivacanam *'paticca kammam phusatī *tiādīsu (jā. 1.4.75) viya. 
Nimittakammassāti nimittabhāvena laddhabbakammassa, na karaņakārāpanavasena. Patiecakammam 


ettha atthīti mamsam paticcakammam yathā *'buddham etassa atthīti buddho”*ti. Tesanti 
nigaņthānam. Aiīfiepi brāhmaņādayo tamladdhikā attheva. 


Kāraņanti ettha yutti adhippetā, sā eva ca dhammato anapetattā *tdhammo'*ti vuttāti āha — 
**kāraņam nāma tikotiparisuddhamacchamamsaparibhogo'”ti. Anukāraņam nāma mahājanassa 
tathā byākaraņam yuttiyā dhammassa anurūpabhāvato mamsam paribhufijitabbanti anuiifiātam tatheva 
kathananti katvā. Tanti *'jānam uddissakatam mamsam paribhufijatī ti evam vuttam paribhuiijanam 
neva kāraņam hoti sabbena sabbam abhāvato sati ca ayuttiyam adhammoti katvā. Tathā byākaraņanti 
**Jānam uddissakatam mamsam paribhufijatī' ti kathanam yuttiyā dhammassa ananurūpabhāvato na 
anukāraņam hoti. Parehi vuttakāraņena sakāraņo hutvāti pare titthiyā *jāna” ntiādinā dhammam 
kathenti vadanti, tena kāraņabhūtena sakāraņo hutvā. Tehi tathā vattabbo eva hutvā tumhākam vādo vā 
anuvādo vā ''mamsam paribhufijitabba' nti pavattā tumhākam kathā vā parato parehi tathā pavattitā 


garahitabbakāraņam. Koci na āgacchatīti garahitabbatam na āpajjatīti attho. Abhibhavitvā 
ācikkhantīti abhibhuyya madditvā kathenti, abhibhūtena akkosantīti attho. 


52. Kāraņehīti paribhogacittassa avisuddhatāhetūhi. Bhikkhū uddissakatam dittham. 
Tādisamamsaiīhi paribhogānārahattā cittaavisuddhiyā kāraņam cittasamkilesāvahato. Idāni 
ditthasutaparisankitāni sarūpato dassetum **ditthādīsū'*tiādi vuttam. Tattha 
tadubhayavimuttaparisankitanti **dittham suta” nti imam ubhayam anissāya — **kim nu kho imam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 105 


bhikkhum uddissa vadhitvā sampādita *nti kevalameva parisankitam. Sabbasangāhakoti sabbesam 
tiņņam parisankitānam sangaņhanako. 


Mangalādīnanti ādi-saddena āhunapāhunādikam sanganhāti. Nibbematikā hontīti sabbena 
sabbam parisankitābhāvamāha. Itaresanti ajānantānam vattati, jānato evettha āpatti hoti. Teyevāti ye 
uddissa katam, teyeva. 


Uddissakatamamsaparibhogato akappiyamamsaparibhogassa visesam dassetum 
*sakappiyamamsam panā''tiādi vuttam. Purimasmim sacittakā āpatti, itarasmim acittakā. Tenāha — 
*sakappiyamamsam ajānitvā bhuttassapi āpattiyevā”'ti. Paribhoganti paribhufijitabbanti vadāmīti 
attho. 


53. Tādisassāti tikotiparisuddhassa macchamamsassa paribhoge. Mettāvihārinopīti api-saddena 
amettāvihārinopi. Mettāvihārino paribhoge sikhāppattā anavajjatāti dassetum **idha, jīvaka, 
bhikkhū'*tiādi vuttam. Aniyametvāti avisesetvā sāmaitiato. Yasmā bhagavatā — **yato kho, vaccha, 
bhikkhuno taņhā pahīnā hotī” tiādinā mahāvacchagottasutte (ma. ni. 2.194) attā aniyametvā vutto. Tathā 
hi vacchagotto — **titthatu bhavam gotamo, atthi pana bhoto gotamassa ekabhikkhupi sāvako āsavānam 
khayā...pe... upasampajja viharatī ti āha, **idha, bhāradvāja, bhikkhu aiifiataram gāmam vā nigamam 
vā upanissāya viharatī' tiādinā cankīsutte (ma. ni. 2.430) attā aniyametvā vutto. Tathā hi tattha parato — 
**yam kho pana ayamāyasmā dhammam deseti, gambhīro so dhammo duddaso duranubodho santo 
paņīto atakkāvacaro nipuņo paņditavedanīyo, na so dhammo sudesanīyo luddenā” tiādinā desanā āgatā, 
tasmā vuttam **bhagavatā hi mahāvacchagottasutte, cankīsutte imasmim sutteti tīsu thānesu 
attānamyeva sandhāya desanā katā””ti. Mamsūpasecanova adhippeto macchamamsasahitassa 
āhārassa paribhogabhāvato macchamamsassa ca idha adhippetattā. 


Agathito appatibaddho. Taņhāmucchanāyāti taņhāyanavasena mucchāpattiyā. Anajjhopanno 
taņhāya abhibhavitvā na ajjhotthato, gilitvā parinitthapetvā na santhitoti attho. Tenāha — **sabbam 
ālumpitvā””tiādi. Idha ādīnavo āhārassa patikūlabhāvoti āha **ekarattivāsenā''”tiādi. Ayamattho 
āhāraparibhogoti atthasamyojanaparicchedikā **yāvadeva imassa kāyassa thitiyā' 'ttādinā (dī. ni. 3.182; 
mā. ni. 1.23; 2.24; 3.75; sam. ni. 4.120) pavattā āhārapatibaddhachandarāganissaraņabhūtā paiītiā assa 
atthīti nissaraņapaūīo. Idamatthanti etamatthāya. Evam santeti **brahmāti ca mettāvihārino 
samaūīiā” 'ti avatvā ye dhammā mettāvihārassa patipakkhabhūtā, tattha sāvasesam pahāsi brahmā, 
anavasesam pahāsi bhagavāti sace te idam sandhāya bhāsitam, evam sante tava idam yathāvuttavacanam 


55. **Pātiyekko anusandhī””ti vatvā visum anusandhibhāvam dassetum **imasmim hī” 'tiādi 
vuttam. Dvāram thaketīti macchamamsaparibhogānuiitiāya atifiesam vacanadvāram pidahati, 
codanāpatham nirundhati. Katham sattānuddayam dasseti? Sattānuddayamukhena bāhirakānam 
macchamamsaparibhogapatikkhepo tayidam micchā, tikotiparisuddhasseva macchamamsassa paribhogo 
bhagavatā anuūitiāto. Tathā hi vuttam — *tīhi kho aham, jīvaka, thānehi mamsam paribhoganti 
vadāmī tiādi (ma. ni. 2.52). Vinayepi (pārā. 409; cūļava. 343) vuttam — **tikotiparisuddham, devadatta, 
macchamamsam mayā anuūtiāta' 'nti. Tikotiparisuddhatica bhufijantānam sattesu anuddayā niccalā. 
*sSattānuddayam dassetī'”ti sankhepato vuttamattham vivaranto **sace hī'”tiādimāha. 


Pathamena kāraņenāti desanāvasenapi payogavasenapi pathamena parūpaghātahetunā. Kaddhito 
so pāņo. Galena pavedhentenāti yottagalena karaņena asayhamānena. Bahupuūiiameva hoti 
āsādanāpekkhāya abhāvato, hitajjhāsayattā vāti adhippāyo. Esāham, bhantetiādi kasmā vuttam, 
saraņagamanavaseneva gahitasaraņoti codanam sandhāyāha **aya'”ntiādi. Ogāhantotiādito patthāya 
yāva pariyosānā suttam anussaranto attham upadhārento. Sesam suviiifieyyameva. 


Jīvakasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 105 


6. Upālisuttavaņņanā 


56. Pāvāram pārupatīti pāvāriko, idam tassa kulasamudāgatam nāmam, so pana mahaddhano 
mahābhogo nagare setthitthāne thito. Tenāha **dussapāvārikasetthino”?ti. Dīghattā dīghatamattā. So 
kira pamāņato upavacchayato diyaddharatanam atikkamma thito. Evamladdhanāmoti **dīghatapassī ti 
laddhasamaīīo. Bāhirāyataneti titthiyasamaye piņdapātoti vohāro natthi, tasmā sāsanavohārena 
*spiņdapātappatikkanto'”ti vuttanti adhippāyo. 


Dassetīti deseti. Thapetīti atiiamaitasankarato vavatthapeti. Kiriyāyāti karaņena. Pavattiyāti 
pavattanena. Daņdāni paūūapetīti ettha kasmā bhagavatā āditova tathā na pucchitanti? Yasmā sā 
tasmim atthe sabhāvanirutti na hoti, sāsane loke samayantaresu ca tādiso samudācāro natthi, kevalam 
pana tasseva nigaņthassāyam kotthālakasadiso samudācāroti imamattham dassetum **kammāni 
paūūapeti”* iccevāha. Acittakanti cittarahitam, cittena asamutthāpitanti attho. Katham pana 
tadubhayassa cittena vinā sambhavoti codanam sandhāya tattha nidassanamāha **yathā kirā””tiādi. 
Pativibhattānanti atthato bhinnānam. Pativisitthānanti visesanapadavasena saddatopi bhinnānam. 
Vacanam patitthapetukāmoti dīghatapassino yathāvuttavacanam patitthapetukāmo. Tasmitihi 
patitthāpite tenappasangena āgato, upāli gahapati tasmim padese dhammam disvā sāsane 
abhippasīdissati. 


Kathā eva upari vādāropanassa vatthubhāvato kathāvatthu. Kathāyam patitthapesīti 
kathāvatthusmim, tadatthe vā patitthapesi. Yathā tam vādāropanabhayena na avajānāti, evam tassam 
kathāyam, tasmim vā atthe dīghatapassim yāvatatiyam vāde patitthapesi. Vādanti dosam. 


57. Idāni cetanāsampayuttadhammampi gahetvā kāyakammādivasena sangahetvā dassetum 
*sapicā''tiādi vuttam. Tattha tividham kāyaduccaritam kāyakammam nāmātiādi **kammassa 
kiriyāyā” ti pāļiyam akusalakammassa adhigatattā vuttam, pubbe pana 
atthakāmāvacarakusalacetanātiādi sāvajjam anavajjafica sāmaiiato ekajjham katvā dassitam. Kasmā 
panettha cetanā na gahitāti āha **imasmim sutte kammam dhura'*nti. Kāyakammādibhedam 
kammameva dhuram jetthakam pubbangamam, na cetanāmattameva. Evamāgatepīti kammānīti evam 
nāmena āgatepi cetanā dhuram, tattha cetanam jetthakam pubbangamam katvā vuttanti adhippāyo. 
Katham pana tattha kammanti vā kammānīti vā āgate tesam cetanāya dhurabhāvoti āha **yattha 
katthaci...pe... labhatī'ti. Tattha yattha katthacīti yasmim kismiūici dvāre. Sā vuttāvāti sā cetanā 
vuttāva, yā kāyasankhārādipariyāyena (yassa kassaci kammassa kāyadvārādīsu pavattāpanacetanā) 
sampayuttadhammāpi tadaggena lokiyāpi lokuttarāpi kammameva, abhijjhādayo pana cetanāpakkhikāti 
datthabbam. 


Mahantanti katukaphalam. Na kilamati sappātihāriyattā patiūtiāya. Idāni tesam sappātihāriyatam 
dassetum **tathā hī'”tiādi vuttam. Yadi akusalam patvā kāyakammam vacīkammam mahantanti vadanto 
na kilamati, atha kasmā bhagavā idha akusalam manokammam mahāsāvajjam kathesīti āha **imasmim 
pana thāne'”tiādi. Yāvatatiyam patitthāpanamattena gatamaggam patipajjanto. Tenāha **kiūici 
atthanipphattim apassantopī”'ti. 

58. Nivāsatthānabhūto bālako etissā atthīti bālakinī. Satthupatiiiiātatāya niganthānam mahāti 
sambhāvitattā mahānigaņtho. 


60. Āvatteti purimākārato nivatteti attano vase vatteti etāyāti āvattanī, māyā. Tenāha **āvattetvā 
gahaņamāya”*nti. Satthupatiūifiāānam buddhadassane cittameva na uppajjati, ayamettha dhammatā. Sace 
pana so tam patififiam appahāya buddhānam sammukhībhāvam upagaccheyya, sattadhā muddhā 
phaleyya, tasmā bhagavā **'mā ayam bālo vinassī” tiāditova yathā sammukhībhāvam na labhati, tathā 
karoti. Svāyamattho pāthikaputtasamāgamena dīpetabbo. Dassanasampattiniyāmamāha **tathāgatam 


hī”'tiādi. Āgamā nu kho idha tumhākam santikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 105 


w we w w= 


61. Vacīsacce patitthahitvāti yathāpațtiňňñatāya pațiňñaāya thatvā. 


62. Sītodake amatā pāņā pānakāle pana maranti, tepi tena sītodakaparibhogena māritā honti, tasmā 
tapassinā nāma sabbena sabbam sītodakam na paribhufijitabbanti tesam laddhi. Pākatikam vā udakam 
sattoti purātanānam nigaņthānam laddhi. Tenāha **sattasaūiūāya sītodakam patikkhipantī””ti. Tesam 
tam adhunātananigaņthānam vādena virujjhati. Te hi pathavīādinavapadatthato aiifiameva jīvitam 
patijānanti. Cittena sītodakam pātukāmo paribhufijitukāmo hoti roge thatvāpi sattānam cittassa tathā na 
vitatatā. Tenāha — **tenassa manodaņdo tattheva bhijjatī””ti. Tenāti sītodakam pātum paribhufijitutica 
icchanena. Assāti yathāvuttassa nigaņthassa. Tatthevāti tathācittuppādane eva. Bhijjati samvarassa 
vikopitattā. Tathābhūto so nigaņtho sītodakam ce labheyya, katipayam kālam jīveyya, alābhena pana 
parisussamānakaņthotthatālujivhāādiko sabbaso paridāhābhibhūto mareyya. Tenāha — **sītodakam 
alabhamāno kālam kareyyā””ti. Kasmā? Yasmā sītodakam pivāya sannissitacittassa maraņam hoti, 
tasmā vuttam **'manodaņdo pana bhinnopi cutimpi ākaddhatī”ti. Yasmā pana tathābhūtacittassa 
nigaņthassa manosattesu nāma devesu upapatti hotīti titthiyānam laddhi, tasmā vuttam **'manodaņdo 
pana bhinnopi patisandhimpi ākaddhatī”ti. Itīti evam **idhāssa nigaņtho” tiādiākārena. Nanti upālim 
gahapatim. Mahantoti vadāpesi ''manopatibaddho kālankarotī”'ti vadantoti adhippāyo. 

Upāsakassāti upālissa gahapatissa. Mucchāvasenātiādinā anvayato byatirekato ca manodaņdassa 
mahantatam vibhāveti. Cittasantatippavattimattenevāti vinā kāyadaņdena vacīdaņdena ca kevalam 
cittasantatippavattimattena. Bhijjitvāpīti ettha pi-saddena abhijjitvāpi. Aniyyānikāti appātihīrā, ayuttāti 
attho. Sallakkhesi upāsakoti vibhattim vipariņāmetvā yojanā. Paūīhapatibhānānīti fiātum icchite atthe 
uppajjanakapatibhānāni. 

**Manopatibaddho kālam karotī”*ti vadantena atthato manodaņdassa taduttarabhāvo patiūitiāto hotīti 
āha **idāni manodaņdo mahantoti idam vacana'”nti. Tathā ceva vuttam — **manodaņdova balavā 
mahantoti vadāpesī ti. 


samvuto cātuyāmasamvarasamvuto. Atthakathāyam pana yāma-saddo kotthāsapariyāyoti **iminā 
catukotthāsenā”'ti vuttam. Piyajātikam rūpādiārammaņam rāgavasena bālehi bhāvanīyattā 
**bhāvita' nti vuccatīti āha **bhāvitanti paūīca kāmaguņā”'ti. 


Yo sabbam pāpam āsavaiica vāretīti sabbavārī, tassa navasu padatthesu sattamo padattho, tena 
sabbavārinā pāpam vāritvā thitoti sabbavārivārito. Tenāha **sabbena pāpavāraņena vāritapāpo”'ti. 
Tato eva sabbassa vāritabbassa āsavassa dhunanato sabbavāridhuto. Vāritabbassa nivāraņavasena 
sabbavārino phuto phusitoti sabbavāriphuto. Sanghātanti sahasā hananam, asaficetanikavadhanti attho. 
Katarasmim kotthāseti tīsu daņdakotthāsesu katarakotthāse. 


64. Khaliyati samādiyatīti khalam, rāsīti āha — *tekam mamsakhalanti ekam mamsarāsi””nti. 
Vijjādharaiddhiyā iddhimā. Sā pana iddhi yasmā ānubhāvasampannasseva ijjhati, na yassa kassaci. 
Tasmā āha *tānubhāvasampanno”'ti. Vijjānubhāvavaseneva ānubhāvasampanno. Citte 
vasībhāvappatto ānubhāvāya eva vijjāya pagunņabhāvāpādanena. Etena vasībhāvam 
lokiyasamatiiāvasena bhagavā upālim gahapatim pafiiapetukāmo evamāha. Lokikā hi 
**bhāvanāmayaiddhiyā iddhimā cetovasībhāvappatto parūpaghātam karotī *ti maiītanti. Tathā hi te isayo 


paresam samvaņņenti, isīnam ānubhāvam kittenti. Yam panettha vattabbam, tam parato āgamissatīti. 


65. Araññameva hutvāti sabbaso araūīfiameva hutvā. Arañňñabhāvena araññam jātam, na 


m 


Godhāvarītīrato nātidūre. Usūyamānoti **na mam esa jano parivāretī ti usūyam karonto. 
Kilittho vatāti pankadantarajasiratādīhi kilitthasarīro. Anaūijitamaņditoti anafijitakkhiko sabbena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 105 


sabbam amaņdito ca. Tasmim kāle **kālasseva akkhīnam afijanam mangala””nti manussānam 
laddhi, tasmā anafijanam visum gahitam. 


Rājā tassa vacanam gahetvāti **vedesu īdisam āgatam bhavissatīti evam, bhante *ti rājā tassa 
purohitassa vacanam gahetvā. Usumajātahadayoti uttattahadayo. Nāsikānam appahonte mukhena 
assasanto. 


Vijitajayehi āgantvā nakkhattayuttam āgamentehi nisīditabbatthānam jayakhandhāvāratthānam. 
Udakavutthipātanādi tasmim pāpakamme asamangibhūtānampi samanuiiiatāya antokaraņattham katam. 
Katabhaņdavutthīti ābharaņavassam. Mahājano samanuiitio jātoti yojanā. Mātuposakarāmoti mātari 
sammāpatipanno rāmo nāma eko puriso. Asamangibhūtānanti asamanufifiānam. 


Avakiriyāti asussūsatam paticca. Phulingānīti aggikaņāni. Patanti kāyeti kāye ito cito nipatanti. 
Ete kira nirayam vivaritvā mahājanassa dassenti. 


Yathāphāsukatthānanti mayam kaficipi desam uddissa na gacchāma, yattha pana vasantassa 
pabbajitassa phāsu hoti, tam yathāphāsukatthānam gacchāmāti adhippāyo. Sanghāti samhatā. Gaņāti 
tamtamseņibhāvena gaņitabbatāya gaņā. Gaņībhūtāti ekajjhāsayā hutvā rāsibhūtā. 
Adinnādānantiādīsupi niraye paccitvā manussalokam āgatassa vipākāvasesenāti ānetvā yojetabbam. 


Paggaņhissāmīti sambhāvanam uppādessāmi. Nesam kattabbanti cintesīti yojanā. Kim cintesi? 
Āghātam uppādetvā anatthakaraņūpāyam. Tenāha **so dhammakathāpariyosāne” tiādi. 
Nāgabalapicchillādīnanti nāgabalasāsapaankolatelakaņikāraniyyāsādīnam cikkhallānam. 
Vihethayimsu nirayādikathāhi ghattentā. Chadvārārammaņeti cakkhādīnam channam dvārānam 
ārammaņabhūte rūpādivisaye. 


Nava vutthiyoti udakavutthi sumanapupphavutthi māsakavutthi kahāpaņavutthi ābharaņavutthi 
āvudhavutthi angāravutthi pāsāņavutthi vālikāvutthīti imā nava vutthiyo. Avaūcayīti sakkāram karonto 
viya hutvā asakkāram karonto anatthacaraņena vaīicayi. Adūsaketi anaparādhe. 

**Ditthamangalikā brāhmaņakaūtiā” ti jātakatthakathādīsu (jā. attha. 4.15.mātangajātakavaņņanā) 
āgatam, idha pana *'*setthidhītā ti. Vāreyyatthāyāti āvāhatthāya, assāti pesitapuggalassa. Tādisena 
nīcakulasamvattaniyena kammunā laddhokāsena caņdālayoniyam nibbatto. 


Cammageheti cammena chādite gehe. Mātangotvevassa nāmam ahosi jātisamudāgatam. Tanti 
ghaņtam. Vādento tālanena saddam karonto. Mahāpatham patipajji ditthamangalikāya 
gehadvārasamīpena. 


Tassā veyyāvaccakarā ceva upatthākamanussā patibaddhā ca surāsoņdādayo jāņukapparādīhi 


sukottitam kottitabhāvena muccham āpannattā matoti saūiūāya chaddesum. 

Atha bodhisatto āyuavasesassa atthitāya mandamande vāte vāyante cirena saitam patilabhati. 
Tenāha **'mahāpuriso””tiādi. Gehangaņeti gehassa mahādvārato bahi vivatangaņe. Patitoti pātam katvā 
icchitatthanipphattim antaram katvā anuppavesena nipanno. Ditthamangalikāvāti 
ditthamangalikākāraņena. 


Yasanti vibhavam kittisaddafica. Candanti candamaņdalam, candavimānanti attho. 
Ucchitthageheti parehi paribhuttagehe. Maņdapeti nagaramajjhe mahāmaņdape. 


Khīramaņimūlanti khīramūlam, pādesu baddhamaņimūlafica. Yāvatā vācuggatā pariyattīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 105 


yattako manussavacīdvārato uggato nikkhanto pavatto, yamkifici vacīmayanti attho. Ākāsangaņeti 
vivatangaņe. 


Dummavāsīti dhūmo dhūsaro, anafijitāmaņnditoti adhippāyo. Otallakoti nihīnajjhāsayo, 
appānubhāvoti attho. Patimuūca kaņtheti yāva galavātakā pārupitvā. Ko re tuvanti are ko nāma tvam. 


Pakatanti patiyattam nānappakārato abhisankhatam. Uttitthapiņdanti antaragharam upagamma 
thatvā laddhabbapiņdam, bhikkhāhāranti attho. Labhatanti lacchatu. Sapākoti mahāsatto jātivasena 
yathābhūtam attānam āvikaroti. 


Atthatthitam saddahatoti samparāyikassa atthassa atthibhāvam saddahantassa. Apehīti 
apagaccha. Ettoti imasmā thānā. Jammāti lāmaka. 


Anūpakhetteti ajangale udakasampanne khette phalavisesam paccāsīsantā. Etāya saddhāya 
dadāhi dānanti ninnam thalaiica pūrento megho viya guņavante nigguņe ca dānam dehi, evam dento ca 
appeva ārādhaye dakkhiņeyyeti. Dakkhiņeyyeti sīlādiguņasamannāgate. 


Tānīti te brāhmaņā. Veņupadarenāti veļuvilīvena. 


Girim nakhena khaņasīti pabbatam attano nakhena khaņanto viya ahosi. Ayoti kālaloham. 
Padahasīti abhibhavasi, attano sarīrena abhibhavanto viya ahosi. 


Āvedhitanti calitam viparivattetvā thitam. Pitthitoti pitthipassena. Bāhum pasāreti 
akammaneyyanti akammakkhamam bāhudvayam thaddham sukkhadaņdakam viya kevalam pasāreti, 
na samifijeti, setāni akkhīni parivattanena kaņhamaņdalassa adissanato. 


Jīvitanti jīvanam. 


Vehāyasanti ākāse. Pathaddhunoti pathabhūtaddhuno viya. 

Saūiūampi na karotīti **ime kulappasutā *ti satifitāāmattampi na karoti. 
Dantakatthakucchitthakanti khāditadantakatthattā vuttam. Etasseva upari patissati 
appadutthapadosabhāvato, mahāsattassa tadā ukkamsagatakhettabhāvato. Iddhivisayo nāma acinteyyo, 
tasmā katham sūriyassa uggantum nādāsīti na cintetabbam. Aruņuggam na paūiāyatīti tasmim padese 
aruņapabhā na paūifiāyati, andhakāro eva hoti. 


Yakkhāvatto nu kho ayam kālavipariyāyo. Mahāpaīiianti mahantānam pafifiānam 
adhitthānabhūtam. Janapadassa mukham passathāti imassa janapadavāsino janassa upaddavena 
mankubhūtam mukham passatha. 


Etassa kathā etasseva upari patissatīti yāhi tena pāramitāparibhāvanasamiddhāhi 
nānāsamāpattivihāraparipūritāhi sīladitthisampadāhi susankhatasantāne mahākaruņādhivāse mahāsatte 
ariyūpavādakammaabhisapasankhātā pharusavācā pavattitā, sā abhisapi tassa khettavisesabhāvato tassa 
ca ajjhāsayapharusatāya ditthadhammavedaniyakammam hutvā sace so mahāsattam na khamāpeti, 
sattame divase vipaccanasabhāvam jātam, khamāpite pana mahāsatte payogasampatti patibāhitattā 
avipākadhammatam āpajjati ahosikammabhāvato. Ayaiīhi ariyūpavādapāpassa 
ditthadhammavedaniyassa dhammatā, tena vuttam "etassa kathā etasseva upari patissatī tiādi. Mahāsatto 
pana tam tassa upari patitum na adāsi, upāyena mocesi. Tena vuttam cariyāpitake (cariyā. 2.64) — 


**Yam so tadā mam abhisapi, kupito dutthamānaso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 105 


Tasseva matthake nipati, yogena tam pamocayi”’nti. 


Yaiīhi tattha sattame divase bodhisattena sūriyuggamananivāraņam katam, ayamettha yogoti 
adhippeto. Yogena hi ubbaļhā sarājikā parisā nagaravāsino negamā ceva jānapadā ca bodhisattassa 
santikam tāpasam ānetvā khamāpesum. So ca bodhisattassa guņe jānitvā tasmim cittam pasādesi. Yam 
panassa matthake mattikāpiņdassa thapanam, tassa ca sattadhā phālanam katam, tam manussānam 
cittānurakkhaņattham. Aūīfiathā hi — **ime pabbajitā samānā cittassa vase vattanti, na pana cittam attano 
vase vattāpentī ti mahāsattampi tena sadisam katvā gaņheyyum, tadassa tesam dīgharattam ahitāya 


dukkhāyāti. Tenāha **athassā”'tiādi. 


Lohakūtavassanti ayaguļavassam. Tadā hi ratanamattāni diyaddharatanamattānipi tikhiņamsāni 
ayaguļamaņdalāni ito cito ca nipatantā manussānam sarīrāni khaņdakhaņdakāni akamsu. Kalalavassanti 
tanukakaddamapatalakaddamam. Upahaccāti āghātetvā. Tadeva majjhāratiiiam. 


67. Anuviccakāranti anuviccakaraņam. Kāraņehi dvīhi aniyyānikasāsane thitānam attano 
sāvakattam upagate paggahaniggahāni dassetum **kasmā”*tiādi vuttam. 


69. Anupubbim kathanti (dī. ni. tī. 2.75-76; a. ni. tī. 3.8.12) anupubbiyā anupubbam 
kathetabbakatham, kā pana sā? Dānādikathā. Dānakathā tāva pacurajanesupi pavattiyā 
sabbasādhāraņattā sukarattā sīle patitthānassa upāyabhāvato ca āditova kathitā. Pariccāgasīlo hi puggalo 
pariggahavatthūsu nissangabhāvato sukheneva sīlāni samādiyati, tattha ca suppatitthito hoti. Sīlena 
dāyakapatiggahaņavisuddhito parānuggaham vatvā parapīļānivattivacanato, kiriīyadhnammam vatvā 
akiriyadhammavacanato, bhogayasasampattihetum vatvā bhavasampattihetuvacanato ca 
dānakathānantaram sīlakathā kathitā. Tafica sīlam vattanissitam, ayam bhavasampatti tassa phalanti 
dassanattham, imehi ca dānasīlamayehi paņītacariyabhedabhinnehi pufiiakiriyavatthūhi etā 
cātumahārājikādīsu paņītatarādibhedabhinnā aparimeyyā bhogabhavasampattiyoti dassanattham 
tadanantaram saggakathā. Svāyam saggo rāgādīhi upakkilittho sabbadā anupakkilittho ariyamaggoti 
dassanattham saggānantaram maggo, maggafica kathentena tadadhigamūpāyasandassanattham 
saggapariyāpannāpi pageva itare sabbepi kāmā nāma bahvādīnavā aniccā addhuvā vipariņāmadhammāti 
kāmānam ādīnavo. FHīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaiihitāti tesam okāro lāmakabhāvo, 
sabbepi bhavā kilesānam vatthubhūtāti tattha samkileso. Sabbaso kilesavippamuttam nibbānanti 
nekkhamme ānisamso ca kathetabboti ayamattho maggantīti ettha iti-saddena dassitoti veditabbam. 


Sukhānam nidānanti ditthadhammikānam samparāyikānam nibbānasatihitānaiicāti sabbesampi 
sukhānam kāraņam. Yatīhi kiūici loke bhogasukham nāma, tam sabbam dānanidānanti pākato ayamattho. 
Yam pana jhānavipassanāmaggaphalanibbānapatisamyuttam sukham, tassapi dānam upanissayapaccayo 
hotiyeva. Sampattīnam mūlanti yā imā loke 
padesarajjasirissariyasattaratanasamujjalacakkavattisampadāti evampabhedā mānusikā sampattiyo, yā ca 
cātumahārājādigatā dibbā sampattiyo, yā vā panatifiāpi sampattiyo, tāsam sabbāsam idam mūlakāraņam. 
Bhogānanti bhufijitabbatthena **bhogo'*nti laddhanāmānam manāpiyarūpādīnam, tannissayānam vā 
upabhogasukhānam, patitthā niccalādhitthānatāya. Visamagatassāti byasanappattassa. Tāņanti rakkhā 
tato paripālanato. Leņanti byasanehi paripātiyamānassa olīyanapadeso. Gatīti gantabbatthānam. 
Parāyaņanti patisaraņam. Avassayoti vinipatitum adento nissayo. Ārammaņanti olubbhārammaņam. 


Ratanamayasīhāsanasadisanti sabbaratanamayasattangamahāsīhāsanasadisam, mahaggham hutvā 
sabbaso vinipatitum appadānato. Mahāpathavisadisam gatagatatthāne patitthāsambhavato. Yathā 
dubbalassa purisassa ālambanarajju uttitthato titthato ca upatthambho, evam dānam sattānam 
sampattibhave upapattiyā thitiyā ca paccayo hotīti āha **ālambanatthena ālambanarajjusadisa””nti. 
Dukkhanittharaņatthenāti duggatidukkhanittharaņatthena. Samassāsanatthenāti 
lobhamacchariyādipatisattupaddavato sammadeva assāsanatthena. Bhayaparittāņatthenāti 
dāliddiyabhayato paripālanatthena. Maccheramalādīhīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 105 


maccheralobhadosaissāmiechāditthivicikicchādi cittamalehi. Anupalittatthenāti 
anupakkilitthatāya. Tesanti maccheramalādīnam. Etesam eva durāsadatthena. Asantāsanatthenāti 
asantāsahetubhāvena. Yo hi dāyako dānapati, so sampatipi na kutoci santasati, pageva āyatim. 
Balavantatthenāti mahābalavatāya. Dāyako hi dānapati sampati pakkhabalena balavā hoti, āyatim pana 
kāyabalādīhi. Abhimangalasammatatthenāti **vuddhikāraņa "nti abhisammatabhāvena. Vipattito 
sampattiyā nayanam khemantabhūmisampāpanam. 


Idāni mahābodhicariyabhāvenapi dānaguņam dassetum dānam nāmetantiādi vuttam. Tattha 
attānam niyyādentenāti etena dānaphalam sammadeva passantā mahāpurisā attano jīvitampi 
pariccajanti, tasmā ko nāma viūifiujātiko bāhire vatthumhi sangam kareyyāti ovādam deti. Idāni yā lokiyā 
lokuttarā ca ukkamsagatā sampattiyo, tā sabbā dānatoyeva pavattantīti dassento **dānaūhī'”tiādimāha. 
Tattha sakkamārabrahmasampattiyo attahitāya eva, cakkavattisampatti pana attahitāya ca parahitāya cāti 
dassetum sā tāsam parato vuttā. Etā lokiyā, imā pana lokuttarāti dassetum **sāvakapāramīiiāņa””ntiādi 
vuttam. Tāsupi ukkatthukkatthatarukkatthatamameva dassetum kamena fiāņattayam vuttam. Tesam pana 
dānassa paccayabhāvo hetthā vuttoyeva. Eteneva tassa brahmasampattiyāpi paccayabhāvo dīpitoti 


veditabbo. 


Dānañca nāma hitajjhāsayena, pūjāvasena vā attano santakassa paresam pariccajanam, tasmā 
dāyako purisapuggalo paresam santakam harissatīti atthānametanti āha — **dānam dadanto sīlam 
samādātum sakkotī' 'ti. Sīlālankārasadiso alankāro natthi sobhāvisesāvahattā sīlassa. 
Sīlapupphasadisam puppham natthīti etthāpi eseva nayo. Sīlagandhasadiso gandho natthīti ettha 
**candanam tagaram vāpī tiādikā (dha. pa. 55; mi. pa. 4.1.1) gāthā — **gandho isīnam ciradikkhitānam, 
kāyā cuto gacchati mālutenā” 'tiādikā (jā. 2.17.55) jātakagāthāyo ca āharitvā vattabbā, sīlaiīhi sattānam 
ābharaņaiiceva alankāro ca gandhavilepanaiica dassanīyabhāvāvahaīiica. Tenāha **sīlālankārena 


hī”tiādi. 


Ayam saggo labbhatīti idam majjhimehi chandādīhi samādānasīlam sandhāyāha. Tenāha sakko 
devarājā — 


**Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhatī”'ti. (jā. 1.8.75; 2.22.429; dī. ni. tī. 2.75-76); 


Itthoti sukho. Kantoti kamanīyo. Manāpoti manavaddhanako. Tam pana tassa itthādibhāvam 
dassetum **niccamettha kīļā'”tiādi vuttam. 

Dosoti aniccatādinā appassādādinā ca dūsitabhāvo, yato te viiiftūūnam cittam nārādhenti. Atha vā 
ādīnam vāti pavattetīti ādīnavo, paramakapaņatā. Tathā ca kāmā yathābhūtam paccavekkhantānam 
paccupatitthanti. Lāmakabhāvoti asetthehi sevitabbo, setthehi na sevitabbo nihīnabhāvo. 
Samkilissananti vibādhakatā upatāpatā ca. 


Nekkhamme ānisamsanti ettha yattakā kāmesu ādīnavā, tappatipakkhato tattakā nekkhamme 
ānisamsā. Apica — **'nekkhammam nāmetam asambādham asamkilittham nikkhantam kāmehi, 
nikkhantam kāmasaūiiāya, nikkhantam kāmavitakkehi, nikkhantam kāmapariļāhehi, nikkhantam 
byāpādasaiifiāyā” tiādinā (sārattha. tī. mahāvagga 3.26; dī. ni. tī. 2.75-76) nayena nekkhamme 
ānisamse pakāsesi, pabbajjāya jhānādīsu ca guņe vibhāvesi vaņņesi. Kallacittanti hetthā 
pavattitadesanāya assaddhiyādīnam cittadosānam vigatattā uparidesanāya bhājanabhāvūpagamanena 
kammakkhamacittam. Atthakathāyam pana yasmā assaddhiyādayo cittassa rogabhūtā, tadā te vigatā, 
tasmā āha **arogacitta””nti. Ditthimānādikilesavigamena muducittam. Kāmacchandādivigamena 
vinīvaraņacittam. Sammāpatipattiyam uļārapītipāmojjayogena udaggacittam. Tattha 
saddhāsampattiyā pasannacittam. Yadā bhagavā aūiiāsīti sambandho. Atha vā kallacittanti 
kāmacchandavigamena arogacittam. Muducittanti byāpādavigamena mettāvasena akathinacittam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 105 


Vinīvaraņacittanti uddhaccakukkuccavigamena vikkhepassa vigatattā tena apihitacittam. 
Udaggacittanti thinamiddhavigamena sampaggahitavasena alīnacittam. Pasannacittanti 
vicikicchāvigamena sammāpatipattiyam adhimuttacittanti evamettha sesapadānam attho veditabbo. 


Apagatakāļakanti vigatakāļakam. Sammadevāti sutthu eva. Rajananti nīlapītādirangajātam. 
Patigganheyyāti gaņheyya pabhassaram bhaveyya. Tasmimyeva āsaneti tissam eva nisajjāyam. 
Etenassa lahuvipassakatā tikkhapaitiatā sukhapatipadākhippābhiiitiatā ca dassitā hoti. Virajanti 
apāyagamanīyarāgarajādīnam vigamena virajam. Anavasesaditthivicikicchāmalāpagamena vītamalam. 
Tiņņam maggānanti hetthimānam tiņņam maggānam. Tassa uppattiākāradassananti kasmā vuttam? 
Nanu maggafiāņam asanīkhatadhammārammaņanti codanam sandhāyāha **tam hī”*tiādi. Tattha 
pativijjhantanti asammohapativedhavasena pativijjhantam. Tenāha **kiccavasenā”'ti. 


Tatridam upamāsamsandanam — vattham viya cittam, vatthassa āgantukamalehi kilitthabhāvo viya 
cittassa rāgādimalehi samkilitthabhāvo, dhovanasilā viya anupubbīkathā, udakam viya saddhā, udake 
temetvā ūsagomayachārikābharehi kāļakapadese sammadditvā vatthassa dhovanapayogo viya 
saddhāsinehena temetvā satisamādhipaitāhi dose sithile katvā sutādividhinā cittassa sodhane 
vīriyārambho. Tena payogena vatthe kāļakāpagamo viya vīriyārambhena kilesavikkhambhanam, 
rangajātam viya ariyamaggo, tena suddhassa vatthassa pabhassarabhāvo viya vikkhambhitakilesassa 
cittassa maggena pariyodapananti. 


Ditthadhammoti vatvā dassanam nāma iiāņadassanato atifiampi atthīti tannivattanattham 
**pattadhammo''ti vuttam. Patti ca itāņasampattito afiiiāpi vijjatīti tato visesanattham 
*sviditadhammo''ti vuttam. Sā panesā viditadhammatā dhammesu ekadesanāpi hotīti nippadesato 
viditabhāvam dassetum **pariyogāļhadhammo”'ti vuttam. Tenassa saccābhisambodhamyeva dīpeti. 
Maggaiiāņatīhi ekābhisamayavasena parifiiiādikiccam sādhentam nippadesena catusaccadhammam 
samantato ogāhantam nāma hoti. Tenāha — **dittho ariyasaccadhammo etenāti ditthadhammo”'ti. 
Tiņņā vicikicchāti sappatibhayakantārasadisā soļasavatthukā atthavatthukā ca tiņņā vicikicchā 
tiņņavicikicchā. Vigatakathamkathoti pavattiādīsu *t'evam nu kho, kim nu kho'*ti evam pavattikā 
vigatā samucchinnā kathamkathā. Sārajjakarānam pāpadhammānam pahīnattā tappatipakkhesu 
sīlādiguņesu suppatitthitattā vesārajjam visāradabhāvam veyyattiyam patto. Attanā eva paccakkhato 
ditthattā na tassa paro paccetabbo atthīti aparappaccayo. 


71. Paņdiītoti paūavā. 


72. Tena hi sammāti dovārikena saddhim sallapatiyeva, **etthevā''ti tena vuttavacanam sutvāpi 
tassa attham asallakkhento. Kasmā? Paridevatāya. Tenāha **balavasokena abhibhūto”'ti. 


73. Tenevāti yena uttarāsangena āsanam sammajjati, teneva udare parikkhipanto **'māham 
satthāram mama sarīrena phusi' ”nti antaram karonto uttarāsangena tam udare parikkhipanto 
pariggahetvā. **Dattapaitiatta ntiādīsu (dī. ni. 1.171) viya datta-saddo ettha bālapariyāyoti āha **jaļosi 
jāto””*ti. Upatthākassa aūīiathābhāvenāti pubbe attano upatthākassa idāni anupatthākabhāvena. 


75. Aviññāņakam dārusākhādimayam. Bahalabahalam pītāvalepanam rangajātanti ativiya 
bahalam pītavaņņamafijitthaādiavalepanarajanam. Ghattetvā uppāditacchavim, yā rangam pivati. 
Nillomatanti punappunam anulimpanena. Khaņdakhaņditanti khaņdakhaņditabhāvam. Rangakkhamo 
rajaniyo. Tenāha **rāgamattam janetī””ti. Anuyoganti codanam. Vīmamsanti vicāraņam. Thuse 
kottetvā taņdulapariyesanam viya kadaliyam sārapariyesanam viya ca nigaņthavāde 
sāravīmamsanam. Tato eva ca tam vīmamsanto rittako tucchakova hotīti. Sabbampi buddhavacanam 
catusaccavinimuttam natthi, tafica vīmamsiyamānam vififiūūnam pītisomanassameva janeti, atappakaīīca 
asecanābhāvenāti āha **catusaccakathā hī'”tiādi. Yathā yathāti yadi khandhamukhena yadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 105 


dhātāyatanādīsu aiifiataramukhena buddhavacanam ogāhissati, tathā tathā gambhīraiiāāņānamyeva 
gocarabhāvato gambhīrameva hoti. Yo cettha pandito nipuņo kataparappavādo paņidhāya sabbathāmena 
codanam ārambhati tassa codanā kesaggamattampi cāletum na sakkoti. Puna sucirampi kālam 
vicārentesupi vimaddakkhamato, evam tathāgatavādo svākhyātabhāvatoti āha **anuyogakkhamo 
vimajjanakkhamo cā”'ti. 


76. Visayaparifiiāņena dahati patipakkhe sodhetīti dhīro, svāyamassa dhīrabhāvo sabbaso 
sammohaviddhamsanatāyāti āha — **yā paūīā...pe... tena samannāgatassā””ti. Pabhinnakhīlassāti 
samucchinnasabbacetokhīlassa, kilesamaccumāravijayeneva abhisankhārakhandhamārā jitāva hontīti 
tesam dvinnam idha aggahaņam. Īgha-saddo dukkhapariyāyoti āha **niddukkhassā” ti. Tattha 
saupādisesanibbānappattiyā kilesena niddukkhatā, anupādisesanibbānappattiyā vipākadukkhena 
niddukkhatā. Rajjanadussanamuyhanādivasena vividham īsanato vīsam, vīsameva vesam, rāgādīti āha — 
*svesantarassāti rāgādivīsam taritvā vitaritvā thitassā”'ti. 


Tusitassāti karuņāyanavasena tusiyā itassa samvattassa. Evam sati **'muditassā'”ti idam 
punaruttameva hoti. Manujassāti pathamāya jātiyā bhagavā manussajātiyo hutvā vuttānam 
vakkhamānānatica vasena sadevakam abhibhavitvā thito acchariyo bhagavāti dasseti. Sadevakam lokam 
samsārato nibbānasukham narati neti pāpetīti naro, nāyakoti attho, tassa narassa, tenāha 


**punarutta'”nti. *"Manujassā *ti vatvā **narassā' ti punaruttam padam. Atthavasena aūiūathā 
vuccamāne ekekagāthāya dasaguņā nappahonti, na pūrentīti attho. 


Vinetīti vinayo, vinayo eva veneyikoti āha **sattānam vināyakassā””ti. Vififiūūnam rucim rāti, 
īretīti vā ruciro, svāyamassa rucirabhāvo kusalatāyāti āha **sucidhammassā”'ti. Pabhāsakassāti 
ftāņālokena pabhassarabhāvakarassa. Nissangassāti atthasupi parisāsu, sadeve vā sabbasmim loke 
aggaņhāpanapariccāgena nissatassa. Gambhīraguņassāti paresam iiāņena appatitthabhāvā 
gambhīraguņassa. Tenāha bhagavā — **atthi, bhikkhave, afifieva dhammā gambhīrā' *tiādi (dī. ni. 1.28). 
Ariyāya vā tuņhībhāvena monappattassa. Dhamme thitassāti dhammakāye suppatitthitassa. 
Samvutattassāti arakkhiyakāyasamācārāditāya samvutasabhāvassa. 


Āgum na karotītiādīhi catūhi kāraņehi, pantasenāsanassāti vivittasenāsanassa. 
Patimantanapaūūāvyāti sabbaparappavādānam viparāvattamantanapatiiāya. Monam vuccati iāņam 
sabbato kilesānam nidhunanato. 


Isisattamassāti sabbaisīsu jetthassa sādhutamassa. Setthappattassāti settham uttamam 
sammāsambodhim pattassa. Akkharādīnīti akkharapadabyafijanākāra-niruttiniddesa- 
samkāsanapakāsana-vivaraņa-vibhajanuttānīkaraņānīti byaiijanatthapadāni. Samodhānetvā 
vineyyajjhāsayānurūpam pakāsanato kathanato padakassa. Puri-saddo **pubbe''ti iminā samānatthoti 
āha — **purindadassāti sabbapathamam dhammadānadāyakassā””ti. Bhagavā asayham sahitum 
samatthoti āha **samatthassā”'ti. Tenāha — **tathāgatam buddhamasayhasāhina 'nti (itivu. 38). Te 
pattassāti te guņe anavasesato pattassa. Vitthāretvā samkilesavodānadhammam byākarotīti byākaraņo, 
byākaraņo eva veyyākaraņo. Tantipadanti tantim āropetvā thapitam padam. 

Taņhābandhanena sabbena vā kilesabandhanena abaddhassa. Mahāpaūiūiāyāti mahānubhāvāya 
paūifiāāya, mahāvisayāya vā paiifiāya. Sabbā hi bhagavato patiiiāā mahānubhāvā, yathāsakam visaye 
mahāvisayā ca ekādivasena anavasesato mahāvisayā nāma sabbaiiiutāva. Ānubhāvadassanatthenāti 
acchariyācinteyyāparimeyyassa attano ānubhāvassa lokassa dassanatthena. Yakkhassāti vā lokena 
pūjanīyassa. Ayam upāsako khujjuttarā viya upāsikā sekhapatisambhidāppattoti āha 
*sotāpattimaggeneva patisambhidā āgatā”'ti. Kilesappahānavaņņam kathentoti kilesappahānam 
visayam nimittam katvā vaņņam kathento. 


77. Sampiņditāti sannicitā, ganthitāti attho. Ime sattāti yam yadeva paribbhamantā sattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 105 


Attanova cintayantīti avītataņhatāya sakamyeva payojanam cintenti. Tathā hi mate fiātake 
anusocantāpi tehi sādhetabbassa attano payojanasseva vasena anusocanti. Uņham ahosīti balavatā 
cittassa santāpena santattam abbhantaram hadayatthānam khadirangārasantāpitam viya uņham ahosi. 
Tenāha **lohitam vilīyitthā””ti. Pattamattanti ekapattapūramattam. Abhisamayasādhikāya 
catusaccadesanāya sankhepeneva desitattā āha — *ugghatitafitupuggalassa vasena dhammadesanā 
parinitthitā”'ti. 


Upālisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
7. Kukkuravatikasuttavaņņanā 


78. Koliyesūti bahuvacanavasenāyam pāļi āgatā. Evamnāmake janapadeti atthavacanam kasmā 
vuttanti āha **so hī'*tiādi. Na niyamitoti *tasukamhi nāma vihāre” ti na niyametvā vutto. 
Senāsaneyevāti āvāseyeva, na rukkhamīlādike. Vesakiriyā ghāsaggahaņādinā samādātabbatthena 
govatam, tasmim niyutto govatiko. Tenāha **samādinnagovato'”ti. Yam sandhāyāhu vedavedino — 
**gaccham bhakkheti, tittham mutteti, upāhā udakam dhūpeti, tiņāni chindatī”'tiādi. Ayam aceloti 
acelakapabbajjāvasena acelo, purimo pana govatiko kukkuravatikoti ettha vuttanayānusārena attho 
vattabbo. Palikuņthitvāti ubho hatthe ubho pāde ca samifijitvā. **Ukkutiko hutvā” tipi vadanti. 
Gamanam nipphajjanam gatīti āha — **kā gatīti kā nipphattī””ti. Nipphattipariyosānā hi 
vipākadhammappavatti. Katūpacitakammavasena abhisampareti etthāti abhisamparāyo, paraloko. 
Tatthassa ca nipphattim pucchatīti āha — *tabhisamparāyamhi kattha nibbattī ti. 
Kukkuravatasamādānanti kukkurabhāvasamādānam, **ajja patthāya aham kukkuro *ti 
kukkurabhāvādhitthānam. 


79. Paripuņņanti yattakā kukkuravikārā, tehi paripuņņam. Tenāha **anūna””nti. Abbokiņņanti 
tehi avomissam. Kukkurācāranti kukkurānam gamanākārotiādiācārena 
kukkurabhāvādhitthānacittamāha. Tathā tathā ākappetabbato ākappo, pavattiākāro. So panettha 
gamanādikoti āha **kukkurānam gamanākāro” tiādi. Ācārenāti kukkurasīlācārena. 
Vatasamādānenāti kukkuravatādhitthānena. Kukkuracariyādiyeva dukkaratapacaraņam. Tena 
gativipariyesākārena pavattā laddhi. Assa kukkuravatikassa aīīītā gati natthīti itaragatim patikkhipati, 
itarāsam pana sambhavo eva natthīti. Nipajjamānanti vatasīlādīnam samgopanavasena sijjhamānam. 
Yathā sakammakadhātusaddā atthavisesavasena akammakā honti **vibuddho puriso vibuddho 
kamalasaņdo ti, evam atthavisesavasena akammakāpi sakammakā hontīti dassento **na paridevāmi na 
anutthunāmī” 'tiādimāha. Anutthunasaddo ca sakammakavasena payujjati **purāņāni 
anutthuna” ntiādīsu. Ayaūīcettha payogoti iminā gāthāyafica anutthunanarodanam adhippetanti dasseti. 


80. Vuttanayenevāti iminā govatanti govatasamādānam. Gosīlanti gavācāram. Gocittanti *"ajja 
patthāya gohi kātabbam karissāmī” ti uppannacittanti imamattham atidisati. Gvākappe pana vattabbam 
avasittham **kukkurākappe vuttasadisamevā”'ti imināva atidittham, visitthatica yathā pana 
tatthātiādinā vuttameva. Yam panettha vattabbam, tam kukkuravatādīsu vuttanayameva. 


81. Ekaccakammakiriyāvasenāti ekaccassa akusalakammassa kusalakammassa 
karaņappasangena. Imesanti govatikakukkuravatikānam. Kiriyāti govatabhāvanādivasena pavattā 
kiriyā. Pākatā bhavissatīti **imasmim kammacatukke idam nāma kammam bhajatī'”*ti pākatā 
bhavissati. 


Kāļakanti (a. ni. tī. 2.4.232) malīnam, cittassa apabhassarabhāvakaraņanti attho. Tam panettha 
kammapathasampattameva adhippetanti āha **dasaakusalakammapatha””nti. Kaņhanti 
kaņhābhijātihetuto vā kaņham. Tenāha **kaņhavipāka'*nti. Apāyūpapatti manussesu ca dobhaggiyam 
kaņhavipāko, yathā tamabhāvo vutto, ekattaniddesena pana **apāye nibbattanato””ti vuttam, 
nibbattāpanatoti attho. Sukkanti odātam, cittassa pabhassarabhāvakaraņanti attho, sukkābhijātihetuto vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 105 


sukkam. Tenāha **sukkavipāka'*nti. Saggūpapatti manussaloke sobhaggiyatica sukkavipāko, yathā 
ca jotibhāvo vutto, ekattaniddesena pana **sagge nibbattanato”'”ti vuttam, nibbattāpanatoti attho, 
vomissakakammanti kālena kaņham, kālena sukkanti evam missakavasena katakammam. 
*sSukhadukkhavipāka””nti vatvā sukhadukkhānam pavattiākāram dassetum 
*tmissakakammaūhī' 'tiādi vuttam. Kammassa kaņhasukkasamaiiā kaņhasukkābhijātihetutāvāti, 
apaccayagāmitāya tadubhayavinimuttassa kammakkhayakarakammassa idha sukkapariyāyopi na 
icchitoti āha — *tubhaya...pe... asukkanti vutta”?nti. Tattha ubhayavipākassāti yathādhigatassa 
vipākassa. Sampattibhavapariyāpanno hi vipāko idha **sukkavipāko ti adhippeto, na 
accantaparisuddho. 


Sadukkhanti attanā uppādetabbena dukkhena sadukkham, dukkhasamvattanikanti attho. 
**Imasmim sutte cetanā dhuram, upālisutte (ma. ni. 2.56) kamma”nti hetthā vuttampi attham idha 
sādhayati vijānanattham. Abhisankharitvāti āyūhitvā. Tam pana paccayasamavāyasiddhito 
samkaddhanam piņdanam viya hotīti āha — **sankaddhitvā, piņdam katvāti attho'”ti, sadukkham 
lokanti apāyalokamāha. Vipākaphassāti phassasīsena tattha vipākapavattamāha. Bhūtakammatoti 
nibbattakammato attanā katūpacitakammato. Yathābhūtanti yādisam. Kammasabhāgavasenāti 
kammasarikkhakavasena. Upapatti hotīti apadādībhedā upapatti. Kammena viya vuttāti yam karoti, 
tena upapajjatīti ekakammeneva jāyamānā viya vuttā apadādibhedā. Upapatti ca nāma vipākena hoti 
vipāke sambhavante ekamsena te upapattivisesā sambhavanti. Yadi evam kasmā *'*tena upapajjatī” *ti 
upapattikammahetukā vuttāti āha **yasmā panā''”tiādi. Yena kammavipākena nibbattoti yena 
kammavipākena vipaccamānena ayam satto nibbattoti vuccati. Tamkammavipākaphassāti tassa tassa 
kammassa vipākabhūtā phassā. Kammena dātabbam dāyam tabbipākam ādiyantīti kammadāyādā, 
phassā. Kammassa dāyajjatā kammaphalassa dāyajjam, tasmā vuttam **kammadāyajjā”'ti. Tenāha 
*tkammameva nesam dāyajjam santaka””nti. 


Tisso ca hetthimajjhānacetanāti idam abyābajjhavedanam vediyanaekantasukhuppattiyā 
hetubhāvasādhanam. Yadi evam yathāvuttā jhānacetanā tāva hotu ekantasukhuppattihetubhāvato. 
Kāmāvacarā kintīti kāmāvacarā pana kusalacetanā tamsabhāvābhāvato kinti kena pakārena 
abyābajjhamanosankhāro nāma jātoti codeti, itaro pana na sabbā kāmāvacarakusalacetanā tathā 
gahitā, atha kho ekaccā jhānacetanānukilāti dassento **kasiņasajjanakāle kasiņāsevanakāle 
labbhantī””ti āha. Tattha kasiņāsevanacetanā gahetabbā, sā upacārajjhānassa sādhikā. Tena 
gahitā. Parikammādivasena hi pavattā bhāvanāmayā kāmāvacarakusalacetanā pathamajjhānassa 
āsannatāya vuttā. Catutthajjhānacetanā tatiyajjhānacetanāya ghatitāti idam 
ekattakāyaekattasaiinīsattāvāsavatāya tamsarikkhakā upekkhāpi īdisesu thānesu sukhasarikkhatā, evam 
santasabhāvatā itāņasahitatā ca. Keci pana catutthajjhānacetanānuguņāti nidassentā kasiņasajjanakāle 
kasiņajjhānakāle kasiņāsevanakāle labbhatīti tatiyajjhānacetanāya āsannaghatitatā vuttāti vadanti, tam 
tesam matimattam, vuttanayeneva tāsam ghatitatā veditabbā. Ubhayamissakavasenāti ubhayesam 
kusalākusalasankhārānam sukhadukkhānatica missakabhāvavasena. Vemānikapetānanti idam bāhullato 
vuttam, itaresampi vinipātikānam kālena dukkham hotiyeva. 


Tassa pahānāyāti tassa yathāvuttassa kammassa anuppattidhammatāpādanāya. Yā cetanāti yā 
apacayagāminicetanā. Kammam patvāti sukhakammanti vuccamāne maggacetanāya aūīio 
paņdarataro dhammo nāma natthi accantapārisuddhibhāvato. Akaņhā asukkāti āgatāti ettha 
sukkabhāvapatikkhepakāraņam hetthā vuttanayameva. Tenāha *'idam pana kammacatukkam 
patvā''tiādi. 


82. Aniyyānikapakkheti aceļakapabbajjāya kukkuravate ca. Yogeti iāyadhammapatipattiyanti 


attho. Yonenāti yo titthiyaparivāso tena bhagavatā paūūatto. Yam titthiyaparivāsam samādiyitvāti 
ayamettha yojanā. Ghamsitvā suvaņņam viya nighamsoppale. Kottetvā hatthena viya kulālabhājanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 105 


Vūpakatthoti vivitto ekībhūto. Pesitattoti nibbānam pati pesitatto. Kāmam tadanuttaram 
brahmacariyapariyosānam...pe... vihāsīti imināva arahattanikūtena desanā nitthāpitā hoti, āyasmato 
pana seniyassa patipattikittanaparametam ujukam āpannaarahattabhāvadīpanam, yadidam **atifiataro kho 
panā' 'tiādivacananti āha **arahattanikūtenevā”'ti. Arahattādhigamoyeva tassa tesam abbhantaratā. 
Sesam sabbam suvififieyyameva. 


Kukkuravatikasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Abhayarājakumārasuttavaņņanā 


83. Jātiyā asamāno nihīnācariyo paradattūpajīvikāya mātuyā kucchiyam jāto pādasikaputto. 
Nindāvasena vadati etenāti vādo aguņoti āha — **vādam āropehīti dosam āropehī””ti. Nibbattavasena 
nirayam arahati, nirayasamvattaniyena vā kammena niraye niyutto nerayiko. Āpāyikoti etthāpi eseva 
nayo. Avīcimhi uppajjitvā tattha āyukappasaūtiitam antarakappar titthatīti kappattho. 
Nirayūpapattipariharaņavasena tikicchitum sakkuņeyyoti tekiccho, na tekiccho atekiccho. Dve ante 
mocetvāti pharusam vā appiyam vā kappeyyāti dve kotthāse muiicitvā te anāmasitvā pucchitam attham 
tato bahi karonto uggilati nāma. Tam pana evam kātum na sakkotīti āha — **uggilitum bahi nīharitum 
na sakkhitī”?*ti. Evamevāyam pucchā na gahetabbā, ayamettha dosoti tam apuccham karonto apanayanto 
ogilati nāma, tathā pana asakkonto patitthāpento na ogilati nāma, bhagavā pana tamattham okāsampi 
akaronto ubhayathāpi asakkhīti veditabbo. Katham? Bhagavā hi **na khvettha rājakumāra 
ekamsenā”'ti vadanto niganthassa adhippāyam viparivatteti, ubho ante mocetvā pafiham vissajjesi, 
evam tāva uggilitum asakkhi. **Na tatra rājakumāra ekamsenā”'ti vadanto eva ca **nāyam pucchā evam 
avibhāgena pucchitabbā, vibhajitvā pana pucchitabbā” ti pucchāya dosam dīpento tam hārento 
ogilitumpi sakkhatīti. 


Utthātum na sakkhissati cittassa aiīiathā pavattiyā. Abhayo dve magge kataparicayo cheko 
nipuņo vādasīlo ca hutvā vicarati. Tenāha — **so vādajjhāsayatāya tassa vacanam sampaticchanto 
*evam, bhante'ti āhā”'ti. 


85. Evarūpanti yā paresam appiyā amanāpā duruttavācā, evarūpā vācā, na pana pharusavācā. 
Pharusavācāya hi setughāto tathāgatānam. Cetanāpharusatāya hi pharusavācā icchitā, na paresam 
appiyatāmattena. Natthā nigaņthā ogilikādisammatassa pafīhassa ekavacanena viddhamsitattā. 


86. Dārakassa anīke nisīdanassa kāraņam dassetum **Iesavādino''”tiādi vuttam. Tattha Iesavādinoti 
chalavādino, vādamagge vā aparipuņņatāya Iesamatteneva vādasīlā. Osatasangāmoti anekavāram 
paravādamaddanavasena otiņņavādasangāmo. Vijjhitvāti nakhena vijjhitvā. Imamevāti yvāyam dārako 
attano vādabhangapariharaņattham iminā anke nisīdāpito, imameva assa dārakam upamam nissayam 


mo 


katvā vādam bhindissāmi. ** Assa vādam appatitatāya upamāya bhafijissāmī ti cintetvā. 


Apaneyyam assa ahanti assa dārakassa mukhato aham tam apaneyyam. Abhūtatthova abhūtam 
uttarapadalopenāti āha **abhūtanti abhūtattha””nti. Atacchanti tasseva vevacananti āha **atacchanti 
na taccha'””nti. Abhūtanti vā asantam avijjamānam. Atacchanti atathākāram. Anatthasamhitanti 
ditthadhammikena, samparāyikena vā anatthena samhitam, anatthe vā samhitam, na atthoti vā anattho, 
atthassa patipakkho sabhāvo, tena samhitanti anatthasamhitam, pisuņavācam samphappalāpaīcāti 
attho. Evamettha catubbidhassapi vacīduccaritassa gahitatā datthabbā. 


Duppayuttoti duppatipanno. Na tam tathāgato bhāsati abhūtatādidosadutthattā. Tampi 
tathāgato na bhāsati bhūtatthepi anatthasamhitatādīdosadutthattā. 


Thānam kāraņam etissā atthīti thāniyā ka-kārassa ya-kāram katvā, na thāniyāti atthāniyā, nikkāraņā 
ayuttiyuttā, sā eva kathāti atthāniyakathā. Attapaccakkhakatham kathemāti attanā eva paccakkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 105 


katvā pavattiyamānam chalakatham kathema. 
Gāmikamahallako *'ime mam vaticetukāmā, ahameva dāni ime vaficessāmī” *ti cintetvā *tevam 
bhavissatī” 'tiādimāha. **Na mayam dāsā””tipi vattum nāsakkhimsu pubbe tathākatikāya katattā. 


Tatiyam tatiyamevāti dvīsupi pakkhesu tatiyam tatiyameva vācam. Bhāsitabbakālam 
anatikkamitvāti yassa yadā yathā bhāsitabbam, tassa tadā tatheva ca bhāsanato bhāsitabbam kāraņam 
bhāsitabbakālaiica anatikkamitvāva bhāsati. 


87. Thānuppattikaiiāņenāti thāne eva uppajjanakatiāņena. Tasmim tasmim kāraņe tassa tam tam 
avatthāya uppajjanakaitāņena, dhammānam yathāsabhāvato avabujjhanasabhāvoti dhammasabhāvo. 
Dhamme sabhāvadhamme anavasese vā yāthāvato upadhāretīti dhammadhātu, sabbaiiiutā. Tenāha 
**sabbaūūutaūiūiāņassetam adhivacana””*nti. Suppatividdhanti sabbam fieyyadhammam sutthu 
pativijjhanavasena, sutthu patividdhanti attho. Tenāha **hatthagatam bhagavato'”'ti. 
Neyyapuggalavasena parinitthitāti kathāparivibhāgena ayameva desanā cattāri ariyasaccāni dassento 
arahattam paccakkhāsīti. 


Abhayarājakumārasuttavaņņanāvya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Bahuvedaniyasuttavaņņanā 


88. Paūīcakangoti vaddhakīkiccasādhane vāsiādipaficakam angam samdhanam etasminti 
paficakango. Thambhādivatthūnam thapanatthena thapati. Paņditaudāyitthero, na kāļudāyī thero. 


89. Pariyāyati attano phalam vattetīti pariyāyo, kāraņam. Vedanāsannissito ca kāyikacetasikabhāvo 
kāraņam. Tenāha — **kāyikacetasikavasena dve veditabbā”'ti. Tattha pasādakāyasannissitā kāyikā, 
cetosannissitā cetasikā. Sukhādivasena tissoti ettha sukhanadukkhanupekkhanāni sukhādivedanāya 
kāraņam. Tāni hi pavattinimittāni katvā tattha sukhādisaddappavatti, iminā nayena sesesupi yathāraham 
kāraņam niddhāretvā vattabbam. Upavicāravasenāti ārammaņam upecca savisesapavattivasena. 
Yasmiiihi ārammaņe somanassavedanā pavattati, ārammaņatāya tam upagantvā itaravedanāhi 
visitthatāya savisesam tattha pavatti. Tenāha **somanassatthāniyam rūpam upavicaratī'”ti. Esa nayo 
sesavedanāsu gehassitānīti gehanissitāni. 

90. Pariyāyenāti *'idamettha dukkhasminti vadāmī ti vuttatthānam sandhāya vadati. Tam 
dassentoti kāmaficettha sutte — **dvepānanda, vedanā vuttā' *ti dve ādim katvā vedanā dassitā, ekāpi 
pana dassitā evāti dassento. Upatthambhetunti ekāpi vedanā vuttā mayā pariyāyena, evam sati dvepi 
vattabbāti evam tassa vādam upatthambhetum. Katham pana ekā vedanā vuttāti? Yam kitici vedayitam 
sukham vā dukkham vā adukkhamasukham vā, idamettha dukkhasminti vadāmīti. Yam panettha 
vattabbam, tam itivuttakavaņņanāyam (itivu. attha. 52 ādayo) paramatthadīpaniyam vuttanayena 
veditabbam. 

Katham panettha rūpāvacaracatutthe arūpesu saiifiāāvedayitanirodhe sukham uddhatanti āha **ettha 
cā''tiādi. Santatthenāti patipakkhadhammānam vūpasantabhāvena. Paņītatthenāti 
bhāvanāvisesavisitthena atappakabhāveneva setthabhāvena ca, paccayavisesena padhānabhāvam 
nītantipi paņītam. Vedayitasukham nāma vedanābhūtam sukhanti katvā. Avedayitasukham nāma 
yāvatā niddukkhatā, tāvatā sukhanti vuccatīti.Atha vā nirodho sutthu khādati khanati 
kāyikacetasikābādhanti vattabbatam arahati sattāhampi tattha dukkhassa nirujjhanato. Tenāha 
**niddukkhabhāvasankhātena sukhatthenā”'ti. 


91. Yasmim yasmim bhave, cittuppāde, avatthāya vā niddukkhabhāvo, dukkhassa patipakkhatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 105 


anupalabbhanena dukkhavivittam, tam sukhasmimyeva pafiiapeti. Sesam suviifieyyameva. 
Bahuvedanīyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Apaņņakasuttavaņņanā 


93. Nānāvidhāti nānāvidhaditthikā samaņabrāhmaņāti pabbajjāmattena samaņā, jātimattena 
brāhmaņā ca. Dassananti ditthi. Gahitanti abhinivissa gahitam. Iti te attano dassanam gahetukāmā 
pucchanti. Vinā dassanena loko na niyyātīti vimokkhabhāvanāya ekena dassanena vinā loko 
samsāradukkhato na nigacchati. Ekaditthiyampi patitthātum nāsakkhimsu saddhākārābhāvato. Tathā 
hi te imāya desanāya saraņesu patitthahimsu. Yasmā aviparīte saddheyyavatthusmim uppannasaddhā 
**ākāravatī ti adhippetā, tasmā yo loke aviparītadhammadesanā, ayamevesāti pavattā 
maggasādhanagatāya saddhāya kāraņabhāvato tannissayā saddhā, sā ākāravatīti vuttā. Avatthusmitīhi 
saddhā ayuttakāraņatāya na ākāravatī. Ākāravatīti ettha vatī-saddo na kevalam atthitāmattadīpako, atha 
kho atisayatthadīpako pāsamsatthadīpako vā datthabbo. Tena ākāravatīti saddheyyavatthuvasena 
atisayakāraņavatīti vā pāsamsakāraņavatīti vā ayamettha attho. Apaņņakoti ettha yathā kafici attham 
sādhetum āraddhassa payogo viraddho, tattha akārako viya hoti punapi ārabhitabbatāya. Aviraddho 
pana atthassa sādhanato apaņņako, evam ayampi dhammo abhibhavitvā pavattanato ekamsato 
*tapaņņako ti vutto. Tenāha **aviraddho advejjhagāmī ekamsagāhiko””ti. 


94. Tabbipaccanīkabhūtāti tassā micchāditthiyā paccanīkabhūtā. 


95. Nesanti kusalānam dhammānam. Akusalato nikkhantabhāveti asamkilitthabhāve. Ānisamsoti 
suddhavipākatā. Visuddhipakkhoti visuddhibhāvo pariyodātatā. Abhūtadhammassa ditthibhāvassa 
saūiiiāāpanā ācikkhanā abhūtadhammasaūnāpanā. Sāvajjesu paramavajje micchādassane paggahaņanti 
kuto susīlyassa paggahoti āha — **micchādassanam gaņhantasseva susīlyam pahīnam hotī”*ti. 
Micchāditthiādayoti ettha micchāsankappo paralokābhāvacintā, micchāvācā paralokābhāvavādabhūto 
musāvādo, ariyānam paccanīkatādayo. Aparāparam uppajjanavasenāti punappunam citte 
uppajjanavasena. Pāpakā akusalā dhammāti paccavekkhaņasafiiāpanādikāle uppajjanakā tathāpavattā 
akusalakhandhā. 


Kaliggahoti anatthapariggaho. So pana yasmā dittheva dhamme abhisamparāyaīica parājayo hotīti 
āha **parājayaggāho''ti. Dussamattoti ettha du-saddo **samādinno”'ti etthāpi ānetvā yojetabboti āha 
*sdupparāmattho”'ti. Yathā dupparāmattho hoti, evam samādinno dussamatto dusamādinno vutto. 
Sakavādameva pharitvāti attano natthikavādameva *'idameva saccam moghamaīīia” nti (ma. ni. 
2.187; 3.27-28) avadhārento aiīfiassa okāsaadānavasena pharitvā. Tenāha *tadhimuccitvā''ti. 


**Sambuddho' tiādi adhimuccanākāradassanam. Riiicatīti viveceti apaneti. Tenāha **vajjetī”*ti. 


96. Kataggahoti katam sabbaso siddhimeva katvā gahaņam. So pana jayalābho hotīti vuttam 
*tjayaggāho”'ti. Suggahitoti sutthukaraņavasena gahito. Suparāmatthoti sutthu parāparam 
āsevanavasena āmattho. Ubhayenapi tassa kammassa katūpacitabhāvam dasseti, 
sotthibhāvāvahattaīica saggupapattisamvattanato pāpasabhāvapahānato ca. 


97. Sahatthā karontassāti (dī. ni. tī. 1.166; sam. ni. tī. 2.3.211) sahattheneva karontassa. 
Nissaggiyathāvarādayopi idha sahatthakaraņeneva sangahitā. Pacanam dahanam vibādhananti āha 
**daņdena pīļentassā””ti. Sokam sayam karontassāti parassa sokakāraņam sayam karontassa, sokam 
vā uppādentassa. Parehi attano vacanakarehi. Sayampi phandatoti parassa vibādhanapayogena 
sayampi phandato. Atipātayatoti padam suddhakattuatthe hetukattuatthe ca vattatīti āha **hanantassapi 
hanāpentassāpī*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 105 


Gharassa bhitti anto bahi ca sandhitā hutvā thitā gharasandhi. Kificipi asesetvā niravasesameva 
lopoti nillopo. Ekāgāre niyutto vilopo ekāgāriko. Parito sabbaso panthe hananam paripantho. Pāpam 
na karīyati pubbe asato uppādetum asakkuņeyyattā, tasmā natthi pāpam. Yadi evam katham sattā 
pāpam patipajjantīti āha — **sattā pana karomāti evamsaūnino hontī””ti. Evam kirassa hoti **imesatfihi 
sattānam himsādikiriyā na attānam phusati tassa niccatāya nibbikārattā, sarīram pana acetanam 
katthakalingarūpamam, tasmim vikopitepi na kifici pāpa 'nti. Khuranemināti nisitakhuramayaneminā. 
Gangāya dakkhiņadisā appatirūpadeso, uttaradisā patirūpadesoti adhippāyena **dakkhiņaiice''tiādi 
vuttanti **dakkhiņatīre manussā kakkhaļā'”tiādimāha. 


Mahāyāganti mahāvijitayaūiiasadisam mahāyāgam. Sīlasamyamenāti kāyikavācasikasamvarena. 
Saccavacanenāti saccavācāya. Tassa visum vacanam loke garutarapufifiasammatabhāvato. Yathā hi 
pāpadhammesu musāvādo garu, evam puiifiadhammesu saccavācā. Tenāha bhagavā — *tekam 
dhammamatītassā” tiādi (dha. pa. 176). Vuttanayenevāti kaņhapakkhe vuttanayena. Tattha hi — **natthi 
pāpam, natthi pāpassa āgamo” ti āgatam, idha ‘“‘atthi puññam, atthi puññassa āgamo ti āgatam, ayameva 
viseso. Sesam vuttasadisamevāti *'tesametam pātikankha”"nti evamādim sandhāya vadati, tam hetthā 
purimavārasadisam. 


100. Ubhayenāti hetupaccayapatisedhavacanena. Samkilesapaccayanti samsāre paribbhamanena 
kilinnassa malinabhāvassa kāraņam. Vuttavipariyāyena visuddhipaccayanti saddattho veditabbo. 
Balantiādīsu sattānam samkilesāvaham vodānāvahaīca ussāhasankhātam balam vā, 
sūravīrabhāvasankhātam vīriyam vā, purisena kattabbo purisathāmo vā, so eva param param thānam 
akkamanappattiyā purisaparakkamo vā natthi na upalabbhati. 


Satvayogato, rūpādīsu sattavisattatāya ca sattā. Pāņanato assāsapassāsavasena pavattiyā pāņā. Te 
pana so ekindriyādivasena vibhajitvā vadatīti āha **ekindriyo”?tiādi. Aņdakosādīsu bhavanato bhūtāti 
vuccantīti āha **aņdakosa...pe... vadantī””ti. Jīvanato pāņam dhārento viya vaddhanato jīvāti evam 
sattapāņabhūtajīvesu saddattho veditabbo. Natthi etesam samkilesavisuddhīsu vasoti avasā. Natthi 
nesam balam vīriyañcāti abalā avīriyā. Niyatatāti acchejjasuttāvutābhejjamaņi viya 
niyatapavattanatāya gatijātibandhapajahavasena niyāmo. Tattha tattha gamananti channam 
abhijātīnam tāsu tāsu gatīsu upagamanam samavāyena samāgamo. Sabhāvoyevāti yathā kaņtakassa 
tikkhatā, kabitthaphalānam parimaņdalatā, migapakkhīnam vicittākāratā, evam sabbassapi lokassa 
hetupaccayena vinā tathā tathā pariņāmo, ayam sabhāvoyeva akittimoyeva. Tenāha **yena hī” *tiādi. 


Sakuņe hanatīti sākuņiko, tathā sūkariko. Luddoti atiiiopi yo koci māgaviko nesādo. 
Pāpakammapasutatāya kaņhābhijāti nāma. Bhikkhūti sākiyā bhikkhū, macchamamsakhādanato 
nīlābhijātīti vadanti. Nāyaladdhepi paccaye bhutijamānā ājīvakasamayassa vilomagāhitāya 
**paccayesu kaņtake pakkhipitvā khādantī””ti vadanti. Eke pabbajitā, ye savisesam 
attakilamathānuyogamanuyuttā. Tathā hi te kaņtake vattentā viya hontīti kaņtakavuttikāti vuttā. Thatvā 
bhufijanadānapatikkhepādivatasamāyogena paņdaratarā. Acelakasāvakāti ājīvakasāvake vadati. Te 
kira ājīvakaladdhiyā visuddhacittatāya niganthehipi paņdaratarā. Nandādayo hi tathārūpāya patipattiyā 
pattabbā, tasmā nandādayo niganthehi ājīvakasāvakehi ca paņdaratarāti vuttā **sukkābhijātī””ti. 


Ayametesam laddhīti sākuņikādibhāvūpagamanena kaņhābhijātiādīsu dukkham sukhaīīca 
patisamvedentā anukkamena mahākappānam cullāsītisahassāni khepetvā ājīvakabhāvūpagamanena 
paramasukkābhijātiyam thatvā samsārato sujjhantīti ayam tesam niyati ājīvakānam laddhi. 


**Natthi dinna””nti vadanto natthiko dānassa phalam patikkhipatīti āha — **natthikaditthi vipākam 
patibāhatī””ti. Tathā ceva hetthā samvaņņitam **natthikaditthi hi natthitamāhā” ti. Ahetukaditthi 
ubhayanti kammam vipākafica ubhayam. So hi **ahetū apaccayā sattā samkilissanti visujjhantī *ti 
vadanto kammassa viya vipākassapi samkilesavisuddhīnam paccayattābhāvavacanato tadubhayam 
patibāhati nāma. Vipāko patibāhito hoti asati kamme vipākābhāvato. Kammam patibāhitam hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 105 


asati vipāke kammassa niratthakabhāvāpattito. Atthatoti sarūpena. Ubhayapatibāhakāti visum 
visum tamtamditthitā vuttāpi sabbe te natthikādayo natthikaditthiādivasena paccekam tividhaditthikā eva 
ubhayapatibāhakattā. *"Ubhayapatibāhakā *ti hi hetuvacanam. Ahetukavādā cātiādi patiiifiāvacanam. 
Yo hi vipākapatibāhanena natthikaditthiko, so atthato kammapatibāhanena akiriyaditthiko, 
ubhayapatibāhanena ahetukaditthiko ca hoti. Sesadvayepi eseva nayo. 


Sajjhāyantīti tam ditthidīpakam gantham uggahetvā pathanti. Vīmamsantīti tassa attham 
vicārenti. Tesantiādi vīmamsanākāradassanam. Tasmim ārammaņeti 
yathāparikappitakammaphalābhāvadīpake **natthi dinna” ntiādinayappavattāya laddhiyā ārammaņe. 
Miechāsati santitthatīti **natthi dinna” ntiādivasena anussavūpaladdhe atthe tadākāraparivitakkanehi 
saviggahe viya sarūpato cittassa paccupatthite cirakālaparicayena **evameta'”nti 
nijjhānakkhamabhāvūpagamanena nijjhānakkhantiyā tathā gahite punappunam tatheva āsevantassa 
bahulīkarontassa micchāvitakkena samādiyamānā micchāvāyāmupatthambhitā atamsabhāvam 
**tamsabhāva 'nti gaņhantī micchāsatīti laddhanāmā tamladdhisahagatā taņhā santitthati. Cittam 
ekaggam hotīti yathāvuttavitakkādipaccayalābhena tasmim ārammaņe avatthitatāya anekaggam pahāya 
ekaggam appitam viya hoti. Micchāsamādhipi hi paccayavisesehi laddhabhāvanābalehi kadāci 
samādhānapatirūpakiccakaro hotiyeva vālavijjhanādīsu viyāti datthabbam. Javanāni javantīti 
anekakkhattum tenākārena pubbabhāgiyesu javanavāresu pavattesu sabbapacchime javanavāre satta 
javanāni javanti. Pathamajavane pana satekicchā honti, tathā dutiyādīsūti 
dhammasabhāvadassanametam, na pana tasmim khaņe tesam satekicchabhāvāpādanam kenaci sakkā 
kātum. 


Tatthāti tesu tīsu micchādassanesu. Koci ekam dassanam okkamatīti yassa ekasmimyeva 
abhiniveso āsevanā ca pavattā, so ekamyeva dassanam okkamati. Yassa pana dvīsu, tīsupi vā 
abhinivesanā pavattā, so dve tīņi okkamati. Etena yā pubbe ubhayapatibāhanatāmukhena vuttā 
atthasiddhā sabbaditthikatā, sā pubbabhāgiyā. Yā pana micchattaniyāmokkanti bhūtā, sā yathāsakam 
paccayasamudāgamasiddhito bhinnārammaņānam viya visesādhigamānam aiifiamaūfiam ekajjham 
samānaphalatafica dasseti, tasmā tissopi cetā ekassa uppannā afifiamaiīiam abbokiņņā eva, ekāya vipāke 
dinne itarā anubalappadāyikā honti. Vattakhāņu nāmāti idam vacanam neyyattham, na nītatthanti tam 
vivaritvā dassetum kim panesātiādi vuttam, akusalam nāmetam abalam dubbalam, na kusalam viya 
mahābalanti āha — *t*ekasmimyeva attabhāve niyato”'ti. Aiiiathā sammattaniyāmo viya 
micchattaniyāmopi accantiko siyā. Yadi evam vattakhāņukajotanā kathanti āha **āsevanavasena 
panā'”'tiādi, tasmā yathā **sakim nimuggo nimuggova hotī ti (a. ni. 7.15) vuttam, evam 
vattakhāņukajotanā. Yādise hi paccaye patieca ayam tamtamdassanam okkanto puna kadāci 
tappatipakkhe paccaye paticca tato sīsukkhipanamassa na hotīti na vattabbam. Tena vuttam 
**yebhuyyenā”'ti. 


Tasmāti yasmā evam samsārakhāņubhāvassapi paccayo akalyāņajano, tasmā. Bhūtikāmoti 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthānam vasena attano guņehi vaddhikāmo. Yam panettha keci 
vadanti **yathā cirakālabhāvanāya paripākūpagamaladdhabalattā upanissayakusalā akusale sabbaso 
samucchindanti, evam akusaladhammā tatopi cirakālabhāvanāsambhavato laddhabalā hutvā kadāci 
kusaladhammepi samucchindanti. Evafica katvā daļhamicchābhinivesassa micchāditthikassa 
vattakhāņukabhāvajotanāpi samatthitā hotī' *ti yathā tam **vassabhaiifiānam ditthī”'ti, tam na, 
micchattaniyatadhammānam cirakālabhāvanāmattena na patipakkhassa pajahanasamatthatā, atha kho 
dhammatāsiddhena paccayavisesāhitasāmatthiyena attano pahāyakasabhāvena pahāyakabhāvo 
bhāvanākusalānamyeva vutto, akusalānamyeva ca pahātabbabhāvo **dassanena pahātabbā” tiādinā 
nayena, akusalānamyeva dubbalabhāvo **abalānam balīyantī *tiādinā (su. ni. 776; mahāni. 5) (yuttināpi 
nāmato vā adhigamaniyo āloko ālokabhāvato bāhirāraņekā viya na cettha patiūtiatte bhāvesatā sotuno 
āsamkitabbā visesavassa sādhetabbato sāmaīīiassa ca sotubhāvena adhippetattā veda-saddassa lopo dīpe 
sabhāve sādhane yathā tam saddayabhāvassa nāpi visuddhakaanumānādivirodhasambhāvato. Na hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 105 


sakkā antarālokassa bāhirālokassa viya rūpakāyam upādāya rūpatā cakkhuviūifieyyattādike 
patitthāpetum sakkāti vuttam, nanupi antarāloko aviggahattā vedanā viyāti saddheva iiāņālokassa 
avijjandhakārā viya vidhamaniyabhāve sabbesampi kusaladhammānam kenacipi akusaladhammena 
samucchindaniyatā siddhāva hoti). Vattakhāņukacodanāya yam vattabbam, tam hetthā vuttamevāti 
titthatesā bālajanavikatthanā. 


103. Jhānacittamayāti rūpāvacarajjhānacittena nibbattā. Tathā hi tesam visesena jhānamanasā 
nibbattattā *"manomayā ti vuttā, avisesena pana abhisankhāramanasā sabbepi sattā manomayā eva. 
Saññāmayāti etthāpi eseva nayo. Tenāha **arūpajjhānasaūiiāyā””ti. Ayanti 
rūpitābhāvapatipajjanakapuggalo. Appatiladdhajjhānoti anadhigatarūpajjhāno. Tassapīti takkinopi. 
Rūpajjhāne kankhā natthi anussavavasena laddhavinicchayattā. 


104. Sārāgāyāti sarāgabhāvāya. Santiketi samīpe, na thāmagatā ditthinātidūrattā sarāgā, na 
sampayuttattā. Sā hi na thāmagatā vattapariyāpannesu dhammesu rajjatīti viiiiāyatīti āha — **rāgavasena 
vatte rajjanassā”?ti. Sabbepi samyojanā taņhāvaseneva sambhavantīti āha — **taņhāvasena 
samyojanatthāyā””ti. Āruppe panassa kankhā natthīti anussavavasena laddhanicchayam sandhāya 
vuttam. Kāmam duggatidukkhānam ekantasamvattanena natthikaditthiādīnam apaņņakatā pākatā eva, 
nippariyāyena pana anavajjassa atthassa ekantasādhakam apaņņakanti katvā codanā, sāvajjassapi 
atthassa sādhane ekamsikabhāvam gahetvā parihāro. Tenāha **gahaņavasenā””tiādi. Tena ruļhīvasena 
**natthi dinna” ntiādīni apaņņakangāni jātānīti dasseti. 


105. Hetthā tayo puggalāva hontīti attantapo parantapoti imasmim catukke hetthā tayo puggalā 
honti. Yathāvuttā paficapi puggalā duppatipannāva, tato atthikavādādayo paūicapuggalā 
sammāpatipannatāya imasmim catukke eko catutthapuggalova hoti. Etamattham dassetunti idha 
hetthā vuttapuggalapaiicakadvayam imasmim catukke eva sangaham gacchatīti vibhāgena 
duppatipattisuppatipattiyo dassetum bhagavā imam desanam ārabhīti. Yam panettha atthato 
avibhattam, tam suvififieyyameva. 


Apaņņakasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


Nitthitā ca gahapativaggavaņņanā. 
2. Bhikkhuvaggo 


1. Ambalatthikarāhulovādasuttavaņņanā 


107. Ambalatthikāyanti ettha ambalatthikā vuccati sujāto taruņambarukkho, tassa pana avidūre 
kato pāsādo idha *'ambalatthikā” ti adhippeto. Tenāha **veļuvanavihārassā”'tiādi. 
Padhānagharasankhepeti bhāvanāgehappakāre yogīnam geheti attho. Tikhiņova hoti, na tassa 
tikhiņabhāvo kenaci kātabbo sabhāvasiddhattā. Evameva attano vimuttiparipācanakammunā 
tikkhavisadabhāvappattiyā ayampi āyasmā...pe... tattha vihāsi. Pakatipaūiūiattamevāti pakatiyā 
paūifiattam buddhānam upagamanato puretarameva cārittavasena pafifiattam. 


108. Udakam anena dhīyati, thapīyati vā etthāti udakādhānam. Udakatthānanti ca 
khuddakabhājanam. **Ovādadānattham āmantesī'*ti vatvā tam panassa ovādadānam na idheva, atha 
kho bahūsu thānesu bahukkhattum pavattitanti tāni tāni sankhepato dassetvā idha samvaņņanattham 
**bhagavatā hī''*tiādi vuttam. 


Tattha sabbabuddhehi avijahitanti iminā sabbesam buddhānam sāsane kumārapatfihā nāma hotīti 
dasseti. Ekekato patthāya yāva dasakā pavattā dasa pucchā etassāti dasapuccham, ekekato patthāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 105 


yāva dasakā ekuttaravasena pavattam vissajjanatthāya paūcapaņņasavissajjanam 
sāmaņerapafihanti sambandho. Yam panettha vattabbam, tam paramatthajotikāyam 
khuddakatthakathāyam (khu. pā. attha. 4.kumārapafihavaņņanā) vuttanayeneva veditabbam. 
Anādīnavadassitāya abhiņham musā samudācaraņato **piyamusāvādā”'ti vuttam, 
udakāvasesachaddanaudakādhānanikujjanaukkujjanadassanasatīiitā catasso udakādhānūpamāyo 
sabbassa yuddhakammassa akaraņakaraņavasena dassitā dve hatthiupamāyo. 


Tattha rāhulasuttanti suttanipāte āgatam rāhulasuttam (su. ni. 337 ādayo). Abhiņhovādavasena 
vuttanti iminā antarantarā tam suttam kathetvā bhagavā theram ovadatīti dasseti. Idaūca panāti idam 
yathāvuttam bhagavato tamtamkālānurūpam attano ovādadānam sandhāya. Bījanti anņdam. Passasi nūti 
nu-saddo anujānane, nanu passasīti attho. Saccadhammam langhitvā thitassa kificipi akattaābbam nāma 
pāpam natthīti āha — **sampajānamusāvāde samvararahitassa opammadassanattham vuttā”'ti. 
Tathā hi — 


**Ekam dhammamatītassa, musāvādissa jantuno; 
Vitiņņaparalokassa, natthi pāpamakāriya”nti. (dha. pa. 176); 


Uruļhavāti uruļho hutvā ussito. So pana damavasena abhiruyha vaddhito ārohanayogyo ca hotīti 
āha **abhivaddhito ārohasampanno''ti. Āgatāgateti attano yogyapadesam āgatāgate. Patisenāya 
phalakakotthakamuņdapākārādayoti patisenāya attano ārakkhatthāya thapite phalakakotthake ceva 
uddhacchadapākārādike ca. Etam padesanti etam parasenāpadesam. Ettakenāti olokanamattena. Tassa 
olokanākāradassaneneva. Satampi sahassampi senānīkam dvedhā bhijjati, tīrapātikam madditam 
hutvā padātā hutvā dvedhā hutvā palāyanti. Kaņņehi paharitvāti pageva sarānam āgamanasaddam 
upadhāretvā yathā vego na hoti, evam samutthāpetvā tehi paharitvā pātanam. Patihatthipatiassātiādinā 
paccekam pati-saddo yojetabboti. Dīghāsilatthiyāti dīghalatāya asilatthiyā. 


Karaņeti kammakaraņe. Maūūati hatthāroho. Ayamuggaranti tādise kāle gahitamuggaram. 
Oloketvāti iiāņacakkhunā disvā, abhiņham sampajaūīfiam upatthapetvāti attho. 


109. Sasakkanti passitum yuttam katvā ussāham janetvā na karaņīyam, tādisam niyamato 
akattabbam hotīti āha **ekamseneva na kātabba'”nti. Patisamhareyyāsīti karaņato sankocam 
āpajjeyyāsi. Yathābhūto asanto nivatto akaronto nāma hotīti āha **nivatteyyāsi mā kareyyāsī”*ti. 
Anupadeyyāsīti anubalappadāyī bhaveyyāsi. Tenāha **upatthambheyyāsī””ti. Tam pana 
anubalappadānam upatthambhanam punappunam karaņamevāti āha **punappunam kareyyāsī'ti. 
Sikkhamānoti tamyeva adhisīlasikkham tannissayaiica sikkhādvayam sikkhanto sampādento. 


111. Kittake pana thāneti kittake thāne pavattāni. Avidūre eva pavattānīti dassento **ekasmim 
purebhatteyeva sodhetabbānī'*ti āha. Evatihi tāni susodhitāni honti suparisuddhāni. Paresam 
appiyam garum gārayham, yathāvuttatthānato pana aiīfiam vā kammatthānamanasikāreneva 
kāyakammādīni parisodhitāni hontīti na gahitam. Patigham vāti ettha vā-saddena asamapekkhaņe 
mohassa sangaho datthabbo. 


112. Vuttanayena kāyakammādiparisodhanam nāma idheva, na ito bahiddhāti āha **buddhā...pe... 
sāvakā vā”'ti. Te hi atthato samaņabrāhmaņā vāti. Tasmāti yasmā sabbabuddhapaccekabuddhasāvakehi 
āruļhamaggo, rāhula, mayā tuyham ācikkhito, tasmā. Tena anusikkhantena tayā evam sikkhitabbanti 
ovādam adāsi. Sesam vuttanayattā suvififieyyameva. 


Ambalatthikarāhulovādasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā 


Samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 105 


2. Mahārāhulovādasuttavaņņanā 


113. Iriyāpathānubandhanenāti iriyāpathagamanānubandhanena, na 
patipattigamanānubandhanena. Aiīfiameva hi buddhānam patipattigamanam aiifiam sāvakānam. 
Vilāsitagamanenāti — **dūre pādam na uddharati, na accāsanne pādam nikkhipati, nātisīgham gacchati 
nātisaņika 'ntiādinā (sam. ni. attha. 3.4.243; udā. attha. 76; sārattha. tī. mahāvagga 3.285) vuttena 
sabhāvasīlena buddhānam cāturiyagamanena. Tadeva hi sandhāya **pade padam nikkhipanto'”'ti 
antaram adatvā bhagavato pitthito gantum āraddho, sabbattha tameva gamanapadānupadam gacchatīti 
padānupadiko. 


Vaņņanābhūmi cāyam tattha bhagavantam therafica anekarūpāhi upamāhi vaņņento **tattha 
bhagavā'”tiādimāha. Nikkhantagajapotako viya virocitthāti padam ānetvā yojanā. Evam tam 
kesarasīho viyātiādīsupi ānetvā yojetabbam. Tārakarājā nāma cando. Dvinnam 
candamaņdalānantiādi parikappavacanam, buddhāveņikasantakam viya buddhānam ākappasobhā 
ahosi, aho sirīsampattīti yojanā. 


Ādiyamānāti gaņhanti. **Pacchā jānissāmā”'ti na ajjupekkhitabbo. Idam na kattabbanti vutteti 
idam pāņaatipātanam na kattabbanti vutte idam daņdena vā leddunā vā vihethanam na kattabbam, idam 
pāņinā daņdakadānatica antamaso kujjhitvā olokanamattampi na kattabbamevāti nayasatenapi 
nayasahassenapi pativijjhati, tathā idha tāva sammajjanam kattabbanti vuttepi tattha paribhaņdakaraņam 
vihārangaņasammajjanam kacavarachaddanam vālikāsamakiraņanti evamādinā nayasatena 
nayasahassena pativijjhati. Tenāha — **idam kattabbanti vuttepi eseva nayo”'ti. Paribhāsanti 
tajjanam. Labhāmīti paccāsīsati. 


e w a m 


ratthapālattheram sandhāyāha. So hi bhagavatā saddhāpabbajitabhāve etadagge thapito. 
Dhammārakkhoti satthu saddhammaratanānupālako dhammabhaņdāgāriko. Pettiyoti cūļapitā. Sabbam 
me jinasāsananti sabbampi buddhasāsanam mayhameva. 


Chandarāgam iiatvāti chandarāgam mama citte uppannam ñatvā. Aññatarasmim rukkhamūleti 
vihārapariyante atifiatarasmim rukkhamūlatthāne anucchavike. 


Tadāti aggasāvakehi pasādāpanakāle. Atiiakammatthānāni cankamanairiyāpathepi 
pitthipasāraņakālepi samijjhanti, na evamidanti āha — *tidamassa etissā nisajjāva kammatthānam 
anucchavika””nti. Anāpānassatinti ānāpānassatikammatthānam. 


Samasīsī hotīti sace samasīsī hutvā na parinibbāyati. Paccekabodhim sacchikaroti no ce 
paccekabodhim sacchikaroti. Khippābhiīīioti khippam lahumyeva pattabbachaļabhitīio. 


Paripuņņāti soļasasu ākāresu kassacipi atāpanena sabbaso puņņā. Subhāvitāti samathabhāvanāya 
vipassanābhāvanāya ca anupubbasampādanena subhāvitā. Gaņanāvidhānānupubbiyā āsevitattā 
anupubbam paricitā. 

Omānam vāti avajānanam ufiiiātanti evamvidham mānam vā. Atimānam vāti **kim imehi, 
mameva ānubhāvena jīvissāmī "ti evam atimānam vā kuto janessatīti. 


114. Visankharitvāti visamyutte katvā, yathā sangākārena gahaņam na gacchati, evam 


vinibhufijitvāti attho. Mahābhūtāni tāva vitthāretu, sammasanūpagattā, asammasanūpagam ākāsadhātum 
atha kasmā vitthāresīti āha *'upādārūpadassanattha'”nti. Apodhātu sukhumarūpam. Itarāsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 105 


oļārikasukhumatāpi labbhatīti āha **upādārūpadassanattha'”nti. Hetthā cattāri mahābhūtāneva 
kathitāni, na upādārūpanti tassa panettha lakkhaņahāranayena ākāsadassanena dassitatā veditabbā. 
Tenāha *timinā mukhena tam dassetu””nti. Na kevalam upādārūpaggahaņadassanatthameva 
ākāsadhātu vitthāritā, atha kho pariggahasukhatāyapīti dassento **apicā'”tiādimāha. Tattha 
paricchinditabbassa rūpassa niravasesapariyādānattham **ajjhattikenā'”ti visesanamāha. Ākāsenāti 
ākāsadhātuyā gahitāya. Paricchinnarūpanti tāya paricchinditakalāpagatampi pākatam hoti vibhūtam 
hutvā upatthāti. 


Idāni vuttamevattham sukhaggahaņattham gāthāya dasseti. Tassāti upādāyarūpassa. Evam 
āvibhāvatthanti evam paricchinnatāya ākāsassa vasena vibhūtabhāvattham. Tanti ākāsadhātum. 


118. Ākāsabhāvam gatanti catūhi mahābhūtehi asamphutthānam tesam paricchedakabhāvena 
ākāsanti gahetabbatam gatam, ākāsameva vā ākāsagatam yathā **ditthigatam (dha. sa. 381; mahāni. 12), 
atthangata”nti (a. ni. attha. 1.1.130) ca. Ādinnanti imanti taņhāditthīhi ādinnam. Tenāha **gahitam 
parāmattha'”nti. Aifiattha kammajam **upādinna'nti vuccati, na tathā idhāti āha **sarīratthakanti 
attho”'ti. Pathavīdhātuādīsu vuttanayenevāti mahāhatthipadopame (ma. ni. 1.300 ādayo) 


vuttanayadassanam sandhāya vadati. 


119. Tādibhāvo nāma nitthitakiccassa hoti, ayafica vipassanam anuyufijati, atha kimattham 
tādibhāvatā vuttāti? Pathavīsamatādilakkhaņācikkhaņāhi vipassanāya sukhappavattiattham. Tenāha 
*sitthānitthesū''tiādi. Gahetvāti kusalappavattiyā okāsadānavasena pariggahetvā. Na patitthitoti na 
nissito na laggo. 


120. Brahmavihārabhāvanā asubhabhāvanā ānāpānassatibhāvanā ca upacāram vā appanam vā 
pāpento vipassanāya pādakabhāvāya aniccādisaiifiāāya vipassanābhāvena ussakkitvā maggapatipātiyā 
arahattādhigamāya hotīti **mettādibhāvanāya pana hotī””ti vuttam. Yattha katthaci sattesu 
sankhāresu ca patihaūūanakilesoti āghātabhāvameva vadati itāyabhāvato aiīfiesampi. Asmimānoti 
rūpādike paccekam ekajjham gahetvā *'ayamahamasmī”*ti evam pavattamāno. 


121. Idam kammatthānanti ettha gaņanādivasena āseviyamānā assāsapassāsā yogakammassa 
patitthānatāya kammatthānam. Tattha pana tathāpavatto manasikāro bhāvanā. Ettha ca tasseva therassa 
bhagavatā bahūnam kammatthānānam desitattā caritam anādiyitvā kammatthānāni sabbesam 
puggalānam sappāyānīti ayamattho siddho, atisappāyavasena pana kammatthānesu vibhāgakathā 
kathitāti veditabbā. 


Mahārāhulovādasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Cūļamālukyasuttavaņņanā 


122. Evam thapitānīti **sassato loko” tiādinayappavattāni ditthigatāni aniyyānikatāya na 
byākātabbāni na kathetabbāni, evam thapanīyapakkhe thapitāni ceva niyyānikasāsane chaddanīyatāya 
patikkhittāni ca, apicettha atthato patikkhepo eva byākātabbato. Yathā eko kammakilesavasena 
itthattam āgato, tathā aparopi aparopīti satto tathāgato vuccatīti āha — **tathāgatoti satto'”ti. Tam 
abyākaraņam mayham na ruccatīti yadi sassato loko, sassato lokoti, asassato loko, asassato lokoti 
Jānāmāti byākātabbameva, yam pana ubhayathā abyākaraņam, tam me cittam na ārādheti 
ajānanahetukattā abyākaraņassa. Tenāha — **ajānato kho pana apassato etadeva ujukam, yadidam na 
jānāmi na passāmī” ti. Sassatotiādīsu sassatoti sabbakāliko, niecco dhuvo avipariņāmadhammoti attho. 
So hi ditthigatikehi lokīyanti ettha puiifiapāpatabbipākā, sayam vā tabbipākākarādibhāvena aviyuttehi 
lokīyatīti lokoti adhippeto. Etena cattāropi sassatavādā dassitā honti. Asassatoti na sassato, anicco 
addhuvo bhedanadhammoti attho, asassatoti ca sassatabhāvapatikkhepena ucechedo dīpitoti sattapi 
ucchedavādā dassitā honti. Antavāti parivatumo paricchinnaparimāņo, asabbagatoti attho. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 105 


**sarīraparimāņo, angutthaparimāņo, yavaparimāņo paramāņuparimāņo attā” ti (udā. attha. 54; dī. 
ni. tī. 1.76-77) evamādivādā dassitā honti. 


Tathāgato param maraņāti tathāgato jīvo attā maraņato imassa kāyassa bhedato param uddham 
hoti atthi samvijjatīti attho. Etena sassatabhāvamukhena soļasa saiifiīvādā, attha asafiiīvādā, attha ca 
nevasafifiīnāsatiīvādā dassitā honti. Na hotīti natthi na upalabbhati. Etena ucchedavādo dassito hoti. 
Apica hoti ca na ca hotīti atthi natthi cāti. Etena ekaccasassatavādo dassito. Neva hoti na na hotīti 
pana iminā amarāvikkhepavādo dassitoti veditabbam. Bhagavatā pana aniyyānikattā anatthasamhitāni 
imāni dassanānīti tāni na byākatāni, tam abyākaraņam sandhāyāha ayam thero **tam me na ruccatī” ti. 


Sikkham patikkhipitvā yathāsamādinnasikkham pahāya. 


125. Tvam neva yācakoti aham bhante bhagavati brahmacariyam carissāmītiādinā. Na yācitakoti 
tvam mālukyaputta mayi brahmacariyam carātiādinā. 


126. Parasenāya thitena purisena. Bahalalepanenāti bahalavilepanena. Mahāsupiyādi sabbo 
muduhidako veņuviseso saņho. Maruvāti makaci. Khīrapaņņinoti khīrapaņņiyā, yassā chindanamatte 
paņņe khīram paggharati. Gacchanti gacchato jātam sayamjātagumbato gahitanti adhippāyo. 
Sithilahanu nāma dattā kaņņo patango. Etāya ditthiyā sati na hotīti **sassato loko” ti etāya ditthiyā 
sati maggabrahmacariyavāso na hoti, tam pahāya eva pattabbato. 


127. Attheva jātītiādinā etā ditthiyo paccekampi samsāraparibrūhanā katasivaddhanā 
nibbānavibandhanāti dasseti. 


128. Tasmātihāti idam atthāne uddhatam, thāneyeva pana **vuttapatipakkhanayena veditabba *nti 
imassa parato katvā samvaņņetabbam. Attano phalena araņīyato anugantabbato kāraņampi **attho*”ti 
vuccatīti āha **kāraņanissita””nti. Tenāha **brahmacariyassa ādimattampī”'ti. Pubbapadatthānanti 
pathamārambho. Sesam suvitfifieyyameva. 


Cūļamālukyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Mahāmālukyasuttavaņņanā 


129. Oram vuccati kāmadhātu, tattha pavattiyā samvattanato oram bhajantīti orambhāgiyāni, 
hetthimamaggavajjhatāya orambhāge hetthākotthāse bhajantīti orambhāgiyāni ka-kārassa ya-kāram 
katvā. Tenāha **hetthākotthāsikānī' *tiādi. Kammunā hi vattena ca dukkham samyojentīti 
samyojanāni, orambhāgiyasaititāni samyojanāni yassa appahīnāni, tasseva vattadukkham. Yassa pana 
tāni pahīnāni, tassa tam natthīti. Appahīnatāya anusetīti ariyamaggena asamucchinnatāya kāraņalābhe 
sati uppajjati, appahīnabhāvena anuseti. Anusayamāno samyojanam nāma hotīti anusayattam pharitvā 
pavattamāno pāpadhammo yathāvuttenatthena samyojanam nāma hoti. Etena yadi pana anusayato 
samyojanam pavattam, tathāpi ye te kāmarāgādayo **anusayā” ti vuccanti, teyeva bandhanatthena 
samyojanānīti dasseti. 


Evam santepīti yadeva orambhāgiyasamyojanam bhagavatā pucchitam, tadeva therenapi 
vissajjitam, tathāpi ayam laddhi sannissayā. Tattha dosāropanāti dassetum **tassa vāde”?tiādi vuttam. 
Samudācārakkhaņeyevāti pavattikkhaņe eva. Na hi sabbe vattamānā kilesā samyojanattham pharantīti 
adhippāyo. Tenāti tena kāraņena, tathāladdhikattāti attho. Cintesi **tdhammam desessāmī” ti yojanā. 
Attano dhammatāyevāti ajjhattāsayeneva. Visamvāditāti satthu cittassa anārādhanena vivecitā. 
Evamakāsi evam dhammam desāpesi. 


130. Sakkāyaditthipariyutthitenāti pariyutthānasamatthasakkāyaditthikena. Tathābhūtatica cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 105 


tāya ditthiyā vigayhitam ajjhotthataiica nāma hotīti āha **gahitena abhibhūtenā''ti. 
Ditthinissaraņam nāma dassanamaggo tena samucchinditabbato, so pana nibbānam āgamma tam 
samucchindati, tasmā vuttam **ditthinissaraņam nibbāna””nti. Avinoditā anīhatāti padadvayenapi 
samucchedavasena appahīnattamyeva vadati. Aññam samyojanam añño anusayoti vadanti, 
sahabhāvo nāma aññena hoti. Na hi tadeva tena sahāti vuccatīti tesam adhippāyo. Aññenāti atthato 
aññena. Avatthāmattato yadipi avayavavinimutto samudāyo natthi, avayavo pana samudāyo na hotīti so 
samudāyato afīfio evāti sakkā vattunti yathāvuttassa parihārassa appātihīrakatam āsankitvā 
pakkhantaram āsallitam **athāpi siyā””tiādinā. Pakkhantarehi parihārā hontīti yathāvuttaiiāyenapi aūīio 
puriso athāpi siyā, ayam panettha afītio dosoti āha **yadi tadevā””tiādi. Athāpi siyā tuyham yadi 
parivitakko īdiso yadi tadeva samyojanantiādi. Imamattham sandhāyāti paramatthato so eva kileso 
samyojanamanusayo ca, bandhanatthaappahīnatthānam pana attheva bhedoti imamattham sandhāya. 


132. Tacacchedo viya samāpatti kilesānam samāpattivikkhambhanassa sāracchedassa anusayassa 
dūrabhāvato. Pheggucchedo viya vipassanā tassa āsannabhāvato. Evarūpā puggalāti 
abhāvitasaddhādibalatāya dubbalanāmakāyā puggalā, yesam sakkāyanirodhāya...pe... nādhimuccati. 
Evam datthabbāti yathā so dubbalako puriso, evam datthabbo so puriso gangāpāram viya 
sakkāyapāram gantum asamatthattā. Vuttavipariyāyena sukkapakkhassa attho veditabbo. 


133. Upadhivivekenāti iminā upadhivivekāti karaņe nissakkananti dasseti, upadhivivekāti vā 
hetumhi nissakkavacanassa upadhivivekenāti hetumhi karaņavacanena paficakāmaguņaviveko kathito. 
Kāmaguņāpi hi upadhīyati ettha dukkhanti upadhīti vuccantīti. Thinamiddhapaccayā 
kāyavijambhitādibhedam kāyālasiyam. Tatthāti antosamāpattiyam samāpattiabbhantare jātam. Tam 
pana samāpattipariyāpannampi apariyāpannampīti tadubhayam dassetum 
*santosamāpattikkhaņeyevā”'”tiādi vuttam. Rūpādayo dhammeti rūpavedanādike 
paficakkhandhadhamme. Na niecatoti iminā niccapatikkhepato tesam aniccatamāha. Tato eva 
udayavayantato vipariņāmato tāvakālikato ca te aniccāti jotitam hoti. Yafihi niecam na hoti, tam 
udayabbayaparicchinnam jarāya maraņena cāti dvedhā vipariņatam ittarakhaņameva ca hoti. Na 
sukhatoti iminā sukhapatikkhepato tesam dukkhatamāha, ato eva abhiņham patipīļanato dukkhavatthuto 
ca te dukkhāti jotitam hoti. Udayabbayavantatāya hi te abhiņham patipīļanato nirantaradukkhatāya 
dukkhasseva ca adhitthānabhūtāti. Paccayayāpanīyatāya rogamūlatāya ca rogato. Dukkhatāsūlayogitāya 
kilesāsucipaggharaņato uppādajarābhangehi uddhumātapakkabhijjanato ca gaņdato. Pīļājananato 
antotudanato dunnīharaņato ca avaddhiāvahato aghavatthuto ca aserībhāvato ābādhapadatthānatāya ca 
ābādhato. Avasavattanato avidheyyatāya parato. Byādhijarāmaraņehi palujjanīyatāya palokato. 
rūpādidhammāpi na ettha attā hontīti anattā, evam ayampi na attā hotīti anattā. Tena abyāpārato nirīhato 
tucchato anattāti dīpitam hoti. Lakkhaņattayameva avabodhattham ekādasahi padehi vibhajitvā gahitanti 
dassetum **tatthā'”tiādi vuttam. 


Antosamāpattiyanti samāpattīnam sahajātatāya samāpattīnam abbhantare. Cittam 
patisamharatīti tappatībaddhachandarāgādiupakkilesavikkhambhanena vipassanācittam patisamharati. 
Tenāha **mocetī''*ti. Savanavasenāti ''sabbasankhārasamatho'' tiādinā savanavasena. Thutivasenāti 
tatheva thomanāvasena guņato samkittanavasena. Pariyattivasenāti tassa dhammassa 
pariyāpuņanavasena. Paūīūattivasenāti tadatthassa pafifiāāpanavasena. Ārammaņakaraņavaseneva 
upasamharati maggacittam. Etam santantiādi pana avadhāraņanivattitatthadassanam. Yathā vipassanā 
**etam santam etam paņīta” ntiādinā asankhatāya dhātuyā cittam upasamharati, evam maggo nibbānam 
sacchikiriyābhisamayavasena abhisamento tattha labbhamāne sabbe visese asammohato pativijānanto 
tattha cittam upasamharati. Tenāha **iminā pana ākārenā”*tiādi. So tattha thitoti so 
adandhavipassano yogī tattha tāya aniccādilakkhaņattayvārammaņāya vipassanāya thito. Sabbasoti tassa 
maggassa adhigamāya nibbattitasamathavipassanāsu. Asakkonto anāgāmī hotīti hetthimamaggavahāsu 
eva samathavipassanāsu chandarāgam pahāya aggamaggavahāsu tāsu nikantim pariyādātum asakkonto 
anāgāmitāyameva saņthāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 105 


Samatikkantattāti samathavasena vipassanāvasena cāti sabbathāpi rūpassa atikkantattā. Tenāha 
*tayaūihī'*tiādi. Anenāti yoginā. Tam atikkammāti idam yo vā pathamam 
paficavokārabhavapariyāpanne dhamme sammadeva sammasitvā te vivajjetvā tato arūpasamāpattim 
samāpajjitvā arūpadhamme sammasati, tam sandhāya vuttam. Tenāha **idāni arūpam sammasatī”'ti. 


Samathavasena gacchatoti samathappadhānam pubbabhāgapatipadam anuyufijantassa. 
Cittekaggatā dhuram hotīti tassa vipassanābhāvanāya tathā pubbe pavattattā vutthānagāminivipassanā 
samādhippadhānā hoti, maggepi cittekaggatā dhuram hoti, samādhindriyam pubbangamam balavam 
hoti. So cetovimutto nāmāti so ariyo cetovimutto nāma hoti. Vipassanāvasena gacchatoti 
**samathavasena gacchato ti ettha vuttanayānusārena attho veditabbo. Ayafica puggalavibhāgo 
suttantanayena idhābhihito pariyāyo nāma, abhidhammanayena parato kītāgirisuttavaņņanāyam 
dassayissāma. Ayam sabhāvadhammoyevāti pubbabhāgapatipadā samathappadhānā ce samādhi 


~y 


dhuram, vipassanāpadhānā ce paňňā dhuranti ayam dhammasabhāvoyeva, ettha kifici na āsankitabbam. 


Indriyaparopariyattam indriyavemattatā. Tenāha **indriyanānattam vadāmī *ti. 
Indriyanānattatā kāraņanti idam dasseti — aniccādivasena vipassanābhiniveso viya samathavasena 
vipassanāvasena ca yam pubbabhāgagamanam, tam appamāņam tam vutthānagāminivipassanam, yassa 
samādhi dhuram pubbangamam balavam hoti, so ariyo cetovimutti nāma hoti. Yassa pafiiiā dhuram 
pubbangamam balavam hoti so ariyo paūūāāvimutto nāma hoti. Idāni tamattham buddhivisitthena 
nidassanena dassento **dve aggasāvakā”'tiādimāha, tam suviiifieyyameva. 


Mahāmālukyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Bhaddālisuttavaņņanā 


134. Asiyatīti asanam, bhufijanam bhojanam, asanassa bhojanam asanabhojanam, āhāraparibhogo, 
ekasmim kāle asanabhojanam ekāsanabhojanam. So pana kālo sabbabuddhānam 
sabbapaccekabuddhānam āciņņasamāciņņavasena pubbaņho eva idhādhippetoti āha *tekasmim 
purebhatte asanabhojana'”nti. Vippatisārakukkuccanti **ayuttam vata mayā katam, yo attano 
sarīrapakatim ajānanto ekāsanabhojanam bhufiji, yena me idam sarīram kisam jātam 
brahmacariyānuggaho nāhosī' ti evam vippatisārakukkuccam bhaveyya. Etam sandhāya satthā āha, na 
bhaddālimeva tādisam kiriyam anujānanto. Itarathāti yadi ekamyeva bhattam dvidhā katvā tato ekassa 
bhāgassa bhufijanam ekadesabhufijanam adhippetam. Ko sakkotīti ko evam yāpetum sakkoti. 
Atītajātiparicayopi nāma imesam sattānamyeva anubandhatīti āha **atīte”*tiādi. Viravantassevāti 
anādare sāmivacanam. Tam madditvāti *tayam sikkhā sabbesampi buddhānam sāsane āciņņam, ayañca 
bhikkhu imam sikkhatevā” ti vatvā tam bhaddālim tassa vā anussāhapavedanam abhibhavitvā. 
Bhikkhācāragamanattham na vitakkamāļakam agamāsi, vihāracārikam caranto tassa vasanatthānam 
bhagavā gacchati. 


135. Dūsayanti garahanti etenāti doso, aparādho, so eva kucchitabhāvena dosako. Garahāya 
pavattitthānato okāso. Tenāha — **etam okāsam etam aparādha'*nti. Dukkarataranti patikāravasena 
atisayena dukkaram. Aparādho hi na khamāpentam yathāpaccayam vitthārito hutvā duppatikāro hoti. 
Tenāha **vassaūihī””tiādi. 


Alaggitvāti imampi nāma apanītam akāsīti evam avinetvā, tam tam tassa hitapatipattim nivāraņam 
katvāti attho. Nāyapatipattim aticca eti pavattatīti accayo, aparādho, purisena madditvā pavattito 
aparādho atthato purisam aticca abhibhavitvā pavatto nāma hoti. Tenāha **accayo mam, bhante, 
accagamā”'ti. Avasesapaccayānam samāgame eti phalam etasmā uppajjati pavattati cāti samayo, hetu 
yathā **samudāyo ti āha **ekam kāraņa””nti. Yam panettha bhaddālittherassa aparipūrakāritāya 
bhikkhuādīnam jānanam, tampi kāraņam katvā **aham kho, bhante, na ussahāmī ' tiādinā vattabbanti 
dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 105 


136. Ekacittakkhaņikāti pathamamaggacittakkhaņena ekacittakkhaņikā. Evam āņāpetum na 
yuttanti sankamatthāya āņāpetum na yuttam payojanābhāvato. Anāciņņaficetam buddhānam, yadidam 
padasā akkamanam. Tathā hi — 


** Akkamitvāna mam buddho, saha sissehi gacchatu; 


Mā nam kalalam akkamittha, hitāya me bhavissatī” ti. (bu. vam. 2.53); 
Sumedhapaņditena paccāsīsitam na katam. Yathāha — 


**Dīpankaro lokavidū, āhutīnam patiggaho; 
Ussīsake mam thatvāna, idam vacanamabravī” *ti. (bu. vam. 2.60); 


Bhagavatā āņatte sati tesampi evam kātum na yuttanti etthāpi eseva nayo. Etesam 
patibāhitum yuttanti idam atthānaparikappanavaseneva vuttam. Na hi buddhānam kātum āraddham 
nāma kiccam kehici patibāhitum yuttam nāma atthi patibāhitumyeva akaraņato. Sammattaniyāmassa 
anokkantattā vuttam **bāhirako''ti. 


137. Na kammatthānam allīyatīti cittam kammatthānam na otarati. 


140. Punappunam kārentīti daņdakammapaņāmanādikāraņam punappunam kārenti. 
Sammāvattamhi na vattatīti tassā tassā āpattiyā vutthānattham bhagavatā patiiiattasammāvattamhi na 
vattati. Anulomavatte na vattatīti yena yena vattena sangho anulomiko hoti, tasmim tasmim 
anulomavatte na vattati vilomameva gaņhāti, patilomena hoti. Nitthāraņakavattamhīti yena vattena 
sangho anulomiko hoti, sāpattikabhāvato nitthiņņo hoti, tamhi nitthāraņavattasmim na vattati. Tenāha 
*āpattī”''tiādi. Dubbacakaraņeti dubbacassa bhikkhuno karaņe. 


144. Yāpetīti vattati, sāsane titthatīti attho. Abhiūūāpattāti *'asuko asuko ca thero sīlavā 


kalyāņadhammo bahussuto' tiādinā abhiiiiātabhāvam pattā adhigataabhinīiiātā. 


145. Sattesu hāyamānesūti kilesabahulatāya patipajjanakasattesu parihāyantesu patipathesu 
jāyamānesu. Antaradhāyati nāma tadādhāratāya. Ditthadhammikā parūpavādādayo. Samparāyikā 
apāyadukkhavisesā. Āsavanti tena tena paccayena pavattantīti āsavā. Nesanti parūpavādādiāsavānam. 
Teti vītikkamadhammā. 


Akālam dassetvāti sikkhāpadapaiiattiyā akālam dassetvā. Uppattinti āsavatthāniyānam 
dhammānamuppattim. Sikkhāpadapaūtattiyā kālam, tāva senāsanāni pahonti, tena 
āvāsamacchariyādihetunā sāsane ekacce āsavatthāniyā dhammā na uppajjanti. Iminā nayenāti iminā 
pana hetunā padasodhammasikkhāpadānam sangaho datthabbo. 


Yasanti kittisaddam parivāraiica. Sāgatattherassa nāgadamanakittiyasādivasena surāpānasankhāto 
āsavatthāniyo dhammo uppajji. 


Rasena rasam samsandetvāti upādinnakaphassarasena anupādinnakaphassarasam samsandetvā. 


146. Na kho, bhaddāli, eseva hetu, atha kho atifiampi atthīti dassento bhagavā **apicā”?*tiādimāha. 
Tena dhammassa sakkaccasavane theram niyojeti. 


147. Visevanācāranti adantakiriyam. Parinibbāyatīti vūpasammati. Tattha adantakiriyam pahāya 
danto hoti. Yugassāti rathadhurassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 105 


Anukkameti anurūpaparigame. Tadavatthānurūpam pādānam ukkhipane nikkhipane ca. Tenāha 
*cattāro pāde''tiādi. Rajjubandhanavidhānenāti pādato bhūmiyā mocanavidhānena. Evam 
karaņatthanti yathā asse nisinnasseva bhūmim gahetum sakkā, evam cattāro pāde tathā katvā attano 
niccalabhāvakaraņattham. Maņdaleti maņdaladhāvikāyam. Pathavīkamaneti pathavim phutthamattena 
gamane. Tenāha **aggaggakhurehī”'*ti. Okkantakaraņasminti okkantetvā parasenāsammaddana 
okkantakaraņe. Ekasmim thāneti catūsu pādesu yattha katthaci ekasmim thāne gamanam codentīti 
attho, so panettha sīghataro adhippeto. Davatteti mariyādākopanehi nānappayojane, parasenāya 
pavattamahānādapaharaņehi attho. Tenāha **yuddhakālasmi'*ntiādi. 


Raūūā jānitabbaguņeti yathā rājā assassa guņe jānāti, evam tena jānitabbaguņakāraņam kāreti. 
Assarājavamseti dussaham dukkham patvāpi yathā ayam rājavamsānurūpakiriyam na jahissati, evam 
sikkhāpane. Sikkhāpanameva hi sandhāya sabbattha **kāraņam kāretī'”ti vuttam tassa 
karaņakārāpanapariyāyattā. 


Yathā uttamajavo hotīti javadassanatthāne yathā hayo uttamajavam na hāpesi, evam sikkhāpeti. 
Uttamahayabhāve, yathā uttamahayo hotīti kammakaraņakāle attano uttamasabhāvam aniguhitvā 
avajjetvā yathā atthasiddhi hoti, evam paramajavena sikkhāpeti. Yathā kiriyā vinā dabbampi vinā 
kiriyam na bhavati, evam datthabbanti dassetum **tattha pakatiyā””tiādi vuttam. 


Tatrāti tasmim pakatiyā uttamahayasseva uttamahayakāraņārahattā uttamajavapatipajjane. 
Māsakhādakaghotakānanti māsam khāditvā yathā tathā viguņakhalungakānam. Valaūjakadaņdanti 
raūfiāā gahetabbasuvaņņadaņdam. Dhātupatthaddhoti attanāva samuppāditadhātuyā upatthambhito 
hutvā. 


Uttame sākhalyeti paramasakhilabhāve sakhilavācāya eva dametabbatāya. Tenāha *t*muduvācāya 
hī'*tiādi. 

Arahattaphalasammāditthiyāti phalasamāpattikāle pavattasammāiiāņam. Sammāfiāņam pubbe 
vuttasammāditthiyevāti pana idam phalasammāditthibhāvasāmatiiena vuttam. Keci pana 
**paccavekkhaņatiāņa” nti vadanti, tam na yujjati **asekkhenā ti visesitattā. Tampi asekkhaiāņanti ce? 
Evampi nippariyāya sekkhaggahaņe pariyāyasekkhaggahaņam na yuttameva, kiccabhedena vā vuttanti 
datthabbam. Ekā eva hi sā patiiiā nibbānassa paccakkhakiriyāya sammādassanakiccam upādāya 
**sammāditthī”'ti vuttā, sammājānanakiccam upādāya **'sammāfāāņa" nti. Aiiātāvindriyavasena vā 


sammāditthi, pafiiindriyavasena sammāfiāņanti evamettha attho datthabbo. Maggaphalāvahāya 
desanāya sankhepatova āgatattā vuttam **ugghatitaūitupuggalassa vasenā”'ti. 


Bhaddālisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Latukikopamasuttavaņņanā 
148. Mahāudāyittheroti kāļudāyilāļudāyittherehi atifio mahādehatāya mahāudāyīti sāsane paiitiāto 
thero. Apahari apaharati apaharissatīti apahattā. Tekāliko hi ayam saddo. Upahattāti etthāpi eseva 


nayo. Apahārakoti apanetā. Upahārakoti upanetā. 


149. Yanti bhummatthe paccattavacanam, tena ca anantaranidditthasamayo paccāmatthoti āha 
**yasmim samaye'”ti. Na bhagavantam paticcāti na bhagavantam ārammaņam katvā. 


Kammanipphannatthanti attanā āyāciyamānakammasiddhiattham. Bhavatīti bhū, na bhūti abhū, 
bhayavasena pana sā itthī **abhu''nti āha. Ātu mātūti ettha yathā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 105 


**Angā angā sambhavasi, hadayā adhijāyase; 
Attā eva putta nāmāsi, sa jīva saradosata” nti. — 


Ādīsu putto **attā””ti vuccati kulavasena santāne pavattanato. Evam pitāpi **puttassa attā' ti vuccati. 
Yasmā *'*bhikkhussa attā mātā” ti vatthukāmā bhayavasena **ātu mātū''ti āha. Tenāha **ātūti 
pitā””ttādi. 


150. Evamevanti idam garahatthajotananipātapadanti vuttam **garahanto āhā””ti. Tathā hi nam 
vācakasaddeneva dassento **idhekacce moghapurisā””ti āha. Āhamsūti tesam tathā vacanassa 
avicchedena pavattidīpananti āha **vadantī''*ti. Kim panimassa appamattakassāti pahātabbavatthum 
avamaiifiamānehi vuttam. Tenāha **kim panā”'ti. Hetumhi jotetabbe cetam sāmivacanam yathā 
*tanussavassa hetu, ajjhenassa hetū” ti. Tenāha **'appamattakassa hetū””ti. Nanu apassantena viya 
asuņantena viya bhavitabbanti? Satthārā nāma appamattakesu dosesu apassantena viya ca asuņantena 
viya ca bhavitabbanti tesam adhippāyena vivaraņam. Tesu cāti sikkhākāmesu ca. Appaccayam 
upatthāpentīti ānetvā sambandhitabbanti dasseti. Tesanti ye *'moghapurisā' ti vuttā puggalā, tesam. 
Gale baddham mahākatthanti gale olambetvā baddham rukkhadaņdamāha. Pūtilatāyāti galociyā. 
Pārājikavatthu viya duppajaham hotīti chandakappahānavasena tam pajahitum na sakkoti. 


151. Anussukkāti tassa pahātabbassa pahāne ussukkarahitā. Apaccāsīsanapakkheti tāya 
paradattavuttitāya kassaci paccayassa kutoci apaccāsīsakapakkhe thitā hutvā suppajaham hoti, na tassa 
pahāne bhāriyam atthi. 


152. Daliddo duggato. Assakoti asāpateyyo. Gehayatthiyoti gehachadanassa ādhārā, tā ujukam 
tiriyam thapetabbadaņdā. Samantato bhittipādesu thapetabbadaņdā maņdalā. Kākātidāyinti ito cito 
kākehi atipātavasena uddetabbam. Tenāha **yattha kiūīcidevā””tiādi. Sūrakākāti kākānam 
uddepanākāramāha. Naparamarūpanti hīnarūpam. Vilīvamaūcakoti tālavettakādīhi vītamaiicako. Sā 
panassa santānānam chinnabhinnatāya oluggaviluggatā, tathā sati sā visamarūpā hotīti āha 
*soņatā”'tiādi. So puggalo lūkhabhojī hotīti āha **dhaūiūam nāma kudrūsako””ti. Samakālam 
vapitabbatāya samavāpakam, yathāutu vapitabbabījam. Jāyikāti kucchitā bhariyā, sabbattha 
garahāyam ka-saddo. So vatāham pabbajeyyanti soham kesamassum ohāretvā pabbajeyyam, yoham 
puriso nāma assam vatāti pabbajjāvasena attano purisam bodheyya. Tamsabhāve thitassa bodhā na tu 
dukkarā, sā khatopikā. Sā kumbhī. Meņdakasetthino addhateļasāni kotthāgārasatāni viya. 


153. Suvaņņanikkhasatānanti anekesam suvaņņanikkhasatānam. Cayoti santānehi nicayo avīci 
niccappabandhanicayo. Tenāha **santānato katasannicayo””ti. 


154. Hetthā kiūicāpi appajahanakā pathamam dassitā, pajahanakā padhānā, tesafica vasenettha 
puggalacatukkam dassitam. Te taficeva pajahantīti pajahanakā pathamam gahitā. Rāsivasenāti 
**idhudāyi ekacco puggalo” tiādinā catukke āgatavibhāgam anāmasitvā **te te” ti pacuravasena vuttam. 
Tenāha **na pātiyekkam vibhattā”?ti. Avibhāgena gahitavatthūsu vibhāgato gahaņam 
lokasiddhametanti dassetum **yathā nāmā”'tiādi vuttam. Pajahanakapuggalāti **te taticeva 
pajahantī *ti evam pajahanakapuggalā eva. 


Upadhianudhāvanakāti upadhīsu anuanudhāvanakā upadhiyo ārabbha pavattanakā. 
Vitakkāyevāti kāmasankappādivitakkāyeva. Indriyanānattatāti vimuttiparipācakānam indriyānam 
paropariyattam. Tassa hi vaseneva te cattāro puggalā jātā. Aggamaggatthāya vipassanam ussukkāpetvā 
yāva na tam maggena samugghātenti, tāva nappajahanti nāma. Iti hetthimā tayopi ariyā appahīnassa 
kilesassa vasena **nappajahantī” ti vuttā, pageva puthujjanā. Vuttanayena pana vipassanam maggena 
ghatentā te cattāro janā aggamaggakkhaņe pajahanti nāma. Te eva tattha sīghakārino khippam pajahanti 
nāma, tenāha **tatthā''tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 105 


Samvegam katvā aggim akkantapuriso viya. Maggenāti anukkamāgatena aggamaggena. 
Mahāhatthipadopameti mahāhatthipadopamasutte (ma. ni. 1.300 ādayo). Tattha hi **tassa 
dhātārammaņameva cittam pakkhandati pasīdati santitthati adhimuccatī *ti (ma. ni. 1.302) ettha 
atitikkhanātitikkha-nātimandaatimanda-puggalavasena atthakathāyam (ma. ni. attha. 2.302) tayo vārā 
uddhatā, tattha majjhimavaseneva paiīho kathito. Indriyabhāvaneti indriyabhāvanāsutte, tatthāpi 
majjhimanayeneva pafiho kathito. Tenāha **imesū”'tiādi. 

Tanti **upadhī *ti vuttam khandhapaficakam. Dukkhassa mūlanti sabbassapi vattadukkhassa 
kāraņam. Niggahaņoti nirupādāno. Tenāha **nittaņho”'ti. 


155. Ye pajahantīti **te taficeva pajahantī” ti evam vuttapuggalā. Te ime nāma ettake kilese 
pajahantīti ye te puthujjanā lābhino ca pafica kāmaguņe ettake tamtamjhānādivatthuke ca 
tamtammaggavajjhatāya paricchinnattā ettake kilese pajahanti. Ye nappajahantīti ettha 
vuttanayānusārena attho veditabbo. Asucisukham kāyāsucisannissitattā. Anariyehīti aparisuddhehi. 
Patilābhato bhāyitabbam kilesadukkhagatikattā. Vipākato bhāyitabbam apāyadukkhagatikattā. 
Gaņatopi kilesatopi vivittasukhanti gaņasangaņikato ca kilesasangaņikato ca vivittasukham. 


ekantahitabhāvato. 


156. Lūjitasminti paccatte bhummavacanarti āha **iūūjana””ntiādi. Iijati tenāti iūjitam, tassa tassa 
jhānassa khobhakaram oļārikam jhānangam. Catutthajjhānam aniūijanam sannisinnābhāvato. Tathā hi 
vuttam *'*thite āneiijappatte” ti (dī. ni. 1.244-245; ma. ni. 1.384-386; pārā. 12-13). 


Alam-saddo yuttatthopi hoti — **alameva nibbinditum, alam vimuccitu” ntiādīsu (dī. ni. 2.272; sam. 
ni. 2.124, 128, 134, 143), tasmā analam anusangam kātum ayuttanti attho. Tenāha **akattabbaālayanti 
vadāmī”'ti. Sannitthānanti sammāpatipattiyam alam ettāvatāti ussāhapatippassambhanavasena 
sannitthānam na kātabbanti yojanā. Uddhambhāgiyasaūtitam aņum vā orambhāgiyasatiiitam thūlam 
vā, rūparāgoti evarūpam aņum vā kāmāsavo patighanti evarūpam thūlam vā, mudunā 
pavattiākāravisesena appasāvajjam, kammabandhanatthena vā appasāvajjam, tabbipariyāyato 
mahāsāvajjam veditabbam. Nātitikkhapaīīiassa vasena desanāya pavattattā **neyyapuggalassa 
vasenā''ti vuttam. Sabbaso hi pariyādinnanikantikassa ariyapuggalassa vasena safifiāāvedayitanirodhassa 
āgatattā **arahattanikūteneva nitthāpitā”?*ti vuttam. Yam panettha atthato na vibhattam, tam 
suviūifieyyameva. 


Latukikopamasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
7. Cātumasuttavaņņanā 


157. Yathāupanissayenāti yo yo upanissayo yathāupanissayo, tena yathāupanissayena 
sammāpayogena. Patitthahissanti sāsane patittham patilabhissanti. Vasanatthānānīti vassaggādivasena 
vasanatthānāni. Saņthāpayamānāti suvibhattabhāvena thapentā. 


Avinibbhogasaddanti vinibhufijitvā gahetum asakkuņeyyasaddam. Vacīghosopi hi bahūhi 
ekaccam pavattito thānato ca dūrataro kevalam mahānigghoso eva hutvā sotapathamāgacchati. 
Macchavilopeti macche vilumpitvā viya gahaņe, macchānam vā nayane. 


158. Vavassaggattheti nicchayatthe, idam tāva amhehi vuccamānavacanam ekantasotabbam, 
pacchā tumhehi kātabbam karothāti adhippāyo. Vacanaparihāroti tehi sakyarājūhi vuttavacanassa 
parihāro. Lesakappanti kappiyalesam. Dhuravahāti dhuravāhino, dhorayhāti attho. Pādamūlanti 
upacāram vadati. Vigacchissatīti hāyissati. Patippharitoti na bhagavato sammukhāva, sakyarājūnam 
puratopi vippharitova hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 105 


159. Abhinandatūti abhimukho hutvā pamodatu. Abhivadatūti abhirūpavasena vadatu. 
Pasādaūīathattanti appasādassa vipariņāmo hīnāyāvattanasankhātam parivattanam, tenāha 
*svibbhamantānam. Vipariņāmaūūathatta””nti. Kāraņūpacārena sassesu bījapariyāyoti āha **bījānam 
taruņānanti taruņasassāna'”nti. Taruņabhāveneva tassa bhāvino phalassa abhāvena vipariņāmo. 


160. Kattabbassa saraseneva karaņam cittaruciyam, na tathā parassa ussādanenāti āha — 
**pakkosiyamānānam gamanam nāma na phāsuka'”nti. Mayampi bhagavā viya 
ditthadhammasukhavihāreneva viharissāmāti dīpeti pakatiyā vivekajjhāsayabhāvato viraddho 
āgatassa bhārassa avahanatoyeva. Tenāha **attano bhārabhāvam na aūūāsī*ti. 


161. Kasmā ārabhīti? Sappāyato. Paficasatā hi bhikkhū abhinavā, tasmā tesam ovādadānattham 
bhagavā imam desanam ārabhīti. 


162. Kodhupāyāsassāti ettha kujjhanatthena kodho, sveva cittassa kāyassa ca 
atippamaddanamathanuppādanehi daļham āyāsatthena upāyāso. Anekavāram pavattitvā attanā 
samavetam sattam ajjhottharitvā sīsam ukkhipitum adatvā anayabyasanapāpanena kodhupāyāsassa 
ūmisadisatā datthabbā. Tenāha **kodhupāyāse'tiādi. 


163. Odarikattena khāditoti odarikabhāvena āmisagedhena micchājīvena jīvikākappanena 
nāsitasīlādiguņatāya khāditadhammasarīro. 


164. Paūicakāmaguņāvatte nimujjitvāti ettha kāmarāgābhibhūte satte ito ca etto, etto ca itoti 
evam manāpiyarūpādivisayasankhāte āvatte attānam samsāretvā yathā tato bahibhūte nekkhamme 
cittampi na uppādeti, evam āvattetvā byasanāpādanena kāmaguņānam āvattasadisatā datthabbā. Tenāha 
**yathā hī””tiādi. 


165. Rāgānuddhamsitenāti rāgena anuddhamsitena. Caņdamaccham āgammāti 
susukādicaņdamaccham āgamma. Mātugāmam āgammāti mātugāmo hi yonisomanasikārarahitam 
adhīrapurisam itthikuttabhūtehi attano hāvabhāvavilāsehi abhibhuyya gahetvā dhīrajātiyampi attano 
rūpādīhi palobhanavasena anavasesam attano upakāradhamme sīlādike sampādetum asamattham karonto 
anayabyasanam pāpeti. Tenāha — *t'mātugāmam āgamma uppannakāmarāgo vibbhamatī”'ti. 


Bhayam nāma yattha bhāyitabbavatthu, tattha otarantasseva hoti, na anotarantassa, tam otaritvā 
bhayam vinodetvā tattha kiccam sādhetabbam, itarathā catthasiddhi na hotīti imamattham 
upamopamitabbasarūpavasena dassetum **yathā''tiādi vuttam. Tattha udakam nissāya ānisamso 
pipāsavinayanam sarīrasuddhi pariļāhūpasamo kāyautuggāhāpananti evamādi. Sāsanam nissāya 
ānisamso pana sanīkhepato vattadukkhūpasamo, vitthārato pana sīlānisamsādivasena anekavidho, so 
visuddhimagge (visuddhi. 1.9) vuttanayena veditabbo. Vuttappakāro ānisamso hoti tāni bhayāni 
pavattitvā abhāyitvā. Kodhūpāyāsādayo hi bhāyati etasmāti bhayanti vuttā. Theroti 
mahādhammarakkhitatthero. Kāmam pahānābhisamayakālo eva sacchikirtyābhisamayo, sammāditthiyā 
pana samkilesavodānadhammesu kiecam asamkiņņam katvā dassetum samānakālikampi 
asamānakālikam viya vuttam **taņhāsotam chinditvā nibbānapāram datthum na sakkotī””ti. Sesam 
suvififieyyameva. 


Cātumasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Naļakapānasuttavaņņanā 


166. Yattha bodhisattapamukho vānaro naļakena pānīyam pivi, sā pokkharaņī, tassāmanto 
bhūmippadeso, tattha nivitthagāmo ca **naļakapāna” *nteva paitiāyittha, idha pana gāmo adhippetoti āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 105 


**naļakapāneti evamnāmake gāme''ti. Idāni tamattham āgamanato patthāya dassetum **pubbe 


kirā””ti āraddham. Paūūavāti itikattabbatāya patiiāya paiiiavā. 


Thūladīghabahulabhāvena mahatīhi dāthikāhi samannāgatattā mahādāthiko. *'Udakarakkhaso 
aha'”nti vatvā vānarānam kaīici amuficitvā **sabbe tumhe mama hatthagatā *ti dassento **tumhe pana 
sabbe khādissāmī”*ti āha. Dhami...pe... pivimsūti bodhisattena gahitanaļo anavaseso abbhantare 
sabbasandhīnam nibbādhena ekacchiddo ahosi. Neva mam tvam vadhissasīti udakarakkhasa tvam 
vadhitukāmopi mama purisathāmena na vadhissasi. 


Evam pana vatvā mahāsatto *tayam pāpo ettha pānīyam pivante aūifiepi satte mā bādhayitthā” ti 
karuņāyamāno *'ettha jāyantā naļā sabbe apabbabandhā ekacchiddāva hontū”'ti adhitthāya gato. Tenāha 
“tato patthāyā”'tiādi. 


167. Anuruddhappamukhā bhikkhū bhagavatā **kacci tumhe anuruddhā”*ti pucchitāti thero 
*taggha mayam, bhante'”ti āha. 


Sace pabbajati, jīvitam labhissati, no atiiathāti ratitā pabbajjāya abhinītāti rājābhinītā. 
Corābhinītāti etthāpi eseva nayo. Corānam mūlam chindanto **kaņtakasodhanam karissāmī” *ti. 
Ajīvikāyāti ājīvena jīvitavuttiyā. Imesu pana anuruddhattherādīsu. 


Vivekanti pubbakālikakiriyappadhānam **abyāpajjam upeta” ntiādīsu viyāti āha — **viviecā'*ti, 
viviccitvā vivitto hutvā vinā hutvāti attho. Pabbajitakiccanti pabbajitassa sāruppakiccam. 
Samaņakiccanti samaņabhāvakaraņakiecam. Yadaggena hi pabbajitakiccam kātum na sakkoti 
tadaggena samaņabhāvakarampi kiccam kātum na sakkoti. Tenāha **so yevā””tiādi. 


168. Appatisandhike tāva byākaronto pavattīsu thānam atītoti katvā upapattīsu byākaroti nāma 
tattha patisandhiyā abhāvakittanato. Mahantatutthinoti vipulapamodā. 


169. Imassāti *"assā''ti padassa atthavacanam. Imassa thitassa āyasmato sāmam dittho vā hoti 
anussavasuto vāti yojanā. Samādhipakkhikā dhammā dhammāti adhippetā, samādhi pana 
evamvihārīti ettha vihārasaddena gahito. Evamvimuttāti ettha pana vimuttisaddena phalavimutti 
gahitā. Caratopīti samathavipassanācārena caratopi viharantassapi. Upāsakaupāsikāthānesu 
labbhamānampi arahattam appakabhāvato pāļiyam anuddhatanti datthabbam. Sesam suviiifieyyameva. 


Naļakapānasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Goliyānisuttavaņņanā 


173. Padasamācāroti tamtampaccayabhedadassanāya vigatattā pakārehi daliddasamācāro 
sithilasamācāroti attho. Yasmā pana tādiso samācāro thiro daļho nāma na hoti, tasmā vuttam 
**dubbalasamācāro”'ti. *"Sākhasamācāro ti vā pātho, tattha tattha lagganatthena sākhāsadisasīloti 
attho. Tenāha **oļārikācāro”'ti. Paccayesu sāpekkhoti paccayesu sāpekkhatāya eva hissa oļārikācāratā 
veditabbā. Garunā kismiiici vutte gāravavasena patissavanam patisso, patissavacanabhūtam 
tamsabhāgatica yam kifici gāravanti attho. Saha patissenāti sappatissena, sappatissavena 
ovādasampaticchanena. Patissīyatīti vā patisso, garukātabbo, tena saha patissenāti sabbam pubbe viya. 
Tenāha **sajetthakenā”'ti. Serivihāro nāma attappadhānavāso. Tenāha **nirankusavihārenā”'ti. 


Anupakhajjāti anupakaddhitvā. Garutthāniyānam antaram anāpucchā anupavisitvāti imamattham 
dassetum **tattha yo”?tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 105 


Ābhisamācārikanti abhisamācāre bhavam. Kim pana tanti āha **vattapatipattimattampī”'ti. 
Nātikālasseva sanghassa purato pavisitabbam, na pacchā patikkamitabbanti adhippāyena atikāle ca 
gāmappaveso atidivā patikkamanaīica nivāritam, tam dassetum **na atipāto'”tiādi vuttam. 
Uddhaccapakatikoti vibbhantacitto. Avacāpalyenāti daļhavātāpahatapallavasadisena lolabhāvena. 

Paūūavatāti iminā bhikkhusāruppesu itikattabbesu upāyapaitā adhippetā, na sutamayapaiītā. 
Abhidhamme abhivinaye yogoti iminā bhāvanāpaitāuttarimanussadhamme yogo pakāsito. Yogoti ca 
paricayo uggaņhavasena. 


Āruppāti iminā catassopi arūpasamāpattiyo gahitā, tā pana catūhi rūpasamāpattīhi vinā na 
sampajjantīti āha — *tāruppāti ettāvatā atthapi samāpattiyo vuttā hontī””ti. Kasiņeti dasavidhe 
kasiņe. Ekam parikammakammatthānanti yam kiūici ekabhāvanā parikammadīpanam 
khandhakammatthānam. Tenāha **paguņam katvā”'ti. Kasiņaparikammam pana taggahaņeneva 
gahitam hoti, lokiyā uttarimanussadhammā hetthā gahitāti āha **uttarimanussadhammeēti iminā 
sabbepi lokuttaradhamme dassetī””ti. Neyyapuggalassa vasenāti jānitvā vitthāretvā 
fiātabbapuggalassa vasenāti. 


Goliyānisuttavaņņanāvya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Kītāgirisuttavaņņanā 


174. Pañca ānisamseti appābādhatādike pafica guņe. Tattha akkhirogakucchirogādīnam abhāvo 
appābādhatā. Sarīre tesam kuppanadukkhassa abhāvo appātankam. Sarīrassa utthānasukhatā 
lahutthānam. Balam nāma kāyabalam. Phāsuvihāro iriyāpathasukhatā. Anupakkhandānīti 
duccajanavasena sattānam anupavitthāni. Saūijānissathāti ettha iti-saddo ādiattho, tasmā iti evam 
ānisamsanti attho. 


175. Āvāse niyuttāti āvāsikā tassa anativattanato. Tenāha **nibaddhavāsino''ti, niyatavāsinoti 
attho. Tannibandhāti nibandham vuccati byāpāro, tattha bandhā pasutā ussukāti tannibandhā. Katham 
te tattha nibandhāti āha *takatam senāsana””ntiādi. Uppajjanakena kālena pattabbam kālikam so pana 
kālo anāgato eva hotīti āha **anāgate kāle pattabba”'nti. 


178. Ettakā vedanā sevitabbāti atthārasapi nekkhammanissitā vedanā sevitabbā, gehassitā na 
sevitbbā. 


181. Tam katam soļasavidhassapi kiccassa nitthitattā. Anulomikānīti utusukhabhāvena anurūpāni. 
Tenāha *t*kammatthānasappāyānī”'*ti. Samānam kurumānāti omattatam adhimattatafica pahāya 
samakiccatam sampādentā. 


182. Te dve hontīti te ādito vuttā dve. 


Ubhato (a. ni. tī. 3.7.14) ubhayathā ubhohi bhāgehi vimuttoti ubhatobhāgavimutto 
ekadesasarūpekasesanayena. Tathā hi vuttam abhidhammatthakathāyam (pu. pa. attha. 24) **dvīhi 
bhāgehi dve vāre vimuttoti ubhatobhāgavimutto ti. Tattha keci tāva therā — **samāpattiyā 
vikkhambhanavimokkhena, maggena samucchedavimokkhena vimuttoti ubhatobhāgavimutto'*ti 
vadanti. Aiītie therā — **ayam ubhatobhāgavimutto rūpato muccitvā nāmam nissāya thito puna tato 
muccanato nāmanissitako' ti vatvā tassa ca sādhakam — 


**Acci yathā vātavegena khittā, (upasivāti bhagavā,) 
Attham paleti na upeti sankham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 105 


Evam muni nāmakāyā vimutto, 
Attham paleti na upeti sankha” 'nti. (su. ni. 1080; cūļani. upasīvamāņavapucchā 11; 
upasīvamāņavapucchāniddesa 43) — 


Imam suttapadam vatvā *'nāmakāyato ca rūpakāyato ca suvimuttattā ubhatobhāgavimutto'*ti vadanti. 
Sutte hi ākiiicatiiiāyatanalābhino upasivabrāhmaņassa bhagavatā nāmakāyā vimuttoti 
ubhatobhāgavimuttoti akkhātoti. Apare pana **samāpattiyā vikkhambhanavimokkhena ekavāram 
vimutto, maggena samucchedavimokkhena ekavāram vimuttoti evam ubhatobhāgavimutto”ti vadanti. 
Ettha pathamavāde dvīhi bhāgehi vimuttoti ubhatobhāgavimutto. Dutiyavāde ubhatobhāgato vimuttoti 
ubhatobhāgavimutto. Tatiyavāde pana dvīhi bhāgehi dve vāre vimuttoti ayametesam viseso. Kilesehi 
vimutto kilesā vā vikkhambhanasamucchedehi kāyadvayato vimuttā assāti ayamattho datthabbo. Tenāha 
*sdvīhi bhāgehī” 'tiādi. 


Soti ubhatobhāgavimutto. Kāmaīcettha rūpāvacaracatutthajjhānampi arūpāvacarajjhānam viya 
duvangikam ānefijappattanti vuccati. Tam pana padatthānam katvā arahattam patto ubhatobhāgavimutto 
nāma na hoti rūpakāyato avimuttattā. Tafihi kilesakāyatova vimuttam, na rūpakāyato, tasmā tato 
vutthāya arahattam patto ubhatobhāgavimutto na hotīti āha — **catunnam arūpa...pe... paūicavidho 
ānanda, bhikkhu ime attha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, patifiāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā 
honti, ayam vuccati, ānanda, bhikkhu ubhatobhāgavimutto ti yadipi mahānidāne (dī. ni. 2.129-130) 
vuttam, tam pana ubhatobhāgavimuttasetthavasena vuttanti idha 
sabbaubhatobhāgavimuttasangahaņattham **paūicavidho hotī””ti vatvā **pāļi panettha...pe... 
abhidhamme atthavimokkhalābhino vasena āgatā”'ti āha. Idhāpi hi kītāgirisutte **idha, bhikkhave, 
ekacco puggalo...pe... ubhatobhāgavimutto *ti arūpasamāpattivasena cattāro ubhatobhāgavimuttā, 
settho ca vutto vuttalakkhaņūpapattito. Yathāvuttesu hi paiicasu purimā cattāro nirodham na 
samāpajjantīti pariyāyena ubhatobhāgavimuttā nāma. Atthasamāpattilābhī anāgāmī tam samāpajjitvā 
tato vutthāya vipassanam vaddhetvā arahattam pattoti nippariyāyena ubhatobhāgavimuttasettho nāma. 


Katamo ca puggalotiādīsu katamoti pucchāvacanam, puggaloti asādhāraņato 
pucchitabbavacanam. Idhāti imasmim sāsane. Ekaccoti eko. Attha vimokkhe kāyena phusitvā 
viharatīti attha samāpattiyo sahajātanāmakāyena patilabhitvā viharati. Paūiūāya cassa disvā āsavā 
parikkhīņā hontīti vipassanāpaiitiāya sankhāragatam, maggapatiiāya cattāri saccāni passitvā cattāropi 
āsavā parikkhīņā hontīti evamattho datthabbo. 

Paūiūāvimuttoti visesato pafiiiāya eva vimutto, na tassā patitthānabhūtena 
atthavimokkhasankhātena sātisayena samādhināti pafiiiāvimutto. Yo ariyo anadhigataatthavimokkhena 
sabbaso āsavehi vimutto, tassetam adhivacanam. Adhigatepi hi rūpajjhānavimokkhe na so 
sātisayasamādhinissitoti na tassa vasena ubhatobhāgavimutto hotīti vuttovāyamattho. Arūpajjhānesu 
pana ekasmimpi sati ubhatobhāgavimuttoyeva nāma hoti. Tena hi atthavimokkhekadesena 
tamnāmadānasamatthena atthavimokkhalābhītveva vuccati. Samudāye hi pavatto vohāro avayavepi 
dissati yathā **sattisayo ti. Pāļīti abhidhammapāļi. Etthāti etissam patiiāvimuttikathāyam. 
Atthavimokkhapatikkhepavasenevāti avadhāraņena idhāpi patikkhepavaseneva āgatabhāvam dasseti. 
Tenāha **kāyena phusitvā viharatī”ti. 


Phutthantam sacchikarotīti phutthānam anto phutthanto, phutthānam arūpajjhānānam anantaro 
kāloti adhippāyo. Accantasamyoge cetam upayogavacanam, phutthānantarakālameva sacchikaroti 
sacchikātabbopāyenāti vuttam hoti. Bhāvanapumsakam vā etam **ekamantam nisīdī' *tiādīsu (pārā. 2) 
viya. Yo hi arūpajjhānena rūpakāyato nāmakāyekadesato ca vikkhambhanavimokkhena vimūutto, tena 
nirodhasankhāto vimokkho ālocito pakāsito viya hoti, na pana kāyena sacchikato, nirodham pana 
ārammaņam katvā ekaccesu āsavesu khepitesu tena so sacchikato hoti, tasmā so sacchikātabbam 
nirodham yathāālocitam nāmakāyena sacchikarotīti **kāyasakkhī'*ti vuccati, na tu **vimutto'*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 105 


ekaccānam āsavānam aparikkhīņattā. Tenāha — **jhānaphassam pathamam phusati, pacchā 
nirodham nibbānam sacchikarotī”?*ti. Ayam catunnam arūpasamāpattīnam ekekato vutthāya sankhāre 
sammasitvā kāyasakkhibhāvam pattānam catunnam, nirodhā vutthāya aggamaggappattaanāgāmino ca 
vasena ubhatobhāgavimūutto viya paficavidho nāma hoti. Tena vuttam abhidhammatīkāyam 
**kāyasakkhimhipi eseva nayo” ti. 


Ditthantam pattoti dassanasankhātassa sotāpattimaggafiāņassa anantaram pattoti vuttam hoti. 
**Ditthattā patto' tipi pātho. Etena catusaccadassanasankhātāya ditthiyā nirodhassa pattatam dīpeti. 
Tenāha **dukkhā sankhārā, sukho nirodhoti ūātam hotī””ti. Tattha paūiūāyāti maggapaiāya. 
Pathamaphalatthato yāva aggamaggatthā, tāva ditthippatto. Tenāha **sopi kāyasakkhi viya chabbidho 
hotī'”ti. Yathā pana paiifiāvimutto paūicavidho vutto, evam ayampi sukkhavipassako, catūhi rūpajjhānehi 
vutthāya ditthippattabhāvappattā cattāro cāti paficavidho hotīti veditabbo. Saddhāvimuttepi eseva nayo. 
Idam dukkhanti ettakam dukkham, na ito uddham dukkhanti. Yathābhūtam pajānātīti thapetvā 
taņham upādānakkhandhapaficakam dukkhasaccanti yāthāvato pajānāti. Yasmā pana taņhā dukkham 
janeti nibbatteti, tato tam dukkham samudeti, tasmā nam *tayam dukkhasamudayo''ti yathābhūtam 
pajānāti yasmā pana idam dukkham samudayo ca nibbānam patvā nirujjhati appavattim gacchati, tasmā 
*tayam dukkhanirodho” ti yvathābhūtam pajānāti. Ariyo pana atthangiko maggo tam 
dukkhanirodham gacchati, tena *tayam dukkhanirodhagāminipatipadā””ti yvathābhūtam pajānāti. 
Ettāvatā nānakkhaņe saccavavatthānam dassitam. Idāni tam ekakkhaņe dassetum 
*stathāgatappaveditā””tiādi vuttam, tassattho āgamissati. 


Saddhāya vimuttoti etena sabbathā avimuttassapi saddhāmattena vimuttabhāvo dīpito hoti. 
Saddhāvimuttoti vā saddhāya adhimuttoti attho. Vuttanayenevāti **sotāpattiphala” ntiādinā 
vuttanayena. Saddahantassāti *'ekamsato ayam patipadā kilesakkhayam āvahati sammāsambuddhena 
bhāsitattā” ti evam saddahantassa. Yasmā panassa aniccānupassanādīhi niccasaūifiāpahānavasena 
bhāvanāya pubbenāparam visesam passato tattha tattha paccakkhatāpi atthi, tasmā vuttam 
**saddahantassa viyā””ti. Sesapadadvayam tasseva vevacanam. Ettha ca pubbabhāgamaggabhāvanāti 
vacanena āgamanīyapatipadānānattena saddhāvimuttaditthippattānam paitiānānattam hotīti dassitam. 
Abhidhammatthakathāyampi (pu. pa. attha. 28) **nesam kilesappahāne nānattam natthi, paiiiāya 


nānattam atthiyevā” ti vatvā — *'āgamanīyanānatteneva saddhāvimutto ditthippattam na pāpuņātīti 
sannitthānam kata””*nti vuttam. 


Paiifiāsankhātam dhammam adhimattatāya pubbangamam hutvā pavattam anussaratīti 
dhammānusārī. Tenāha **dhammo''tiādi. Saddham anussarati saddhāpubbangamam maggam bhāvetīti 
imamattham **eseva nayo”'ti atidisati. Paūifiam vāhetīti paūiiāvāhī, pafiiam sātisayam pavattetīti attho. 
Tenāha **paūiāāpubbaūgamam ariyamaggam bhāvetī”'ti. Saddhāvāhinti ettha vuttanayena attho 
veditabbo. Ubhatobhāgavimuttādikathāti ubhatobhāgavimuttādīsu āgamanato patthāya vattabbakathā. 
Etesanti yathāvuttānam ubhatobhāgavimuttādīnam. Idhāti imasmim kītāgirisutte. Nanu ca 
atthasamāpattilābhivasena ubhatobhāgavimutto kāyasakkhīādayo ca abhidhamme āgatā, kathamidha 


arūpajjhānalābhīvaseneva uddhatāti codanam sandhāyāha **yasmā'”*tiādi. 


Phusitvā patvā. Paññāya cassa disvā āsavā parikkhīņā hontīti na āsavā pafiiāya passīyanti, 
dassanakāraņā patiiiāya parikkhīņā **disvā paiitiāāya parikkhīņā *ti vuttā. Dassanāyattaparikkhayattā eva 
hi dassanam āsavānam khayassa purimakiriyā hotīti. Tathāgatena paveditāti bodhimaņģe nisīditvā 
tathāgatena patividdhā viditā pacchā paresam pākatīkatā. **Catusaccadhammā'”'ti vatvā 
tadantogadhattā sīlādīnam **imasmim thāne sīlam kathita””ntiādi vuttam. Atthenāti 
avippatisārādipayojanena tasmim tasmim pītiādikena atthena. Kāraņenāti sappurisūpanissayādinā 
kāraņena tasmim tasmim samādhiādipadatthānatāya sīlādi kāraņe. Ciņņacaritattāti 
saddhāciņņabhāvena sambodhāvahabhāve. Tattha tattha vicaritā visesena caritā, tesu tena patīiā sutthu 
carāpitāti attho. Patitthitā hoti maggena āgatattā. Mattāya parittappamāņena. Olokanam khamanti, 
paūifiāāya gahetabbatam uperti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 105 


Tayoti kāyasakkhiditthippattasaddhāvimuttā. Yathāthitova pāļiattho, na tattha kitici niddhāretvā 
vattabbam atthīti suttantapariyāyena avuttam vadati. Tassa maggassāti sotāpattimaggassa yam 
kātabbam, tassa adhigatattā. Upari pana tiņņam maggānam atthāya sevamānā anulomasenāsanam, 
bhajamānā kalyāņamitte, samannānayamānā indriyāni anupubbena bhāvanāmaggappatipātiyā 
arahattam pāpuņissanti maggassa anekacittakkhaņikatāyāti ayamettha suttapadese pāļiyā attho. 

Imameva pāļim gahetvāti **katamo ca puggalo saddhānusārī 'ti maggatthe puggale vatvā *'imassa 
kho aham, bhikkhave” tiādinā tesam vasena anulomasenāsanasevanādīnam vuttattā imameva 
yathāvuttam pāļipadesam gahetvā **lokuttaradhammo bahucittakkhaņiko'”ti vadati. So vattabboti so 
vitaņdavādī evam vattabbo. Yadi maggatthapuggale vatvā anulomikasenāsanasevanādi pāļiyam vuttanti 
maggasamangino eva hutvā te tathā patipajjanti, evam sante 
senāsanapatisamyuttarūpādivipassanaggahaņasmim tava matena maggasamangino eva āpajjeyyum, na 
cetam evam hoti, tasmā suttam me laddhanti yam kiūci mā kathehīti vāretabbo. Tenāha **yadi aūīūena 
cittenā””tiādi. Tattha evam santeti nānācitteneva senāsanapatisevanādike sati. Tattha pāļiyam yadi 
lokuttaradhammasamangino eva paficavifiiāņasamangikālepi lokuttarasamangitam sace sampaticchasi, 
satthārā saddhim pativirujjhasi suttavirodhadīpanato. Tenāha **satthārā hī” *tiādi. Dhammavicāraņā 
nāma tuyham avisayo, tasmā yāgum pivāhīti uyyojetabbo. 


183. Ādikenevāti pathameneva. Anupubbasikkhāti anupubbeneva pavattasikkhāya. Tenāha 
**karaņatthe paccattavacana””nti. Saddhā jātā etassāti saddhājāto, agyāhitātipakkhepena jāta- 
saddassa pacchāvacanam. Evametanti adhimuccanam okappaniyasaddhā. Santike nisīdati 
upatthānavasena. Sādhukam katvā dhāretīti yathāsutam dhammam vācuggatakaraņavasena tam 
paguņam katvā sāravasena dhāreti. Chando jāyatīti dhammesu nijjhānakkhamesu ime dhamme 
bhāvanāpatiiiāya paccakkhato ussāmīti kattukamyatākusalacchando jāyati. Ussahatīti chando 
uppādamatte atthatvā tato bhāvanārambhavasena ussahati. Tulayatiti sammasanavasena sankhāre. 
Tīraņavipassanāya tulayantoti tīraņaparifiiāya jānitvā upari pahānapariiifiāāya vasena paritulayanto 
patijānanto. Maggapadhānam padahatīti maggalakkhaņam padhānikam maggam padahati. 
Pesitacittoti nibbānam pati pesitacitto. Nāmakāyenāti maggappatipātiyā 
tamtammaggasampayuttanāmakāyena. Na pana kiūci āhāti dūratāya samānam na kifici vacanam 
bhagavā āha te daļhataram niggaņhitum. 


184. Paņena vohārena byākaraņam paņaviyā, paņaviyā abhāvena opaņaviyā, na upetīti na yujjati. 
Tanti idam idha adhippetam paņo paņaviyam dassetum. Tayidam sabbam bhagavā **'mayam kho, 
āvuso, sāyaficeva bhutfijāmā” ti assajipunabbasukehi vuttam sikkhāya avattanabhāvadīpanavacanam 
sandhāya vadati. 


Ukkhipitvāti sīsena gahetvā viya samādāya. Anudhammoti anurūpo sabhāvo, sāvakabhāvassa 
anucchavikā patipatti. Rohanīyanti viruļhibhāvam. Siniyhati ettha, etena vāti sineho, kāraņam. Tam 
ettha atthīti sinehavantam, pādakanti attho. Taco ekam anganti taco vīrapakkhabhāve ekamangam. 
Padhānam anuyufijantassa hi tace palujjamānepi tamnimittam avosānam anāpajjanakasseva vīriyassa 
ekam angam ekam kāraņam. Evam sesesu vattabbam. Tenāha — **arahattam appatvā na 
vutthahissāmīti evam patipajjatī””ti. Sesam suviūifieyyameva. 

Kītāgirisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


Nitthitā ca bhikkhuvaggavaņņanā. 


3. Paribbājakavaggo 


1. Tevijjavacchasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 105 


185. Tatthāti ekapuņdarīkasaīīiite paribbājakārāme. Anāgatapubbo lokiyasamudāhāravasena 
*$cirassam kho, bhante””tiādinā vuccati, ayam panettha āgatapubbatam upādāya tathā vutto. Bhagavā hi 
kesafici vimuttijananattham, kesaīici indriyaparipākattham, kesatici visesādhigamattham kadāci 
titthiyārāmam upagacchati. Ananuūīāya thatvāti ananujānitabbe thatvā. Anujānitabbam siyā 
anafīiiātassa fieyyassa abhāvato. Yāvatakaiīhi iieyyam, tāvatakam bhagavato fiāāņam, yāvatakafica 
bhagavato fiāņam tāvatakam iieyyam. Tenevāha — **na tassa aditthamidhatthi kiici, atho 
avifiiiāātamajānitabba ”ntiādi (mahāni. 156; cūļani. dhotakamāņavapucchāniddesa 32; pati. ma. 1.121). 
Sabbaūūutaūiiāņena hi bhagavā āvajjetvā pajānāti. Vuttatihetam **āvajjanapatibaddham buddhassa 
bhagavato iiāņa””nti (mi. pa. 4.1.2). Yadi evam **caram samāhito nāgo, tittham nāgo samāhito'*ti (a. ni. 
6.43) idam suttapadam kathanti? Vikkhepābhāvadīpanapadametam, na anāvajjanenapi itāņānam 
pavattiparidīpanam. Yam panettha vattabbam, tam hetthā vitthārato vuttameva. 


186. Yāvadevāti idam yathāruci pavatti viya aparāparuppattipi icchitabbāti tadabhāvam dassento 
āha — **sakim khīņānam āsavānam puna khepetabbābhāvā”'ti. Paccuppannajānanaguņanti idam 
dibbacakkhufiāņassa paribhaņdatiāņam anāgatamsatfiāņam anādiyitvā vuttam, tassa pana vasena 
anāgatamsafiāņaguņam dassetīti vattabbam siyā. 

Gihiparikkhāresūti vatthābharaņādidhanadhatiādigihiparikkhāresu. Gihilingam pana 
appamāņam, tasmā gihibandhanam chinditvā dukkhassantakarā hontiyeva. Sati pana 
dukkhassantakiriyāya gihilinge te na titthantiyevāti dassento **yepī” 'tiādimāha. Sukkhāpetvā 
samucchinditvā. Arahattam pattadivaseyeva pabbajanam vā parinibbānam vāti ayam nayo na 
sabbasādhāraņoti āha **bhūmadevatā pana titthantī”'ti. Tattha kāraņavacanam **nilīyanokāsassa 
atthitāyā”'ti. Araiiiapabbatādipavivekatthānam nilīyvanokāso. Sesakāmabhaveti kāmaloke. 
Laļitajanassāti ābharaņālankāranaccagītādivasena vilāsayuttajanassa. 


Sopīti **so aūīfiatra ekenā ti vutto sopi. Karato na karīyati pāpanti evam na kiriyam patibāhati. 
Yadi attānamyeva gahetvā katheti, atha kasmā mahāsatto tadā ājīvakapabbajjam upagacchīti āha **tadā 
kirā””tiādi. Tassapīti na kevalam afifiesam eva pāsaņdānam, tassapi. Vīriyam na hāpesīti 
tapojigucchavādam samādiyitvā thito virāgatthāya tam samādiņņavattam na pariccaji, satthusāsanam na 
chaddesi. Tenāha — **kiriyavādī hutvā sagge nibbattatī””ti. 


Tevijjavacchasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
2. Aggivacchasuttavaņņanā 


187. Lokassa sassatatāpavattipatikkhepavasena pavatto vādo ucchedavādo eva hotīti 
sassataggāhābhāve ucchedaggāhabhāvato puna paribbājakena **asassato loko'*ti vadantena 
ucchedaggāho pucchito, bhagavatāpi so eva patikkhittoti āha **dutiye nāham ucchedaditthiko”'ti. 
Antānantikādivasenāti ettha antānantikaggahaņena antavā loko anantavā lokoti imam 
vādadvayamāha. Ādi-saddena **tam jīvam tam sarīra” ntiādivādacatukkam sangaņhāti, itaram pana 
dvayam sarūpeneva gahitanti. Patikkhepo veditabboti **tatiye nāham antavāditthiko, catutthe nāham 
anantavāditthiko''ti evamādinā patikkhepo veditabbo. **Hoti tathāgato param maraņā” ti ayampi 
sassatavādo, so ca kho aparantakappikavasena, **sassato loko' ti pana pubbantakappikavasenāti 
ayametesam viseso. *"Na hoti tathāgato param maraņā” 'ti ayampi ucchedavādo, so ca kho sattavasena, 
*tasassato loko”'ti pana sattasankhāravasenāti vadanti. 


189. Sappatibhayam uppajjanato saha dukkhenāti sadukkham. Tenāha **kilesadukkhenā' 'tiādi. 
Tesamyevāti kilesadukkhavipākadukkhānamyeva. Saupaghātakanti sabādham. Saupāyāsanti 


saparissamam saupatāpam sapīļam. Sapariļāhanti sadaratham. 


Kiūci ditthigatanti imā tāva attha ditthiyo mā hontu, atthi pana, bho gotama, yam kiūici ditthigatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 105 


gahitam. Na hi tāya ditthiyā vinā kaiīci samayam pavattetum yujjatīti adhippāyena pucchati. 
Apaviddhanti samucchedappahānavasena chadditam. Paūiūāya ditthanti vipassanāpaūtiāsahitāya 
maggapaiifiāya bhagavatā patividdham. Yattha uppajjanti, tam sattam mathenti sammaddantīti mathitāti 
āha **mathitānanti tesamyeva vevacana'”nti. Kaūci dhammanti rūpadhammam arūpadhammam vā. 


Anupādiyitvāti aggahetvā. 


190. Na upetīti sankham na gacchatīti atthoti āha **na yujjatī””ti. Anujānitabbam siyā 
anupādāvimuttassa kaficipi uppattiyā abhāvato. **Evam vimuttacitto na upapajjatī *ti kāmafticetam 
sabhāvapavedanam parinibbānam, eke pana ucchedavādino **'mayampi *satto āyatim na upapajjatī ti 
vadāma, samaņo gotamopi tathā vadatī *ti ucchedabhāveyeva patitthahissanti, tasmā bhagavā **na 
upapajjatīti kho vaccha na upetī” ti āha. *"Upapajjatī ti pana vutte sassatameva gaņheyyāti yojanā. 
Sesadvayepi eseva nayo. Appatitthoti ucchedavādādivasena patitthārahito. Anālamboti tesamyeva 
vādānam olambārammaņassa abhāvena anālambo. Sukhapavesanatthānanti tesafifieva vādānam 
sukhapavesanokāsam mā labhatūti. Ananuūūāya thatvāti **na upapajjatī ”tiādinā anujānitabbāya 
patiūiiāya thānahetu. Anuūīiampīti anujānitabbampi dutiyapafiham patikkhipi. Pariyatto pana dhammo 
atthato paccayākāro evāti āha **dhammoti paccayākāradhammo''ti. Aūūattha payogenāti imamhā 
niyyānikasāsanā afifiasmim micchāsamaye pavattappayogena, aniyyānikam vividham micchāpatipattim 
patipajjantenāti attho. ** Aifiavādiyakenā” tipi pātho, paccayākārato aūifiākāradīpakaācariyavādam 
paggayha titthantenāti attho. 


191. Appaccayoti anupādāno, nirindhanoti attho. 


192. Yena rūpenāti yena bhūtupādādibhedena rūpadhammena. Tam rūpam 
tappatibaddhasamyojanappahānena khīņāsava-tathāgatassa pahīnam anuppattīdhammatam āpannam. 
Tena vuttam pāļiyam **anuppādadhamma' ntiādi. Aifiesam jānanāya abhāvaguņatāya guņagambhīro. 
**Ettakā guņā' ti pamāņam gaņhitum na sakkuņeyyo. **'Īdisā etassa guņā” ti pariyogāhitum 
asakkuņeyyatāya duppariyogāļhoti. Dujjānoti agādhatāya gambhīro **ettakāni 
udakaļhakasatānī tiādinā pametum na sakkāti appameyyo, tato eva dujjāno. Evamevānti yathā 
mahāsamuddo gambhīro appameyyo dujjāno, evameva khīņāsavopi guņavasena, tasmā ayam rūpādim 
ārabbha upapajjatītiādi na yujjeyya. Yathā pana vijjamāno eva jātavedo byattena purisena nīyamāno 
puratthimādidisam gatoti vucceyya, na nibbuto, evam khīņāsavopīti dassento **evamevā”*tiādimāha. 


Aniecatāti ettha aniccatāgahaņam asāranidassanam. Tena yathā so sālarukkho 
sākhāpalāsādiasārāpagamena suddho sāre patitthito, evamayam dhammavinayo 
sāsavasankhātaasāravigamena lokuttaradhammasāre patitthitoti dasseti. Sesam suviiifieyyameva. 


Aggivacchasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Mahāvacchasuttavaņņanā 


193. Saha kathā etassa atthīti sahakathī, **mayam pucchāvasena tumhe vissajjanavasenā” ti evam 
sahapavattakathoti attho. Etasseva kathitāni, tattha pathame vijjāttayam desitam, dutiye agginā 
dassitanti tevijjavacchasuttam aggivacchasuttanti nāmam visesetvā vuttam. Sīgham laddhim na 
vissajjenti, vasmā sankhārānam niyatoyam vināso anafifiasamuppādo, hetusamuppannāpi na cirena 
nijjhānam khamanti, na lahum. Tenāha **vasātela ...pe... sujjhantī”*ti. Pacchimagamanam iiāņassa 
paripākam gatattā. Yatthim ālambitvā udakam taritum otaranto puriso **yatthim otaritvā udake 
patamāno''ti vutto. Kammapathavasena vitthāradesananti samkhittadesanam upādāya vuttam. 
Tenāha **mūlavasena cetthā”*tiādi. Vitthārasadisāti kammapathavasena idha desitadesanāva 
mūlavasena desitadesanam upādāya vitthārasadisā. Vitthāradesanā nāma natthīti na kevalam 
ayameva, atha kho sabbāpi buddhānam nippariyāyena ujukena niravasesato vitthāradesanā nāma natthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 105 


desanāiiāņassa mahāvisayatāya karaņasampattiyā ca tajjāya mahānubhāvattā sabbatiiutaiiāņassa. 
Sabbaūiiutatiiāņasamangitāya hi avasesapatisambhidānubhāvitāya 
aparimitakālasambhatafiāņasambhārasamudāgatāya kadācipi parikkhayānarahāya anafiiiasādhāraņāya 
patibhānapatisambhidāya pahūtajivhāditadanurūparūpakāyasampattisampadāya vitthāriyamānā 
bhagavato desanā katham parimitā paricchinnā bhaveyya, mahākāruņikatāya pana bhagavā 
veneyyajjhāsayānurūpam tattha tattha parimitam paricchinnam katvā nitthapeti. Ayañca attho 
mahāsīhanādasuttena (ma. ni. 1.146 ādayo) dīpetabbo. Sabbam samkhittameva attajjhāsayavasena 
akathetvā bodhaneyyapuggalajjhāsayavasena desanāya nitthāpitattā. Na cettha dhammasāsanavirodho 
pariyāyam anissāya yathādhammam dhammānam bodhitattā sabbalahuttā cāti. 


194. Satta dhammā kāmāvacarā sampattasamādānaviratīnam idhādhippetattā. 


Aniyametvāti *'sammāsambuddho, sāvako'*ti vā niyamam visesena akatvā. Attānameva...pe... 
veditabbam, tathā hi paribbājako **titthatu bhavam gotamo”'ti āha. 


195. Satthāva arahā hoti patipattiyā pāripūribhāvato. Tasmim byākateti tasmim **ekabhikkhupi 
sāvako tiādinā sutthu pafīhe kathite. 


196. Sampādakoti patipattisampādako. 


197. Sekhāya vijjāyāti sekhalakkhaņappattāya maggapaiifiāya sātisayam katvā karaņavasena vuttā, 
phalapaññā pana tāya pattabbattā kammabhāvena vuttā. Tenāha **hetthimaphalattayam pattabba””nti. 
Imam panettha aviparītamattham pāļito eva vifiiāyamānam appativijjhanato vitaņdavādī **yāvatakam 
sekhena pattabbam, anuppattam tam mayā ti vacanalesam gahetvā **arahattamaggopi anena 
pattoyevā” ti vadati. Evanti idāni vuccamānāya gāthāya. 

Kilesāni pahāya paūcāti paicorambhāgiyasamyojanasankhāte samkilese pahāya pajahitvā, 
pahānahetu vā. Paripuņņasekhoti sabbaso vaddhitasekhadhammo. Aparihānadhammoti 
aparihānasabhāvo. Na hi yassa phātigatehi sīlādidhammehi parihāni atthi, samādhimhi paripūrakāritāya 
cetovasippatto. Tenāha **samāhitindriyo''ti. Aparihānadhammattāva thitatto. 


Anāgāminā hi asekhabhāvāvahā dhammā paripūretabbā, na sekhabhāvāvahāti so ekantaparipuņņe 
sekho vutto. Etam na buddhavacananti **maggo bahucittakkhaņiko''ti etam vacanam na 
buddhavacanam anantarekantavipākadānato, bahukkhattum pavattane payojanābhāvato ca 
lokuttarakusalassa, **samādhimānantarikaiiiamāhu (khu. pā. 6.5; su. ni. 228), na pāram diguņam 
yantī”'ti (su. ni. 719) evamādīni suttapadāni etassatthasādhakāni. Orambhāgiyasamyojanappahānena 


sekkhadhammaparipūribhāvassa vuttatāya attho tava vacanena virujjhatīti. Assa āyasmato vacchassa. 


198. Abhiññā vā kāraņanti yañhi tam tatra tatra sakkhibhabbatāsankhātam 
iddhividhapaccanubhavanādi, tassa abhifiitāā kāraņam. Atha iddhividhapaccanubhavanādi abhiiītiāā, evam 
pathamasutte āsavakkhayo adhippeto, āsavā khīņā eva, na puna khepetabbā, tasmā tattha **yāvadevā ti 
na vuttam. Idha phalasamāpatti adhippetā, sā ca punappunam samāpajjīyati, tasmā **yāvadevā ti 
vuttam. Tato eva hi **arahattam vā kāraņa'”nti vuttam. Taiīhi **kudāssu nāmāham tadāyatanam 
upasampajja viharissāmi, yadariyā etarahi upasampajja viharantī” *ti (ma. ni. 1.465; 3.307) anuttaresu 
vimokkhesu piham upatthapetvā abhiiīiiā nibbattentassa kāraņam, tayidam sabbasādhāraņam na hotīti 
sādhāraņavasena nam dassento **arahattassa vipassanā vā”'ti āha. 


200. Paricaranti nāma vippakatabrahmacariyavāsattā. Pariciņņo hoti sāvakena nāma satthu 


dhamme kattabbā paricariyā sammadeva nitthāpitattā. Tenāha **iti...pe... thero evamāhā”ti. Tesam 
guņānanti tesam asekkhaguņānam. Sesam suvififieyyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 105 


Mahāvacchasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Dīghanakhasuttavaņņanā 


201. Khananam khatam, sūkarassa khatam ettha atthīti sūkarakhatā, sūkarassa vā imasmim 
buddhuppāde pathamam khatam upādāya sūkarakhatā, tāya. Evamnāmaketi evam itthilingavasena 
laddhanāmake. Pamsudhoteti dhotapamsuke. Otaritvā abhiruhitabbanti pakatibhūmito anekehi 
sopānaphalakehi otaritvā puna leņadvāram katipayehi abhiruhitabbam. 


Thitakovāti mātulassa thitattā tattha sagāravasapatissavasena thitakova. Kificāpi sabba-saddo 
avisesato anavasesapariyādāyako, vatthuadhippāyānurodhī pana saddappayogoti tamattham sandhāya 
paribbājako **sabbam me nakkhamatī”ti āha. Yā loke manussaupapattiyotiādikā upapattiyo, tā 
anatthasamudāgatā tattha tattheva sattānam ucchijjanato, tasmā samayavādīhi vuccamānā sabbā āyatim 
uppajjanaupapatti na hoti. Jalabubbuļakā viya hi ime sattā tattha tattha samaye uppajjitvā bhijjanti, 
tesam tattha patisandhi natthīti assa adhippāyo. Tenāha **patisandhiyo'”tiādi. Assa adhippāyam 
muūcitvāti yenādhippāyena paribbājako **sabbam me nakkhamatī”*ti āha, tam tassa adhippāyam 
Jānantopi ajānanto viya hutvā tassa akkhare tāva dosam dassentoti padesasabbam sandhāya tena 
vuttam, sabbasabbavisayam katvā tattha dosam gaņhanto. Yathā loke kenaci **sabbam vuttam, tam 
musā” ti vutte tassa vacanassa sabbantogadhattā musābhāvo āpajjeyya, evam imassapi **sabbam me 
nakkhamatī *ti vadato tathā pavattā ditthipi nakkhamatīti atthato āpannameva hoti. Tenāha bhagavā — 
**esāpi te ditthi nakkhamatī *ti. Yathā pana kenaci **sabbam vuttam musā”*ti vutte adhippāyānurodhinī 
saddappavatti, tassa vacanam muficitvā tadafifiesameva musābhāvo itāyāgato, evamidhāpi **sabbam me 
nakkhamatī *ti vacanato yassā ditthiyā vasena **sabbam me nakkhamatī”*ti tena vuttam, tam ditthim 
muūcitvā tadafiiameva yathādhippetam sabbam nakkhamatīti ayamattho iiāyāgato, bhagavā pana 
vādīvaro sukhumāya āņiyā thūlam āņim nīharanto viya upāyena tassa ditthigatam nīharitum tassa 
adhippāyena avatvā saddavasena tāva labbhamānam dosam dassento **yāpi kho te*”tiādimāha. Tena 
vuttam — *tassa adhippāyam muiicitvā akkhare tāva dosam dassento'*ti. 


Paribbājako pana yam sandhāya **sabbam me nakkhamatī” *ti mayā vuttam, **ayam so” ti 
yathāvuttadosapariharaņattham tasmim atthe vuccamāne esa doso sabbo na hoti, evampi samaņo gotamo 
mama vāde dosameva āropeyyāti attano ajjhāsayam niguhitvā yathāvuttadosam pariharitukāmo **esā 
me''tiādimāha. Tattha tampassa tādisamevāti yam **sabbam me nakkhamatī *ti gahitam vatthu, tampi 
tādisameva bhaveyyāti. Ayafica sabbantogadhaditthi mayhampi ditthivatthu, tam me khameyyavāti. 
Yasmā pana *tesāpi ditthi tuyham nakkhamatī”'ti yāpi ditthi vuttā bhavatā gotamena, sāpi mayham 
nakkhamati, tasmā sabbam me nakkhamatevāti paribbājakassa adhippāyo. Tenāha — **tam pariharāmīti 
saūiūāya vadatī'”ti. Tathā ca vakkhati **tasmāpi ucchedaditthi mayham nakkhamatī”'ti. **Esā me 
ditthī'ti yā thitibhūtā ditthi, tāya **sabbam me nakkhamatī”*ti panettha sabbaggahaņena gahitattā āha — 
*atthato panassa esā ditthi na me khamatīti āpajjatī””ti. Ayam dosoti dassento āha **yassa 
panā'”'tiādi. Esāti ditthi. Rucitanti ditthidassanena abhinivisitvā rocetvā gahitam. Tena hi 
ditthiakkhamena arucitena bhavitabbanti sati ditthiyā akkhamabhāve tato tāya gahitāya khameyya 
rucceyya yathā, evam sabbassa akkhamabhāveti aparabhāge sabbam khamaāti ruccatīti āpajjati. Na 
panesa tam sampaticchatīti esa **sabbam me nakkhamatī” *ti evam vadanto ucchedavādī tam 
vuttanayena sabbassa khamanam ruccanam na sampaticchati. Nāyena vuttamattham katham na 
sampaticchatīti āha **kevalam tassāpi ucchedaditthiyā ucchedameva gaņhātī”'ti. Sabbesatihi 
dhammānam āyatim uppādam aruccitvā tam sandhāya ayam **sabbam me nakkhamatī”*ti vadati, 


ucchedaditthikesu ca ucchinnesu kuto ucchedaditthisabhāvoti. 


Tenāti tena kāraņena, yasmā idhekacce sattā īdisam ditthim paggayha titthanti, tasmāti vuttam hoti. 
Pajahanakena vā cittena ekajjham gahetvā pajahanakehi appajahanake niddhāretum bhagavā **ato... 
pe... bahutarā” ti avocāti āha — **pajahanakesu nissakka'”nti yathā **paficasīlehi pabhāvanā 


a”? 


paūiiavantatarā ti. **Bahū''ti vatvā na kevalam bahīū, atha kho ativiya bahūti dassento **bahutarā”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 105 


āha. **Bahū hī””ti nayidam nissakkavacanam, atha kho paccattavacanam. Katham hi-saddoti āha 
*thi-kāro nipātamatta””nti. Anissakkavacanam tāva tassa pajahanakānam bahubhāvato tepi parato 
**bahutarā'*ti vuccīyanti. Mūladassananti ye tādisam dassanam pathamam upādiyanti, tajjātikameva 
pacchā gahitadassanam. Vijātiyafihi pathamam gahitadassanam appahāya vijātiyassa gahaņam na 
sambhavati viruddhassa abhinivesassa saha anavatthānato. Aviruddham pana mūladassanam avissajjitvā 
visayādibhedabhinnam aparadassanam gahetum labbhati. Tenāha **ettha cā””tiādi. 


Tattha kificāpi ekaccasassatavādo sassatucchedābhinivesānam vasena yathākkamam 
sassatucchedaggāhanajātiko, uechedaggāhena pana sassatābhinivesassa tamgāhena ca 
asassatābhinivesassa virujjhanato ubhayatthapi **ekaccasassatam vā gahetum na sakkā”'ti vuttam, 
tathā **sassatam vā ucchedam vā na sakkā gahetu'”nti ca. Mūlasassatatihi pathamam gahitam. 
Āyatanesupi yojetabbanti pathamam cakkhāyatanam sassatanti gahetvā aparabhāge na kevalam 
cakkhāyatanameva sassatam, sotāyatanampi sassatam, ghānāyatanādipi sassatanti gaņhātītiādinā 
yojetabbam. Āyatanesupīti pi-saddena dhātūnam indriyānampi gāho datthabbo. Idam sandhāyāti 
**mūle sassata” ntiādinā vuttapathamaggāhassa samānajātiyam aparaggāham sandhāya. 


Dutiyavāre pathamavāre vuttasadisam vuttanayeneva veditabbam. Tattha ādīnavam disvāti 
**yadi rūpam sassatam siyā, nayidam ābādhāya samvatteyya. Yasmā ca kho idam rūpam asassatam, 
tasmā abhiņhapatipīļanatthena udayavayavantatāya rūpam aniccam sankhatam paticcasamuppannam, 
sassatābhiniveso micchā” 'ttādinā tattha sassatavāde ādīnavam dosam disvā. Oļārikanti tasmā 
patipīļanatthena ayāthāvaggāhatāya rūpam na saņham oļārikameva. Vedanādīnampi 
aniccādibhāvadassanam rūpavedanāādīnam samānayogakkhamattā. Vissajjetīti pajahati. 


Tisso laddhiyoti sassatucchedaekaccasassataditthiyo. Yasmā sassataditthikā vatte rajjanassa 
āsannā. Tathā hi te olīyantīti vuccanti, bhavābhavaditthīnam vasena imesam sattānam samsārato 
sīsukkhipanam natthīti etāva tisso visesato gahetabbā. 


Idhalokam paralokaūca atthīti jānātīti ettāvatā sassatadassanassa appasāvajjatākāraņamāha, 
vattam assādeti, abhinandatīti iminā dandhavirāgatāya. Tenāha **tasmā''tiādi. Idhalokam 


iminā kammam, akusalam karonto na bhāyatīti iminā putiiāputiiāni sabhāvato jāyantīti dasseti. 
Vattam assādeti abhinandati tanninnabhāvato. Sīgham laddhim jahitum na sakkoti 
vattupacchedassa aruccanato. Ucchedavādī hi tasmim bhave ucchedam maūtiati. Tato param idhalokam 
paralokaūca atthīti jānāti sukatadukkatānam phalam atthīti jānāti kammaphalavādībhāvato. 
Yebhuyyena hi ucchedavādī sabhāvaniyatiyadicchābhinivesesu atiiatrābhiniveso hoti. Sīgham 
dassanam pajahati vattābhiratiyā abhāvato. Pāramiyo pūretum sakkonto paccekabuddho hutvā, 
lokavohāramatteneva so sammāsambuddho hutvā parinibbāyatīti yojanā. Asakkontoti buddho hotum 
asakkonto. Abhinīhāram katvā aggasāvakādibhāvassa abhinīhāram sampādetvā. Sāvako hutvāti 
aggasāvako mahāsāvako hutvā, tatthāpi tevijjo chaļabhitīio patisambhidāppatto vā sukkhavipassako eva 
vā buddhasāvako hutvā parinibbāyati. Sabbamidam ucchedavādino kalyāņamittanissayena 
sammattaniyāmokkamare khippavirāgatādassanattham āgatam. Tenāha **tasmā'ttādi. 


202. Kaūijiyenevāti āranāļena. Kafijiyasadisena ucchedadassanena. Pūritoti paripuņņajjhāsayo. 
Soti paribbājako. Appahāyāti abhinditvā. Viggahoti kalaho idameva saccam, moghamaītianti 
aiifiamatīiam viruddhaggāhoti katvā. Vivādanti viruddhavādam. Vighātanti virodhahetukam 
cittavighātam. Vihesanti viggahavivādanimittam kāyikam cetasikaīica kilamatham. Ādīnavam disvāti 
etāsam ditthīnam evarūpo ādīnavo, aniyyānikabhāvatāya pana sampati āyatifica mahādīnavoti evam 
ādīnavam disvā. 


205. *"Esohamasmi, eso me attā” 'ttādinā (ma. ni. 1.241; sam. ni. 3.8) kāyam anvetīti kāyanvayo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 105 


soyeva, tassa vā samūho kāyanvayatā, kāyapatibaddho kileso. Tenāha **kāyam...pe... attho” ti. 


Asammissabhāvanti asankarato vavatthitabhāvam. Tena tāsam yathāsakam paccayānam uppajjitvā 
vigamam dasseti. Evatfihi tāsam kadācipi sankaro natthi. Tenāha **tatrāyam sankhepattho””tiādi. 
Sarūpam aggahetvā **aiifiā vedanā ti aniyamena vuttattā tameva vigamam dassento **anuppannāva 
honti antarahitā vā””ti āha. Sarūpato niyametvā vuccamāne kāci anuppannā vā hoti, kāci antarahitā 


vāti. Cuņņavicuņņabhāvadassanatthanti khaņe khaņe bhijjamānabhāvadassanattham. 


Na kenaci samvadatīti kenaci puggalena saddhim ditthirāgavasena samkilitthacitto na vadati. 
Tenāha **sassatam gahetvā””tiādi. Na vivadatīti viruddhabhāvo hutvā na vivadati. Parivattetvāti 
ucchedam gahetvā ekaccasassatam gahetvā evam vuttanayena tayopi vādā parivattetvā yojetabbā. Tena 
voharatīti tena lokavohārena lokasamaīītiam anatidhāvanto satto puriso puggalotiādinā voharati, na 
pana ito bāhirakā viya abhinivisati. Tenāha *taparāmasanto”'ti. Kaūci dhammanti rūpādīsu ekam 
dhammampi. Parāmāsaggāhena aggaņhantoti **nicca' ntiādinā, **etam mamā” tiādinā ca 
dhammasabhāvam atikkamitvā parato āmasitvā gahaņena aggaņhanto. 


Katāvīti katakicco. So vadeyyāti khīņāsavo bhikkhu ahankāramamankāresu sabbaso 
samucchinnesupi aham vadāmīti vadeyya. Tattha ahanti niyakajjhattasantāne. Mamanti tassa 
santakabhūte vatthusmim lokaniruļhe. Samaūianti tattha sukusalatāya loke samaitā kusalo viditvā. 
Vohāramattenāti kevalam paccekabuddho hutvā mahābodhipāramiyo pūretum asakkonto sāvako hutvā 


desavohāramattena na appahīnataņho viya andhaputhujjano abhinivesanavasena. 


206. Sassatādīsūti sassatābhinivesādīsu. Tesam tesam dhammānanti niddhāraņe sāmivacanam. 
Sassatam abhiūiiāvāti sassataditthim samudayato atthangamato assādato nissaraņato abhivisitthāya 
paūiiiāya pativijjhitvā. Pahānanti accantappahānam samucchedam. Rūpassa pahānanti rūpassa 
tappatibaddhasatiiojanappahānena pahānam. Anuppādanirodhena niruddhehi āsavehi aggahetvāva 
cittam vimucci. **Āsavehi cittam vimuccī' ti ettha kificipi aggahetvā asesetvā. Soļasa paūniāti 
mahāpaūiiādikā soļasa paiītiā. Caturangasamannāgatoti puņņauposathadivasatā, kenaci 
anāmantitameva anekasatānamyeva anekasahassānam vā bhikkhūnam sannipatitatā, sabbesam 
ehibhikkhubhāvena upasampannatā, chaļabhiiatā cāti. Tenāha **tatrimāni angānī”*tiādi. Yam 


panettha atthato avibhattam, tam suvififieyyameva. 
Dīghanakhasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Māgaņdiyasuttavaņņanā 


207. Dve māgaņdiyāti dve māgandiyanāmakā. Devagabbhasadisanti devānam 
vasanaovarakasadisam. Etam vuttanti **bhāradvājagottassa brāhmaņassa agyāgāre tiņasanthārake 'ti 
etam vuttam. Na kevalam tam divasamevāti yam divasam māgaņdiyo paribbājako tiņasanthārakam 
paūifiattam, na kevalam tam divasameva bhagavā yenaiifiataro vanasaņdo, tenupasankamīti yojanā. 


Gāmūpacāreti gāmasamīpe. Saīifiāāņam katvāti satiiāņam katvā viya. Na hi bhagavato tassa 
safifiāāņakaraņe payojanam atthi. 


Samaņaseyyānurūpanti samaņassa anucchavikā seyyā. Pāsamsattho hi ayam rūpa-saddo. Tenāha 
*šimam tiņasanthāraka'”ntiādi. Anākiņņoti viluļito aghattito. Hatthapādasīsehi tattha tattha pahatena 
na calito abhinno, acalitattā eva abhinnam attharaņam. Paricchinditvā paūiatto viyāti ayam chekena 
cittakārena cintetvā tulikāya paricchinnalekhāya paricchinditvā likhitā cittakataseyyā viya. Bhūnam 
vuccati vaddhitam, tam hantīti bhūnahuno. Tenāha **hatavaddhino''ti. Tam panāyam cakkhādīsu 
samvaravidhānam vaddhihananam maīūati. Tenāha **mariyādakārakassā”'ti. Brūhetabbanti 
uļāravisayūpahārena vaddhetabbam pīņetabbam. Tam pana ananubhūtānubhavanena hotīti āha 
*adittham dakkhitabba”*nti. Anubhūtam pana apaņītam hotīti vuttam **dittham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 105 


samatikkamitabba'”nti. Sesavāresupi eseva nayo. Paramaditthadhammanibbānavādī kiresa 
paribbājako, tasmā evam chasu dvāresu vaddhim paūiiapeti. Yasmā yam channampi cakkhādīnam 
yathāsakam visayaggahaņam patikkhipanto lokassa avaddhitam vināsameva paitiapeti, tasmā so 
sayampi vaddhihato hatavaddhito. 


Samkilesato ārakattā ariyo niyyānikadhammabhāvato itāyo dhammo. Vajjalesassapi abhāvato 
kusalo. Tenāha **parisuddhe kāraņadhamme anavajje””ti. Uggatassāti uccakulīnatādinā uļārassa. 
Mukhe ārakkham thapetvāti mukhena samyato hutvā. Ambajambūādīni gahetvā viya 
apūrayamānoti ambajambūādīni afiiamaiiavisadisāni viya pūraņakathānayena yam kiūici akathetvā. 
Tenāha **tmayā kathitaniyāmenā”'ti. 


208. Phalasamāpattiyā vutthitoti divāvihārato vutthitoti attho. Divāvihāropi hi **patisallāna *nti 
vuccati **rahogatassa patisallīnassa evam cetaso partvitakko udapādī” tiādīsu (pārā. 18). Bhagavā hi 
phalasamāpattito vutthānuttarakālam tesam kathāsallāpam sutvā divāvihārato vutthāya tattha gato. 
Samvego nāma sahottappaiiāņam, tam nibbindanavasenapi hoti, samveganissitam sandhāyāha 
*tpītisamvegena samviggo''ti. So pana yasmā purimāvatthāya calanam hoti cittassa, tasmā āha **ealito 
kampito”'ti. Tikhiņasotena purisenāti bhagavantam sandhāyāha. 


209. Dhammadesanam ārabhi yathā vineyyadamanakusalo vasanatthānatthenāti idam 
āramitabbabhāvassa bhāvalakkhaņavacanam. Āramati etthāti ārāmo, rūpam ārāmo etassāti rūpārāmam, 
tato eva tanninnabhāvena rūpe ratanti rūparatam, tena sammo duppattiyā rūpena sammuditanti 
rūpasammuditam, tadetam tadabhihatajavanakiccam tattha āropetvā vuttam. Dantantiādīsupi eseva 
nayo. Dantam damitam. Nibbisevananti vigatavisukāyikam. Guttanti satiyā guttam. Rakkhitanti 
tasseva vevacanam. Samvutanti apanītam pavesanivāraņena. Tenāha **pihita””nti. 


210. Uppajjanapariļāhanti uppajjanakilesapariļāham. Kim vacanam vattabbam assāti 
rūpārammaņam anubhavitvā samudayādipahānam pariggaņhitvā parinibbinditvā virajjitvā yo vimutto, 
tattha kim vuddhihatapariyāyo avassam labhati na labhatīti pucchati. Paribbājako tādise 
sārabaddhavimuttike vuddhihatoti na vadeyyāti āha **na kiūci, bho, gotamā'*ti. 


211. Teti tayā, ayameva vā pātho. Vassam vāso vassam uttarapadalopena, vassitum arahatīti 
vassiko, vassakāle nivāsānucchavikoti attho. 


Nātiucco hoti nātinīcoti gimhiko viya ucco, hemantiko viya nīco na hoti, atha kho 
tadubhayavemajjhalakkhaņatāya nātiucco hoti nātinīco. Nātitanūnīti hemantikassa viya na khuddakāni. 
Nātibahūnīti gimhikassa viya na atibahūni. Missakānevāti hemantikagimhikesu 
vuttalakkhaņavomissakāni. Uņhapavesanatthāyāti niyūhesu purebhattam pacchābhattafica 
patitasūriyobhāsavasena uņhassa abbhantarapavesanatthāya. Bhittiniyūhāni nīharīyantīti 
dakkhiņapasse bhittīsu niyūhāni nīharitvā karīyanti. Vipulajālānīti puthulachiddāni. Udakayantānīti 
udakavāhakayantāni. 


Nīluppalagacchake katvāti vikasitehi nīluppalehi gacchake naļinike katvā. Gandhakalalanti 
gandhamissakakaddamam. Yamakabhittīti yugaļabhitti, tassā antare nāļi, yato udakam abhiruhati. 
Lohanāļinti lohamayayantanāļim. Jālanti tambalohamayam jālam. Hetthā yantam parivattentīti 
hetthābhāge udakayantam gamenti. Udakaphusite temente vivaņņatā māhosīti nīlapatam nivāseti. 
Divākāleti divasavelāya. Ajjhattam vūpasantacitto viharāmīti etena attano phalasamāpattivihāro 
bhagavatā dassitoti āha — **tāya ratiyā ramamānoti idam catutthajjhānikaphalasamāpattiratim 
sandhāya vutta””nti. 


212. Mahā ca nesam papaūcoti nesam rājūnam mahāpapafco rājiddhivasena sabbadā 
sampattivisayo ca, anubhavitum na labhantīti adhippāyo. Mante gavesantā vicaranti, na bhogasukham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 105 


Gaņanā nāma acchinnagaņanā, na vigaņagaņanā na paņagaņanā. Āvattoti yathādhigate dibbe kāme 
pahāya kāmahetu āvatto nivatto parivattito bhaveyya. Evam mānusakā kāmāti yathā koci kusaggena 
udakam gahetvā mahāsamudde udakam mineyya. Tattha mahāsamudde udakameva mahantam vipulam 
paņītafica, evam dibbānam kāmānam samīpe upanidhāya mānusakā kāmā appamattakā oramattakā 
nihīnā, dibbāva kāmā mahantā vipulā uļārā paņītā. Samadhigayhāti sammā adhigamanavasena 
niggayha dibbampi sukham hīnam katvā titthati. 


213. Ārogyahetukam sukham assa atthīti sukhī, tam panassa rogavigamatovāti āha **pathamam 
dukkhito pacchā sukhito””ti. Serī nāma attādhīnavuttīti āha **serī ekako bhaveyyā”'ti. Attano vaso 
sayamvaso, so etassa atthīti sayvamvasī. Angārakapallam viya kāmavatthupariļāhahetuto. Tacchetvāti 
ghattetvā, kaņdūyitvāti attho. 


214. Yena kāyo madhurakajāto hoti, tam kira kuttham chavim vināseti, cammam chiddajātam viya 
hoti. Tenevāha **upahatakāyappasādo”'ti. Paccalatthāti patilabhi. Avijjābhibhūtatāya 
virodhipaccayasamāyogena paūiūindriyassa upahatattā. Āyatim dukkhaphalatāya etarahi ca 
kilesadukkhabahulatāya kāmānam dukkhasamphassatā, tadubhayasamyuttesu tesu ca tam 
asallakkhitvā ekantasukhābhiniveso viparītasafiiiāya, na kevalāya sukhavedanāya sukhāti pavattasainī. 


215. Tānīti kutthasarīre vaņamukhāni. Asucīnīti asubhāni. Duggandhānīti vissagandhāni. Pūtīnīti 
kuņapabhūtāni. Idānīti etarahi. Nakhehi vippatacchanaaggiparitāpanehi atinippīļanakāle pāņakā...pe... 
paggharanti, tena vedanā tanukā hoti. Evanti vuttanayena vedanāya tanukabhāvato. 


Ārogyabhāve dhanalābhādilābhuppattito, asati ca ārogye lābhassa niratthakabhāvato, 
ditthadhammikādisabbasampattīnam lābhassa nimittabhāvato ca ārogyaparamā lābhā. Nibbāne 
sukhuppattito, asati ca nibbānādhigame tādisassa sukhassa anupalabbhanato, sabbasankhatavivittattā ca 
sabbaso ca samsāradukkhābhāvato, adhigate ca tasmim sakalavattadukkhābhāvato ca nibbānam 
paramam sukham. Pubbabhāgamaggānanti kāyānupassanādibhedabhinnānam ariyamaggassa 
pubbabhāgiyānam maggānam. Tesafica amatagāmitā nāma tanninnatāvaseneva sacchikiriyāvasenāti āha 
**pubbabhāgagamaneneva amatagāmina””nti. Atthangiko ariyamaggo khemo 
sabbaparissayasamugghātanena anupaddutattā, tamsamangīnam sabbaso anupaddutattā tamsamangīnam 
sabbaso anupaddavahetuto ca. Laddhivasena gahitāti sassatavādādīhi kevalam tesam laddhivasena 
tathā gahitā. Khemaamatagāminanti iminā hi **khemamamatagāmina”'nti vibhattialopena niddeso, 
attho pana vibhattilopena datthabboti dasseti. 


216. Anomajjatīti anu anu omajjati. Aparāparam hattham hetthā otārento majjati. 


217. Chekanti ghanabhāvena vītam. Ghanamatthabhāvena sundaram hotīti āha **sampanna''nti. 
Sādhūhi paramappicchasantutthehi lāto gahitoti sāhuļi. Sankāracoļakam niccakāļakam. 


218. Tattha tattha rujanatthena vibādhanatthena rogova bhūto. Vipassanāfiāņenapi sikhāppattena 
ārogyam ekadesena passati, nibbānaīca vattapatipakkhatoti āha **vipassanāfiāņaūcevā”'ti. 


219. Antarāti pathamuppatti jarāmaraņānam vemajjhe. Upahatoti pittasemhādidosehi 
dūsitabhāvena kathito. Pittādidose pana bhesajjasevanāya nivattento upahatam patipākatikam karonto 


cakkhūni uppādeti nāma. Vinatthānīti anuppattidhammatam āpannāni. 


220. Pubbe vutte sāhuļiyacīre. Vatte anugatacittenāti anamatagge samsāravatte 
anādīnavadassitāya anugāmicittena. 


221. Dhammassāti nibbānassa. Anudhammanti anurūpam niyyānadhammam. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 105 


**anucchavikam patipada””nti. Paūcakkhandheti paficupādānakkhandhe dasseti. **Dīgharattam 
vata, bho'tiādinā pāļiyam vivattam dassitam. Tenāha **upādānanirodhāti vivattam dassento”'ti. 
Sesam suviiifieyyameva. 


Māganņdiyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Sandakasuttavaņņanā 


223. Devena vassena kato sobbho devakatasobbho. Tenāha **vasso...pe... rahado”'ti. Guhāti 
pamsuguhā pāsāņaguhā missakaguhāti tisso guhā. Tattha pamsuguhā udakamuttatthāne ahosi 
ninnatthānam pana udakena ajjhotthatam. Umaūgam katvāti hetthā suduggam katvā. Anamataggiyam 
paccavekkhitvāti **na kho so sattāvāso sulabharūpo, yo iminā dīghena addhunā 
anāvutthapubbo''tiādinā (ma. ni. 1.160) idafica taļākam mayā vutthapubbam bhavissati, tampi thānam so 
ca attabhāvo apaitiattikabhāvam gatoti evam anamataggiyam paccavekkhitvā tādisam thānam gantum 
vattati. Iminā nayena samuddapabbatadassanādīsupi paccavekkhaņāvidhi veditabbo. 


Uccam nadamānāvyāti uccam katvā saddam karontiyā kāmassādabhavassādādivatthunti 
*tayafica ayafica kāmo ittho kanto manāpo, asuko bhavo ittho kanto manāpo, evamayam loko piyehi 
piyataro' ti evam kāmassādabhavassādalokassādādisankhātam vatthum. Duggatito samsārato ca niyyāti 
etenāti niyyānam, saggamaggo mokkhamaggo ca, tam niyyānam arahati, niyyāne vā niyuttāti niyyānikā, 
niyyānam vā phalam etissā atthīti niyyānikā, vacīduccaritādisamkilesato niyyātīti vā niyyānīyā, ī-kārassa 
rassattam ya-kārassa ca ka-kāram katvā niyyānikā, cetanāya saddhim samphappalāpā veramaņi. 
Tappatipakkhato aniyyānikā, tassā bhāvo aniyyānikattam, tasmā aniyyānikattā. Tiracchānabhūtāti 
tirokaraņabhūtā. Gehassitakathāti kāmapatisamyuttakathā. Kammatthānabhāveti 
aniccatāpatisamyuttacatusaccakammatthānabhāve. Saha atthenāti sātthakam, hitapatisamyuttanti attho. 
Visikhāti gharasanniveso, visikhāgahaņena ca tannivāsino gahitā **gāmo āgato” tiādīsu (sārattha. tī. 
1.ācariyaparamparakathāvaņņanā) viya. Tenevāha **sūrā samatthā””ti **saddhā pasannā”'ti ca. 
Kumbhatthānappadesena kumbhadāsiyo vuttāti āha **kumbhadāsikathā vā”ti. 


228. Vohāro viya tesam tathā vohāramattam gahetvā vuttam **brahmacariyavāse””ti. Akatāti 
samena, visamena vā kenaci hetunā na katā na vihitā. Katavidho karaņavidhi natthi etesanti akatavidhā. 
Padadvayenapi loke kenaci hetupaccayena nesam anibbattatam dasseti. Iddhiyāpi na nimmitāti kassaci 
iddhimato cetovasippattassa devassa, issarādino vā iddhiyāpi na nimmitā. Animmātāti kassaci 
animmāpitā. Rūpādijanakabhāvanti rūpasaddādīnam paccayabhāvam, rūpādayopi pathaviyādīhi 
appatibaddhavuttikāti tassa adhippāyo. Yathā pabbatakūtam kenaci anibbattitam kassaci ca 
anibbattanakam, evametepīti āha **pabbatakūtā viya thitāti kūtatthā”'ti. Yamidam bījato ankurādi 
Jāyatīti vuccati, tam vijjamānameva tato nikkhamati nāvijjamānam, atīiathā atiiatopi atifiassa upaladdhi 
siyāti adhippāyo. Evam thitāti evam nibbikārā thitā. Ubhayenapīti atthadvayenapīti vadanti. **Kūtatthā 
esikatthāyitthitā ti padadvayenapi. Tesam sattannam kāyānam. Thitattāti nibbikārābhāvena thitattā. 
Na calantīti vikāram nāpajjanti. Vikārābhāvato hi tesam sattannam kāyānam esikatthāyitthitatā. 
Anifijanaīīca atthato pakatiyā avatthānamevāti dassetum **na vipariņāmentī ti vuttam. Tathā 
avipariņāmadhammattā eva te aññamaññam na byābādhenti. Sati hi vikāram āpādetabbatāya 
byābādhakatāpi siyā, tathā anuggahetabbatāya anuggāhakatāti tadabhāvam dassetum pāļiyam 
**nāla' ntiādi vuttam. 


Pathavī eva kāyekadesattā pathavīkāyo. Hantum vā ghātetum vā samattho nāma natthi 
Jīvasattamānam kāyānam niccatāya nibbikārabhāvato, eteneva nesamahantabbatā aghātetabbatā atthato 
vuttāyevāti datthabbā. Tathā hi vuttam **sattannamtveva kāyāna””ntiādi. Sotum vā sāvetum vā 
samattho nāma natthīti paccekam nesam savanesu asamatthattā tadekadesādīsupi asamatthatam dīpeti. 
Yadi koci hantā natthi, katham satthappahāroti āha **yathā muggarāsiādīsū'”tiādi. Kevalam 


saūiūāmattameva hoti, hananaghātanādi pana paramatthato nattheva kāyānam avikopanīyabhāvatoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 105 


adhippāyo. Kevalam takkamattena niratthakam ditthim dīpetīti etena yasmā takkikā 
nirankusatāya parikappanassa yam kifici attanā parikappitam sārato maūifiamānā tatheva abhinivissa 
sārasamāsācariyā. Paūcindriyavasenāti paficarūpindriyavasena. Kammanti laddhi kammabhāvena 
supākatattā. Avankakathātāraņādikā dvāsatthi patipadā. Ekasmim kappeti ekasmim mahākappe. 


Purisabhūmiyoti padhānapuggalena niddeso, itthīnampetā bhūmiyo icchanteva. Bhikkhu ca 
pannakotiādi tesam pāļiyeva. Tattha pannakoti bhikkhāya vicaraņakoti vadanti, tesam vā patipattim 
patipannako. Jinoti jiņņo, jarāvasena nihīnadhātukoti vadanti, attano vā patipattiyā patipakkham jinitvā 
thito. So kira tathābhūto kassacipi dhammam na katheti, tenāha **na kiūci āhā””ti. Alābhinti **so na 
kumbhimukhā patiggaņhatī *tiādinā (dī. ni. 1.394) nayena vuttaalābhahetusamāyogena alābhim. Tato 
eva jighacchādubbalaparetatāya sayanaparāyaņam samaņam pannabhūmīti vadati. 


Ājīvavuttisatānīti sattānam ājīvabhūtāni jīvikāvuttisatāni. Pasuggahaņena eļakajāti gahitā, 
migaggahaņena rurugavayādisabbamigajāti. Bahū devāti cātumahārājikādibrahmakāyikādivasena 
nesam antarabhedavasena bahū devā. Tattha cātumahārājikānam ekacco antarabhedo 
*tmahāsamayasuttena”” (dī. ni. 2.331 ādayo) dīpetabbo. Mānusāpi anantāti 
dīpadesakulavamsājīvādivibhāgavasena mānusāpi anantabhedā. Pisācā eva pesācā, te aparapetādayo 
mahantā veditabbā. 


Chaddantadahamandākiniyo kuļīramucalindanāmena vadati. Gaņthikāti pabbaganthikā. 
Paņditopi...pe... uddham na gacchati, kasmā? Sattānam samsaraņakālassa niyatabhāvato. 


Aparipakkam samsaraņanimittam sīlādinā paripāceti nāma sīghamyeva visuddhippattiyā. 
Paripakkam phussa phussa patvā patvā paripakkabhāvāpādanena byantim karoti nāma. Suttaguļeti 
suttavattiyam. Nibbethiyamānameva paletīti upamāya sattānam samsāro anukkamena khīyateva, na 
tassa vaddhīti dasseti paricchinnarūpattā. 


229. Niyativāde pakkhipantoti sabbaiīfiutam patijānitvāpi padesatifiutāya asampāyamāno tattha 


attano aiifiāņakiriyam pariharitum asakkonto ca **evamesā niyatī ti niyativāde pakkhipanto. 


230. Dhammakathāya apassayabhūto anussavo etassa atthīti anussavī, tenevassa apassayavādam 
dassetum **anussavanissito'”ti āha. Savanam saccatoti yam kifici anussavam, tam savanam saccanti 
gahetvā thito. Pitakasampadāyāti ganthasampādanena, tādisam gantham paguņam vācuggatam katvā 
tam nissāya dhammam katheti. Tenāha **vaggapaņņāsakāyā”tiādi. 


232. Mandapaūūūoti parittapatīto. Momūhoti sammuyhako. **Evantipi me no” tiādinā vividho 
nānappakāro khepo vācāya paravādānam khīpanam vācāvikkhepo, tam vācāvikkhepam, na marati na 
pacchijjati yathāvutto vādavikkhepo etāyāti amarā, tattha pavattā ditthi amarāvikkhepo, tam 
amarāvikkhepam. Apariyantavikkhepanti *'evampi me no” tiādinā pucchitassa apariyosāpanavasena 
vikkhepam. Ito cito ca sandhāvati ekasmim sabhāve anavatthānato. Gāham na upagacchatīti 
micchāgāhatāya uttaravidhānāya purimapakkham thapetvā gāham na upagacchati. Amarāsadisāya 
amarāya vikkhepoti amarāvikkhepo. 


Idam kusalanti ettha iti-saddo pakārattho, iminā pakārenāti attho. Amarāvikkhepiko yathā kusale, 
evam aññasmim yam kifici kenaci pucchitam attham attano aruccanatāya **evantipi me no ”tiādinā tattha 
tattha vikkhepaūīfieva āpajjati, tasmā **evantipi me no” tiādi tattha tattha pucchitākārapatisedhanavasena 
vikkhipanākāradassanam. Nanu cettha vikkhepavādino vikkhepapakkhassa ananujānanam 
vikkhepapakkhe avatthānam yuttanti? Na, tatthāpi tassa sammīļhassa patikkhepavaseneva 
vikkhepavādassa pavattanato. Tena vuttam **no''ti. Tathā hi saficayo belatthaputto raitiā ajātasattunā 
sanditthikam sāmaūfiaphalam puttho paralokattikādīnam patisedhanamukhena vikkhepam byākāsi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 105 


Etthāha — **nanu cāyam sabbopi amarāvikkhepiko kusalādayo dhamme paralokattikādīni ca 
yathābhūtam anavabujjhamāno tattha tattha patiham puttho samāno pucchāya vikkhepamattam āpajjati, 
tassa katham ditthigatabhāvo. Na hi avattukāmassa viya pucchitamattham ajānantassa 
vikkhepakaraņamattena tassa ditthigatikatā yuttā ti? Vuccate — na heva kho pucchāya 
vikkhepakaraņamattena tassa ditthigatikatā, atha kho miechābhinivesavasena. Sassatābhinivesena 
micchābhinivitthoyeva hi puggalo mandabuddhitāya kusalādīdhamme paralokattikādīni ca yāthāvato 
appatipajjamāno attanā aviiifiātassa atthassa param vififiāāpetum asakkuņeyyatāya musāvādabhayena ca 
vikkhepam āpajjatīti. Atha vā puiifiapāpānam tabbipākānaīica anavabodhena asaddahanena ca 
tabbisayāya pucchāya vikkhepakaraņamyeva sundaranti khantim rucim uppādetvā abhinivisantassa 
uppannā visumyeva sā ekā ditthi sattabhangaditthi viyāti datthabbā, indriyabaddhato ca 
tatiyatthānabhāve dassito. 


234. Sannidhikārakam kāmeti ettha anindriyabaddhāni adhippetānīti tilataņdulādiggahaņam, 
tassa lokassa appasādaparihārattham kadāci taņdulanāļtādisangahaņakaraņam sandhāya vuttam 
*stilataņdulādayo paūiiāyantī”ti. 


236. Ājīvakā matā nāmāti ime ājīvakā sabbaso sammāpatipattirahitā micchā eva ca patipajjamānā 
adhisīlasankhātassa sīlajīvitassa abhāvena matā nāma. Puttamatāti mataputtā. Samaņe gotame 
brahmacariyavāso atthīti samaņam eva gotamam parisuddho suparipuņņo takkarassa sammā 
dukkhakkhayāvaho brahmacariyavāso atthi. Etenettha dhammasudhammatādidīpanena 
buddhasubuddhatafica dīpeti, aūūūattha natthīti iminā bāhirakesu tassa abhāvam. Sesam 
suvififieyyameva. 


Sandakasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


7. Mahāsakuludāyisuttavaņņanā 
237. Abhiūūātāti ediso ediso cāti abhilakkhaņavasena ñātā. Appasaddassa vinīto, appasaddatāya 
mandabhāņitāya vinītoti ca appasaddavinītoti vuccamāne afifiena vinītabhāvo dīpito hoti, bhagavā pana 
sayambhufiāņena sayameva vinīto. Tasmā pāļiyam **appasaddavinīto'*ti na vuttam. Tenāha **na hi 
bhagavā aūūena vinīto''ti. 


238. Hiyyodivasam upādāya tato āsannāni katipayāni divasāni purimāni nāma honti, purimānīti 
ca pubbakāni, atītānīti attho. Tato paranti yathā vuttaatītadivasato anantaram param purimataram 
atisayena purimattā. Iti imesu dvīsu pavattito yathākkamam purimapurimatarabhāvo, evam santepi 
yadettha **purimatara ”nti vuttam, tato pabhuti yam yam oram, tam tam param, yam yam param, tam 
tam ‘“‘purimatara’’nti vuttam hoti. Kutūhalayuttā salā kutūhalasālā yathā ‘‘ʻājañňññaratho”’ti. Ime 
dassanādayo. 


Ayathābhūtaguņehīti ayathābhūtam micchādīpitaatthamatteneva ugghositaguņehi samuggato 
ghosito. Taranti atikkamanti etenāti tittham, aggamaggo. Ditthigatikamaggo pana ayathābhūtopi tesam 
tathā vitaraņam upādāya titthanti voharīyatīti tam karontā titthakarā. Osaratīti pavisati. 


239. Sahitanti pubbāparāviruddham. Na kiūīci jātanti 


patiūifiādosahetudosaudāharaņadosadutthadosatāya na kiūici jātam. Tenāha **āropito te vādo'”ti. Vadanti 
tena paribhāsantīti vādo doso. Sabhāvakkosenāti sabhāvato pavattakotthāsena. 


240. Pīleyyāti madhubhaņdena saha bhājane pīļetvā dadeyya. Sabrahmacārīhi sampayojetvāti 
sahadhammikehi vihethanapayogam katvā, tenāha **vivādam katvā''ti. 


241. Itarītarenāti paņītato itarena. Tenāha **lāmakalāmakenā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 105 


242. Bhattakosakenāti kosakabhattena, khuddakasarāvabhattakenāti attho. 
Beluvamattabhattāhārāti billapamāņabhattabhojanā. Otthavattiyāti mukhavattiyā. Sabbākārenevāti 
sabbappakāreneva. Anappāhāroti na vattabbo kadāci appāhāroti katvā. Tattha ativiya aūifiehi 
avisayham appāhāratam bhagavato dassetum **padhānabhūmiya'*ntiādi vuttam. Mayāti 
nissakkavacanam. Visesatarāti tena dhammena visesavantatarā. 


**samādinnapamsukūlikangā”'ti, saddattho pana **visuddhimagge'” (visuddhi. 1.24) vuttanayena 
veditabbo. Piņdapātikā sapadānacārinotiādīsupi eseva nayo. Tattha tattha satthena chinditattā 
satthalūkhāni. Yam yam sappāyam, tasseva gahaņam uccinanti āha **uccinitvā...pe... 
thiratthānameva gahetvā”'ti. Alābulomasānīti alābulomāni viya sukhumatarāni cīvarasuttamsūni 
etesam santīti alābulomasāni. Pātitasāņapamsukūlanti kaļevarena saddhim chadditasāņamayam 
pamsukūlam, yam tumbamatte puļave odhunitvā satthā gaņhi. 


**Yathāpi bhamaro puppha ”ntiādinā (dha. pa. 49) vuttam madhukarabhikkhācāravatam 
**pindiyālopabhojanam nissāya pabbajjā” 'ti (mahāva. 73, 128) vacanato bhikkhūnam pakatibhūtam 
vatanti vuttam **ufichāsake vate ratā””ti. Vata-saddo cettha pakativatasankhātam sakavatam vadāati. 
Tenāha **uūchācariyasankhāte bhikkhūnam pakativate””ti. Uecanīcagharadvāratthāyinoti 
mahantakhuddakagehānam bahidvārakotthakatthāyino. Kabaramissakam bhattam samharitvāti 
kaņājakamissakam bhattam sampiņditvā. Ummārato patthāyāti gharummārato patthāya. 


Cīvarānuggahatthanti cīvarānurakkhaņattham. Ettha ca yasmā buddhā nāma sadevake loke 
anuttaram pufifiakkhettam, sā cassa pufiiiakkhettatā paramukkamsagatā, tasmā sattānam tādisam 
upakāram ācikkhitvā te ca anuggaņhantā gahapaticīvaram sādiyanti, catupaccayasantose pana ne 
paramukkamsagatā evāti datthabbam. 


244. Sappaccayanti sahetukam sakāraņam hutvā dhammam desetīti ayamettha attho. Codako pana 
adhippāyam ajānanto **kim panā””tiādimāha. Itaro **no na desetī'”tiādinā adhippāyam vivarati. 
Nidānanti cettha fiāpakam uppattikāraņam adhippetam, tafica tassa tassa anuppattiyuttassa atthassa 
patipakkhaharaņato **sappātihāriya”?nti vuccatīti āha **purimassevetam vevacana””nti. Rāgādīnam vā 
patiharaņam patihāriyam, tadeva pātihāriyam, saha pātihāriyenāti sappātihāriyam. 
Rāgādipatisedhavaseneva hi satthā dhammam deseti. 


245. Tassa tassa pañhassāti yam yam pafiham paro abhisankharitvā bhagavantam upasankamitvā 
pucchati, tassa tassa pafihassa. Upari āgamanavādapathanti vissajjane kate tato upari āgacchanakam 
vādamaggam. Visesetvā vadantoti vattati, **bho gotama, vattumarahatī' ti attano vādabhedanattham 
āhatam kāraņam attano māraņattham āvudham nidassento viya visesetvā vadanto pahārakena vacanena. 
Antarantareti mayā vuccamānakathāpabandhassa antarantare. Dadeyya vadeyya. Evarūpesu 
thānesūti paravādīhi saddhim vādapativādatthānesu. Te niggahetum mayā desitam suttapadam ānetvā 


mamayeva anusāsanim ovādam paccāsīsanti. 


246. Sampādemīti manoratham sampādemi. Paripūremīti ajjhāsayam paripūremi. Adhisīleti 
adhike uttamasīle. Sāvakasīlato ca paccekabuddhasīlato ca buddhānam sīlam adhikam ukkattham 
paramukkamsato anaiifiasādhāraņabhāvato. Tenāha **buddhasīlam nāma kathita””nti. 


Thānuppattikapaūnāti tattha tattha thānaso uppannapaītā. Tenāha **tatthā””ttādi. Avasesā paññāti 
idha pāļiyam āgatā anāgatā ca yathāvuttaitāņadvayavinimuttā patīiiā. 


247. Visesādhigamānanti satipatthānādīnam adhigandhabbavisesānam. Abhiiifiā nāma cha 
abhiiīā, tāsu ukkatthaniddesena chaļabhitiiiārahatova aggamaggapatiā idha abhitiiiāti adhippetā, tassa 
vosānam pariyosānam pāramī paramukkamsāti avakamsāti ca aggaphalam vuccatīti āha **abhiūūā... 


pe... arahattam pattā””ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 105 


Upāyapadhāneti ariyaphalādhigamanassa upāyabhūte padhāne. 
* Anuppannapāpakānuppādādiatthā” ti gahitā tatheva honti, tam attham sādhentiyevāti etassa atthassa 
dīpako sammā-saddoti yathāadhippetatthassa anuppannapāpakānuppādādino upāyabhūte, 
padhānaupāyabhīteti attho. Sammā-saddassa vā yoniso atthadīpakatam sandhāya **yoniso padhāne”*ti 
vuttam. Chandam janetīti kattukamyatākusalacchandam uppādeti pavatteti vā. Vāyamatīti 
payogaparakkamam karoti. Vīriyam ārabhatīti kāyikacetasikavīriyam karoti. Cittam ukkhipatīti 
teneva sahajātavīriyena kosajjapakkhato cittam ukkhipati. Padahatīti sammappadhānabhūtam vīriyam 
pavatteti. Patipātiyā panetāni cattāri padāni āsevanābhāvanābahulīkammasātaccakiriyāhi yojetabbāni. 
**Padahatī'*ti vā iminā āsevanādīhi saddhim sikhāpattam ussoļhivīriyam yojetabbam. Vaddhiyā 
patipakkhavigamena avatthiti. So asammosoti so avināso. Yam vepullanti yo sabbaso vipulabhāvo 
mahantatā. Bhāvanāpāripūrīti bhāvanāya paripūritā. Atthotipi veditabbam 
purimapacchimapadānam samānatthabhāvato. 


Pubbabhāgapatipadā kathitātamtamvisesādhigamassa patipadāvibhāvanāya āraddhattā. 
Akusalānam dhammānam anuppajjanena anatthāvahatā nāma natthīti vuttam — **uppajjamānā”'ti 
vacanam uppannānam rāsantarabhāvena gahitattā. Tathā kusalānam dhammānam uppajjanenāti vuttam — 
anuppajjamānāti vacanam uppannānam rāsantarabhāvena gahitattā. Nirujjhamānāti 
patipakkhasamāyogena vinassamānā, na khaņanirodhavasena nirujjhamānā. 


Lobhādayo veditabbā, ye āraddhavipassakānam uppajjanārahā. Sakim uppajjitvāti 
sabhāvakathanamattametam. Ekavārameva hi maggo uppajjati. Nirujjhamānoti saraseneva 
nirujjhamāno. Na hi tassa patipakkhasamāyogo nāma atthi. Phalassāti anantarakāleva 
uppajjanakaphalassa. Paccayam datvāva nirujjhatīti iminā maggo sampati āyatifica ekanteneva 
atthāvahoti dasseti. Purimasmimpīti **anuppannā me kusalā dhammā anuppajjamānā anatthāya 
samvatteyyu''nti etasmim tatiyavārepi. *"Samathavipassanā gahetabbā'”ti vuttam atthakathāyam, 
tam pana maggassa anuppannatāya sabbhāvato, anuppajjamāne ca tasmim vattānatthasabbhāvatoti 
maggassapi sādhāraņabhāvato na yuttanti patikkhipati. Yadi samathavipassanānampi anuppatti 
anatthāvahā, maggassa anuppattiyā vattabbam natthīti. 


Mahantam, gāravam hoti, tasmā **sanghagāravena yathāruci vanditum na labhāmī”*ti sanghena 
saha na nikkhami. Ettakam dhātūnam nidhānam nāma aūūatra natthi, mahādhātunidhānato hi 
nīharitvā katipayā dhātuyo tattha tattha cetiye upanītā, idha pana rāmagāmathūpe vinatthe 
nāgabhavanam pavitthā doņamattā dhātuyo upanītā. Atimandāni noti nanu ativiya mandāni. 

Samvijjitvāti **kathafihi nāma mādiso īdisam anattham pāpuņissatī' "ti samvegam janetvā. Īdisam 
nāma mādisam ārabbha vattabbanti kim vadatīti tam vacanam anādiyanto. 


Santasamāpattito afifiam santhambhanakāraņam balavam natthīti tato parihīno sammāpatipattiyam 
patitthā katham bhavissatīti āha **santāya...pe... na sakkotī””*ti. Na hi mahārajjuyā chinnāya suttatantū 
santhambhetum sakkontīti. Samathe dassetvā tena samānagatikā imasmim visaye vipassanāpīti iminā 
adhippāyenāha *t*evam uppannā samathavipassanā...pe... samvattantī” 'ti. 


Kāsāvanti kāsāvavattham. Kaccham pīļetvā nivatthanti pacchimam ovattikam pīļento viya 
daļham katvā nivattham addasamsūti yojanā. 


Vuttanayenāti (a. ni. tī. 1.1.394) **kāmā nāmete aniccā dukkhā vipariņāmadhammā” * tiādinā 
vatthukāmakilesakāmesu ādīnavadassanapubbakanekkhammapatipattiyā chandarāgam vikkhambhayato 
samucchindantassa ca **'anuppanno ca kāmāsavo na uppajjatī *tiādinā hetthā sabbāsavasuttavaņņanādīsu 


(ma. ni. 1.15 ādayo; ma. ni. attha. 1.15 ādayo) vuttanayena. Arammaņarasam anubhavitvā 
niruddhavipākoti tadārammaņamāha. Anubhavitvā bhavitvā ca vigatam bhūtavigatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 105 


Anubhūtabhūtā hi bhūtatāsāmafiiena bhūta-saddena vuttā. Sāmatifiameva hi upasaggena 
visesīyatīti. Anubhūtasaddo ca kammavacanicchāya abhāvato anubhavakavācako datthabbo. Vipāko 
ārammaņe uppajjitvā niruddho bhutvāvigatoti vattabbatam arahati, vikappagāhavasena rāgādīhi 
tabbipakkhehi ca akusalam kusalafica kammam ārammaņarasam anubhavitvā vigatanti vattabbatam 
arahati. Yathāvutto pana vipāko kevalam ārammaņarasānubhavanavaseneva pavattatīti anubhavitvā 
vigatattā nippariyāyeneva vutto, tassa ca tathā vuttattā kammam bhavitvā vigatapariyāyena, yam 
**uppannānam akusalānam dhammānam pahānāya, uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā” ti ettha 
**tuppanna''nti gahetvā tamsadisānam pahānam, vuddhi ca vuttā. Vipaccitum okāsakaraņavasena 
uppatitam atītakammaīīca tato uppajjitum āraddho anāgato vipāko ca **okāsakatuppanno”'ti vutto. Yam 
uppannasaddena vināpi vififiāyamānam uppannam sandhāya **nāham, bhikkhave, saiicetanikāna ”*ntiādi 
(a. ni. 10.217, 219) vuttam. 


Tesūti vipassanāya bhūmibhūtesu khandhesu. Anusayitakilesāti anusayavasena pavattā appahīnā 
maggena pahātabbā kilesā adhippetā. Tenāha **atītā...pe... na vattabbā”'ti. Tesatihi 
ambarukkhopamāya vattamānāditā na vattabbā maggena pahātabbānam tādisassa vibhāgassa 
anuppajjanato. Appahīnāva hontīti iminā appahīnatthena anusayatthoti dasseti. I dam 
bhūmiladdhuppannam nāmāti idam tesu khandhesu uppattirahakilesajātam tāya eva uppattirahatāya 
bhūmiladdhuppannam nāma, tebhūmakabhūmiladdhā nāma hotīti attho. Tāsu tāsu bhūmīsūti 
manussadevādiattabhāvasankhātesu upādānakkhandhesu. Tasmim tasmim santāne 
anuppattianāpāditatāya asamugghātitā. Ettha ca laddhabhūmikam bhūmiladdhanti vuttam aggiāhito 
viya. 


Okāsakatuppanna-saddepi ca okāso kato etenāti okāso kato etassāti ca atthadvayepi kata-saddassa 
paranipāto datthabbo. Āhatakhīrarukkho viya nimittaggāhavasena adhiggahitam ārammaņam, 
anāhatakhīrarukkho viya avikkhambhitatāya antogadhakilesam ārammaņam. 
Nimittaggāhakāvikkhambhitakilesā vā puggalā āhatānāhatakhīrarukkhasadisā. Purimanayenevāti 
avikkhambhituppanne viya **imasmim nāma thāne nuppajjissantīti na vattabbā. Kasmā? 
Asamugghātitattā ”*ti yojetvā vitthāretabbam. 


Vuttam patisambhidāmagge. Tattha ca maggena pahīnakilesānameva tidhā navattabbatam 
apākatam supākatam kātum ajātaphalarukkho upamābhāvena āgato. Atītādīnam appahīnatā 
dassanatthampi **jātaphalarukkhena dīpetabba''*nti vuttam. Tattha yathā acchinne rukkhe 
nibbattārahāni phalāni chinne anuppajjamānāni na kadāci sasabhāvāni ahesum honti bhavissanti cāti tāni 
atītādibhāvena na vattabbāni, evam maggena pahīnakilesā ca datthabbā. Yathā chede asati phalāni 
uppajjissanti, sati ca nuppajjissantīti chedassa sātthakatā, evam maggabhāvanāya ca sātthakatā 
yojetabbā. 


Tepi pajahatiyeva kilesappahāneneva tesampi anuppattidhammatāpādanato. 
Abhisankhāraviūūāņassāti patisandhiviifiāāņassa. Upādinnaanupādinnatoti upādinnakhandhato ceva 
kilesato ca. Upapattivasena vutthānam dassetumāha — **bhavavasena panā”'tiādi. Ye sotāpannassa satta 
bhavā appahīnā, tato pafica thapetvā itare dve **sugatibhavekadesā”'ti adhippetā. 
Sugatikāmabhavatoti sugatibhavekadesabhūtakāmabhavato. Arahattamaggo rūpārūpabhavato 
vutthāti uddhambhāgiyasamyojanasamugghātabhāvato. Yadi arahattamaggo eva ariyamaggo siyā, so 
eva sabbakilese pajaheyya, sabbabhavehipi vutthaheyya. Yasmā pana odhisova kilesā pahīyanti, tasmā 
hetthimahetthimamaggehi pahīnāvasese kilese so pajahati, iti imam sāmatthiyam sandhāya 
**sabbabhavehi vutthātiyevātipi vadantī””ti vuttam. Tathā hi so eva **vajirūpamo' ti vutto. 


Hotu tāva vuttanayena anuppannānam akusalānam anuppādāya, uppannānam uppannasadisānam 
pahānāya anuppattidhammatāpādanāya maggabhāvanā, atha maggakkhaņe katham anuppannānam 
kusalānam uppādāya uppannānaīca thitiyā bhāvanā hoti ekacittakkhaņikattā tassāti codeti, itaro 


m9 


**maggappavattiyāyevā” ti parihāramāha. Maggo hi kāmaticekacittakkhaņiko, tathārūpo panassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 105 


pavattiviseso, yam anuppannā kusalā dhammā sātisayam uppajjanti, uppannā ca savisesam 
pāripūrim pāpuņanti. Tenāha **'maggo hī””tiādi. Kificāpi ariyamaggo vattamānakkhaņe anuppanno nāma 
na hoti, anuppannapubbatam upādāya upacāravasena tathā vuccatīti dassetum **anāgatapubbam 
hī”*tiādi vuttam. Ayamevāti ayam maggassa yathāpaccayapavatti eva thiti nāmāti, maggasamangī 
puggalo maggampi bhāvento eva tassa thitiyā bhāvetīti vattum vattati. 


Upasamamānam gacchatīti vikkhambhanavasena samucchedavasena kilese upasamentam vattati. 
Pubbabhāgindriyāni eva vā adhippetāni. Tenevāha **kilesūpasamattham vā gacchatī” ti. 


248. Adhimuccanatthenāti (dī. ni. tī. 2.129; a. ni. tī. 3.8.66) adhikam savisesam muccanatthena, 
tenāha **sutthu muccanattho'ti. Etena satipi sabbassapi rūpāvacarajjhānassa vikkhambhanavasena 
patipakkhato vimuttabhāve yena bhāvanāvisesena tam jhānam sātisayam patipakkhato vimuccitvā 
pavattati, so bhāvanāviseso dīpito. Bhavati hi samānajātiyuttopi bhāvanāvisesena pavattiākāraviseso. 
Yathā tam saddhāvimuttato ditthippattassa, tathā paccanīkadhammehi sutthu vimuttatāya eva 
aniggahitabhāvena nirāsankatāya abhirativasena sutthu adhimuccanatthenapi vimokkho. Tenāha 
*šārammaņe cā''tiādi. Ayvam panatthoti ayam adhimuccanattho pacchimavimokkhe nirodhe natthi. 
Kevalo vimuttattho eva tattha labbhati, tam sayameva parato vakkhati. 


Rūpīti yenāyam sasantatipariyāpannena rūpena samannāgato, tam yassa jhānassa hetubhāvena 
visittham rūpam hoti. Yena visitthena rūpena **rūpī” ti vucceyya rūpī-saddassa atisayatthadīpanato, 
tadeva sasantatipariyāpannarūpanimittam jhānamiva paramatthato rūpībhāvasādhakanti datthabbam. 
Tenāha **ajjhatta”*ntiādi. Rūpajjhānam rūpam uttarapadalopena. Rūpānīti panettha purimapadalopo 
datthabbo. Tena vuttam **nīlakasiņādīni rūpānī'ti. 


Antoappanāyam subhanti ābhogo natthīti iminā pubbābhogavasena adhimuūutti siyāti dasseti. 
Evatihettha tathāvattabbatāpatticodanā anavakāsā hoti. Yasmā suvisuddhesu nīlādīsu vaņņakasiņesu 
tattha katādhikārānam abhirativasena sutthu adhimūtti siyā, tasmā atthakathāyam tathā tatiyo vimokkho 
samvaņņito. Yasmā pana mettādivasena pavattamānā bhāvanā satte appatikūlato dahati, te subhato 
adhimuccitvāva pavattati, tasmā patisambhidāmagge (pati. ma. 1.212) brahmavihārabhāvanā 
**subhavimokkho”'ti vuttā, tayidam ubhayampi tena tena pariyāyena vuttattā na virujjhatīti datthabbam. 


Sabbasoti anavasesato. Na hi catunnam arūpakkhandhānam ekadesopi tattha avasitthoti. 
Vissatthattāti yathāparicchinne kāle nirodhitattā. Uttamo vimokkho nāma ariyeheva samāpajjitabbato, 
ariyaphalapariyosānattā dittheva dhamme nibbānappattibhāvato ca. 


249. Abhibhavatīti abhibhu (dī. ni. tī. 2.173; a. ni. tī. 3.6.61-65) parikammam, itāņam vā. Abhibhu 
āyatanam etassāti abhibhāyatanam, jhānam. Abhibhavitabbam vā ārammaņasankhātam āyatanam 
etassāti abhibhāyatanam, jhānam. Ārammaņābhibhavanato abhibhu ca tam āyatanafica yogino 
sukhavisesānam adhitthānabhāvato manāyatanadhammāyatanabhāvato cātipi sasampayuttam jhānam 
abhibhāyatanam. Tenāha **abhibhavanakāraņānī”tiādi. Tānīti abhibhāyatanasaūtitāni jhānāni. 
Samāpattito vutthitassa ābhogo pubbabhāgabhāvanāvasena jhānakkhaņe pavattam abhibhavanākāram 
gahetvā pavattoti datthabbo. Parikammavasena ajjhattam rūpasaūūī, na appanāvasena. Na hi 
patibhāganimittārammaņā appanā ajjhattavisayā sambhavati. Tam pana ajjhatta parikammavasena 
laddham kasiņanimittam asuvisuddhameva hoti, na bahiddhā parikammavasena laddham viya 
visuddham. 


Parittānīti yathāladdhāni suppasarāvamattāni. Tenāha **avaddhitānī”'ti. Parittavasenevāti 
vaņņavasena ābhoge vijjamānepi parittavaseneva idamabhibhāyatanam vuttam. Parittatā hettha 
abhibhavanassa kāraņam. Vaņņābhoge satipi asatipi abhibhāyatanabhāvanā nāma tikkhapaūtiasseva 
sambhavati, na itarassāti **iāņuttariko puggalo'”ti. Abhibhavitvā samāpajjatīti ettha abhibhavanam 
samāpajjanafica upacārajjhānādhigamasamanantarameva appanājhānuppādananti āha **saha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 105 


nimittuppādenevettha appanam pāpetī”'ti. Saha nimittuppādenāti ca appanāparivāsābhāvassa 


lakkhaņavacanametam. Yo **khippābhiiifio ti vuccati, tatopi fitāņuttarasseva abhibhāyatanabhāvanā. 
Etthāti etasmim nimitte. Appanam pāpetīti bhāvanā appanam neti. 


Ettha ca keci **'uppanne upacārajjhāne tam ārabbha ye hetthimantena dve tayo javanavārā 
pavattanti, te upacārajjhāna pakkhikā eva, tadanantaraiīca bhavangaparivāsena upacārāsevanāya ca vinā 
appanā hoti, saha nimittuppādeneva appanam pāpetī *ti vadanti, tam tesam matimattam. Na hi 
pārivāsikaparikammena appanāvāro icchito, nāpi mahaggatappamāņajjhānesu viya upacārajjhāne 
ekantato paccavekkhaņā iechitabbā, tasmā upacārajjhānādhigamato param katipayabhavangacittāvasāne 
appanam pāpuņanto **saha nimittuppādenevettha appanam pāpetī ti vutto. **Saha nimittuppādenā”*ti ca 
adhippāyikamidam vacanam, na nītattham, adhippāyo vuttanayeneva veditabbo. 


Na antosamāpattiyam tadā tathārūpassa ābhogassa asambhavato, samāpattito vutthitassa ābhogo 
pubbabhāgabhāvanāvasena jhānakkhaņe pavattam abhibhavanākāram gahetvā pavattoti datthabbam. 
Abhidhammatthakathāyam (dha. sa. attha. 204) pana *'iminā panassa pubbabhāgo kathito'*ti vuttam. 
Antosamāpattiyam tathā ābhogābhāve kasmā **jhānasatiiiāyapī” ti vuttanti āha **abhibhava...pe... 
atthī”'ti. 


Vaddhitappamāņānīti vipulappamāņānīti attho, na ekanguladvangulādivasena 
vaddhitappamāņānīti tathā vaddhanassevettha asambhavato. Tenāha **'mahantānī”'ti. 


Rūpe saññā rūpasaññā, sā assa atthīti rūpasaññī, na rūpasaiiī arūpasaūnī. Satiiāsīsena jhānam 
vadati. Rūpasaiiiiāāya anuppādanamevettha alābhitā. Bahiddhāva uppannanti bahiddhāvatthusmimyeva 
uppannam. Abhidhamme pana **ajjhattam arūpasaūiīī bahiddhā rūpāni passati parittāni 
suvaņņadubbaņņāni, appamāņāni suvaņņadubbaņņānī ti evam catunnam abhibhāyatanānam āgatattā 


abhidhammatthakathāyam (dha. sa. attha. 204) **kasmā pana yathā suttante — *ajjhattam rūpasaiinī 


a +6 


arūpasaīiiitāva vuttā” ti codanam katvā **ajjhattarūpānam anabhibhavanīyato *ti kāraņam vatvā *'tattha 
vā hi idha vā bahiddhārūpāneva abhibhavitabbāni, tasmā tāni niyamato vattabbānīti tatrāpi idhāpi 


m), 


vuttāni. *Ajjhattam arūpasatīnī ti idam pana satthu desanāvilāsamattamevā ”ti vuttam. 

Ettha ca vaņņābhogarahitāni sahitāni ca sabbāni **parittāni suvaņņadubbaņņānī ti vuttāni, tathā 
*tappamāņānī” ti datthabbāni. Atthi hi eso pariyāyo *'*parittāni abhibhuyya tāni ce kadāci vaņņavasena 
ābhujitāni honti suvaņņadubbaņņāni abhibhuyyā” ti. Pariyāyakathā hi suttantadesanāti. Abhidhamme 
pana nippariyāyadesanattā vaņņābhogarahitāni visum vuttāni, tathā sahitāni. Atthi hi ubhayattha 
abhibhavanapariyāyoti **ajjhattam rūpasaūī tiādinā pathamadutiyaabhibhāyatanesu 
pathamavimokkho, tatiyacatutthābhibhāyatanesu dutiyavimokkho, vaņņābhibhāyatanesu tatiyavimokkho 


ca abhibhavanappavattito sangahito, abhidhamme pana nippariyāyadesanattā vimokkhābhibhāyatanāni 


vimokkhadesanāyam vuttāni. Tadetam **ajjhattam rūpasainī ti āgatassa abhibhāyatanadvayassa 


abhidhamme abhibhāyatanesu avacanato **rūpī rūpāni passatī” tiādīnafica 
sabbavimokkhakiccasādhāraņavacanabhāvato vavatthānam katanti viiihāyati. 


** Ajjhattarūpānam anabhibhavanīyato'”ti tdam abhidhamme katthacipi **ajjhattam rūpāni passatī *ti 
avatvā sabbattha yam vuttam *'bahiddhārūpāni passatī” ti, tassa kāraņavacanam. Tena yam 
aiīfiahetukam, tam tena hetunā vuttam, yam pana desanāvilāsahetukam ajjhattam arūpasaiifiitāya eva 
abhidhamme vacanam, na tassa aiīfiam kāraņam maggitabbanti dasseti. Ajjhattarūpānam 
anabhibhavanīyatā ca tesam bahiddhārūpānam viya avibhūtattā, desanāvilāso ca 
yathāvuttavavatthānavasena veditabbo, veneyyajjhāsayavasena vijjamānapariyāyakathanabhāvato. 
**Suvaņņadubbaņņānī” ti eteneva siddhattā nīlādiabhibhāyatanāni na vattabbānīti ce? Na, nīlādīsu 
katādhikārānam nīlādibhāvasseva abhibhavanakāraņattā. Na hi tesam parisuddhāparisuddhavaņņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 105 


parittatā tadappamāņatā vā abhibhavanakāraņam, atha kho nīlādibhāvo evāti. Etesu ca 
parittādikasiņarūpesu yam caritassa imāni abhibhāyatanāni ijjhanti, tam dassetum **imesu panā”'tiādi 
vuttam. 


Sabbasangāhikavasenāti sakalanīlavaņņanīlanidassananīlanibhāsānam sādhāraņavasena. 
Vaņņavasenāti sabhāvavaņņavasena. Nidassanavasenāti passitabbatāvasena. Obhāsavasenāti 
sappabhāsatāya avabhāsanavasena. Umāpupphanti atasipuppham. Nīlameva hoti 
vaņņasankarābhāvato. Bārāņasiyam bhavanti bārāņasiyam samutthitam. 


Te dhammeti te satipatthānādidhamme ceva atthavimokkhadhamme ca. Ciņņavasībhāvāyeva 
tattha abhivisitthāya paiifiāāya pariyosānuttaram satam gatā abhiūiūāvosānapāramippattā. 


250. Sakalatthenāti (dī. ni. tī. 3.346; a. ni. tī. 3.10.25) sakalabhāvena, asubhanimittādīsu viya 
ekadese atthatvā anavasesato gahetabbatthenāti attho. Yathā khettam sassānam uppattitthānam 
vaddhitthānafica, evameva tamtamsampayuttadhammānarti āha **khettatthenā”'ti. Paricchinditvāti 
idam uddham adho tiriyanti yojetabbam. Paricchinditvā eva hi sabbattha kasiņam vaddhetabbam. Tena 
tena kāraņenāti upariādīsu tena tena kasiņena. Yathā kinti āha — **ālokamiva rūpadassanakāmo”' ti, 
yathā dibbacakkhunā uddham ce rūpam datthukāmo, uddham ālokam pasāreti, adho ce, adho, samantato 
ce rūpam datthukāmo, samantato ālokam pasāreti, evam sabbakasiņanti attho. Ekassāti 
pathavīkasiņādīsu ekekassa. Aūūūabhāvānupagamanatthanti 
aiifiakasiņabhāvānupagamanadīpanattham, afiiiassa vā kasiņabhāvānupagamanadīpanattham. Na hi 
aūīfiena pasāritakasiņam tato afifiena pasāritakasiņabhāvam upagacchati, evampi nesam 
aiifiakasiņasambhedābhāvo veditabbo. Na aūīiam pathavīādi. Na hi udakena thitatthāne 
sasambhārapathavī atthi. Aūtūakasiņasambhedoti āpokasiņādinā sankaro. Sabbatthāti sabbesu 
sesakasiņesu. Ekadese atthatvā anavasesapharaņam pamāņassa aggahaņato appamāņam. Teneva hi 
nesam kasiņasamaūīā. Tathā hi **taiihī” ”tiādimāha. Tattha cetasā pharantoti bhāvanācittena 
ārammaņam karonto. Bhāvanācittaiīhi kasiņam parittam vā vipulam vā sakalameva manasi karoti. 


Kasiņugghātimākāse pavattam viūfiāāņam pharaņaappamāņavasena *'*viifiāņakasiņa” nti vuttam. 
Tathā hi tam **viifiāņa” nti vuccati. Kasiņavasenāti ugghātitakasiņavasena kasiņugghātimākāse 
uddhamadhotiriyatā veditabbā. Yattakaiīhi thānam kasiņam pasāritam, tattakam ākāsabhāvanāvasena 
ākāsam hotīti. Evam yattakam thānam ākāsam hutvā upatthitam, tattakam ākāsameva hutvā viiifiāņassa 
pavattanato āgamanavasena vififiāāņakasiņepi uddhamadhotiriyatā vuttāti **kasiņugghātimākāsavasena 


mom 


tattha pavattaviūūāņe uddhamadhotiriyatā veditabbā'*ti āha. 


252. Vuttoyeva vammikasutte. Nissitaūica chavatthunissitattā vipassanāiiāņassa. Patibaddhaūīca 
tena vinā appavattanato kāyasaitiitānam rūpadhammānam ārammaņakaraņato ca. Sutthu bhāti obhāsatīti 
vā subho. Kuruvindajātiādijātivisesopi maņi ākarapārisuddhimūlako evāti āha 
*t*suparisuddhaākarasamutthito””ti. Dosanīharaņavasena parikammanipphattīti āha **sutthu 
kataparikammo apanītapāsāņasakkharo””ti. Dhovanavedhanādīhīti catūsu pāsāņesu dhovanena 
ceva kāļakādiapaharaņatthāya suttena āvunanatthāya ca vijjhanena. Tāpasaņhakaraņādīnam sangaho ādi- 
saddena. Vaņņasampattinti suttassa vaņņasampattim. 

Maņi viya karajakāyo paccavekkhitabbato. Āvutasuttam viya vipassanāūāņam anupavisitvā 
thitattā. Cakkhumā puriso viya vipassanālābhī bhikkhu sammadeva tassa dassanato. 
Tadārammaņānanti rūpadhammārammaņānam. Phassapaūūcamakacittacetasikaggahaņena 
gahitadhammāpi vipassanācittuppādapariyāpannā evāti veditabbam. Evafihi tesam 


aga = ces 


vipassanāiiāņagatikattā **āvutasuttam viya vipassanāiiāņa 'nti vacanam avirodhitam hoti. 


Nāņassāti paccavekkhaņatiāņassa. Yadi evam fiāņassa vasena vattabbam, na puggalassāti āha 


*tassa panā”'tiādi. Maggassa anantaram, tasmā lokiyābhifiiiāānam parato chatthābhiiifiāya purato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 105 


vattabbam vipassanāfiāņam. Evam santepīti yadipāyam fiāņānupubbatthiti, evam santepi etassa 
antarā vāro natthīti paficasu lokiyābhiiiiāsu kathitāsu ākankheyyasuttādīsu (ma. ni. 1.64 ādayo) viya 
chatthābhiiitiā kathetabbāti etassa anabhiitiālakkhaņassa vipassanāfiāņassa tāsam antarā vāro na hoti, 
tasmā tattha avasarābhāvato idheva rūpāvacaracatutthajjhānānantarameva dassitam vipassanāfiāņam. 
Yasmā cāti ca-saddo samuccayattho. Tena na kevalam tadeva, atha kho idampi kāraņam 
vipassanāiiāņassa idheva dassaneti imamattham dīpeti. Dibbena cakkhunā bheravarūpam passatoti 
ettha iddhividhafiāņena bheravam rūpam nimminitvā cakkhunā passatoti vattabbam, evampi 


abhiūnālābhino aparitiiāņavatthukassa bhayasantāso uppajjati ueccavālikavāsīmahānāgattherassa viya. 
Idhāpīti imasmim vipassanāfiāņepi, na satipatthānādīsu evāti adhippāyo. 


253. Manomayiddhiyam ciņņavasitāya abhifiiiāā vosānapāramippattatā veditabbāti yojanā. Manena 
nibbattanti abhifiiiāmanena nibbattitam. Tam sadisabhāvadassanatthamevāti saņthānatopi vaņņatopi 
avayavavisesatopi sadisabhāvadassanatthameva. Sajātiyam thito, na nāgiddhiyā aūtiajātirūpo. 


Suparikammakatamattikādayo viya iddhividhafiāņam vikubbanakiriyāya nissayabhāvato. 
255. Appakasirenevāti akiccheneva. 


256. Mando uttānaseyyakadārakopi **daharo*'ti vuccatīti tato visesanattham **yuvā''ti vuttam. 
Yuvāpi koci anicchanato amaņdanasīlo hotīti tato visesanattham **'maņdanakajātiko””ti vuttam. Tena 
vuttam **yuvāpī' 'tiādi. Kāļatilappamāņā bindavo kāļatilakāni. Nātikammāsatilappamāņā bindavo 
tilakāni. Vankam nāma piyangam. Yobbanapīļakādayo mukhadūsipīļakā. Mukhagato doso 
mukhadoso, lakkhaņavacanaficetam mukhe adosassapi pākatabhāvassa adhippetattā. Yathā vā mukhe 
doso, evam mukhe adosopi mukhadoso saralopena, mukhadoso ca mukhadoso ca mukhadosoti 
ekasesanayenapettha attho datthabbo. Evaiihi paresam soļasavidham cittam pākatam hotīti vacanam 
samatthitam hoti. 


259. Patipadāvasenāti yathāraham samathavipassanāmaggapatipadāvasena. Atthasu kotthāsesūti 
satipatthānādīsu bodhipakkhiyadhammakotthāsesu, vimokkhakotthāsesu vāti imesu atthasu kotthāsesu. 
Sesesūti vuttāvasesesu abhibhāyatanakotthāsādīsu. Sesam suvilifieyyameva. 


Mahāsakuludāyisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Samaņamuņdikāputtasuttavaņņanā 


260. Uggahitunti sikkhitum. Uggāhetunti sikkhāpetum, pāthato attanā yathāuggahitamattham 
tabbibhāvanatthāya uccāraņavasena paresam gāhetunti attho. Samayanti ditthim. Sā hi 
samyojanabhāvato sameti sambandhā eti pavattati, daļhaggahaņabhāvato vā samyuttā ayanti pavattanti 
sattā yathābhinivesam etenāti samayoti vuccati. Ditthisamyojanena hi sattā ativiya bajjhantīti. Sūriyassa 
uggamanato atthangamā ayam ettako kālo rattandhakāravidhamanato divā nāma, tassa pana 
majjhimapahārasaitito kālo samujjalitapabhātejadahanabhāvena divā nāma. Tenāha **divasassapi 
divābhūte''ti. Patisamharitvāti nivattetvā. Evam cittassa patisamharaņam nāma gocarakkhette 
thapananti āha **jhānaratisevanavasena ekībhāvam gato'”ti. Etena kāyavivekapubbakam 
cittavivekamāha. Sīlādiguņavisesayogato manasā sambhāvanīyā, te pana yasmā attano sīlādiguņehi 
vififiūnam manāpā honti (kilesaaniggahassa paficapasādāyattattā,) tasmā āha 
**manavaddhanakāna'”ntiādi. Tattha unnamatīti udaggam hoti. Vaddhatīti saddhāvasena vaddhati. 
Tenāha bhagavā — **anussaraņampaham, bhikkhave, tesam bhikkhūnam bahūpakāram vadāmī”'ti (itivu. 
104; sam. ni. 5.184). 


261. Paūīūapemīti pajānanabhāvena itāpemi tathā vavatthapemi. Tenāha **dassemi thapemī”'ti. 


Paripuņņakusalanti sabbaso puņņakusaladhammam, uttamakusalanti uttamabhāvam setthabhāvam 
pattakusaladhammam. Ayojjhanti vādayuddhena ayodhanīyam, vādayuddham hotu, tena parājayo na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 105 


hotīti dasseti, tenāha **vādayuddhenā'*tiādi. Samvarappahānanti paficasu samvaresu yena kenaci 
samvarena samvaralakkhaņam pahānam. Patisevanappahānam vāti vā-saddena parivajjanappahānādim 
sangaņhāti. Sesapadesūti **na bhāsatī 'tiādīsu padesu. Eseva nayoti iminā *'abhāsanamattameva 
vadatī ti evamādim atidisati. 


Nābhinandīti na sampaticchi. Sāsane tiņņam duccaritānam micchājīvassa vivajjanam vaņņīyati, 
ayafica evam katheti, tasmā sāsanassa anulomam viya vadati, vadanto ca sammāsambuddhe dhamme 
cassa appasādam na dasseti, tasmā pasannakārampi vadatīti maūiiamāno tassa vādam na patisedheti. 


262. Yathā tassa vacanam, evam santeti yathā tassa paribbājakassa vacanam, evam samaņabhāve 
sante labbhamāne. Mayam pana evam na vadāmāti etena samaņabhāvo nāma evam na hotīti dasseti. 
Yo hi dhammo yādiso, tatheva tam buddhā dīpenti. Visesaiiāāņam na hotīti kāyavisesavisayafiāņam 
tassa tadā natthi, yato parakāye upakkamam kareyyāti dasseti, tassa pana tattha visesaiiāņampi 
natthevāti. Yasmā kāyapatibaddham kāyakammam, tasmā tam nivattento āha **aūiiatra 
phanditamattā”*ti. Kilesasahagatacittenevāti dukkhasamphassassa asahananimittena 
domanassasahagatacitteneva. Dutiyavārepi eseva nayo. Jighacchāpipāsadukkhassa asahananimittena 
domanasseneva. Vikūjitamattāti ettha virūpam kūjitam vikūjitam pubbenivāsasannissayam upayam, 
tam panettha rodanahasanasamutthāpakacittasahagatanti dosasahagatam lobhasahagataticāti datthabbam. 
Cittanti kusalacittam. Akusalacittam pana atītārammaņam pavattatīti vattabbameva natthi. Saritvāti 
yāva na satisaņthāpanā dhammā uppajjanti, tāva supinante anubhūtam viya dukkham saritvā rodanti. 
Hasantīti etthāpi eseva nayo. Ayaīīca nayo ye laddhasukhārammaņā hutvā gahitapatisandhikā 
mātukucchitopi sukheneva nikkhamanti, tesam vasena vuttoti datthabbo. Pāyantiyāti attano 
janapadadesarūpena pāyantiyā. Ayampīti ājīvopi mātu afiiavihitakāle ca lokassādavasena 
kilesasahagatacitteneva hoti. 


263. Samadhigayhāti sammā adhigatabhāvena gahetvā abhibhavitvā visesetvā visittho hutvā. 
Khīņāsavam sandhāyāti byatirekavasena khīņāsavam sandhāya. Ayafihettha attho — khīņāsavampi 
sotāpannakusalam patiiapeti sekkhabhūmiyam thitattā. Sesapadesupi eseva nayo. 


Tīņi padāni nissāyāti na kāyena pāpakam kammam karoti, na pāpakam vācam bhāsati, na 
pāpakam ājīvam ājīvatīti imāni tīņi padāni nissāya kusalasīlamūlakā ca akusalasīlamūlakā cāti dve 
pathamacatukkā thapitā. Ekam padam nissāyāti na pāpakam sankappam sankappetīti imam 
ekapadam nissāya kusalasankappamūlakā akusalasankappamūlakā cāti ime dve pacchimacatukkā 
thapitā. 


264. Vicikicchuddhaccasahagatacittadvayampi vattati balavatā mohena samannāgatattā. Tathā 


ma 


hi tāni *'"momūhacittānī''ti vuccanti. 


Kuhinti kimnimittam. Kataramthānam pāpuņitvāti kim kāraņam āgamma. Ettheteti etthāti 
kāyavacīmanosucaritabhāvanāsājīvanipphattiyam. Sā pana hetthimakotiyā sotāpattiphalena dīpetabbāti 
āha **sotāpattiphale bhumma''nti. Yasmā ājīvatthamakam avasitthafica sīlam 
pātimokkhasamvarasīlassa ca pārisuddhipātimokkhādhigamena sotāpattiphalappattiyā siddho hotīti āha 
— **pātimokkha...pe... nirujjhatī””ti. **Sukhasīlo dukkhasīlo” 'tiādīsu viya pakatiatthasīlasaddam 
gahetvā vuttam **akusalasīla””ntiādi. 


265. Kāmāvacarakusalacittameva vuttam sampattasamādānaviratipubbakassa sīlassa 
adhippetattā. Tenāha — **etena hi kusalasīlam samutthātī” ti. 


Sīlavāti ettha vā-saddo pāsamsatthova veditabboti āha **sīlasampanno hotī””ti. Yo sīlamatte 


patitthito, na samādhipatiāsu, so sīlamayadhammapūritatāya sīlamayo. Tenāha **alamettāvatā””tiādi. 
Yatthāti yassam cetovimuttiyam paūifiāāvimuttiyafica. Tadubhayafica yasmā arahattaphale sangahitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 105 


tasmā vuttam **arahattaphale bhumma'nti. Asesam nirujjhati sukhavipākabhāvassa sabbaso 
patippassambhanato. 

266. Kāmapatisamyuttā satiiā kāmasaūā. Sesesupi eseva nayo. Itarā dveti 
byāpādavihimsāsatīā. 


Anāgāmiphalapathamajjhānanti anāgāmiphalasahagatam pathamajjhānam. Etthāti yathāvutte 
pathamajjhāne. Ettha ca ujuvipaccanīkena patipakkhappahānam sātisayanti pathamajjhānaggahaņam. 
Tenāha **aparisesā nirujjhantī”?”ti. Nekkhammasatiiānam kāmāvacaracittasahagatatā tassa sīlassa 
samutthānatā ca sampayuttanayena veditabbā. 


267. Kusalasankappanirodhadutiyajjhānikaarahattaphalaakusalasankappanirodha- 
pathamajjhānikaanāgāmiphalaggahaņena samaņo dassito. Sesam suviiifieyyameva. 


Samaņamuņdikāputtasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Cūļasakuludāyisuttavaņņanā 


271. Paūhoti fiātum icchito attho, tadeva dhammadesanāya nimittabhāvato kāraņam. Upatthātūti 
fiāņassa gocarabhāvam upagacchatu. Yena kāraņenāti yena tuyham upatthitena kāraņena 
dhammadesanā upatthaheyya, tam pana paribbājakassa ajjhāsayavasena tathā vuttam. Tenāha **etena 
hi...pe... dīpetī'*ti. Ekangaņānīti pidhānābhāvena ekangaņasadisāni. Tenāha **pākatānī'ti. 


Jānantoti attano tathābhāvam sayam jānanto. Sakkaccam sussūsatīti *'tathābhūtamyeva mam 
tathā avocā” ti sādaram sussūsati. Tasmāti dibbacakkhulābhino anāgatamsaiiāņalābhato. Evamāhāti 
**yo kho, udāyi, dibbena cakkhunā”'ti ārabhitvā **so vā mam aparantam ārabbha paiiham puccheyyā”*ti 
evam avoca. 


Itaranti avasittham imasmim thāne vattabbam. Vuttanayamevāti ‘“‘yo hi labhT”’tiādinā 
vuttanayameva. Atīteti pubbenivāsānussatifiāāņassa visayabhūte atthe. Anāgateti anāgatamsaiiāņassa 
visayabhūte anāgate atthe. 


Pamsupadese nibbattanato pamsusamokiņņasarīratāya pamsupisācakam. Ekam mūlam gahetvāti 
dīghaso hetthimantena caturangulam, uparimantena vidatthikam rukkhagacchalatādīsu yassa kassaci 
ekam mūlam gahetvā afiiajātikānam adissamānakāyo hoti. Ayam kira nesam jātisiddhā dhammatā. 
Tatrāti tassa mūlavasena adissamānakatāya. Na dissati ñāņena na passati. 


272. Na ca attham dīpeyyāti adhippetamattham sā vācā sarūpato na ca dīpeyya, kevalam 
vācāmattamevāti adhippāyo. Patiharitabbatthena parasantāne netabbatthena patihāriya-saddadvārena 
vififātabbo bhāvattho, sova pātihīrako niruttinayena, natthi etassa pātihīrakanti appātihīrakatam, ta- 
saddena padam vaddhetvā tathā vuttam, aniyyānam. Tenāha **niratthakam sampajjatī”'ti. 
Subhakiņhadevaloke khandhā viya jotetīti iminā — **dibbo rūpī manomayo sabbangapaccangī 
ahīnindriyo attā ”ti tmamattham dasseti. 


273. Saupasaggapadassa attho upasaggena vināpi viūfiāyatīti āha **viddheti ubbiddhe'”ti. Sā cassa 
ubbiddhatā upakkilesavigamena sucibhāvena upatthānanti āha **tmeghavigamena dūrībhūte”'ti. 
Indanīlamaņi viya dibbati jotetīti devo, ākāso. ** Addharattasamaye””ti vattabbe bhummatthe 
vihitavacanānam accantasamyogābhāvā upayogavacanam veditabbam. Puņņamāsiyatihi 
gaganamajjhassa purato vā pacchato vā ante thite addharatte samayo bhinno nāma hoti, majjhe eva pana 
thito abhinno nāma. Tenāha **abhinne addharattasamaye”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 105 


Ye anubhontīti ye devā candimasūriyānam ābhā anubhonti vinibhutfijanti vaļafijanti ca tehi devehi 
bahū ceva bahutarā ca candimasūriyānam ābhā ananubhonto. Tenāha — **attano sarīrobhāseneva 
ālokam pharitvā viharantī”*ti. 


274. Pucchāmūļho pana jāto *tayam paramo vaņņo ti gahitapadassa vidhamanena. 
Acelakapāļinti **acelako hoti muttācāro” tiādinayappavattam (dī. ni. 1.394) 
acelakapatipattidīpakagantham, ganthasīseneva tena pakāsitavādāni vadati. 
Surāmerayapānamanuyuttapuggalassa surāpānato virati tassa kāyam cittaiica tāpentī samvattatīti 
surāpānavirati (tapo, soyeva guņo. Tenāha **surāpānaviratīti attho ti). 


275. Ekantam accantameva sukham assāti ekantasukham. Paīicasu dhammesūti **pāņātipātā 
pativiratī tiādīsu paticasu sīlācāradhammesu. Na jānimsūti sammosena anupatthahanti tadattham na 
bujjhanti. Buddhuppādena kira vihatatejāni mahānubhāvāni mantapadāni viya bāhirakānam 
yogāvacaraganthena saddhim yogāvacarapatipadā nassati. Uggaņhimsūti **pafica 
pubbabhāgadhamme'* tiādivacanamattam uggaņhimsu. Tatiyajjhānatoti kāraņopacārena phalam vadati, 
phalabhūtato tatiyajjhānato. 


276. Ekantasukhassa lokassa patilābhena pattiyā tattha nibbatti patilābhasacchikiriyā. 
Ekantasukhe loke anabhinibbattitvā eva iddhiyā tattha gantvā tassa sattalokassa bhājanalokassa ca 
paccakkhato dassanam paccakkhasacchikiriyā. Tenāha **tatthā””ttādi. 


277. Udaūicanikoti udaficano. Vifijhupabbatapasse gāmānam anivitthattā timsayojanamattam 
thānam atavī nāma, tattha senāsanam, tasmim atavisenāsane padhānakammikānam bhikkhūnam 
bahūnam tattha nivāsena ekam padhānagharam ahosi. 


Cūļasakuludāyisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Vekhanasasuttavaņņanā 


280. Saha vatthukāmena kilesakāmo garu garukātabbo etassāti kāmagaru. Tesveva kāmesu 
ninnapoņapabbhārajjhāsayoti kāmādhimutto. Pabbajjāpathamajjhānādikam nekkhammam garu 
garukātabbam etassāti nekkhammagaru. Tattha ninnapoņapabbhārajjhāsayo nekkhammādhimutto 
svāyamattho yathā ekacce gahatthe labbhati, evam ekacce anagārepīti āha **pabbajitopī””tiādi. Ayam 
pana vekhanaso paribbājako. So hi vekhanasatāpasapabbajjam upagantvā vekhanasena iminā 
ditthimādāya samādiyitvā thitattā **vekhanaso ti vuccati. Yathā loko sayam ekādasahi aggīhi ādittopi 
samāno paccakkhato anubhaviyamānam sālākikam aggisantāpam viya 
anādikālānugatasammākavacarasantāpam ādittatāya na sallakkheti, sammāsambuddhena pana 
mahākaruņāsamussāhitamānasena **sabbam, bhikkhave, āditta ”*nti ādittapariyāye (sam. ni. 4.28; 
mahāva. 54) desiyamāne sallakkheti, evam ayampi anādikālaparibhāvitam attaajjhāsaye avatthitam 
kāmādhimuttam sarasena anupadhārento satthārā — **pafica kho ime, kaccāna, kāmaguņā 'tiādinā 
kāmaguņesu kāmasukhe bhāsiyamāne **kāmādhimuttam vata pabbajitassa citta'”nti upadhāressatīti āha 
— *timāya kathāya kathiyamānāya attano kāmādhimuttatam sallakkhessatī””ti. Kāmaggasukhanti 
kāmetabbavatthūhi aggabhūtam sukham. Sabbe hi tebhūmakadhammā kāmanīyatthena kāmā, te paticca 
uppajjanasukhato nibbānasukhameva aggabhūtam sukham. Yathāha — **yāvatā, bhikkhave, dhammā 
sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggamakkhāyatī”'ti (itivu. 90; a. ni. 4.34) — **nibbānam 
paramam sukha*nti (ma. ni. 2.215, 217; dha. pa. 203) ca. Tena vuttam **nibbānam adhippeta””nti. 


281. Pubbenivāsatiāņalābhino pubbantam ārabbha vuccamānakathā anucchavikā tadatthassa 
paccakkhabhāvato, tadabhāvato vekhanasassa ananucchavikāti āha **yasmā...pe... natthī”ti. 
Anāgatakathāya...pe... natthīti etthāpi eseva nayo. Ārakkhatthāyāti devatāhi mantapadehi saha thitā 
tattha ārakkhatthāya. Avijjāyāti idam lakkhaņavacanam, tammūlakattā vā sabbakilesadhammānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 105 


avijjāva gahitā. Jānanam pahīnakilesapaccavekkhaņafiāņena. Sesam suviifieyyameva. 
Vekhanasasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


Nitthitā ca paribbājakavaggavaņņanā. 


4. Rājavaggo 
1. Ghatikārasuttavaņņanā 


282. Cariyanti bodhicariyam, bodhisambhārasambharaņavasena pavattitam bodhisattapatipattinti 
attho. Sukāraņanti bodhiparipācanassa ekantikam sundaram kāraņam, kassapassa bhagavato 
payirupāsanādim sandhāya vadati. Tafīhi tena saddhim mayā idha katanti vattabbatam labhati. 
Mandahasitanti īsakam hasitam. Kuham kuhanti hāsa-saddassa anukaraņametam. 
Hatthapahatthākāramattanti hatthapahatthamattam. Yathā gahitasanketā **pahattho bhagavā”*ti 
safijānanti, evam ākāradassanamattam. 


Idāni iminā pasangena tāsam samutthānam vibhāgato dassetum **hasitafica nāmeta””ntiādi 
āraddham. Tattha ajjhupekkhanavasenapi hāso na sambhavati, pageva domanassavasenāti āha **terasahi 
somanassasahagatacittehī””ti. Nanu ca keci kodhavasenapi hasantīti? Na, tesampi yam tam 
kodhavatthu, tassa mayam dāni yathākāmakāritam āpajjissāmāti duvififieyyantarena somanassacitteneva 
hāsassa uppajjanato. Tesūti paiicasu somanassasahagatacittesu. Balavārammaņeti uļāraārammaņe 
uppādesīti idam porāņatthakathāyam tathā āgatattā vuttam. Na ahetukasomanassasahagatacittena 
bhagavato sitam hotīti dassanattham. 


Abhidhammatīkāyam (dha. sa. mūlatī. 568) pana **atītamsādīsu appatihatam ñāņam vatvā 'imehi 
tīhi dhammehi samannāgatassa buddhassa bhagavato sabbam kāyakammam fiāņapubbangamam 
fiāņānuparivatta ntiādivacanato (mahāni. 69, 156; cūļani. māgharājamāņavapucchāniddesa 85; pati. ma. 
3.5; netti. 15; dī. ni. attha. 3.305; vibha. mūlatī. suttantabhājanīyavaņņanā; dī. ni. tī. 3.141, 305) 
*bhagavato idam cittam uppajjatī ti vuttavacanam vicāretabba ”*nti vuttam. Tattha iminā 
hasituppādacittena pavattiyamānampi bhagavato sitakaraņam pubbenivāsa-anāgatamsa- 
sabbaitiutaiiiiāņānam anuvattakattā itāņānupartivattiyevāti, evam pana fiāņānuparivattibhāve sati na koci 
pāļiatthakathānam virodho. Tathā hi abhidhammatthakathāyam (dha. sa. attha. 568) **tesam fiāņānam 
ciņņapariyante idam cittam uppajjatī ti vuttam. Avassafica etam evam icchitabbam, atiiathā 
āvajjanassapi bhagavato pavatti tathārūpe kāle na samyujjeyya, tassapi hi vifiiattisamutthāpakabhāvassa 
icchitattā, tathā hi vuttam — **evafica katvā manodvārāvajjanassapi viūifiattisamutthāpakattam 
upapannam hotī ti, na ca viūtiattisamutthāpakatte tamsamutthitāya vififiattiyā kāyakammādibhāvam 
āpajjanabhāvo vibandhatīti tameva sandhāya vadati. Tenāha *tevam appamattakampī”'ti. Sateritā 
vijjulatā nāma sateratāvijjulatā. Sā hi itaravijjulatā viya khaņatthitikā sīghanirodhā ca na hoti, apica 
kho dandhanirodhā, tafica sabbakālam catudīpikamahāmeghatova niccharati tenāha 
*cātuddīpikamahāmeghamukhato''ti. Ayam kira tāsam rasmivattīnam dhammatā, yadidam 
tikkhattum siravaram padakkhiņam katvā dāthaggesuyeva antaradhānam. 


283. Yadipi cattāri asankhyeyyāni kappānam satasahassafica pafiiiāpāramitā paribhāvitā, tathāpi 
idāni tam buddhantaram tassā patipādetabbattā vuttam **aparipakkaiūāņattā””ti. Kāmaīicassa fiāņāya 
idānipi patipādetabbatā atthi, evam santepi nanu sammāsambuddhesu pasādena sambhāvanāya 
bhavitabbam tathā cirakālam paribhāvitattā, katham tattha hīļanāti āha **brāhmaņakule”*tiādi. 
Cirakālaparicitāpi hi guņabhāvanā appakenapi akalyāņamittasamsaggena viparivattati afifiathattam 
gacchati. Tena mahāsattopi jātistddhāyam laddhiyam thatvā jātisiddhena mānena evamāha — **kim pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 105 


tena muņdakena samaņakena ditthenā”'ti. Tathā hi vuttam atthakathāyam — 


*"Tasmā akalyāņajanam, āsīvisamivoragam, 
Ārakā parivajjeyya, bhūtikāmo vicakkhaņo ti. (dī. ni. attha. 1.170-172); 


Nhānacuņņena suttena katā sotti, kuruvindaguļikā, sā eva sināyanti kāyam visodhenti etāyāti 
sinānam. Tenāha — **sotti sinānanti sinānatthāya katasotti””nti. 


284. Ariyaparihārenāti ariyānam parihārena, anāgāmīnam nhānakāle attano kāyassa 
parihāraniyāmenāti attho. Attano fiāņasampattiyā vibhavasampattiyā pasannakāram kātum 
sakkhissati. Etadatthanti **ahitantvāraņam, hite niyojanam byasane parivajjana ”nti yadidam, 
etadattham mittā nāma honti. Keci **yāvettha ahupī'ti pathanti, tesam yāva ettha kesaggagahaņam tāva 
ayam nibandho ahupīti attho. 


285. Satipatilābhatthāyāti bodhiyā mahābhinīhāram katvā bodhisambhārapatipadāya pūraņabhāve 
satiyā patilābhatthāya. Idāni tassa satuppādanīyakathāya pavattitākāram sankhepeneva dassetum **tassa 
hī”*tiādi vuttam. Tattha na lāmakatthānam otiņņasattoti iminā mahāsattassa paņītādhimuttatam 
dassetvā evam paņītādhimuttikassa pamādakiriyā na yuttāti dassento **tādisassa nāma pamādavihāro 
na yutto''ti āha. Tadā bodhisattassa nekkhammajjhāsayo telappadīpo viya visesato nibbatti, tam disvā 
bhagavā tadanurūpam dhammakatham karonto **tādisassa...pe... kathesī'”ti. Parasamuddavāsī therā 
aiīfiathā vadanti. Atthakathāyam pana nāyam buddhānam bhāro, yadidam pūritapāramīnam 
bodhisattānam tathā dhammadesanā tesam mahābhinīhārasamanantarampi bodhisambhārassa 
sayambhufiāņeneva patividitattā. Tasmā bodhisattabhāvapavedanameva tassa bhagavā akāsīti dassetum 
**satipatilābhatthāyā'”tiādi vuttam. Satipatilābhatthāyāti sammāpatipattiyā ujjalane 
pākatakarasatipatilābhāya. 


286. Nāņaiihi kilesadhammavidālanapadālanehi singam viyāti sitgam. Tatihi patipattiyā 
upatthambhitam ussitam nāma hoti, tadabhāve patitam nāma. Keci pana vīriyam singanti vadanti. 
Tasmim sammappadhānavasena pavatte bāhirapabbajjam upagatāpi mahāsattā visuddhāsayā 
appicchatādiguņasamangino yathāraham ganthadhuram vāsadhuraīica paribrūhayantā viharanti, pageva 
buddhasāsane appicchatādīhīti āha **catupārisuddhisīle panā””tiādi. Vipassanam brūhentā 
sikhāppattavipassanā hontīti vuttam — **yāva anulomaūāņam āhacca titthantī'”ti, anulomafiāņato 
orameva vipassanam thapentīti attho. Maggaphalattham vāyāmam na karonti pafiiiāpāramitāya 


w we 


sabbaññutaññāņagabbhassa aparipuņņattā aparipakkattā ca. 


287. Therehīti vuddhatarehi. Nivāse satīti yasmim thāne pabbajito, tattheva nivāse. Vappakālatoti 
sassānam vappakālato. Pubbe viya tato param tikhiņena sūriyasantāpena payojanam natthīti vuttam — 
**vappakāle vitānam viya upari vatthakilaūjam bandhitvā''ti. Putaketi kalāpe. 

288. Paccayasāmaggihetukattā dhammappattiyā padesato pariūtiāvatthukāpi ariyā upatthite 
cittavighātapaccaye yadetam nātisāvajjam, tadevam gaņhantīti ayamettha dhammatāti āha — **alābham 
ārabbha cittaūūathatta””ntiādi. Soti kikī kāsirājā. Brāhmaņabhattoti brāhmaņesu bhatto. Deveti 
brāhmaņe sandhāyāha. Bhūmidevāti tesam samaūīā, tadā brāhmaņagaruko loko. Tadā hi kassapopi 
bhagavā brāhmaņakule nibbatti. Dhītu avaņņam vatvāti, **mahārāja, tava dhītā brāhmaņasamayam 
pahāya muņdapāsaņdikasamayam gaņhī”'tiādinā rājaputtiyā aguņam vatvā. Varam gaņhimsu fātakā. 
Rajjam niyyātesi **'mā me vacanam musā ahosi, atthame divase niggaņhissāmī ti. 


Pāvanaasmanayanavasena sammā pāvīkatattā parisuddhataņdulāni. Pāļiyam 
taņdulapatibhastānīti taņdulakhaņdāni. Muggapatibhastakaļāyapatibhastesupi eseva nayo. 


289. Ko nu khoti bhummatthe paccattavacananti āha — **kuhim nu kho”'ti pāripūrim yojīyanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 105 


byafijanabhojanāni etthāti pariyogo, tato pariyogā. Tenāha **sūpabhājanato”'ti. Saññam datvāti 
vuttam sabbam ācikkhitvā tumhākam atthāya sampādetvā nikkhitto upatthākoti bhagavato ārocethāti 
saitam datvā. Ativissatthoti ativiya vissattho. Paūicavaņņāti khuddikādivasena paiicappakārā. 


290. Kinti nissakke paccattavacanam, kasmāti attho? Dhammikoti iminā āgamanasuddhim dasseti. 
Bhikkhūnam patte bhattasadisoti iminā upāsakena satthu pariccattabhāvam tattha satthuno ca 
aparisankatam dasseti. Sikkhāpadavelā nāma natthīti dhammassāmibhāvato sikkhāpadamariyādā 
nāma natthi paņņattivajje, pakativajje pana setughāto eva. 


291. Chadanatthāne yadākāsam, tadeva tassa gehassa chadananti ākāsacchadanam. Pakatiyā 
utupharaņamevāti chādite yādisam utu, chadane uttiņabhāvepi tamhi gehe tādisameva utupharaņam 
ahosi. Tesamyevāti tesam ghatikārassa mātāpitūnam eva. 


292. **Catasso mutthiyo eko kuduvo, cattāro kuduvā eko pattho, cattāro patthā eko āļhako, cattāro 
āļhakā ekam doņam, cattāri doņāni ekā mānikā, catasso mānikā ekā khārī, vīsati khārikā eko vāhoti 
tadeva ekasakata *nti suttanipātatthakathādīsu (su. ni. attha. 2.662) vuttam, idha pana **dve sakatāni 
eko vāho'”ti vuttam. Telaphāņitādinti ādi-saddena sappiādim maricādikatukabhaņdaīca sangaņhāti. 


D 


Nāham raūīā ditthapubbo, kuto paripphassoti adhippāyo. Naecitvāti naccam datvā. 
Ghatikārasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
2. Ratthapālasuttavaņņanā 


293. Thūlameva thullam, thullā vipulā mahantā kotthā jātā imassāti thullakotthikanti 
odanapūpapahūtavasena laddhanāmo nigamo. Atthakathāyam pana thullakotthanti attho vutto. Tena 
pāļiyam ika-saddena padavaddhanam katanti dasseti. 


294. Ratthapāloti idam tassa kulaputtassa nāmam. Paveņivasena āgatakulavamsānugatanti 
samudāgamato patthāya dassetum **kasmā ratthapālo””tiādi vuttam. Sandhāretunti vināsanato pubbe 
yādisam, tatheva sammadeva dhāretum samattho. Saddhāti kammaphalasaddhāya sampannā. 
Sāmaņeram disvāti sikkhākāmatāya etadagge thapiyamānam disvā. 

Saha raūitiāti sarājikam, raitiā saddhim rājaparisam. Cātuvaņņanti 
brāhmaņādicatuvaņņasamudāyam. Posetunti vaddhetum dānādīhi sangahavatthūhi sangaņhitum. Yam 
kulam. Pahossatīti sakkhissati. 


Tena tena me upaparikkhatoti **kāmā nāmete aniecā dukkhā vipariņāmadhammā, 
atthikankalūpamā” *ti (ma. ni. 1.234; pāci. 417; mahāni. 3, 6) ca ādinā yena yena ākārena kāmesu 
ādīnavam okāram samkilesam, tabbipariyāyato nekkhamme ānisamsam guņam pakāsentam bhagavatā 
dhammam desitam ājānāmi, tena tena pakārena upaparikkhato vīmamsantassa mayham evam hoti evam 
upatthāti. Sikkhattayabrahmacariyanti adhisīlādisikkhattayasangaham setthacariyam. 
Akhaņdādibhāvāpādanena akhaņdam lakkhaņavacanatihetam. Kaficipi sikkhekadesam asesetvā 
ekanteneva paripūretabbatāya ekantaparipuņņam. Cittuppādamattampi samkilesamalam anuppādetvā 
accantameva visuddham katvā pariharitabbatāya ekantaparisuddham. Tato eva sankham viya likhitanti 
sankhalikhitam. Tenāha **likhitasankhasadisa'”*nti. Dāthikāpi massuggahaņeneva gahetvā 
*tmassu''tveva vuttam, uttarādharamassunti attho. Kasāyena rattāni kāsāyāni. Ananuūiūātam puttam 
na pabbājeti *'mātāpitūnam lokiyamahājanassa cittatifiathattam mā hotū” ti. Tathā hi 
suddhodanamahārājassa tathā varo dinno. 


295. Piyāyitabbato piyoti āha **pītijanako'”ti. Manassa appāyanato manāpoti āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 105 


**manavaddhanako''ti. Sukhedhito taruņadārakakāle. Tato parafīca 
sappikhīrādisādurasamanuīabhojanādiāhārasampattiyā sukhaparibhato. Atha vā 
daļhabhattikadhātijanādiparijanasampattiyā ceva paricchadasampattiyā ca 
uļārapaņītasukhapaccayūpahārehi ca sukhedhito, akiccheneva dukkhappaccayavinodanena 
sukhaparibhato. Ajjhattikangasampattiyā vā sukhedhito, bāhirangasampattiyā sukhaparibhato. 
Kassacīti upayogatthe sāmivacanam, kiūcīti vuttam hoti, ayameva vā pātho. Tathā hi 
**appamattakampi kalabhāgam dukkhassa na jānāsī””ti attho vutto. Evam santeti nanu mayam 
ratthapāla maraņādīsu kenaci upāyena appatīkārena maraņenapi tayā akāmakāpi vinā bhavissāma, evam 
sati. Yenāti yena kāraņena. Kim panāti ettha kinti kāraņatthe paccattavacananti dassento āha **kena 
pana kāraņenā’’ti. 


296. Paricārehīti parito tattha tattha yathāsakam visayesu cārehi. Tenāha **ito cito ca upanehī” *ti. 
Paricārehīti vā sukhūpakaraņehi attānam paricārehi, attano paricaraņam kārehi. Tathābhūto ca yasmā 
laļanto kīļanto nāma hoti, tasmā **laļā”?*tiādi vuttam. Niccadānam dānam nāma, uposathadivasādīsu 
dātabbam atirekadānam padānam nāma. Paveņīrakkhaņavasena vā dīyamānam dānam nāma, attanāva 
patthapetvā dīyamānam padānam nāma. Pacurajanasādhāraņam vā nātiuļāram dānam nāma, 
anafifiasādhāraņam atiuļāram padānam nāma. Uddassetabbāti uddham dassetabbā. Kuto uddham te 
dassetabbā? Pabbajitato uddham attānam mātāpitaro dassetabbā, tenāha **yathā”*tiādi. 


299. Balam gahetvāti ettha balaggahaņam nāma kāyabalassa uppādanamevāti āha **kāyabalam 
janetvā”'ti. Evam viharantoti yathā pāļiyam vuttam evam eko vūpakattho appamatto viharanto. 
Tasmāti yasmā neyyo, na ugghatitafiiū, na ca vipaūicitafīiū, tasmā. Cirena pabbajito dvādasame vasse 
arahattam pāpuņi. Yam pana vuttam pāļiyam **na cirassevā ti, tam satthi vassāni tato adhikampi 


vipassanāparivāsam vasante upādāya vuttam. 


Sattadvārakotthakassāti sattagabbhantaradvārakotthakasīsena gabbhantarāni vadati. Paharāpetīti 
vayovuddhānurūpam kappāpanādinā alankārāpeti. Antojātatāya itātisadisī dāsī ūātidāsī. Pūtibhāveneva 
lakkhitabbo doso vā abhidoso, sova ābhidosiko, abhidosam vā paccūsakālam gato patto atikkantoti 
ābhidosiko. Tenāha **ekarattātikkantassā””tiādi. Aparibhogāraho pūtibhūtabhāvena. 
Ariyavohārenāti ariyasamudācārena. Ariyā hi mātugāmam bhaginivādena samudācararti. 
Nissatthapariggahanti pariccattālayam. Vattum vattatīti nirapekkhabhāvato vuttam, idha pana 


visesato aparibhogārahattāva vatthuno. Nimīyati satiiāyatīti nimittam, tathāsallakkhito ākāroti āha 
*tākāram aggahesī” 'ti. 


300. Gharam pavisitvāti gehasāminiyā nisīditabbatthānabhūtam antogeham pavisitvā. Ālapaneti 
dāsijanassa ālapane. Bahi nikkhamantāti yathāvuttaantogehato bahi nikkhamantiyo. Gharesu sālā 
hontīti gharesu ekamante bhojanasālā honti pākāraparikkhittā susamvihitadvārabandhā 
susammatthavālikangaņā. 


Anokappanam asaddahanam. Amarisanam asahanam. Anāgatavacanam anāgatasaddappayogo, 
attho pana vattamānakālikova. Tenāha **paccakkhampī'ti. Ariyiddhiyanti **patikūle apatikūlasaūiī 
viharatī *ti (a. ni. 5.144) evam vuttaariyiddhiyam. 

Pūtikummāso chaddanīyadhammo tassa gehato laddhopi na dātabbayuttako dāsijanena dinnoti āha 
**deyyadhammavasena neva dānam alatthamhā”'ti. **Imehi muņdakehī”*tiādinā nitthunanavacanena 
paccakkhānam atthato laddhameva, tassa pana ujukaphāsusamācāravasena aladdhattā vuttam **na 
paccakkhāna””nti. Tenāha — **patisanthāravasena paccakkhānampi na alatthamhā”ti. *"Neva 
dāna' "ntiādi paccāsīsāya akkhantiyā ca vuttam viya pacurajano mafifieyyāti tannivattanattham 
adhippāyamassa vivaritum **kasmā panā'”tiādi vuttam. Suttikāpaticchannanti sippikāchadāhi 
channam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 105 


Ukkatthaekāsanikatāyāti idam bhūtakathanamattam therassa tathābhāvadīpanato. Mudukassapi hi 
ekāsanikassa yāya nisajjāya kificimattam bhojanam bhuttam, vattasīsenapi tato vutthitassa puna 
bhufijitum na vattati. Tenāha tipitakacūļābhayatthero **āsanam vā rakkheyya bhojanam vā”'ti. 
Ukkatthasapadānacārikoti purato pacchato ca āhatabhikkhampi aggahetvā bahidvāre thatvā 
pattavissajjanameva karoti. Eteneva therassa ukkatthapindapātikabhāvo dīpito. Tenāha — **svātanāya 
bhikkham nāma nādhivāsetī'”ti. Atha kasmā adhivāsesīti āha **'mātu anuggahenā”'tiādi. Paņditā hi 
mātāpitūnam ācariyupajjhāyānam vā kātabbam anuggaham ajjhupekkhitvā dhutangasuddhikā na 
bhavanti. 


301. Payuttanti vaddhivasena payojitam, taddhitalopam katvā vuttanti veditabbam yathā 
aiifiatthāpi **pitāmaham dhanam laddhā, sukham jīvati saticayo ti. Jetthakitthiyoti padhānitthiyo. Itoti 
imasmim kule anubhavitabbavibhavasampattito. Afūiatoti imassa dinnattā afiiasmim kule 
anubhavitabbasampattito. 


302. Cittavicittanti kappanāya ceva araharūpena alankārādinā ca cittitaficeva vicittitafica. 
Vaņakāyanti vaņabhūtam kāyam. Samantato ussitanti hetthimakāyavasena hetthā upari ca sannissitam. 
Niecāturanti abhiņhappatipīļitam, sadā dukkhitam vā. Bahusankappanti rāgavatthubhāvena abhijanehi 
hāvabhāvavilāsavasena, āmisavasena ca soņasingālādīhi bahūhi sankappetabbam. Thitīti avatthānam 
avipariņāmo natthi. Tenāha — **bhijjanadhammatāva niyatā'*ti, parissavabhāvāpatti ceva vināsapatti 
ca ekantikāti attho. 


Cittakatampīti gandhādīhi cittakatampi. Rūpanti sarīram. 


Alattakakatāti piņdialattakena suvaņņakatā. Tenāha **alattakena raūjitā””ti. 
Cuņņakamakkhitanti dosanīharaņehi tāpadahanādīhi katābhisankhāramukham gorocanādīhi 
obhāsanakacuņņehi makkhitam, tenāha **sāsapakakkenā”'tiādi. 


Rasodakenāti saralaniyyāsarasamissena udakena. Āvattanaparivatte katvāti 
āvattanaparivattanavasena nate katvā. Atthapadakaracanāvyāti bhittikūtaddhacandādivibhāgāya 
atthapadakaracanāya. 


Viravamāneti **tayam palāyati, gaņha gaņhā” ti viravamāne. Hirafifiasuvaņņaorodheti vattabbam. 
303. Ussitāya ussitāyāti kulavibhavabāhusaccapaiifiāsampattiyā uggatāya uggatāya. Abhilakkhito 
uļārabhāvena. 


304. Parijuūūānīti parihānāni. Ye byādhinā abhibhūtā sattā jiņņakappā vayohānisattā viya honti, 
tato nivattento **jarājiņņo”*ti āha. Vayovuddho, na sīlādivuddho. Mahattam lāti gaņhātīti mahallako, 
jātiyā mahallako, na vibhavādināti jātimahallako. Dvattirājaparivattasankhātam addhānam kālam gato 
vītivattoti addhagato. Tathā ca pathamavayam majjhimavayaīiica atīto hotīti āha *taddhānam 
atikkanto”'ti. Jiņņādipadehi pathamavayamajjhimavayassa bodhitattā anuppattatāvisittho vaya-saddo 
osānavayavisayoti āha **pacchimavayam anuppatto”'ti. 


** Appiccho, appadamsamakasavātātapasarīsapasamphasso”*ti (a. ni. 10.11) evamādīsu viya appa- 
saddo abhāvatthoti adhippāyenāha **appābādhoti arogo, appātankoti niddukkho”'ti. Appattho vā 
idha, tatthāpi appa-saddo datthabbo. Evafihi **yo hi, gahapati, tmam pūtikāyam pariharanto muhuttampi 
ārogyam patijāneyya kimaūtiatra bālyā” ti (sam. ni. 3.1) suttapadam samatthitam hoti. Vipaccanam 
vipāko, so eva vepāko. Samo vepāko etissā atthīti samavepākinī, tāya. Teneva samavepākinibhāvena 
sabbampi sammadeva gaņhāti dhāretīti gahaņī. Gahaņisampattiyā hi yathābhuttaāhāro sammadeva 
Jīranto sarīre titthati, no aūīfiathā bhuttabhutto āhāro jīrati gahaņiyā tikkhabhāvena. Tatheva titthatīti 
bhuttākāreneva titthati gahaņiyā mandabhāvato. Bhattacchando uppajjateva bhuttaāhārassa sammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 105 


pariņāmam gatattā. Tenevāti samavepākinibhāveneva. Pattānam bhogānam parikkhiyamānam na 
sahasā ekajjhamyeva parikkhayam gacchanti, atha kho anukkamena, tathā fiātayopīti āha 
*sanupubbenā''ti. Chātakabhayādināti ādi-saddena byādhibhayādim sanganņhāti. 


305. Uddesasīsena niddeso gahitoti āha **dhammaniddesā udditthā””ti. Yasmā vā ye dhammā 
uddisitabbatthena **uddesā'*ti vuccanti. Teva dhammā niddisitabbatthena niddesāti **'dnammaniddesā 
udditthā”'ti attho vutto. Atha vā ye dhammā aniccatādivibhāvanavasena uddham uddham desessanti, te 
dhammā tatheva nissesato desessantīti evam uddesaniddesapadānam anatthantaratā veditabbā. Tatthāti 
jarāmaraņasantike. Addhuvoti niddhuvo na thiro, aniccoti attho. Tenāha **dhuvatthānavirahito'*ti, 
ajātābhūtāsankhatadhuvabhāvakāraņavivittoti attho. Upanīyyatīti vā jarāmaraņena loko sammā nīyati, 
tasmā addhuvoti evamettha attho datthabbo. Tāyitunti jātiādībyasanato rakkhitum samatthena issarena 
attanā virahitoti. *"Imam lokam ito vattadukkhato mocessāmi, jarābyādhimaraņānam tam adhibhavitum 
na dassāmī” ti evam abhisaratīti abhissaraņam, lokassa sukhassa dātā hitassa vidhātā koci issaro, 
tadabhāvato āha **anabhissaroti asaraņo””ti. Nissako mamāyitabbavatthuabhāvato, tenāha 
**sakabhaņdavirahito'”tiādi. Taņhāya vase jāto taņhāya vijitoti katvā **taņhāya dāso''ti vuttam. 

306. Hatthivisayattā hatthisannissitattā vā hatthisippam **hatthī'*ti gahitanti āha — **hatthisminti 
hatthisippe'”ti, sesapadesupi eseva nayo. Sātisayam ūrubalam etassa atthīti ūrubalīti āha — 
**ūrubalasampanno''ti, tamevattham pākatam katvā dassetum **yassa hī””tiādi vuttam. Abhinnam 
parasenam bhindato bhinnam sakasenam sandhārayato upatthambhayato. Bāhubalīti etthāpi **yassa hi 
phalakaiīca āvudhatica gahetvā'*tiādinā attho vattabbo, idha pana parahatthagatam rajjam āharitum 
bāhubalanti yojanā. Yathā hi **ūrubalī''ti etthāpi bāhubalam anāmasitvā attho, evam **bāhubalī *ti ettha 
ūrubalam anāmasitvā attho veditabbo, āhito ahammāno etthāti attā, attabhāvo. Alam samattho attā 
etassāti alamatthoti āha **samatthaattabhāvo''ti. 


Pariyodhāyāti vā parito ārakkham odahitvā. **'Samvijjante kho, bho ratthapāla, imasmim rājakule 
hatthikāyāpi...pe... vattissantī' ti idampi so rājā upari dhammuddesassa kāraņam āharanto āha. 
Vuttasseva anu pacchā gāyanavasena kathanam anugīti. Tā pana gāthā dhammuddesānam 
desanānupubbim anādiyitvāpi yathāraham sangaņhanavasena anugītāti āha **catunnam 

dhammuddesānam anugīti”*nti. 


307. Ekanti ekajātiyam. Vatthukāmakilesakāmā visayabhedena bhinditvā tathā vuttāti datthabbo. 
Sāgarantenāti sāgarapariyantena. 


Aho vatāti socane nipāto, **aho vata pāpam katam mayā 'tiādīsu viya. Amarātiādīsu āhūti 
kathenti. Matam uddissa *'amha'”nti vattabbe sokavasena *'amara'”nti vuccati. 

Vosānanti nittham, pariyosānanti attho. Sāvāti paūītiā eva. Dhanatoti sabbadhanato. Uttamatarā 
setthā, tenevāha **patiiiājīvim jīvitamāhu settha””nti (sam. ni. 1.246; su. ni. 184). 


Tesu pāpam karontesu sattesu, niddhāraņe cetam bhummavacanam. Paramparāyāti 
attabhāvaparamparāya. Samsāram āpajjitvāti bhavādīsu samsārassa āpajjanahetum āpajjanto 
paralokam upeti, paralokam upentova bahuvidhadukkhasankhātam gabbhaīica upeti. Tādisassāti 
tathārūpassa gabbhavāsadukkhādīnam adhitthānabhūtassa appapaūīassa aūūūo appapaūīūo ca 
abhisaddahanto hitasukhāvahanti pattiyāyanto. 


**Pāpadhammo''ti vuttattā tādisassa paraloko nāma duggati evāti āha **paramhi apāyaloke”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 105 


Vividharūpenāti rūpasaddādivasena tatthapi paņītatarādivasena bahuvidharūpena. 


Sāmaūiamevāti samaņabhāvo eva seyyo. Ettha ca ādito dvīhi gāthāhi catuttho dhammuddeso 
anugīto. Catutthagāthāya tatiyo. Paficamagāthāya dutiyo. Chatthagāthāya dutiyatatiyā. Sattamagāthāya 
pathamo dhammuddeso anugīto, atthamādīhi pavattinivattīsu kāmesu nekkhamme ca yathāraham 
ādīnavānisamsam vibhāvetvā attano pabbajjakāraņam paramato dassento yathāvuttadhammuddesam 
nigameti, tena vuttam *'tā pana gāthā dhammuddesānam desanānupubbim anādiyitvāpi yathāraham 
sangaņhanavasena anugītā”'ti. Sesam suviifieyyameva. 


Ratthapālasuttavaņņanāvya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Maghadevasuttavaņņanā 


308. Pubbe maghadevo nāma rājāti atītakāle imasmimyeva kappe anekavassasahassāyukesu 
manussesu patipātiyā uppannānam caturāsītisahassānam cakkavattirājūnam ādipuriso maghadevoti 
evamnāmo Tājā. 


Dhammoti rājadhammoti lokikā vadanti. Mahābodhinidhānapāramitāsankhāto pana dhammo atthīti 
dhammiko. Dhammenāti iiāyena. Tadā brahmavihārādibhāvanādhammassa raiīfio anadhigatattā tassapi 
vā anabhijjhādīhi samānayogakkhamattā vuttam **dasakusalakammapathe thito””ti. Dhammanti 
dhammato anapetam. Tathā hi ca so pakkhapātābhāvato **samo”'ti vuccatīti āha **samam caratī” ti. 
Pakatiniyāmenevāti paveņiyā āgataniyāmeneva. Yasmā nigamajanapadesu yebhuyyena gahapatīnam 
sangaho, tasmā atthakathāyam **gahapatikāna'”ntveva vuttam. Pāļiyam pana aiifiameva nāgaracārittam, 
aiifiam negamajanapadacārittanti te visum gahitā **negamesu ceva janapadesu cā'” ti. 
Paccuggamananiggamanavasena uposathassa patiharaņam pātihāriyo, so eva pātihāriko, pakkho. Ime 
divasāti ime cattāro divasā. 


309. Devoti maccu abhibhavanatthena. Yathā hi devo pakatisatte abhibhavati, evam maccu satte 
abhibhavati. **Aham asukam madditum āgamissāmi, tvam tassa kese gahetvā mā vissajjehī”*ti 
maccudevassa āņākarā dūtā viyāti dūtāti vuccanti. Alankatapatiyattāyāti idam attano dibbānubhāvam 
āvikatvā thitāyāti dassetum vuttam. Devatābyākaraņasadisameva hoti na cireneva maraņasambhavato. 
Visuddhidevānanti khīņāsavabrahmānam. Te hi carimabhave bodhisattānam jiņņādike dassenti. 


Dukhitafica byādhitanti byādhibhāvena safijātadukkhanti attho. Antimabhavikabodhisattānam 
visuddhidevehi upatthāpitabhāvam upādāya tadaiīfiesam tehi anupatthāpitānampi paņditānam tathā 
voharitabbatā pariyāyasiddhāti āha **iminā pariyāyenā”'ti. 


Disampatīti vibhattialopena niddeso, disāsīsena desā vuttāti desānam adhipatirājāti attho. 
Uttamange sirasi ruhantīti uttamangaruhā, kesā. Te panettha yasmā palitattā avisesato 
sabbapacchimavayasandassakā honti, tasmā **vayoharā?”'ti vuttā. 


Purisayugo yasmā tasmim vamse safijātapurisatthitiyā paricchinno, tasmā āha **vamsasambhave 
purise”'ti. Rājagehato āhatabhikkhāya yāpentoti iminā kumārakapabbajjāya upagatabhāvam dasseti. 


Parihariyamānovāti aūifiena aiifiena parihariyamāno viya velāya velāya tena mahatā parijanena 
upatthiyamāno kumārakīļam kīļīti attho. Keci pana **parihariyamāno evā” ti avadhāraņavasena attham 
vadanti, tathā sati caturāsītivassasahassāni thaiifiapāyī taruņadārako ahosīti āpajjatīti tadayuttam. 
Kumārakālam vatvā tadanantaram oparajjavacanato viruddhaticetam. (Paficamangalavacanena 
unnangalamangalaukkantanamangalakammahāyamangaladussamangalāni samupagatāni eva ahesunti 
datthabbam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 105 


311. Savamsavasena āgatā puttanattuādayo puttā ca paputtā ca etissāti puttapaputtakā paramparā. 
Nihatanti nihitam thapitam, pavattitanti attho. Nihatanti vā satatam patitthitabhāvena vaļatijitanti attho. 
Tenāha **kalyāņavatta””nti. Atirekatarā dve guņāti mahāsattassa maghadevakālato atirekatarā dve 
guņā itararājūhi pana atirekatarā anekasatasahassappabhedā eva guņā ahesunti. 


312. Tettimsa sahapuitiakārino ettha nibbattāti tamsahacaritatthānam tettimsam, tadeva 
tāvatimsam, tamnivāso etesanti tāvatimsā. Nivāsabhāvo ca tesam tattha nibbattanapubbakoti āha — 
*sdevānam tāvatimsānanti tāvatimsabhavane nibbattadevāna””nti. Rafitoti nimimahārājassa. Ovāde 
thatvāti **sīlam arakkhanto mama santikam mā āgacchatū *ti nigganhanavasenapi, **ekantato mama 
vijite vasantena sīlam rakkhitabba' "nti evam pavattitaovādavasenapi ovāde thatvā. 


Atha nanti mahājutikam mahāvipphāram mahānubhāvam nimirājānam. **Sakkohamasmi devindo, 
tava santikamāgato' *ti attano sakkabhāvam pavedetvā **kankham te pativinodessāmī”*ti āha. Tenāha 
**sabbabhūtānamissarā”*tiādi. 


Sīlam upādāya omakatāya **ki””nti hīļento vadati. Guņavisitthatāyāti lābhayasādīnafiiceva 
piyamanāpatādīnatica āsavakkhayapariyosānānam nimittabhāvena uttamaguņatāya. Tadā sakko 
anuruddhatthero, so attano purimajātiyam paccakkhasiddhamva dānato sīlam mahantam vibhāvento 
*tahaūihī'*tiādimāha. Tattha attanā vasiyvamānam kāmāvacaradevalokam sandhāya **pettivisayato'”ti 
vuttam. Tassa hi kappasatasahassam vivattajjhāsayassa pūritapāramissa devaloko petaloko viya 
upatthāsi. Tenevāha **accharāgaņasanghuttham, pisācagaņasevita” nti (sam. ni. 1.46). 


Khattiyeti khattiyajātiyam. Visujjhatīti brahmalokūpapattim sandhāya vadati 
kāmasamkilesavisujjhanato. Kāyāti ca brahmakāyamāha. 


Imassa mama aditthapubbarūpam disvā **ahudeva bhaya*nti cintetvā āha *tavikampamāno''ti. 
Bhāyanto hi cittassa atīfiathattena kāyassa ca chambhitattena vikampati nāma. Tenāha 
*sabhāyamāno''ti. Sukham kathetum hotīti putiiaphalam kathetum sukham hoti. 


313. Manam āgamma yuttāyeva hontīti mātalissa sakkasseva cittam jānitvā yuttā viya honti, 
rathe yuttaājānīyakiecam karonti devaputtā. Evam tādise kāle tathā patipajjanti, yathā erāvaņo devaputto 
hatthikiccam. Naddhito patthāyāti rathapaiijarapariyantena akkhassa sambandhatthānam naddhī, tato 
patthāya. Akkho bajjhati etthāti akkhabaddho, akkhena rathassa baddhatthānam. Yathā devalokato 
yāva candamaņdalassa gamanavīthi, tāva attano ānubhāvena hetthāmukhameva ratham pesesi, evam 
candamaņdalassa gamanavīthito yāva rafifio pāsādo, tāva tatheva pesesi. Dve magge dassetvāti 
patodalatthiyā ākāsam vilikhanto viya attano ānubhāvena nirayagāmī devalokagāmī cāti dve magge 
dassetvā. Katamenātiādi desanāmattam, yathā tena rathena gacchantassa nirayo devaloko ca pākatā 
honti, tathā karaņam adhippetam. 


Vuttakāraņameva sandhāyāha mahāsatto *tubhayeneva mam mātali nehī””ti. Dugganti 
duggamam. Vettaraņinti evamnāmakam nirayam. Kuthitanti pakkuthitam nipakkatelasadisajālam. 
Khārasamyuttanti khārodakasadisam. 

Ratham nivattetvāti nirayābhimukhato nivattetvā. Bīraņīdevadhītāyāti **bīraņī ti 
evamnāmikāya accharāya. Soņadinnadevaputtassāti **soņadinno ti evamnāmakassa devaputtassa. 
Gaņadevaputtānanti gaņavasena pufiiam katvā gaņavaseneva nibbattadevaputtānam. 


Pattakāleti upakatthāya velāya. Atithinti paccekasambuddham. Kassapassa bhagavato sāsane 
ekam khīņāsavattherantipi vadanti. Mātāva puttam sakimābhinandīti yathā pavāsato āgatam puttam 
mātā sakim ekavāram āgatakāle abhinandati, tathā niccakāle abhinandi sakkaccam parivisi. Samyamā 
samvibhāgāti sīlasanyamā samvibhāgasīlā. Jātaketi nimijātake. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 105 


Cittakūtanti devanagarassa dakkhiņadisāya dvārakotthakam. Sakko cittam sandhāretum 
asakkontoti mahāsatte pavattam devatānam sakkārasammānam paticca uppannam attano usūyacittam 
bahi anāvikatvā abbhantareyeva ca nam thapetum asakkonto. Aiūūesam puūiiena vasāhīti sakkassa 
mahāsattam rosetukāmatāya ārādhanam nidasseti. Purāņasakko dīghāyuko, tam upādāya jarājiņņam viya 
katvā **jarasakko'”ti vuttam. 


315. Sesam sabbanti pabbajjupagamanā sesam attano vamse porāņarājūnam rājacārittam. 
Pākatikanti puna sabhāvattameva gato ahosi, apabbajitabhāvavacanenevassa 
brahmavihārabhāvanādīnam pabbajjāguņānam abhāvo dīpito hoti. 


316. Vīriyam akaronto samucchindati, na tāva samucchinnam, 
kalyāņamittasamsaggādipaccayasamavāye sati sīlavatam kalyāņavattam pavattetum sakkoti. Dussīlena 
samucchinnam nāma hoti tassa tattha nirāsabhāvena patipattiyā eva asambhavato. Satta sekhā 
pavattenti kalyāņavattassa aparinitthitakiccattā. Khīņāsavena pavattitam nāma parinitthitakiccattā. 
Sesam suviiifieyyameva. 


Maghadevasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Madhurasuttavaņņanā 


317. Madhurāyanti uttaramadhurāyam. Gundāvaneti kāļasippalivane. Atimuttakavaneti ca 
vadanti. Catūsu vaņņesu brāhmaņova settho vaņņo. Paņdaroti parisuddho. Kāļakoti aparisuddho. 
Jātigottādipaūiiāpanatthānesūti jātigottādivasena suddhacintāyam brāhmaņā eva suddhajātikā, na 
itareti adhippāyo. Samsārato vā suddhacintāyam brāhmaņāva sujjhanti vedavihitassa suddhavidhino 
aiifiesam avisayattāti adhippāyo. Tam panetam tesam virujjhati khattiyavessānampi mantajjhenassa 
anuiifiātattā, mantajjhenavidhinā ca samsārasuddhiyābhāvato. Puttā nāma anorasāpi honti, na tathā imeti 
āha **orasā”'ti. Ure samvaddhitaputtopi **orasa'”nti vuccati. Ime pana mukhato niggato hutvā ure 
samvaddhāti dassetum **orasā mukhato jātā””ti vuttam. Tato eva brahmato jātāti brahmajā, 
brahmasambhūtāpi **brahmajā”ti vuccanti, na tathā ime. Ime pana paccakkhato brahmunā nimmitāti 
brahmanimmitā, tato eva brahmato laddhabbavijjādidāyajjadāyādāti brahmadāyādāti sabbametam 
brāhmaņānam katthanāpalāpasadisam vifiiūnam appamāņam avimaddakkhamam vācāvatthumattam 
brahmakuttasseva abhāvato. Yam panettha vattabbam, tam visuddhimaggavaņņanāyam vuttameva. 
Tenāha **ghosoyevā”'tiādi. Vohāramattamevetanti etam **brāhmaņova settho vaņņo * tiādi 
vacanamattameva, na tassa attho tehi adhippetappakāro atthi. 


318. Samijjheyyāti ditthidīpanavasena attano ajjhāsayo nipphajjeyya. Tenāha **tmanoratho 
pūreyyā”'ti. Khattiyopīti parakhattiyopi. Assāti samiddhadhanādim pattassa. Tenāha — 
*sissariyasampattassā”'ti nesanti etesam catunnam vaņņānam ettha pubbutthāyibhāvādinā itarehi 
upacaritabbatāya na kifici nānākaraņanti yojanā. 


322. Aham cīvarādīhi upatthāko, tumhākam icchitacchitakkhaņe vadeyyātha yenatthoti yojanā. 
Corādiupaddavanisedhanena rakkhāgutti, dānādinimittaupaddavanisedhanena āvaraņagutti. 
Paccuppannānatthanisedhanena vā rakkhāgutti, āgāmianatthanisedhanena āvaraņagutti. Ettha ca 
khattiyādīsu yo yo issaro, tassa itarena anuvattetabbabhāve, kusalākusalakaraņena nesam vasena 
laddhabbaabhisamparāye, pabbajitehi laddhabbasāmīcikiriyāya ca aņumattopi viseso natthi, tasmā so 
visesābhāvo pāļiyam tattha tattha vāre **evam sante”'tiādinā vibhāvito. Sesam suviifieyyameva. 


Madhurasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


5. Bodhirājakumārasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 105 


324. Olokanakapadumanti līlāaravindam. Tasmāti kokanadasaņthānattā kokanadoti sankham 
labhi. 


325. Yāva pacchima...pe... phalakam vuttam tassa sabbapacchā santhatattā. 
Uparimaphalagatafīhi sopānamatthakam. Olokanatthamyevāti na kevalam bhagavato āgamanatiieva 
olokanattham, atha kho attano patthanāya santharāpitāya celapatikāya akkamanassapi. 


Sakuņapotaketi kādambatittibhaputtake. Aūūūova bhaveyyāti tasmim attabhāve mātugāmato aīīio 
idāni bhariyābhūto mātugāmo bhaveyya. Puttam labheyyāti attano kammavasena puttam, no tassa. 
Ubhohīti imehi eva ubhohi. Imehi kāraņehīti tassa rājakumārassa buddham patieca micchāgahaņam, 
titthiyānam ujjhāyanam, anāgate manussānam bhikkhūnam uddissa vippatisāroti imehi tīhi kāraņehi. 
Paūūattanti santhatam celapatikam. Mangalam icchantīti mangalikā. 


326. Tatiyam kāraņanti iminā bhikkhūsu vippatisārānuppādanamāha. Yam kifici paribhufijana- 


sukham kāmasukhallikānuyogoti adhippāyena kāmasukhallikānuyogasaūnī hutvā...pe... 
mafūāamāno evamāha. 


327. Atha nam bhagavā tato micchābhinivesato vivecetukāmo **so kho aha””ntiādinā attano 
dukkaracariyam dassetum ārabhi. Mahāsaccake(ma. ni. 1.364 ādayo) vuttanayeneva veditabbam **so 
kho aha” ”*ntiādipāthassa tattha āgataniyāmeneva āgatattā. Pāsarāsisutte (ma. ni. 1.272 ādayo) 
vuttanayenāti etthāpi eseva nayo. 


343. Ankusam gaņhanti etena tassa gahaņe cheko hotīti anhkusagahaņasippam. Meghautunti 
megham paticca uppannasītautum. Pabbatautunti pabbatam paticca uņhautum. Ubhayavasena ca tassa 
tathā sītuņhaututo eno āgatoti ta-kārassa da-kāram katvā udenoti nāmam akāsi. 


Tāpaso ogāļhaiiāņavasena raūiio matabhāvam ūatvā. Ādito patthāyāti kosambinagare 
parantaparaiio aggamahesibhāvato patthāya. Pubbeti sīlavantakāle. Hatthiganthanti hatthīnam attano 
vase vattāpanasattham. Tenevassa tam sikkhāpeti, kiccaūica ijjhati. 


344. Padahanabhāvoti bhāvanānuyogo. Padhāne vā niyutto padhāniyo, padhāniyassa bhikkhuno, 
tasseva padhāniyabhāvassa angāni kāraņāni padhāniyangāni. Saddhā etassa atthīti saddho. Kiūicāpi 
paccekabodhisattānampi abhinīhārato patthāya āgatā āgamanasaddhā eva, mahābodhisattānam pana 
saddhā garutarāti sā eva gahitā. Acalabhāvena okappanam *'sammāsambuddho bhagavā, svākhyāto 
dhammo, suppatipanno sangho *ti kenaci akampiyabhāvena ratanattayaguņe ogāhitvā kappanam. 
Pasāduppatti ratanattaye pasīdanameva. Bodhinti catumaggaūāņanti vuttam tamnimittattā 
sabbaitutafitāņassa, bodhīti vā sammāsambodhi. Sabbaiifutaiifiāņapadatthānatihi maggaiiāņam, 
maggafiāņapadatthānaiica sabbatiiiutaiittāņam *'sammāsambodhī' *ti vuccati. Nicchitasubuddhatāya 
dhammassa sudhammatā sanghassa suppatipatti vinicchitā eva hotīti āha **desanāsīsameva ceta'”ntiādi. 
Tassa padhānam vīriyam ijjhati ratanattayasaddhāya *'imāya patipadāya jarāmaraņato muccissāmī *ti 
padhānānuyoge avammukhasambhavato. 


Appābādhotiādi hetthā vuttameva. Aguņam pakāsetā āyatim samvaram āpajjitā sammāpatipattiyā 
visodhanattham. Udayaūca atthaūīca gantunti **avijjāsamudayā 'tiādinā paficannam 
upādānakkhandhānam udayatica vayaīica jānitum. Tenāha **etenā”*tiādi. Parisuddhāya 
upakkilesavinimuttāya. Nibbijjhitunti tadangavasena pajahitum samucchedappahānassa paccayo 
bhavitum. Yam dukkham khīyatīti kilesesu appahīnesu tena tadupanissayakammam paticca yam 
dukkham uppajjeyya, tam sandhāya vuttam. 


345. Sesadivaseti sattadivasato patthāya yāva dve rattindivā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 105 


= 


346. Kucchisannissito gabbho nissayavohārena ‘‘kucchT’ti vuccati, so etissā atthīti kucchimatī. 
Tenāha ‘“‘āpannasattā’”’ti. Ārakkho panassa paceupatthito hotīti mātarā gahitasaraņam 
gabbhavutthitassa tassa saraņagamanam pavedayitassa kusalam saraņam nāma, mātu katarakkho 
puttassapi paccupatthitoti. Mahallakakāleti vacanattham jānanakāle. Sārentīti yathādittham yathābalam 
ratanattayaguņapatitthāpanavasena assa sārenti. Sallakkhetvāti vuttamattham upadhāretvā. Saraņam 
gahitam nāma hoti ratanattayassa saraņabhāvasallakkhaņapubbakatanninnacittabhāvatova. Sesam 
suvififieyyameva. 


Bodhirājakumārasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


6. Angulimālasuttavaņņanā 
347. Angulīnam mālam dhāretīti iminā anvatthā tassa samaiitiāti dasseti. Tatrāti tasmim 
ācariyavacanena angulimālassa dhāraņe. Karīsasahassakhette ekasālisīsam viya 
apaūfiāyamānasakakicco hotīti adhippāyo. Takkasīlam pesayimsu **tādisassa ācariyassa santike 
sippuggahasammāpayogena ditthadhammike samparāyike ca atthe jānanto bhāriyam na kareyyā” ti. 
Bāhirakā ahesum ahimsakassa vattasampattiyā ācariyassa cittasabhāvato nibbattanatibhāvena. 
Sineheneva vadanteti sinehena viya vadante. 


Gaņanampi na uggaņhātīti gaņanavidhimpi na sallakkheti. Tattha kāraņamāha 
**pakatiyā''tiādinā. Thapitatthāneti rukkhagacchantarādike thapitatthāne sakuntasingālānam vasena 
anguliyo vinassanti. Bhaggavoti kosalaraiītio purohitam gottena vadati. Coro avissāsanīyo 
sāhasikabhāvato. Purāņasanthatā sākhā avissāsanīyā vicchikādīnam pavesanayogyattā. Rājā 
avissāsanīyo issariyamadena dhanalobhena ca kadāci jīvite sankābhāvato. Itthī avissāsanīyā 
lolasīlacittabhāvato. Anuddharaņīyo bhavissati samsārapankato. 


348. Sankaritvāti *''mayam ekajjham sannipatitvā coram māretvā vā palāpetvā gamissāmā” ti 
sankaram katvā. Iddhābhisankhāranti abhisankharaņam adhitthānam. Abhisankhāsīti adhitthahi. 
Samharitvāti samkhipitvā. Orabhāgeti corassa orabhāge. 


349. Daņdoti paharaņahatthacchedanādiko daņdanasankhāto daņdo. Pavattayitabboti ānetabbo. 
Apanetvāti attano santānato samucchedavasena pahāya. Patisankhāyāti patisankhānena. Avihimsāyāti 
karuņāya. Sāraņīyvadhammesūti chasupi sāraņīvadhammesu, thito atthitānam pāpadhammānam 
bodhimūle eva samucchinnattā. Yathā atīte aparimitam kālam sandhāvitam, evam imāya patipattiyā 
anāgatepi sandhāvissatīti dassento **idānī'”tiādimāha. 


Itvevāti iti eva, iti-saddo nidassanattho. Tenāha **evam vatvā yevā”'ti. Akirīti ākiri, paūicapi 
āvudhāni vikiri. Tena vuttam **khipi chaddesī”'ti. 


350. Ettovāti ato eva āgatamaggeneva sāvatthim gatā. Adhivāsessatīti **coram patisedhetum 
gamissāmī ti vutte tuņhī bhavissati. Dāruņakammena uppannanāmanti **angulimālo''ti imam 


nāmam sandhāya vadati. 


351. Hatthī araūīiūahatthī honti manussānam tattha gantum asakkuņeyyattā, evam assāpi. 
Kūtasahassānam bhijjanakāraņam hoti therassa āgamanabhayena ghate chaddetvā palāyanena. 
Gabbhamūļhāyāti byākulagabbhāya. Pabbajjābalenāti vuttam, satthu desanānubhāvenāti pana 
vattabbam. So hi tassāpi kāraņanti. Ariyā nāma jāti pabbajjā ariyabhāvatthāya jātīti katvā. 


Mahāparittam nāmetanti mahānubhāvam parittam nāmetam. Tathā hi nam thero sabbabhāvena 
ariyāya jāto saccādhitthānena akāsi. Tenāha **saccakiriyakatatthāne”?ti. Gabbhamūļhanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 105 


mūļhagabbham. Gabbho hi paripakko sampajjamāno vijāyanakāle kammajavātehi saficāletvā 
parivattito uddhampādo adhosīso hutvā yonimukhābhimukho hoti, evam so kassaci alaggo sotthinā bahi 
nikkhamati, vipajjamāno pana viparivattanavasena yonimaggam pidahitvā tiriyam nipajjati, tathā yassā 
yonimaggo pidahati, sā tattha kammajavātehi aparāparam parivattamānā byākulā mūļhagabbhāti vuccati, 
tam sandhāya vuttam **gabbhamūļha''nti. 


Saccakiriyā nāma buddhāsayam attano sīlam paccavekkhitvā katā, tasmā saccakiriyā vejjakammam 
na hotīti datthabbam. Therassapi cātiādinā upasankamitabbakāraņam vadati. Ime dve hetū paticca 
bhagavā theram saccakiriyam kāresi. Jātinti mūlajātim. 


352. Pariyādāya āhacca bhinnena sīsena. Sabhāgaditthadhammavedanīyakammatti niraye 
nibbattanasakakammasabhāgabhūtam ditthadhammavedanīyakammam. Sabhāgatā ca samānavatthukatā 
samānārammaņatāekavīthipariyāpannatādivasena sabbathā sarikkhatā, sadisampi ca nāma tadevāharīyati 
yathā **tasseva kammassa vipāko” ti ca **sā eva tittirī tāneva osadhānī ti ca. Idāni tameva sabhāgatam 
dassetum **kammam hī””tiādi āraddham. Kariyamānamevāti paccayasamavāyena patipātiyā 
nibbattiyamānameva. Tayo kotthāse pūreti, 
ditthadhammavedanīyaaparāpariyāyavedanīyaupapajjavedanīyasankhāte tayo bhāge pūreti, tesam 
tiņņam bhāgānam vasena pavattati. 


Ditthadhammo vuccati paccakkhabhūto paccuppanno attabhāvo, tattha veditabbaphalam kammam 
ditthadhammavedanīyam. Paccuppannabhavato anantaram veditabbaphalam kammam 
upapajjavedanīyvam. Ditthadhammānantarabhavato afifiasmim attabhāvapariyāye attabhāvapartivatte 
veditabbaphalam kammam aparāpariyāyavedanīyam. Patipakkhehi anabhibhūtatāya, paccayavisesena 
patiladdhavisesatāya ca balavabhāvappattā tādisassa pubbābhisankhārassa vasena sātisayā hutvā pavattā 
pathamajavanacetanā tasmimyeva attabhāve phaladāyinī ditthadhammavedanīyā nāma. Sā hi 
vuttākārena balavati javanasantāne guņavisesayuttesu upakārānupakāravasappavattiyā āsevanālābhena 
appavipākatāya ca itaradvayam viya pavattasantānuparamāpekkham okāsalābhāpekkhafica kammam na 
hotīti idheva pupphamattam viya pavattivipākamattam phalam deti. 


Tathā asakkontanti kammassa phaladānam nāma upadhipayogādipaccayantarasamavāyeneva 
hotīti tadabhāvato tasmimyeva attabhāve vipākam dātum asakkontam. Ahosikammanti kammamyeva 
ahosi, na tassa vipāko ahosi, atthi bhavissati vāti evam vattabbam kammam. Atthasādhikāti 
dānādipānātipātādiatthassa nipphādikā. Kā pana sāti āha **sattamajavanacetanā”'ti. Sā hi 
sannitthāpakacetanā vuttanayena patiladdhavisesā purimajavanacetanāhi laddhāsevanā ca samānā 
anantare attabhāve vipākadāyinī upapajjavedanīvakammam nāma. Tenāha **anantare attabhāve 
vipākam detī''ti. Sati samsārappavattiyāti iminā asati samsārappavattiyā ahosikammapakkte titthati 
vipaccanokāsassa abhāvatoti. 


Samugghātitāni vipaccanokāsassa anuppattidhammatāpādanena. Ditthadhammavedanīyam atthi 
vipākārahābhāvassa anibbattitattā vipaccanokāsassa anupacchinnattā. Katūpacitafīhi kammam sati 
vipaccanokāse yāva na phalam deti, tāva attheva nāma vipākārahabhāvato. **Yassa kho'”ti idam 
aniyamākāravacanam bhagavatā kammasarikkhatāvasena sādhāraņato vuttanti āha **yādisassa kho”'ti. 


Pamādakilesavimuttoti pamādahetukehi sabbehi kilesehi vimutto. 
Pāpassa pidhānam nāma avipākadhammatāpādananti āha **appatisandhikam karīyatī”*ti. 
Buddhasāsaneti sikkhāttayasangahe buddhassa bhagavato sāsane. Yuttappayutto viharatīti 


akattabbassa akaraņavasena, kattabbassa ca paripūraņavasena pavattati. 


Dissanti kujjhantīti disā, patipakkhāti āha **sapattā'”ti. Tappasamsapakāranti 
mettānisamsakittanākāram. Kālenāti āmeditalopena niddesoti āha **khaņe khaņe”'ti. Anukarontūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 105 


yesam kalyāņamittānam santike suņanti, yathāsutam dhammam tesam anukarontu 
ditthānugatikaraņam āpajjantu, attano veripuggalānampi bhagavato santike dhammassavanam 
sammāpatipattifica paccāsīsati. 


Tasanti gatim patthayantīti tasā bhavantarādīsu samsaraņabhāvato. Tenāha **tasā vuccanti 
sataņhā”'ti. 


Netabbatthānam udakam nayantīti nettikā. Bandhitvāti daļham bandhitvā. Telakaūijikenāti 
telamissitena kafijikena. 


Yādisova anitthe, tādisova ittheti itthānitthe nibbikārena tādī. Yesam pana kāmāmisādīnam vantattā 
rāgādīnam cattattā kāmoghādīnam tiņņattā tādibhāvo bhaveyya, tesam bhagavatā sabbaso vantā cattā 
tiņņā, tasmā bhagavā vantāvīti tādī, cattāvīti tādī, tiņņāvīti tādī, yehi anatitiasādhāraņehi sīlādiguņehi 
samannāgatattā bhagavā tādibhāvena ukkamsapāramippatto tamniddeso, tehi guņehi yāthāvato 
niddisitabbatopi tādī. Yathā yantarajjuyā yantam nīyati, evam yāya taņhāya bhavo nīyati, sā **bhavanetti 
bhavarajjū'*ti vuttā. Tenāha **tāya hī'”tiādi, kammāni kusalādīni vipaccayanti apaccayanti etāyāti 
kammavipāko. Apaccayabhāvo nāma ariyamaggacetanāyāti āha *tmaggacetanāyā”'ti. Yāva na kilesā 
pahīyanti, tāva ime sattā saiņā eva aserivihārabhāvatoti āha **aņaņo nikkileso jāto””ti. 


Theyyaparibhogo (visuddhi. tī. 1.91) nāma sāmiparibhogābhāvato. Bhagavatāpi hi attano sāsane 
sīlavato paccayā anuūiiātā, na dussīlassa, dāyakānam sīlavatoyeva pariccāgo, na dussīlassa attano 
kārānam mahapphalabhāvassa paccāsīsanato. Iti satthārā ananulitiātattā dāyakehi ca apariccattattā 
*dussīlassa paribhogo theyyaparibhogo nāmā”'ti vuttam. Iņavasena paribhogo iņaparibhogo. 
Patiggāhakato dakkhiņāvisuddhiyā abhāvato iņam gahetvā paribhogo viyāti attho. Yasmā sekkhā 
bhagavato orasaputtā, tasmā te pitusantakānam paccayānam dāyādā hutvā te paccaye paribhutijantīti 
tesam paribhogo dāyajjaparibhogo nāma. Kim pana te bhagavato paccaye paribhufijanti, udāhu gihīhi 
dinnanti? Gihīhi dinnāpi te bhagavatā anuiiiātattā bhagavato santakā honti ananuūiiātesu sabbena 
sabbam paribhogābhāvato anuiiiātesuyeva paribhogasambhavato. Dhammadāyādasuttaficettha (ma. 
ni. 1.29 ādayo) sādhakam. 


Avītarāgānam taņhāparavasatāya paccayaparibhoge sāmibhāvo natthi, tadabhāvena vītarāgānam 
tattha sāmibhāvo yathāruci paribhogasambhavato. Tathā hi te patikūlampi appatikūlākārena, 
appatikūlampi patikūlākārena tadubhayam vivajjetvā upekkhākārena ca paccaye paribhutijanti, 
dāyakānaiīīca manoratham paripūrenti. Sesamettha yam vattabbam, tam visuddhimagge, 
tamsamvaņņanāsu ca vuttanayeneva veditabbam. Kilesaiņānam abhāvam sandhāya **aņaņo''ti 
vuttam, na paccavekkhitaparibhogamattam. Tenāha āyasmā ca bākulo — **sattāhameva kho aham, 
āvuso, saraņo ratthapiņdam bhufiji *nti (ma. ni. 3.211). 


Vatthukāmakilesakāmehi taņhāya pavattiākāram paticca atthi ramaņavohāroti āha — **duvidhesupi 
kāmesu taņhāratisanthava””nti. Mantitanti kathitam. Uppannehi satthupatiūtiehi. Samvibhattāti 
kusalādivasena khandhādīhi ākārehi vibhattā. Sundaram āgamananti svāgatam. Tato eva na kucchitam 
āgatam. Soļasavidhakiccassa pariyositattā āha **tam sabbam mayā kata'”nti. Maggapaiitiāāyameva 


w wem e.m 


tatiyavijjāsamaññāti āha — ‘‘tīhi vijjāhi navahi ca lokuttaradhammehī”ti. 
Angulimālasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
7. Piyajātikasuttavaņņanā 
353. Pakatiniyāmenāti yathā sokuppattito pubbe iti kattabbesu asammohavasena cittam 


pakkhandāati, tāni cassa upatthahanti, na evam sokassa cittasankocasabhāvato. Tena vuttam 
**pakatiniyāmena pana na patibhantī””ti. Keci pana **sāmantā katipaye na kutumbam sandhāreti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 105 


Tenāha *na sabbena sabbam patibhantīti”* vadanti. Etthāti dutiyapade. Anekatthattā dhātūnam 
**na patibhātī” ti padassa **na ruccatī ti atthamāha. Na patibhātīti vā bhufijitukāmatācittam na 
upatthitanti attho. Patitthitokāsanti indriyāvitthatthānam vadati. Piyāyitabbato piyo jāti uppattitthānam 
etesanti piyajātikā. Piyo pabhuti etesanti piyappabhutikāti vattabbe, u-kārassa va-kāram, ta-kārassa ca 
lopam katvā **piyappabhāvikā''ti vuttam. Tenāha **piyato pabhavantī”*ti. 


355. Para-saddena samānattham ajjhattikabhāvanisedhanattham *'pire'ti padanti āha *tamhākam 
pare”'ti. Pireti vā **parato' ti iminā samānattham nipātapadanti āha **cara pireti parato gacchā”'ti. 


356. Dvidhā chetvāti ettha yadi itthī tassa purisassa piyā, katham dvidhā chindatīti āha **yadi 
hī”tiādi. 


357. Katham katheyyanti yathā bhagavā etassa brāhmaņassa kathesi, so ca me kathesi, tathā 
cāham katheyyam. Maraņavasena vipariņāmo attabhāvassa parivattattā. Palāyitvā gamanavasena 
aiifiathābhāvo mittasanthavassa samāgamassa ca atiiathābhūtattā. 


Chadditabhāvenāti parivattitabhāvena. Hatthagamanavasena aūiūathābhāvo pubbe savase 
vattitānam idāni vase avattanabhāvena. 


Ācamehīti ācamanam mukhavikkhālanam kārehi. Yasmā mukham vikkhālentā hi hatthapāde 
dhovitvā vikkhālenti, tasmā **ācamitvā”'ti vatvā pacchāpi tassa attham dassento **'mukham 
vikkhāletvā””ti āha. Sesam suviiiieyyameva. 


Piyajātikasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Bāhitikasuttavaņņanā 


359. Sāvajjatāya upārambham arahatīti opārambho. Tenāha **dosam āropanāraho””ti. Bālā 


e w æ m 
t mw ow m 


t mw ow m 


360. Kosallapatipakkhato akosallam vuccati avijjā, tamsamutthānato akosallasambhūto. Avajjam 
vuccati garahitabbam, saha avajjehīti sāvajjo, gārayho. Rāgādidosehi sadoso. Tehi eva sabyābajjho, 
tato eva sampati āyatifica sadukkho. Sabyābajjhādiko nissandavipāko. 


Tathā attho vutto bhaveyyāti pucchāsabhāgenapi attho vutto bhaveyya, pucchantassa pana na 
tāva cittārādhanam. Tenāha — **evam byākaraņam pana na bhāriya””nti, garukaraņam na hoti 
visārajjam na siyāti adhippāyo. Tenāha — *tappahīnaakusalopi hi pahānam vaņņeyyā””ti. Evarūpo 
pana yathākārī tathāvādī na hoti, na evam bhagavāti āha **bhagavā'*tiādi. Evam byākāsīti 
**sabbākusaladhammapahīno kho, mahārāja, tathāgato ti evam byākāsi. Sukkapakkhepi eseva nayoti 
iminā *'sabbesamyeva kusalānam dhammānam upasampadam vaņņetī” ti vutte yathā pucchā, tathā attho 
vutto bhaveyya, evam byākaraņam pana na bhāriyam, asampāditakusaladhammopi upasampadam 
vaņņeyya. Bhagavā pana sammadeva sampāditakusalattā yathākārī tathāvādīti dassetum **evam 


byākāsī' ti imamattham dasseti. Sesam suvififieyyameva. 


Bāhitikasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 105 


9. Dhammacetiyasuttavaņņanā 


364. Medavaņņā uļupavaņņā ca tattha tattha pāsāņā ussannā ahesunti medāļupanti gāmassa 
samaitā jātā. Uļupavaņņāti candasamānavaņņatāya medapāsāņā vuttāti keci. Atthakathāyam pana 
*tmedavaņņā pāsāņā kirettha ussannā ahesu'”nti idam vuttam. Assāti senāpatissa. 
Kathāsamutthāpanatthanti mallikāya sokavinodanadhammakathāsamutthāpanattham. 

Raūūāti pasenadīkosalaratiiā. Mahaccāti mahatiyā. Padavipallāsena cetam vuttam. 


appasaddo abhāvatthoti āha **nissaddānī”*ti. Aniyamatthavācī ya-saddo aniyamākāravācakopi hotīti 
**yatthā''ti padassa **yādisesū' 'tiādimāha. Tathā hi angulimālasutte (ma. ni. attha. 2.347 ādayo) **yassa 
kho”ti padassa **yādisassa kho” ti attho vutto. 


366. Paticchadanti paticchādakam. Rājakakudhabhaņdānīīti rājabhanņdabhūtāni. Rahāyatīti raho 
karoti, mam ajjhesatīti attho. 


367. Yathāsabhāvato iieyyam dhāreti avadhāretīti dhammo, fiāņanti āha 
**paccakkhafiāņasankhātassa dhammassā””ti. Anunayoti anugacchanako. Ditthena hi aditthassa 
anumānam. Tenāha *tanumānam anubuddhī”'ti. Āpāņakotikanti yāva pāņakoti, tāva 
Jīvitapariyosānam. Etanti dhammanvayasankhātam anumānam. Evanti **idha panāha””nti 
vuttappakārena. 


369. Cakkhum abandhante viyāti apāsādikatāya passantānam cakkhum attani abandhante viya. 
Kulasantānānubandho rogo kularogo. Uļāranti sānubhāvam. Yo hi ānubhāvasampanno, tam 
**mahesakkha'"nti vadanti. Arahattam gaņhantoti ukkatthaniddesoyam, hetthimaphalāni gaņhantopi. 


373. Jīvikā jīvitavutti. 


374. Dhammam ceteti samvedeti etehīti dhammacetiyāni, dhammassa pūjāvacanāni. Nanu cetāni 
buddhasanghaguņadīpanānipi santi? Katham **dhammacetiyānīti dhammassa cittīkāravacanānī 'ti 
vuttanti āha **tīsu hī””tiādi. Tattha yasmā buddharatanamīlakāni sesaratanāni tassa vasena laddhabbato. 
Kosalaratīiiā cettha buddhagāravena dhammasanghagāravam paveditam, tasmā **bhagavati cittīkāre 
kate dhammopi katova hotī””ti vuttam. Yasmā ca ratanattayapasādapubbikā sāsane sammāpatipatti, 
tasmā vuttam — **ādibrahmacariyakānīti maggabrahmacariyassa ādibhūtānī”*ti. Sesam 


suviūifieyyameva. 
Dhammacetiyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Kaņņakatthalasuttavaņņanā 


375. Anantarasutte vuttakaraņīyenevāti **pāsāde vā nātakesu vā cittassādam alabhamāno tattha 
tattha vicaritum āraddho” ti vuttakaraņīyena. Appadutthapadosīnatīhi evam hotīti. 


376. Pucchitoti **aiiftam dūtam nālatthu” nti pucchito. Soti rājā. Tāsam vandanā sace uttarakālam, 
attano āgamanakāraņam kathessati. 


378. Ekāvajjanenāti ekavīthijavanena. Tena ekacittam tāva titthatu, ekacittavīthiyāpi sabbam 


jānitum na sakkāti dasseti. *"Idam nāma atītam jānissāmī 'ti aniyametvā āvajjato yam kifici atītam jānāti, 
niyamite pana niyamitamevāti āha — **ekena hi...pe... ekadesameva jānātī””ti. Tena cittenāti **atītam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 105 


sabbam jānissāmī” ti evam pavattacittena. Itaresūti anāgatapaccuppannesu. Kāraņajātikanti 
yuttisabhāvam, yuttiyā yuttanti attho. Samparāyaguņanti samparāye katakammassa visesam. 


379. Lokuttaramissakāni kathitāni bodhirājakumārasutte viya lokiyā ceva lokuttarā ca. 
Yathālābhavasena cettha padhāniyangānam lokuttaraggahaņam veditabbam. Paccekam eva nesatica 
padhāniyangatā datthabbā yathā **atthavimokkhā sandissanti lokuttaramissakā” ti. Lokuttarānevāti 
cettha yam vattabbam, tam parato āvi bhavissati. Padhānanānattanti padahananānattam, 
bhāvanānuyogavisesanti attho. Sankhāre parimadditvā patipakkhadhamme ekadesato pajahitvā thitassa 
bhāvanānuyogo sabbena sabbam aparimadditasankhārassa appahīnapatipakkhassa bhāvanānuyogato 
sukhumo visadova hoti, saccābhisamayena santānassa āhitavisesattāti āha — **aūifiādisameva hi 
puthujjanassa padhānam, aūūādisam sotāpannassā”'tiādi. Ayafica viseso na kevalam 
anariyaariyapuggalato eva, atha kho ariyesupi sekkhādivisesatopi labbhati abhisankhāravisesato 
abhinīhārato ca ijjhanatoti dassento **aūiūādisam sakadāgāmino' 'tiādimāha. Na pāpuņātīti yasmā 
puthujjano sabbathāva padhānam padahanto sotāpattimaggam adhigacchati, sotāpanno ca 
sakadāgāmimagganti hetthimam uparimato oļārikam, uparimaīca itarato sukhumam tena pahātum 
asakkuņeyyassa pajahanato, iti adhigantabbavisesena ca adhigamapatipadāya saņhasukhumatā 
tikkhavisadatā ca vifiiāyatīti āha — **puthujjanassa padhānam sotāpannassa padhānam na 
pāpuņātī' 'tiādi. 


Akūtakaraņanti avaficanakiriyam. Anavacchindananti atiyvānam. Aviūchanam na ākaddhanam, 
niyuttatam vinivethetvā samantā viparivattitvā samadhārāya chaddanam vā. Tassa kāraņam 
tamkāraņam, tam kāraņanti vā tam kiriyam tam adhikāram. Dantehi gantabbabhūminti dantehi 
pattabbatthānam, pattabbavatthum vā. Cattāropi assaddhā nāma uparimauparimasaddhāya abhāvato. 
Yena hi yam appattam, tassa tam natthi. Ariyasāvakassa...pe... natthi pathamamaggeneva 
māyāsātheyyānam pahātabbattā. Tenevāti sammadeva viruddhapakkhānam saddhādīnam 
idhādhippetattā. Yadi evam katham missakakathāti āha **assakhaļunkasuttante panā”'tiādi. Cattārova 
honti puthujjanādivasena. 


dantahatthiādayotiādinā sukkapakkhe ca sādhāraņato ekajjham katvā vuttam, asādhāraņato bhinditvā 
dassetum **idam vuttam hotī””tiādi vuttam. 


380. Sammappadhānā nibbisitthavīriyā. Tenāha — **na kiūci nānākaraņam vadāmi, yadidam 
vimuttiyā vimutti”*nti. Na hi sukkhavipassakatevijjachaļabhiiittānam vimuttiyā nānākaraņam atthi. 
Tena vuttam **yam ekassā””tiādi. Kim tvam na jānāsīti sambandho. Āgacehantīti uppajjanavasena 
āgacchanti. Nāgacchantīti etthāpi eseva nayo. Idam pucchantoti idam pucchāmīti dassento. 
Appahīnacetasikadukkhā anadhigataanāgāmitā. Tenāha **upapattivasena āgantāro”'ti. 


Samucchinnadukkhāti samugghātitacetasikadukkhā. 


381. Tamhā thānāti tato yathādhigataissariyatthānato. Puna tamhā thānāti tato duggatā. 
Sampannakāmaguņatrti uļārakāmaguņasamannāgatam. 


Tatthāti kāmadevaloke. Thānabhāvatoti arahattafice adhigatam, tāvadeva parinibbānato. 
Uparideve cāti uparūpari bhūmivāse deve ca, cakkhuviūifiāņadassanenapi dassanāya nappahontīti 
yojanā. 

382. Vuttanayenevāti devapucchāya vutteneva nayena. Sā kira kathāti **natthi so samaņo vā 
brāhmaņo vā, yo sakideva sabbam neyya ”nti kathā. Teti vitatūbhasatijayā. Imasmimyeva thāneti 


imasmim migadāyeyeva. Sesam suvififieyyameva. 


Kaņņakatthalasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 105 


Nitthitā ca rājavaggavaņņanā. 


5. Brāhmaņavaggo 
1. Brahmāyusuttavaņņanā 


383. *"Mahāsatto mahiddhiko mahānubhāvo' *tiādīsu (mahāva. 38) uļāratā visayo, **'mahājanakāyo 
sannipatī' 'tiādīsu sambahulabhāvavisayo, idha pana tadubhayampissa atthoti **mahatāti 
guņamahattenapi mahatā” 'tiādi vuttam. Appicchatādīti ādi-saddena 
santutthisallekhapavivekaasamsaggavīriyārambhādīnam sangaho. 
Ditthisīlasāmaūūasanghātasankhātenāti ettha **niyato sambodhiparāyaņo * (sam. ni. 2.41; 3.998, 
1004) — **atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam ditthisampanno puggalo saiicicca pāņam jīvitā 
voropeyyāti netam thānam vijjatī 'tiādivacanato ditthisīlānam niyatasabhāvattā sotāpannāpi 
aññamaññam ditthisīlasāmaūfiena samhatā, pageva sakadāgāmiādayo. **Tathārūpāya ditthiyā 
ditthisāmaiīagato viharati (dī. ni. 3.324, 356; ma. ni. 1.492; 3.54; a. ni. 6.11; pari. 274) tathārūpehi 
sīlehi sīlasāmaītiagato viharatī”'ti (dī. ni. 3.324; ma. ni. 1.492; 3.54; a. ni. 6.12; pari. 274) vacanato 
puthujjanānampi ditthisīlasāmaftiena samhatabhāvo labbhatiyeva. 


Otthapahatakaraņavasena atthavibhāgavasena. Sanighaņduketubhānanti ettha nighaņdūti 
vacanīyavācakabhāvena attham saddatīca khaņdati vibhajja dassetīti nikhaņdu. So eva idha kha-kārassa 
gha-kāram katvā **nighaņdū”'ti vutto. Kitati gameti kiriyādivibhāgam, tam vā anavasesapariyādānato 
gamento pūretīti ketubham. Vevacanappakāsakanti pariyāyasaddadīpakam, ekekassa atthassa 
anekapariyāyavacanavibhāvakanti attho. Nidassanamattaficetam anekesampi atthānam 
ekasaddavacanīyatāvibhāvanavasenapi tassa ganthassa pavattattā. Vacībhedādilakkhaņā kiriyā kappīyati 
etenāti kiriyākappo, so pana vaņņapadasambandhapadatthavibhāgato bahuvikappoti āha 
*tkiriyākappavikappo''ti. Idafica mūlakiriyākappagantham sandhāya vuttam. So hi 
satasahassaparimāņo nalacariyādipakaraņam. Thānakaraņādivibhāgato nibbacanavibhāgato ca akkharā 
pabhedīyanti etehīti akkharappabhedā, sikkhāniruttiyo. Etesanti vedānam. Te eva vede padaso kāyatīti 
padako. Tam tam saddam tadatthaīīca byākaroti byācikkhati etenāti byākaraņam, saddasattham. 
Āyatim hitam tena loko na yatati na īhatīti lokāyatam. Tafihi gantham nissāya sattā pufiiakiriyāya 
cittampi na uppādenti. Vayatīti vayo, na vayo avayo, na avayo anavayo, ādimajjhapariyosānesu katthaci 
aparikilanto avitthāyanto te ganthe sandhāreti pūretīti attho. Dve patisedhā pakatim gamentīti dassento 
*savayo na hotī”'ti vatvā tattha avayam dassetum **avayo...pe... na sakkotī'”ti vuttam. 


384. Garūti bhāriyam attānam tato mocetvā gamanam dukkaram hoti. Anatthopi uppajjati 
nindābyārosaupārambhādi. Abbhuggatoti ettha abhisaddayogena itthambhūtākhyānatthe 
upayogavacanam. 


Lakkhaņānīti lakkhaņadīpanāni mantapadāni. Antaradhāyantīti na kevalam 
lakkhaņamantāniyeva, atiiiānipi brāhmaņānam iiāņabalābhāvena anukkamena antaradhāyanti. Tathā hi 
vadanti **ekasatam addhariyam dipaiifiāāsamattato sāmā” tiādi. Paņidhimahato samādānamahatotiādinā 
paccekam maha-saddo yojetabbo. Paņidhimahantatādi cassa 
buddhavamsacariyāpitakavaņņanādivaseneva veditabbo. Nitthāti nipphattiyo. Jātisāmaūūatoti 
lakkhaņajātiyā lakkhaņabhāvena samānabhāvato. Yathā hi buddhānam lakkhaņāni suvisuddhāni 


suparibyattāni paripuņņāni ca honti, na evam cakkavattīnam. Tenāha **na teheva buddho hotī”*ti. 


Abhirūpatā dīghāyukatā, appātankatā brāhmaņādīnam piyamanāpatāti catūhi 
acchariyadhammehi. Dānam piyavacanam atthacariyā samānattatāti imehi catūhi sangahavatthūhi. 
Raūjanatoti pītijananato. Cakkam cakkaratanam vatteti pavattetīti cakkavattī, sampatticakkehi sayam 
vatteti, tehi ca param sattanikāyam vatteti pavattetīti cakkavattī, parahitāvaho iriyāpathacakkānam vatto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 105 


vattanam etassa atthīti cakkavattī, appatihatam vā āņāsankhātam cakkam vattetīti cakkavatī, 
appatihatam vā āņāsankhātam cakkam vattetīti cakkavattī, khattiyamaņdalādisaūiitam cakkam 
samūham attano vase vattetīti cakkavattī. Dhammam caratīti dhammiko. Dhammato anapetattā 
dhammo rafijanatthena rājāti daammarājā. Kopādīti ādi-saddena kāmalobhamānamadādike 
sangaņhāti. Vijitāvīti vijitavā. Kenaci akampiyatthena janapadatthāvariyappatto. Daļhabhattibhāvato 
6.3; dī. ni. attha. 2.33; sam. ni. attha. 3.5.223; su. ni. attha. 1.226; mahāni. attha. 50) cakkassa ratanattho 
veditabbo. Esa nayo sesesupi. Ratinimittatāya vā cittīkatādibhāvassa ratijananatthena ekasangahatāya 
visum aggahaņam. 


Imehi pana ratanehi rājā cakkavattī yam yamattham paccanubhoti, tam tam dassetum **imesu 
panā'”'tiādi vuttam. Ajitam jināti mahesakkhatāsamvattaniyakammanissandabhāvato. Vijite 
yathāsukham anuvicarati hatthiratanam assaratanatica abhiruhitvā tesam ānubhāvena antopātarāseyeva 
sakalam pathavim anusamyāyitvā rājadhāniyam paccāgamanato. Pariņāyakaratanena 
vijitamanurakkhati tena tattha tattha kattabbakiccassa samvidhānato. Sesehīti 
maņiratanaitthiratanagahapatiratanehi. Tattha maņiratanena yojanappamāņe dese andhakāram 
vidhamitvā ālokadassanādinā sukhamanubhavati, itthiratanena 
atikkantamānusarūpasampattidassanādivasena, gahapatiratanena 
icchiticchitamaņikanakarajatādidhanappatilābhavasena. Ussāhasattiyogo yena kenaci 
appatihatāņācakkabhāvasiddhito. Hatthiassaratanādīnam mahānubhāvattā kosasampattiyāpi 
pabhāvasampattisiddhito **hatthi...pe... yogo”?ti vuttam. Koso hi nāma sati ussāhasampattiyam 
(uggatejassa sukumāraparakkamassa pasannamukhassa sammukhe pāpuņāti). Pacchimenāti 
pariņāyakaratanena. Tatihi sabbarājakiecesu kusalam avirajjhanapayogam. Tenāha **mantasattiyogo”'ti. 
Tividhasattiyogaphalam paripuņņam hotīti sambandho. Sesehīti sesehi paficahi ratanehi. 
Adosakusalamūlajanitākammānubhāvenāti adosasankhātena kusalamūlena sahajātādipaccayavasena 
uppāditakammassa ānubhāvena sampajjanti sommatararatanajātikattā. Majjhimāni 
maņiitthigahapatiratanāni. Alobha...pe... kammānubhāvena sampajjanti uļāradhanassa 
uļāradhanapatilābhakāraņassa ca pariccāgasampadāhetukattā. Pacchimanti pariņāyakaratanam. Taiīhi 
amoha...pe... kammānubhāvena sampajjati mahāpaitieneva cakkavattirājakiccassa pariņetabbattā. 


Saraņato patipakkhavidhamanato sūrā. Tenāha **abhīrukajātikā''ti. Asure vijinitvā thitattā vīro, 
sakko devānamindo, tassa angam devaputto senangabhāvatoti vuttam **vīrangarūpāti 
devaputtasadisakāyā””ti. Sabhāvoti sabhāvabhūto attho. Vīrakāraņanti vīrabhāvakāraņam. 
Vīriyamayasarīrā viyāti saviggahavīriyasadisā saviggahaūce vīriyam siyā, tamsadisāti attho. Nanu 
raūīfio cakkavattissa patisenā nāma natthi, yamassa puttā pamaddeyyum, atha kasmā 
**parasenapamaddanā”'ti vuttanti codanam sandhāyāha **sace”?tiādi. Tena parasenā hotu vā mā vā, te 
pana evam mahānubhāvāti dasseti. Dhammenāti katūpacitena attano puiitadhammena. Tena hi 
saiicoditā pathaviyam sabbarājāno paccuggantvā **svāgatam te mahārājā” tiādim vatvā attano rajjam 
raūīfio cakkavattissa niyyādenti. Tena vuttam **so imam...pe... ajjhāvasatī'”ti. Atthakathāyam pana 
tassa yathāvuttadhammassa cirataram vipaccitum paccayabhūtam cakkavattivattasamudāgatam 
payogasampattisankhātam dhammam dassetum **pāņo na hantabbotiādinā paūicasīladhammenā”ti 
vuttam. Evafihi *'adaņdena asatthenā ”*ti tdam vacanam sutthutaram samatthitam hoti, yasmā rāgādayo 
pāpadhammā uppajjamānā sattasantānam chādetvā pariyonandhitvā titthanti, kusalapavattim nivārenti, 
tasmā te *'chadanā, chadā”'ti ca vuttā. 


Vivattetvā parivattetvā. Pūjārahatā vuttā **arahatīti araha” nti. Tassāti pūjārahatāya. Yasmā 
sammāsambuddho, tasmā arahanti. Buddhattahetubhūtā vivattacchadatā vuttā 
savāsanasabbakilesappahānapubbakattā buddhabhāvasiddhiyā. Araham vattābhāvenāti phalena 
hetuanumānadassanam. Sammāsambuddho chadanābhāvenāti hetunā phalānumānadassanam. 
Hetudvayam vuttam *'*vivatto vicchado cā” ti. Dutiyavesārajjenāti **khīņāsavassa te 
patijānato' 'tiādinā (ma. ni. 1.150) āgatena vesārajjena. Purimasiddhīti purimassa padassa atthasiddhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 105 


Pathamenāti **'sammāsambuddhassa te patijānato” tiādinā (ma. ni. 1.150) āgatena vesārajjena. 
Dutiyasiddhīti buddhattasiddhi. Tatiyacatutthehīti **ye kho pana te antarāyikā dhammā” 'tiādinā (ma. 
ni. 1.150), **yassa kho pana te atthāyā ”*tiādinā (ma. ni. 1.150) ca āgatehi tatiyacatutthehi vesārajjehi. 
Tatiyasiddhīti vivattacchadanatā siddhi. Yāthāvato antarāyikaniyyānikadhammāpadesena hi satthu 
vivattacchadabhāvo loke pākato ahosi. Purimam dhammacakkhunti purimapadam bhagavato 
dhammacakkhum sādheti kilesārīnam samsāracakkassa ca arānam hatabhāvadīpanato. Dutiyam padam 
buddhacakkhum sādheti sammāsambuddhasseva tam sambhavato. Tatiyam padam 
samantacakkhum sādheti savāsanasabbakilesappahānadīpanato. **Sammāsambuddho*ti hi vatvā 
**vivattacchado' ti vacanam buddhabhāvāvahameva sabbakilesappahānam vibhāvetīti. Sūrabhāvanti 
lakkhaņavibhāvanena visadaiiāņatam. 


385. Gavesīti (dī. ni. tī. 1.287) iāņena pariyesanam akāsi. Samānayīti itāņena sankalento samānam 
ānayi samāhari. Na sakkoti samkucite iriyāpathe yebhuyyena tesam dubbibhāvanato. Kankhatīti 
padassa ākankhatīti ayamatthoti āha — **aho vata passeyyanti patthanam uppādetī 'ti. Kicchatīti 
kilamati. **Kankhatī'*ti padassa pubbe āsīsanatthatam vatvā idāni tassa samsayatthattameva 
vikappantaravasena dassento **kankhāya vā dubbalā vimati vuttā”?tiādi vuttam. Tīhi dhammehi 
tippakārehi samsayadhammehi. Kālussiyabhāvoti appasannatāya hetubhūto āvilabhāvo. Yasmā 
bhagavato kosohitam sabbabuddhāveņikam vatthaguyham suvisuddhakaficanamaņdalasannikāsam 
attano saņthānasannivesasundaratāya ājāneyyagandhahatthino varangacārubhāvam 
vikasamānatapaniyāravindasamujjalakesarāvattavilāsam safijhāpabhānvrafijitajalavanantarābhilakkhita- 
sampuņņacandamaņdalasobhaīica attano siriyā abhibhuyya virājati, vam bāhirabbhantaramalehi 
anupakkilitthatāya cirakālam suparicitabrahmacariyādhikāratāya susaņthitasanņthānasampattiyā ca 
kopīnampi santam akopīnameva, tasmā vuttam **bhagavato hī””tiādi. Pahūtabhāvanti puthulabhāvam. 
Ettheva hi tassa samsayo, tanumudusukumāratādīsu panassa guņesu tassa vicāraņā eva nāhosi. 


Hirikaraņokāsanti hiriyitabbatthānam. Chāyanti patibimbam. Kīdisanti āha **iddhiyā''tiādi. 
Chāyārūpanti bhagavato patibimbarūpam. Tafica kho buddhasantānato vinimuttam rūpakamattam 
bhagavato sarīravaņņasaņthānāvayavam iddhimayam bimbakamattam, tam pana dassento bhagavā yathā 
attano buddharūpam na dissati, tathā katvā dasseti. Nīharitvāti pharitvā. 


Kaņņasotānam upacitatanutambalomatāya dhotarajatapanāļikāsadisatā vuttā. Mukhapariyanteti 
kesante. 


Kiriyākaraņanti kiriyāya kāyikassa vācasikassa patipatti. Tatthāti tesu kiccesu. 
Dhammakathikānam vattam dassetum bījaniggahaņam katam. Na hi atītiathā sabbassapi lokassa 
alankārabhūtam paramukkamsagatam sikkhāsamyamānam buddhānam mukhacandamaņdalam 
paticchādetabbam hoti. 


Pattharitavitānaolambitagandhadāmakusumadāmake gandhamaņdalamāļe. Pubbabhāgena 
paricchinditvāti **ettakam velam samāpattiyā vītināmessāmī” *ti evam pavattena pubbabhāgena kālam 
paricchinditvā. Paccayadāyakesu anurodhavasena parisam ussādento vā paggaņhanto, adāyakesu 
virodhavasena parisam apasādento vā. 


Yogakkhemam antarāyābhāvam. Sabhāvaguņenevāti yathāvuttaguņeneva. Bhoto gotamassa 
guņam saviggaham cakkavāļam atisambādham vitthārena sandhāretum appahontato. Bhavaggam 
atinīcam uparūpari sandhāretum appahontato. 


386. Thānagamanādīsu (dī. ni. tī. 2.35) bhūmiyam sutthu samampatitthitā pādā etassāti 
suppatitthitapādo. Tam pana bhagavato suppatitthitapādatam byatirekamukhena vibhāvetum **yathā 
hī'”tiādi vuttam. Tattha aggatalanti aggapādatalam. Paņhīti paņhitalam. Passanti pādatalassa dvīsu 
passesu ekekam, ubhayameva vā pariyantam passam. Suvaņņapādukatalam viya ujukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 105 


nikkhipiyamānam. Ekappahārenevāti ekakkhaņeyeva. Sakalam pādatalam bhūmim phusati 
nikkhipane. Ekappahāreneva sakalam pādatalam bhūmito utthahatīti yojanā. 


Tatrāti tāya suppatitthitapādatāya anupubbaninnāva acchariyabbhutam idam vuccamānam 
nissandaphalam. Vuttamevattham satthu tidivagamanena supākatam kātum **tathā hī””tiādim vatvā **na 
hī”*tiādinā tam samattheti. Tena pathamalakkhaņatopi dutiyalakkhaņam mahānubhāvanti dasseti. Tathā 
hi vakkhati **antamaso cakkavattiraiītio parisam upādāya sabbopi cakkalakkhaņasseva parivāro ti. 
Yugandharapabbatassa tāvatimsabhavanassa ca pakatipadanikkhepatthānupasankamane neva 
buddhānam, na devatānam ānubhāvo, atha kho buddhānam lakkhaņānubhāvoti imamattham nidassitam. 
Sīlatejena...pe... dasannam pāramīnam ānubhāvenāti idampi 
lakkhaņanibbattakammavisesakittanamevāti datthabbam. Sabbāvantehīti sabbapadesavantehi. 


Nābhiparicchinnāti nābhiyam paricchinnā paricchedavasena thitā. 
Nābhimukhaparikkhepapattoti pakaticakkassa akkhabbhāhatapariharanņattham nābhimukhe 
thapetabbaparikkhepapatto. Nemimaņikāti nemiyam āvaļibhāvena thitamaņikālekhā. 


Sambahulavāroti bahuvidhalekhangavibhāvanavāro. Sattīti āvudhasatti. Sirivacchoti sirimukham. 
Nandīti dakkhiņāvattam. Sovattikoti sovattianko. Vatamsakoti āveļam. Vaddhamānakanti purisahāri 
purisangam. Morahatthakoti morapiūichakalāpo, morapiūcha parisibbito vā bījaniviseso. Vālabījanīti 
cāmarivālam. Siddhatthādi puņņaghatapuņņapātiyo. **Cakkavāļo''ti vatvā tassa padhānāvayave 
dassetum **himavā sineru...pe... sahassānī”'*ti vuttam. 


Āyatapaņhīti idam afifiesam paņhito dīghatam sandhāya vuttam, na pana atidīghatanti āha 
**paripuņņapaņhī”*ti. Yathā pana paņhilakkhaņam paripuņņam nāma hoti, tam byatirekamukhena 
dassetum **yathā hī'”tiādi vuttam. Āraggenāti maņdalāya sikhāya. Vattetvāti yathā suvattam hoti, 
evam vattetvā. Rattakambalageņdukasadisāti rattakambalamayageņndukasadisā. 


Makkatassevāti vānarassa viya. Dīghabhāvena samatam sandhāyetam vuttam. Niyyāsatelenāti 
chadikaniyyāsādiniyyāsasammissena telena. 


Talunāti sukumārā. 


Cammenāti angulantaravethitacammena. Patibaddhaangulantaroti ekato sambaddhaangulantaro. 
Ekappamāņāti dīghato samānappamāņā. Yavalakkhaņanti abbhantarato angulipabbethitam 
yavalakkhaņam. Pativijjhitvāti tamtampabbānam samānadesatāya angulīnam pasāritakāle aiifiamaūifiam 
vijjhitāni viya phusitvā titthanti. 


Sankhā vuccanti gopphakā, uddham sankhā etesanti ussankhā, pādā. Pitthipādeti 
pitthipādasamīpe. Sukhena pādā parivattanti pādanāmanādīsu, teneva gacchantānam tesam hetthā 
pādatalāni dissanti. Tenāti gopphakānam pitthipādato uddham patitthitattā. Caturangulamattatīhi tāni 
uddham ārohitvā patitthahanti, niguļhāni ca honti, na atifiesam viya paifiāyamānāni. Satipi 
desantarappavattiyam niccaloti dassanattham nābhiggahaņam. 


Yasmā eņīmigassa samantato ekasadisamamsā anukkamena uddham thūlā janghā honti, tasmā 
vuttam **eņīmigasadisajanghā”'ti. Paripuņņajanghoti samantato mamsūpacayena paripuņņajangho. 
Tenāha **na ekato''tiādi. 


Etenāti *'anonamanto' tiādivacanena, jāņuphāsubhāvadīpanenāti attho. Avasesajanāti iminā 


lakkhaņena rahitā janā. Khujjā vā honti hetthimakāyato uparimakāyassa rassatāya. Vāmanā vā 
uparimakāyato hetthimakāyassa rassatāya. Etena thapetvā sammāsambuddham cakkavattinaīica itare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 105 


sattā khujjā vāmanā cāti dasseti. 


Ohitanti samohitam antogadham. Tathābhūtam pana tam tena channam hotīti āha 
*tpaticchanna”'nti. 


Suvaņņavaņņoti suvaņņavaņņavaņņoti ayamettha atthoti āha **jātihingulakenā'tiādi. 
Svāyamattho āvuttifiāyena ca veditabbo. Sarīrapariyāyo idha vaņņasaddoti adhippāyena 
pathamavikappam vatvā tathārūpāya pana ruļhiyā abhāvam manasi katvā vaņņadhātupariyāyameva 
vaņņasaddam gahetvā dutiyavikappo vutto. 


Rajoti sukhumarajo. Jallanti malīnabhāvāvaho reņusaīicayo. Tenāha **malam vā””ti. Yadi 
vivattati, katham nhānādīti āha **hatthadhovanā”'tiādi. 


Āvattapariyosāneti padakkhiņāvattāya ante. 


Brahmuno sarīram purato vā pacchato vā anonamitvā ujukameva uggatanti āha **brahmā viya 
ujugatto'”ti. Passavankāti dakkhiņapassena vā vāmapassena vā vankā. 


Hatthapitthiādivasena satta ussadā etassāti sattussado. 


Sīhassa pubbaddham sīhapubbaddham, paripuņņāvayavatāya sīhapubbaddham viya sakalo kāyo 
assāti sīhapubbaddhakāyo. Sīhassevāti sīhassa viya. Saņthantīti sanņthahanti. Nānācittenāti 
vividhacittena. Puūiūacittenāti pāramitāpuiiacittarūpena. Cittitoti safijātacittabhāvo. 


Dvinnam kottānamantaranti dvinnam pitthibāhānam vemajjham, pitthimajjhassa uparibhāgo. 
Citam paripuņņanti aninnabhāvena citam, dvīhi kottehi samatalatāya paripuņņam. Uggammāti 
uggantvā. 


Nigrodhaparimaņdalo viya parimaņdalo nigrodhaparimaņdalo ekassa parimaņdalasaddassa lopam 
katvā. Na hi sabbo nigrodho maņdalo. Tenāha **samakkhandhasākho nigrodho'*ti. 
Parimaņdalasaddasannidhānena vā parimaņdalova nigrodho gayhatīti parimaņdalasaddassa lopena 
vināpi ayamattho labbhatīti āha **nigrodho viya parimaņdalo”'ti. Yāvatakvassāti o-kārassa va- 
kārādesam katvā vuttam. 


Samavattitakkhandhoti samam suvattitakkhandho. Koticā viya dīghagalā, bakā viya vankagalā, 
varāhā viya puthulagalāti yojanā. Suvaņņālingasadisoti suvaņņamayakhuddakamudingasadiso. 


Rasaggasaggīti madhurādibhedam rasam gasanti anto pavesantīti rasaggasā, rasaggasānam aggā 
rasaggasaggā, tā etassa santīti rasaggasaggī. Tenāti ojāya apharaņena, hīnadhātukattā te bahvābādhā 
honti. 

**Hanū''ti sannissayadantādhārassa samatīiiā, tam bhagavato sīhahanusadisam, tasmā bhagavā 
sīhahanu. Tattha yasmā buddhānam rūpakāyassa dhammakāyassa ca upamā nāma nihīnupamāva, natthi 
samānupamā, kuto adhikūpamā, tasmā ayampi nihīnupamāti dassetum **tatthā'”tiādi vuttam. 
Tibhāgavasena maņdalatāya dvādasiyam pakkhassa candasadisāni. 


Dantānam uccanīcatā abbhantarabāhirapassavasenapi veditabbā, na aggavaseneva. Tenāha 


*ayapattachinnasankhapatalam viyā”?ti. Ayapattanti ca kakacam adhippetam. Visamāti 
visamasaņthānā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 105 


Vicchinditvā vicchinditvā pavattasaratāya chinnassarāpi. Anekākāratāya bhinnassarāpi. Kākassa 
viya amanufiiiasaratāya kākassarāpi. Apalibuddhattāti anupaddutavatthukattā. Vatthunti ca 
akkharuppattitthānamāha. Atthangasamannāgatoti ettha atthangāni parato āgamissanti. Maūijughosoti 
madhurassaro. 


Karavīkasaddo yesam sattānam sotapatham upagacchati, te attano sarasampattiyā pakatim 
jahāpetvā avase karonto attano vase vatteti, evam madhuroti dassento **tatrida””ntiādimāha. Tam 
pītinti tam buddhagatam pītim. Teneva nīhārena punappunam pavattantam avijahitvā 
vikkhambhitakilesā therānam santike laddhadhammassavanasappāyā upanissayasampattiyā 
paripakkaiiāņatāya **sattahi...pe... patitthāsī””ti. Sattasatamattena orodhajanena saddhim padasāva 
therānam santikam upagatattā **sattahi janghāsatehi saddhi”?nti vuttam. 


Abhinīlanettoti adhikanīlanetto. Adhikanīlatā ca sātisayam nīlabhāvena veditabbā, na nette 
nīlavaņņasseva adhikabhāvatoti āha **na sakalanīlanettovā””tiādi. Pītalohitavaņņā 
setamaņdalagatarājivasena, nīlasetakāļavaņņā pana tamtammaņdalavaseneva veditabbā. 


Cakkhubhaņdanti akkhidalanti keci, akkhidalapattanti aūīiie. Akkhidalehi pana saddhim 
akkhibimbanti veditabbam. Evaiīhi viniggatagambhīrajotanāpi yuttā hoti. 


Uņņāsaddo loke avisesato lomapariyāyo, idha pana lomavisesavācakoti āha **uņņaloma””nti. 
Nalātamajjhajātāti nalātamajjhagatā. Odātatāya upamā, na mudutāya. Rajatapubbuļakāti 
rajatamayatārakā. 


Dve atthavase paticca vuttanti yasmā buddhā cakkavattino ca paripuņņanalātatāya 
paripuņņasīsabimbatāya ca **uņhīsasīsā'”ti vuccanti, tasmā te dve atthavase paticca **uņhīsasīso' ti 
idam vuttam. Idāni tam atthadvayam bhagavati suppatitthitanti dassetum **tathāgatassahī” ”tiādi vuttam. 
Saņhatamatāya suvaņņavaņņatāya ca raūūo baddhauņhīsapatto viya virocati. Kappasīsāti 
dvidhābhūtasīsā. Phalasīsāti phalasadisasīsā. Atthisīsāti mamsassa abhāvato 
tacopariyonaddhaatthimattasīsā. Tumbasīsāti lābusadisasīsā. Pabbhārasīsāti pitthibhāgena 
olambamānasīsā. Purimanayenāti paripuņņanalātatāpakkhena. Uņhīsavethitasīso viyāti uņhīsapattena 
vethitasīsapadeso viya. Uņhīsam viyāti chekena sippinā viracitauņhīsamaņdalam viya. 


Kammatrti yena yena kammena yam yam lakkhaņam nibbattam, tam tam kammam. 
Kammasarikkhakanti tassa tassa lakkhaņassa tamkammānurūpatā. Lakkhaņanti tassa 
mahāpurisalakkhaņassa aviparītasabhāvo. Lakkhaņānisamsanti tam lakkhaņapatilābhena 
laddhabbaguņo. Imāni kammādīnīti imāni anantaram vuttāni kammakammasarikkhakādīni dassetvā 
tam sarūpato vibhāvetvā kathetabbāni samvaņņakena. 


Ratanavicittasuvaņņatoraņam tasmim kāle manussaloke natthīti vuttam **devanagare”'ti. Sabbaso 
supupphitasālarukkho asādhāraņasobho manussūpacāre na labbhatīti āha **selantaramhī'*ti. 
Kiriyācāranti kāyikavācasikakiriyāpavattim. 


387. Satatapātihāriyanti satatam carimabhave sabbakālam 
lakkhaņanibbattakakammānubhāvahetukam buddhāveņikam pātihāriyam. Buddhānam atidūre pādam 
nikkhipitukāmānampi nātidūre eva nikkhipanam hotīti **na atidūre thapessāmīti uddharatī””ti vuttam. 
Pakatisaiicaraņavasenetam vuttam, tādisena pādena anekayojane thapessāmīti uddharaņampi hotiyeva. 
Atidūram hītiādi pamāņātikkame dosadassanam. Evam satīti evam dakkhiņapādavāmapādānam 
yathādhippetapatitthitatthāne sati. Padavicchedoti padavāravicchedo. Yādisam pasārento vāmapādassa 
uddharaņam patitthānafica, dakkhiņapādassa tādisameva, iti nesam uddharaņapatitthānānam samānato 
aiifiamatiiabhāvena anūnānadhikatāya vuttam **dakkhiņapādakiecam vāmapādena niyamitam, 
vāmapādakiccam dakkhiņapādena niyamita””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 105 


Divāti upakatthāya velāya. Vihārabhattatthāyāti vihāre yathāvuddham gahetabbabhattatthāya. 
Pacchato āgacchantoti pakatigamanena pacchato āgacchanto. Okāsam na labhatīti 
padanikkhepatthānam na labhati. Ūrupariyāyo idha satthi-saddoti āha **na ūrum unnāmetī”'ti. 
Daņdankusam vuccati dīghadaņdo ankuso, tena rukkhasākham chindato purisassa yathā pacchābhāgena 
pādānam osakkanam hoti, evam bhagavato pādā na osakkantīti āha **rukkhasākhāchedana...pe... 
osakkāpetī'”ti. Obaddhānābaddhatthānehi pādam kottento viyāti ābaddhatthānena 
anābaddhatthānena ca pādakhaņdam kottetvā thaddham karonto viya. Na ito cito ca cāletīti aparāparam 
na cāleti. Ussankhapādatāya sukheneva pādānam parivattanato nābhito patthāya uparimakāyo na ifijatīti 
hetthimakāyova iūijati. Tenāha **uparima...pe... niecalo hotī”'ti. Na jānāti aniiijanato. Kāyabalenāti 
gamanapayogasankhātena kāyagatena visesabalena. Javagamanahetubhūtena vā kāyabalena. Tenāha 
**bāhā khipanto*””tiādi. Javena gacchanto hi bāhā khipati, sarīrato sedā muccanti. 
Nāgāpalokitavasenāti nāgassa apalokanamiva sakalakāyeneva parivattetvā apalokanavasena. 


Anāvaraņaīiāņassāti anāvaraņaiiāņabalena dassanassa. Anāvaraņavāro pana kāye 
patitthitarūpadassanampi anāvaraņamevāti dassanattham vutto. Indakhīlato patthāyāti nagaradvāre 
indakhīlato patthāya. Pakatiiriyāpathenevāti onamanādim akatvā ujukagamanādinā eva. Yadi evam 
kotthakadvāragehappavese kathanti āha **daliddamanussāna””ntiādi. Parivattentenāti nipajjanattham 
kāyam parivattentena. 


Hatthehi gahetvāti ubhohi hatthehi ubhosu katippadesesu pariggahetvā. Patati nisīdanatthāne 
nipajjanavasena patati. Orimam angam nissāya nisinnoti pallankamābhujitvā ukkutikanisajjāya 
uparimakāyam hetthimakāye patitthapentoyeva bhārīkaraņavasena orimangam nissāya nisinno. 
Ghamsantoti ānisadadesena āsanatthānam ghamsanto. Pārimanganti satthibhāgasammaddam 
ānisadapadesam. Tathevāti ghamsanto eva. Olambakam dhārento viyāti olambakasuttam otārento 
viya. Tena ujukameva nisīdanamāha. Sarīrassa garukabhāvahetūnam dūrato samupāyitabhāvena 
sallahukabhāvato tūlapicum thapento viya. 


Appesakkhānam mahānubhāvagehappavese siyā chambhitattam, cittakkhobho, darathavasena 
nānappakārakappanam, bhayavasena taņhāvasena paritassanam, tam sabbam bhagavato natthīti 


dassetum pāļiyam *'na chambhatī” tiādi (ma. ni. 2.387) vuttanti āha **na chambhatī' 'tiādi. 


Udakam dīyati etenāti udakadānam, bhinkārādi udakabhājanam. Baddham katvāti 
hatthagatamattikam viya attano vase avattantam katvā. Parivattetvāti kujjitvā. Vichaddayamāno 
udakassa vikkhipanavasena chaddayamāno. 


Tathā na gaņhāti, byaiijanamattāya eva gaņhanto. Bhattam vā amanāpanti ānetvā yojanā. 
Byafijanena ālopaatināmanam, ālopena byafijanaatināmananti imesu pana dvīsu pathamameva 
asāruppatāya anittham vajjetabbanti pāļiyam patikkhittanti datthabbam. Sabbatthevāti sabbasmim 
āharitabbavatthusmim supaņītabhāvena raso pākato hoti iiāņena pariūiiātattā. Rasagedho pana natthi 
setughātattā. 


Assāti **neva davāyā' 'tiādipadassa. Vuttametanti **visuddhimagge vinicchayo āgato”'ti 
sabbāsavasutte (ma. ni. 1.23) samvaņņayantena vuttametam, tasmā na ettha tam vattabbanti adhippāyo, 
tasmā yo tasmim tasmim vinicchaye visesavādo icchitabbo. So paramatthamatijūsāya 
visuddhimaggavaņņanāya vuttanayeneva veditabbo. Pattassa gahaņatthānanti hatthena pattassa 
gahaņapadesam. Vinivattitvāti patte sabbam āmisagatam saddhim bhattena vinivattitvā gacchati. 
Pamāņātikkantanti kelāyanavasena atikkantapamāņam ārakkham thapeti. Cīvarabhogantaranti 
cīvarapatalantaram. Udarena akkamitvāti udareneva sannirumbhitvā. 


Appattakālam abhimukham nāmeti upanāmetīti atināmeti, pattakālam atikkāmento nāmeti 
apanetīti atināmeti. Ubhayampi ekajjham gahetvā pāļiyam **na ca anumodanassa kālamatināmetī ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 105 


vuttanti dassento **yo hī” 'tiādimāha. 


Vegagamanena patisammuiicitvā dhāvitvā gacchati. Accukkatthanti ativiya uddham katvā 
kaddhitapārutam. Tenāha **yo hi yāva hanukatthito...pe... hotī”?ti. Accokkatthanti ativiya hetthā 
katvā kaddhitapārutam. Tenāha **yāva gopphakā otāretvā'”*ti. Ubhato ukkhipitvāti dakkhiņato 
vāmatoti ubhosu passesu uttarāsangam ukkhipitvā. Thananti dakkhiņathanam. 


Vissatthoti vimutto. Tenāha **vissatthattāyeva cesa viūifieyyo''ti. Yasmā amuttavādino vacanam 
avissatthatāya na siniyhati, na evam muttavādinoti āha **siniddho*”ti. Viiifieyyoti suparibyattatāya 
akkharato ca byafijanato ca viiiftātum sakkuņeyyo. Tenāha **pākato''ti. Vifiūāpaniyoti vijānitabbo. 
Byafijanavaseneva cettha vififieyyatā veditabbā ghosassa adhippetattā. Madhuroti piyo pemanīyo 
apalībuddho. Savanamarahati, savanassa sotassa hitoti vā savanīyo. Sampiņditoti sahito. Bhagavato hi 
saddo uppattitthānakatāsaiicitattā sahitākāreneva āpāthamāgacchati, na ayosalākāya pahatakamsathālam 
viya vippakiņņo. Tenāha **avisārī”'ti. Gambhīroti yathā gambhīravatthuparicchindanena fiāņassa 
gambhīrasamaūiiā, evam gambhīratthānasambhavato saddassa gambhīrasamatiiāti āha **gambhīroti 
gambhīrasamutthito””ti. Ninnādavāti savisesam ninnādavā. Svāyam viseso gambhīrabhāvasiddhoti 
āha **gambhīrattāyeva cesa ninnādī”*ti. Evamettha cattāri angāni caturanganipphādīni veditabbāni. 
Akāraņā mā nassīti buddhānubhāvena viya sarassa parisapariyantatā vuttā, dhammatāvaseneva pana sā 
veditabbā tassa mūlakāraņassa tathā avatthitattā. 


Paccosakkitvāti patinivattitvā. Samussitakaūīcanapabbatam viya upari 
indanīlaratanavitatasikham vijjullatābhūsitam. Mahāpathavīādayo satthuguņapatibhāgatāya nidassanam, 
kevalam mahantatāmattam upādāya nidassitā. 


390. Appatisamviditoti anārocito. Āgamanavasena cettha patisamveditanti āha 


*saviliiātaāgamano”'ti. Uggatabhāvanti kulabhogavijjādīhi uļārabhāvam. Anuddayasampannāti 
kāruņikā. 


391. Sahasāva okāsakaraņena uccakulīnatā dīpitā hotīti āha **vegena utthāya dvidhā 
bhijjitvā””tiādi. 


Nārisamānanāmanti itthiatthajotakanāmam. Tenāha **itthilinga””nti. Avhātabbāti kathetabbā. 


394. Ekanīhāreneva attha paūūhe byākaronto. **Pubbenivāsam...pe... pavuccatī” ti iminā 
pubbenivāsassa viditakāraņam vuttanti āha **tassa pubbenivāso pākato''ti. Dibbacakkhuūiāņam 
kathitam tassa paribhaņdaftiāāņabhāvato yathākammūpagaiiāņassa. **Jātikkhayam patto, abhiiītā 
vosito *ti ca vuttattā munīti asekkhamuni idhādhippetoti āha **arahattaūāņamoneyyena 
samannāgato”'ti. 


Kilesarāgehi kilesavivaņņatāhi. Jātikkhayappattattā ""atho jātikkhayam patto'*ti vuttattā. 
Abhijānitvāti abhivisitthatāya aggamaggapaiitāya tfiatvā. Idāni patisambhidāyam āgatanayena 
paritiiāpahānabhāvanāsacchikiriyāsamāpattīnam pāragamanena pāragūti ayamettha atthoti dassetum 
**pāragū sabbadhammāna””nti padadvayena vutto, tādiso. Chahi ākārehīti pajānanādīhi yathāvuttehi 
chahi ākārehi. 


Kāmaficettha dve eva pucchāgāthā dve ca vissajjanāgāthā, pucchāpatipātiyā pana asankarato ca 
vissajjanam pavattati, tam niddhāretum kim panātiādi vuttam. Vedehi gatattāti vedehi maggatiāņehi 
pārangatattā. Pubbenivāsantiādīhi vijjānam atthitāya bodhitattā. Pāpadhammānanti 
chattimsapāpadhammānam sotthānam maggam pāpanena nissesato sodhitattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 105 


395. Dhammo nāma arahattamaggo kusaladhammesu ukkamsapāramippattiyā 
ukkatthaniddesena. Tassa anurūpadhammabhāvato anudhammo nāma hetthimamaggaphaladhammā. 
Yo satthu santike dhammam sutvā yathānusittham na patipajjati, so tathāgatam dhammādhikaraņam 
vihetheti nāma. Yo pana patipajjanto ca dandhābhiiifiatāya kammatthānasodhanattham antarantarā 
bhagavantam upasankamitvā anekavāram kathāpeti, so ettāvatā dhammādhikaraņam tathāgatam 
vihethetīti na vattabbo. Na hi bhagavato dhammadesanāya parissamo atthi, ayafica attho 
mahāsudassanasuttādīhi (dī. ni. 2.241 ādayo) dīpetabbo, tasmā — **saccadhammassa anudhamma” ”nti 
vattabbe vuttameva byatirekamukhena vibhāvetum **na ca mam dhammādhikaraņam vihesesī”'ti 
vuttanti datthabbam. Tattha parinibbāyīti parakāle cettha parinibbānampi sangayhati, tam pana 
imasmim gahitameva hotīti āha **desanāya arahatteneva kūtam gahita””nti. 


Brahmāyusuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


2. Selasuttavaņņanā 


Brāhmaņajātikattā kotisāratāya ca brāhmaņamahāsālo. Payojetvā nissayo hutvā vasati, rattim 
kāmasampattim anubhavatīti vā yojanā. Susankhatanti sappimadhusakkarādīhi ceva 
maricasingīverādīhi ca sutthu abhisankhatam. 


Patikkhepapasannatāyāti ahovatāyam appiccho, yo nimantiyamānopi na sādiyatīti 
upanimantiyamānassa patikkhepe titthiyānam pasannabhāvatoti. Tam katham? Viruddhametanti 
*takāraņameta”'nti patikkhipati. 


398. Kappasahassehipi...pe... ahosīti idam nānussavasiddham anumānaggahaņam sandhāyāha. 
Padeti uttarapadalopena niddesoti āha **padappamāņe''ti. Pajjati nikkhipati etthāti vā padam pakatiyā 
pādanikkhipatthānam, tasmim pade. Kīļāpasutatādinā pamādam āpajjati. Bodhisattacārikanti 
dukkaracariyam sandhāya vadati. 


399. Paripuņņatāvyāti anūnatāya. Ahīnangatāyāti avekallabhāvato. Rocatīti ruci, dehappabhā, 
sobhaņā ruci etassāti suruci. Ārohasampatti kāyassa pamāņayuttauccatā. Pariņāhasampatti 
kisathūlabhāvavajjitapariņāhatā. Saņthānasampatti avayavānam susaņthitatā. Cārudassanoti 
piyadassano tenāha **sucirampī' *tiādi. Suvaņņasadisavaņņoti jātihingulakena madditvā 
silānighamseneva parikammam katvā thapitaghanasuvaņņarūpavaņņo. Mahāpurisabhāvam byafjenti 
pakāsentīti byaūijanāni, mahāpurisalakkhaņānīti āha **pathamam vuttabyaūijjanānevā”'ti. 


=a 


Pubbe vuttanti ‘‘surucT’ti pubbe vuttam, ‘‘adiccova virocasT’ti puna vuttam. ‘‘Cārudassano 
suvaņņavaņņosT ti pubbe vuttam, **kalyāņadassano bhikkhu kañcanābhattaco’’ti puna vuttanti 
imamattham sandhāyāha ‘‘uttaragāthāyapi eseva nayo”’ti. Sātisayam uttamavaņņe vaņņetvā 
uttamavaņņinoti padena santam pakāsetīti āha ‘‘uttamavaņņasampannassā’’ti. Uttamasārathīti 
setthapurisasārathi. Tattha tattha jambuvanasaņdamaņnditatāya jambudīpo **jambusaņdo”'ti vuccati. 


Issariyanti cakkavattissariyam. 
pūjanīyo''ti. 


Appamāņāti aparimāņā lokadhātuyo. **Yāvatā pana ākankheyyā” ti (a. ni. 3.81) hi vuttam. 
Dhammarājā anuttaroti ettha vuttaanuttarabhāvam **yāvatā hī” tiādinā pākatataram katvā 
dhammarājabhāvam vibhāvetum **svāha””ntiādi vuttam. Dhammenāti pativedhadhammena. Tenāha 
*sanuttarenevā''ti. Anuttarenāti visitthena uttamena. Imasmim pakkhe dhammenāti 
patipatttdhammenātipi sangayhati. Pariyattidhammenāti desanādhammena āņācakkam pavattemīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 105 


yojanā. Desanāiiāņapativedhatiāāņavibhāgam dhammacakkameva vā. Appativattiyanti 
pativattitum asakkuņeyyam. 


Tathāgatena jātoti tathāgatena hetunā ariyāya jātiyā jāto. Hetuatthe karaņavacanam. Anujātoti ca 
vutte anu-saddassa vasena tathāgatanti ca upayogavacanameva hoti, so ca anu-saddo hetuatthajotakoti 
āha **tathāgatam hetum anujāto'”ti. Avaiiiātabbabhāvena jātoti avajāto duppatipannattā. Tenāha 
*sdussīlo''ti. Tathā hi vuttam kokālikam ārabbha **purisantakali avajāto ti. Putto nāma na hoti tassa 


ovādānusāsaniyam atthitattā. Evamāhāti **anujāto tathāgata ”nti evamāha. 


gahitoti? Saccam gahito, sabbe ca pana satta dhammā abhiiitieyyāti vijjāya abhiiitieyyabhāvo vutto. 
Iminā vā nayena sabbesampi abhiūifieyyabhāvo vutto evāti veditabbo. Phalena vinā hetubhāvasseva 
abhāvato hetuvacanena phalasiddhi, nirodhassa ca sampāpanena maggassa hetubhāvo. Dukkhassa 
nibbattanena taņhāya samudayabhāvoti imamattham sangahitameva atthato āpannattā. Yuttahetunāti 
yuttiyuttena hetunā buddhabhāvam sādheti saccavinimuttassa bujjhitabbassa abhāvato 
saccasambodhaneneva ca tassa anavasesato buddhattā. Atthavacanaficetam, payogavacanāni pana — 
brāhmaņa, aham sammāsambuddho sabbathā aviparītadhammadesano, sammāsambuddhattā sabbattha 
aviparītamācikkhati yathāham sabbamaggadesakoti. Kim pana bhagavā sayameva attano 
sammāsambuddhabhāvam ārocetīti? Mahākaruņāya aiifiesam mahāvisayato. Tattha **ekomhi 
sammāsambuddho, sabbābhibhū sabbavidūhamasmī”'tiādīni (mahāva. 11, ma. ni. 1.285; 2.341; kathā. 
405) suttapadāni idameva ca suttapadam etassa atthassa sādhakam. 


Sallakantanoti sallānam samucchinnattā. Rogassāti kilesarogassa. Tasmāti apunapavattipādanena 
tikicchanato. Brahmam vā settham sammāsambodhim pattoti brahmabhūto. Evam āgatāyāti iminā — 


**Kāmā te pathamā senā, dutiyā arati vuccati; 
Tatiyā khuppipāsā te, catutthī taņhā pavuccati. 


Thinamiddham tepaficamam thinamiddham te, chatthā bhīrū pavuccati; 
Sattamī vicikicchā te, makkho thambho te atthamo. 


Lābho siloko sakkāro, micchāladdho ca yo yaso; 
Yo cattānam samukkamse, pare ca avajānati; 
Esā namuci te senā, kaņhassābhippahārinī”*ti. (su. ni. 438-441); 


Evam vuttam navavidham senam sangayhati. Vase vattetvāti samucchindanena 
anuppādatāpādanena vase vattetvā. Kutoci abhayo nibbhayo. 


Sayameva datthabbanti yena yena adhigato, tena tena parasaddhāya gantabbam hitvā asammohato 
paccavekkhaņāiiāņeneva sāmam datthabbam. Tenāha **paccakkha*'nti. Pasatthā ditthi sanditthi. Yathā 
rathena jayatīti rathiko, evam idam maggabrahmacariyam sanditthiyā jayatīti sanditthikam. Atha vā 
ditthanti dassanam vuccati, ditthameva sandittham, sandassananti attho. Sandittham arahatīti 
sanditthiko yathā vatthayugam arahatīti vatthayugiko. Sanditthikam phaladānam sandhāya nāssa kāloti 
akālam, akālameva akālikam, na kālantaram khepetvā phalam deti, attano pana 
pavattisamanantarameva phalam detīti attho. Atha vā attano phalappadāne pakattho kālo patto assāti 
kāliko, lokiyo kusaladhammo, idam pana samanantaraphalattā na kālikam. 


400. *"Mahāyaiiiiam pavattayī' tiādīsu kevalam dānadhammādīsu yatiiiapariyāyasambhavato 
**brāhmaņānam yaūūābhāvato”'ti vuttam. Brāhmaņā hi **aggimukhā devā *ti aggijuhanapubbakam 
yaūifiam vidahanti. Tenāha **aggijuhanappadhānāti attho””ti **bhūrbhuva? Sva?”* Iti sāvittī pubbakattā 


mukham pubbangamam. **Mukhamiva mukha” 'ntiādīsu viya idhāpi padhānapariyāyo mukhasaddoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 105 


dassento *'manussānam setthato rājā *mukha'nti vutto””ti āha. Ādhāratoti ogāhantīnam 
nadīnam ādhārabhāvato patisaraņato gantabbatthānabhāvato. Saūifiāņatoti candayogavasena ajja 
asukanakkhattanti paūtiāyanato. Ālokakaraņatoti nakkhattāni abhibhavitvā ālokakaraņato. 
Sommabhāvatoti sītahimavāsītavātūpakkharabhāvato. Tapantānanti dīpasikhā aggijālā asanivicakkanti 
evamādīnam vijjalantānam. Āyamukham aggadakkhiņeyyabhāvena. 

Dibbacakkhu dhammacakkhu paīifiācakkhu buddhacakkhu samantacakkhūti imehi paūcahi 
cakkhūhi. Te saraņassāti te saraņassa ca, te saraņabhāvamūlakattā itaradvayassa ca, yathāvutta te- 
padena vuttatthato parassa cāti attho. Idam vuttam hoti — **te tuyham, itarassa ca saraņassa aho 
ānubhāvo''ti. Āvuttivasena vā te saraņassāti ettha attho vibhāvetabbo — tuyham saraņabhūtassa ca 


itarasaraņassa ca ānubhāvoti. Sesam suvififieyyameva. 
Selasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Assalāyanasuttavaņņanā 


401. Aiiiamaītiavisitthattā visadisam rajjam virajjam, virajjato āgatā, tattha jātāti vā verajjakā, 
evam jātā kho pana te, yasmā vatthābharaņādivibhāgena nānappakārā honti, tasmā vuttam 
**nānāverajjakāna””nti. Atthakathāyam pana verajjasseva vasena nānappakāratā vuttā. 
Yaūiūupāsanādināti yaiifiāānubhavanamantajjhenadakkhiņapariyesanādinā. Catuvaņņasādhāraņanti 
khattiyādīnam catunnam vaņņānam sādhāraņam samsārasuddhipāpatassanam. Nhānasuddhiyāti 
titthasamuddakhātesu mantajappanapubbakam sāyamtatiyaudakorohanādinhānasuddhiyā. 
Bhāvanāsuddhiyāti paramajotibhūtāya purisabhāvanāsankhātāya suddhiyā. Vāpitasiroti oropitakeso. 
Tameva hi siro vāpitanti vuccati. 


Sabhāvavādīti yathābhūtavādī. Pabbajantāti brāhmaņapabbajjam upagacchantā, tasmā 
brāhmaņānam pabbajjāvidhānam sikkhantena bhotā **brāhmaņāva sujjhanti, no abrāhmaņā” *ti ayam 
vidhi sahetuko saupādāno sakkaccam uggahito, tasmā tuyham parājayo natthi...pe... evamāhamsu. 


402. Laddhibhindanatthanti **brāhmaņāva brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā” ti evam 
pavattaladdhiyā vinivethanattham. Puttapatilābhatthāyāti *'evam mayam pettikam iņadhāram 
sodheyyāmā ti laddhiyam thatvā puttapatilābhatthāya. Ayafihettha adhammikānam brāhmaņānam 
ajjhāsayo. Nesanti brāhmaņānam. Saccavacanam siyāti **brahmuno puttā” tiādivacanam saccam yadi 
siyā brāhmaņīnam...pe... bhaveyya, na cetam atthi. Mahābrahmuno mukhato jātoti 
vādacchedakavādo mukhatojātacchekavādo. Assalāyanoviňňū jātiko **nirakkhepam samaņena 
gotamena vutta ”nti jānantopi sahagatānam brāhmaņānam cittānurakkhaņattham **kiūicāpi bhavam 
gotamo'”tiādimāha. 


403. Idāni brāhmaņova settho vaņņoti vādam bhinditum **sutam te yonakakambojesū”'tiādi 
āraddham. Yadi brāhmaņova settho vaņņo, sabbattha brāhmaņova settho bhaveyya, atha kasmā 
yonakakambojādijanapadesu brāhmaņānam setthabhāvo natthi? Evaiīhi tattha vaņņā, tasmā 
**brāhmaņova settho'*ti laddhimattametam. Tesu hi janapadesu janā ekajjham sannipatitvā 
sammantayitvā katikam akamsu, dāsam sāmikam katvā itare sabbe tam pūjetvā tassa vase vattanti, yo 
tesam ayyo hoti itare sabbe tassa dāsā honti, te katipayasamvaccharātikkamena tassa kifici dosam disvā 
tam tato thānato apanetvā aūīfiam thapenti, iti so ayyo hutvā dāso hoti, itaro dāso hutvā ayyo hoti, 
evam tāva keci **ayyo hutvā dāso hoti, dāso hutvā ayyo hotī”'ti ettha attham vadanti. Atthakathāyam 
pana purimavaseneva tamattham dassetum **brāhmaņo sabhariyo'*tiādi vuttam. Vayappatte putte 
asatīti idam vakkhamānassa dārakassa dāyajjasāmikabhāvassa tāva dassanam. Mātito suddhoti ettha yo 
mātito suddhattā ayyo, pitito asuddhattā dāso hoti, so eva pitito asuddhattā dāso hutvā mātito ayyo hotīti 
jātim sambhedeti. Sova sabbena sabbam hotīti na sakkā vattunti apare. Ko thāmoti mahante 
lokasannivāse anamatagge atīte kāle itthīnam vā citte anavatthite dāsā dāsā eva honti, ayyā ayyā eva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 105 


hontīti ettha ko ekantiko sahetuko avassayo, tassa sādhako siddhanto, kim nidassananti attho. 


404. Sukkacchedakavādo nāmāti **brāhmaņova sukko vaņņo ti evam vutto sukkacchedakavāro 
nāma. 


408. Sabbasmim aggikiecam karonteti etena yathā yato kutoci nissayato uppanno 
aggiupādānasampanno aggikiccam karoti, evam yasmim kasmifci dāsakule jāto upanissayasampanno 
sammāpatipajjamāno samsārato sujjhati evāti dasseti. 


409. Pādasikavaņņoti antarāļavanņņo. Etesanti khattiyakumārena brāhmaņakaiifiāya uppannaputto, 
brāhmaņakumārena khattiyakatiiiāāya uppannaputtoti etesam dvinnam māņavakānam. Matakabhatteti 
mate uddissa katabhatte. Thālipāketi katamangalabhatte. 


410. Tumheti jātisāmaitiato māņavam brāhmaņehi saddhim ekajjham sangaņhanto āha. Ko nu 
khoti avamsiro isivādo, tesam brāhmaņīsīnam asāmatthiyadassanena jātiyā appamāņatam vibhāvetum 
gāmadārakavesena upagacchi. Tena vuttam **'gāmaņdalarūpo viyā'”ti. Koņdadamakoti adantadamako. 


411. Janetīti janikā janetti. Janako pitāti etthāpi eseva nayo. Gandhabbapaūhanti gandhabbassa 
mātukucchiyam uppajjanakasattassa khattiyabhāvādipuccham. Dabbigahaņasippampi ekā vijjā 
veditabbā. Tattha kira kusalo yam kiūici āhārūpagapaņņapupphaphalabījam antamaso elālukampi 
gahetvā bhesajjehi yojetvā pacanto sappimadhuphāņitehi samānarasam katvā sampādetum sakkoti, 
punņopi tādiso, tena fiāātam tvam dabbigahaņasippamattampi na jānāsīti sambandho. Saddhoti 
kammaphalasaddhāya saddho, pothujjanikeneva ratanattayapasādena pasanno. Tenevāha — **upāsakam 
mam bhavam...pe... saraņam gata””nti. 


Assalāyanasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Ghotamukhasuttavaņņanā 


412. Khemiyā nāma raūīfio deviyā ropitattā tam ambavanam khemiyambavanatnti vuccatīti vadanti. 
Dhammikoti dhammayutto sabbasova adhammam pahāya dhamme thito. Paribbajati pabbajati etenāti 
paribbajo, gharāvāsato nikkhamanapubbakam lingaggahaņavasena sīlasamādānam. Etthāti etasmim 
paribbaje. Sabhāvoti tam paribbājaniyam, tehi tehi paribbājakehi anutthātabbo 
patipattidhammasankhāto sabhāvo. Dhammova pamāņanti etena mayam ahirimanā cittassa 
yathāupatthitam kathema, tasmā tam appamāņam, yo panettha avitatho dhammo, tadeva pamāņam. 
Adhigatapatipattisankhāto sabhāvo atthi, tassa tumhehi tumhehi bahunā nānāsandassanādi kammena 
idha bhavitabbam, bahudevettha vattabbanti adhippāyo. 


414. Sārattarattāti sārajjanavasena rattā, bahularāgavasena abhirattāti attho. Attanā 
itāpetabbamattham anuggahāpeti bodhetīti anuggaho, iiāpitakāraņam, saha anuggahenāti sānuggahā. 
Tenāha **sakāraņā”'ti. Kim pana tam kāraņam? Imassādhippāyo **natthi dhammiko paribbajo *ti mayā 
vutto, addhā panāyasmā udeno yāthāvato dhammikam paribbajam me ācikkhatīti. Tenāha 
*svuttafiheta'”ntiādi. 


421. Sabbamidam thāvarajangamam purisakatam, tasmā yam kiūici katvā attā posetabbo 
rakkhitabboti lokāyatanissito nīttmaggo ghotamukhakanto, tasmā āha **etassa kira jānanasippe'tiādi. 
Sagge nibbatto nāma natthi akattabbameva karaņato. Devalokapariyāpannadhanam manussānam 
upakappapuiiābhāvato pubbe attanā nihitadhanam **asuke cā””ti ācikkhitvā gato. Sesam 
suvififieyyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 105 


Ghotamukhasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Cankīsuttavaņņanā 


422. Tasminti sālavane. Uttarena opāsādanti opāsādagāmassa uttaradisāyam. Uttarenāti ena- 
saddayogena hi opāsādanti upayogavacanam. Ajjhāvasatīti ettha adhi-ā-saddānam anatthantaratam 
hadaye katvā āha **vasatī””ti. Idāni tesam atthavisesabhāvitam dassento **abhibhavitvā vā 
āvasatī' ”tiādimāha. Etthāti opāsādapade. Sattussadantiādīsu pana kathanti āha — **tassa 
anuppayogattāva sesapadesū'”ti. Upa-anu-adhi-iti-evam-pubbake vasanakiriyayātthāne 
upayogavacanameva pāpuņātīti saddavidī icchantīti āha **lakkhaņam saddasatthato 
pariyesitabba'”nti. Tathā hi vuttam **upasaggavasena panettha bhummatthe upayogavacanam 
veditabba'”nti. Ussadatā nāmettha bahulatāti tam bahulatam dassetum **bahujana””ntiādi vuttam. 
Āvajjitvāti parikkhipitvā. 


Raññaā viya bhufijitabbanti vā rājabhoggam. Raūiio dāyabhūtanti kulaparamparāya 
bhoggabhāvena raiīā laddhadāyabhūtam. Tenāha **dāyajjanti attho””ti. Rājanīhārena 
paribhuiijitabbato uddham paribhogalābhassa setthadeyyatā nāma natthīti āha — **chattam ussāpetvā 
rājasankhepena paribhuūjitabba””nti. Titthapabbatādīsūti 
nadītitthapabbatapādagāmadvāraatavīmukhādīsu. Nissatthapariccattanti muttacāgavasena pariccattam 
katvā. Etesam brāhmaņagahapatikānam. 

423. Ti sannipatitā. Yo koci viññūnam icchito pañho, tassa pucchitassa yāthāvato kathanasamattho 
pucchitapaūhabyākaraņasamattho.Kulāpadesādinā mahatī mattā etassāti mahāmatto. 


424. Teti **'nānāverajjakā” ti vuttabrāhmaņā. **Ubhato sujāto”*ti (dī. ni. tī. 1.303; a. ni. tī. 3.5.134) 
ettake vutte yehi kehici dvīhi bhāgehi sujātatā viiitiāāyeyya, sujātasaddo ca **sujāto cārudassano 'tiādīsu 
(ma. ni. 2.399; su. ni. 553; theragā. 818) ārohapariņāhasampattipariyāyoti jātivaseneva sujātatam 
vibhāvetum **'mātito ca pitito cā'”ti vuttam. Anorasaputtavasenapi loke mātupitusamaññā dissati, idha 
panassa orasaputtavaseneva icchīyatīti dassetum **samsuddhagahaņīko'”ti vuttam. Pitā ca mātā ca 
pitaro, pitūnam pitaro pitāmahā, tesam yugo pitāmahayugo, tasmā yāva sattamā pitāmahayugāti 
evamettha attho datthabbo. Yugasaddo cettha ekasesanayena datthabbo **yugo ca yugo ca yugā” ti. 
Evatīhi tattha tattha dvinnam gahitameva hoti. Tenāha — **tato uddham sabbepi pubbapurisā 
pitāmahaggahaņeneva gahitā””ti. Purisaggahaņaficettha ukkatthaniddesavasena katanti datthabbam. 
Evatīhi **mātito'*ti pāļivacanam samatthitam hoti. Akkhittoti appattakhepo. Anavakkhittoti 
saddhathālipākādīsu na avakkhitto. Jātivādenāti hetumhi karaņavacananti dassetum **kena 
kāraņenā'”tiādi vuttam. Ettha ca ubhato...pe... pitāmahayugāti etena brāhmaņassa yonidosābhāvo 
dassito samsuddhagahaņikabhāvakittanato. Akkhittoti iminā kiriyāparādhābhāvo. Kiriyāparādhena hi 
sattā khepam pāpuņanti. Anupakutthoti iminā ayuttasamsaggābhāvo. Ayuttasamsaggampi hi paticca 
sattā akkosam labhanti. 


Issaroti adhipateyyasamvattaniyakammaphalena īsanasīlo. Sā panassa issaratā 
vibhavasampattipaccayā pākatā jātāti addhatāpariyāyabhāvena vadanto **addhoti issaro'”ti āha. 
Mahantam dhanamassa bhūmigataficeva vehāsatthaiicāti mahaddhano. Tassāti tassa tassa. Vadanti 


a”? 


*tanvayato byatirekato ca anupasankamanakāraņam kittemā” ti. 


Adhikarūpoti visittharūpo uttamasarīro. Dassanam arahatīti dassanīyo. Tenāha 
**dassanayoggo''ti. Pasādam āvahatīti pāsādiko. Tenāha **cittapasādajananato'”ti. Vaņņassāti 
vaņņadhātuyā. Sarīranti sannivesavisittho karacaraņagīvāsīsādi avayavasamudāyo, so ca 
saņthānamukhena gayhatīti **paramāya vaņņapokkharatāyāti paramāya...pe... sampattiyā cā””ti 
vuttam. Sabbavaņņesu suvaņņavaņņova uttamoti vuttam **setthena suvaņņavaņņena samannāgato””ti. 
Tathā hi buddhā cakkavattino ca suvaņņavaņņāva honti. Brahmavacchasīti uttamasarīrābho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 105 


suvaņņābhoti attho. Imameva hi attham sandhāyāha **'mahābrahmuno sarīrasadisena sarīrena 
samannāgato''ti. Na brahmujugattatam. Akhuddāvakāso dassanāyāti ārohapariņāhasampattiyā 


Yamaniyamalakkhaņam sīlamassa atthīti sīlavā, tam panassa rattatiiiutāya vuddham vaddhitam 
sīlam assa atthīti vuddhasīlī, tena ca sabbadā samāyogato vuddhasīlena samannāgato. 
Paūcasīlamattameva sandhāya vadanti tato param sīlassa tattha abhāvato tesafica ajānanato. 


Thānakaraņasampattiyā sikkhāsampattiyā ca katthacipi anūnatāya parimaņdalapadāni byafijanāni 
akkharāni etissāti parimaņdalapadabyaūijanā. Atha vā pajjati attho etenāti padam, nāmādi, 
yathādhippetamattham byatijetīti byaiijanam vākyam, tesam paripuņņatāya 
parimaņdalapadabyaūjanā. Atthafiāpanasādhanatāya vācāva karaņanti vākkaraņam, udāharaņaghoso. 
Guņaparipuņņabhāvena tassa brāhmaņassa, tena vā bhāsitabbaatthassa. Pūre puņņabhāve. Pūreti ca 
purimasmim atthe ādhāre bhummam, dutiyasmim visaye. Sukhumālattanenāti iminā tassā vācāya 
mudusaņhabhāvamāha. Apalibuddhāya pittasemhādīhi. Sandittham sabbam dassetvā viya 
ekadesakathanam. Vilambitam saņikam cirāyitvā kathanam. **Sandiddhavilambitādī”'ti vā pātho. 
Tattha sandiddham sandehajanakam. Ādi-saddena khalitānukaddhitādim sangaņhāti. 
Ādimajjhapariyosānam pākatam katvāti iminā cassa vācāya atthapāripūrim vadanti. 


425. Sadisāti ekadesena sadisā. Na hi buddhānam guņehi sabbathā sadisā kecipi guņā aūifiesu 
labbhanti. Itareti attano guņehi asadisaguņe. Idanti idam atthajātam. Gopadakanti gāviyā pade 
thitaudakam. Kulapariyāyenāti kulānukkamena. 


Tatthāti maticake. Sīhaseyyam kappesīti yathā rāhu asurindo āyāmato vitthārato ubbedhato ca 
bhagavato rūpakāyassa paricchedam gahetum na sakkoti, tathārūpam iddhābhisankhāram 
abhisankharonto sīhaseyyam kappesi. 


Parisuddhatthena ariyanti āha **ariyam uttamam parisuddha””nti. Anavajjatthena kusalam, na 
sukhavipākatthena. Katthaci caturāsīti pāņasahassāni katthaci aparimāņāpi devamanussā yasmā 
catuvīsatiyā thānesu asankhyeyyā aparimeyyā maggaphalāmatam pivanti. 
Kotisatasahassādiparimāņenapi bahū eva. Tasmā anuttarācārasikkhāpanavaseneva bhagavā bahūnam 
ācariyo. Teti kāmarāgato afītie bhagavatā pahīnakilese. 


Apāpapurekkhāroti apāpehi purakkharīyati, na vā pāpam purato karotītipi apāpapurekkhāroti 
imamattham dassetum **apāpe nava lokuttaradhamme''tiādi vuttam. Tattha apāpeti 
pāpapapatipakkhe pāparahite ca. Brahmani bhavā, brahmuno vā hitā garukaraņādinā, brahmānam vā 


w wem mm 


maggam jānātīti brahmaīā, tassā brahmaūūāya pajāya. 


Tiroratthā tirojanapadāti ettha rajjam rattham rājanti rājāno etenāti katvā. Tadekadesabhūtā 
padesā pana janapado janā pajjanti ettha sukhajīvikam pāpuņantīti katvā. Pucchāya dosam sallakkhetvāti 
sambandho. Bhagavā vissajjeti tesam upanissayasampattim cintetvāti adhippāyo. Navakāti 
āgantukabhāvena amhākam abhinavā. 


426. Opāteti nippātetīti attho. Tathābhūto ca tattha pesitā hotīti vuttam **pavesetī”*ti. 
Sampurakkharontīti sakkaccam pubbangamam karonti. Tenāha **purato katvā vicarantī” 'ti. 


427. Sudde bahi katvā raho sāsitabbatthena mantā eva tamtamatthapatipattihetutāya padanti 
mantapadam vedam. Tenāha **vedo*”ti. Evam kirāti paramparabhāvena ābhatanti 
ācariyaparamparāya ābhatam. Pāvacanasankhātasampattiyāti pamukhavacanamhi udattādisampattiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 105 


vaggabandhehi ca. Sampādetvāti padasampattim ahāpetvā. Pavattāroti vā pāvacanavasena 
vattāro. Sajjhāyitanti gāyanavasena sajjhāyitam, tam pana padeneva icchitanti āha 
**padasampattivasenā”'ti. Aūfiesam vuttanti pāvacanavasena afifiesam vuttam. Rāsikatanti 
iruvedayajuvedasāmavedādivasena, tatthāpi paccekam mantabrahmādivasena ajjhāyānuvākādivasena 
rāsikatam. Dibbena cakkhunā oloketvāti dibbacakkhuparibhaņdena yathākammūpagaiiāņena sattānam 
kammassakatam, paccakkhato dassanatthena dibbacakkhusadisena pubbenivāsatiāņena atītakappe 
brāhmaņānam mantajjhenavidhifica oloketvā. Pāvacanena saha samsandetvāti 
kassapasammāsambuddhassa yam vacanam vattasannissitam, tena saha aviruddham katvā. Na hi tesam 
vivattasannissito attho paccakkho hoti. Aparāpareti atthakādīhi aparāpare, pacchimā 
okkākarājakālādīsu uppannā. Pakkhipitvāti atthakādīhi ganthitamantapadesu kilesasannissitapadānam 
tattha tattha pade pakkhipanam katvā. Viruddhe akamsūti brāhmaņadhammikasuttādīsu (khu. ni. 
brāhmaņadhammikasuttam) āgatanayeneva samkilesikatthadīpanato paccanīkabhūte akamsu. 


428. Patipātiyā ghatitāti patipātiyā sambaddhā. Paramparasamsattāti ādāniyāya yatthiyā 
samsattā. Tenāha **yatthiggāhakena cakkhumatā”*ti. Purimassāti maņdalākārena thitāya andhaveņiyā 
sabbapurimassa hatthena sabbapacchimassa kaccham ganhāpetvā. Divasampīti anekadivasampi. 
Cakkhussa anāgatabhavam tfiatvā yathāakkantatthāneyeva anupatitvā akkamanamva sallakkhetvā 
*tkaham cakkhumā kaham maggo'”ti pariveditvā. 


Pāļiāgatesu dvīsūti saddhā anussavoti imesu dvīsu. Evarūpeti yathā saddhānussavā, evarūpe eva 
paccakkhagāhinoti attho. Tayoti ruciākāraparivitakkaditthinijjhānakkhantiyo. Bhūtavipākāti 
bhūtatthanitthāyakā adhippetatthasādhakā, vuttavipariyāyena abhūtatthavipākā veditabbā. Etthāti etesu 
saddhāyitādivatthūsu. Ekamseneva niģtham gantum nālam anekantikattā saddhādiggāhassa. Upari 
pucchāya maggam vivaritvā thapesi saccānurakkhāya fiātukāmatāya uppāditattā. Passati hi bhagavā — 
mayā *'saccamanurakkhatā...pe... nittham gantu””nti vutte saccānurakkhaņam fiātukāmo māņavo 
**kittāvatā' 'tiādinā pucchissati, tassa tam vissajjetvā saccānubodhe pucchāya avasaram datvā tassa 
upanissaye upakāradhamme kathessāmīti. Tena vuttam — **upari pucchāya maggam vivaritvā thapesī' *ti. 


430. Attānaūfieva sandhāya vadati, yato vuttam pāļiyam — **yam kho panāyamāyasmā dhammam 
deseti, gambhīro so dhammo duddaso duranubodho *tiādi. Lubbhantīti lobhanīyā yathā 
*tapāyagamanīyā” ti āha **lobhanīyesu dhammesūti lobhadhammesū''*ti. Yathā vā rūpādidhammā 
lobhanīyā, evam lobhoti āha **lobhanīyesu dhammesūti lobhadhammesū''*ti. Tenevāha — **yam loke 
piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisatī ti (dī. ni. 2.400; 
ma. ni. 1.133; vibha. 203). Ese nayo sesapadadvayepi. 


432. Nivesetīti thapeti patthapeti. Payirupāsatīti upatthānavasena upagantvā nisīdati. Suyyati 
etenāti sotanti āha **pasādasota'”nti. Tafihi savanāya odahitabbanti. Dhāreti sandhāreti tattheva manam 
thapeti. Atthatoti yathāvuttassa dhammassa atthato. Kāraņatoti yuttito hetudāharaņehi upapattito. 
Olokananti evametanti yathāsabhāvato paiifiāācakkhunā datthabbatam khamanti, tafica mahantassa 
maņino pajjalantassa viya āvikatvā atthassa citte upatthānanti āha **idhā”'*tiādi. Kattukamyatāchandoti 
kattukāmatāsankhāto kusalacchando. Vāyamatītiādito catunnampi vīriyānam vasena vāyvāmam 
parakkamam karoti. Maggapadhānam padahatīti maggāvaham maggapariyāpannatca 
sammappadhānam padahati, padahanavasena tam paripūreti. Paramasaccanti amoghadhammattā 
paramatthasaccam. Sahajātanāmakāyenāti maggapatifiāsahajātanāmakāyena. Tadevāti tadeva 
paramasaccam nibbānam. Tenevāha — **sacchikiriyābhisamayena vibhūtam pākatam karonto 
passatī”'ti. 


433-4. Maggānubodhoti maggapatipātiyā bodho bujjhanam, yesam kilesānam 
samucchindanavasena maggappativedho, tesam patipassambhanavasena pavattamānam sāmaīīfiaphalam, 
maggena patividdhāni saccāni, paramatthasaccameva vā anurūpabujjhananti adhippāyo. 
*sSaccānuppattīti phalasacchikiriyā””ti vuttam. Evatīhi sati hetthā vuttā saddhāpatilābhādayo dvādasa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 105 


dhammā saccānuppattiyā upakārā honti, tasmā vuttam **tesamyevāti hetthā vuttānam 
dvādasanna””nti. Nāyam ''tesamyevā ti padassa attho. Satipi kusalavipākādibhāvena nānatte 
vatthārammaņabhūmikiccādivasena pana sadisāti upāyatova maggadhammā āsevitā bahulīkatā 
phalabhūtāti vattabbatam arahatīti tamsadise tabbohāram katvā **tesam 
maggasampayuttadhammāna”?nti vuttam. Evafihi āsevanāgahaņam samatthitam, na atīiathā. Na hi 
ekacittakkhaņikānam maggadhammānam āsevanā, bahulīkammam vā atthīti. Tulanāti vipassanā. Sā hi 
vutthānagāminibhūtā maggappadhānassa bahukārā tassa abhāve maggappadhānasseva abhāvato, evam 
ussāho tulanāya chando ussāhassa bahukārotiādinā hetthimassa uparimūpakāratam suvififieyyamevāti 
āha — *timinā nayena sabbapadesu attho veditabbo””ti. Sesam suviiifieyyameva. 


Cankīsuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Esukārīsuttavaņņanā 


437. Kotthāsanti mamsabhāgam. Laggāpeyyunti nhārunā vā vākena vā bandhitvā purisassa hatthe 
vā vasanagehe vā olambanavasena bandheyyum. Satthadhammarti satthikesu satthavāhena 
paņetabbam āņādhammam. Tassa nikkhamanatthanti tam mūlam satthikehi nittharaņattham. Pāpam 
assāti paricarantassa pāricariyāya ahitamva assa. Tenāha **na seyyo” ti. Uecakulīnādayo dutiyavārādīhi 
vuccanti, idha upadhivipattisampattiyo pāpiyādipadehi vuttāti adhippāyo. Tenāha — **pāpiyoti pāpako 
lāmako attabhāvo assā””ti. Seyyamsoti hitakotthāso, hitasabhāvoti attho. Uecakulīnatāti karaņatthe 
paccattavacananti āha **uccākulīnattenā”'ti. *"Vaņņo na khīyetha tathāgatassā” 'tiādīsu (dī. ni. attha. 
1.305; 3.141; ma. ni. attha. 2.425; udā. 53; apa. attha. 2.7.20; bu. vam. attha. 4.4; cariyā. attha. 
1.nidānakathā; 2.pakiņņakakathā; dī. ni. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā; sam. ni. tī. 1.2.1; a. ni. tī. 
1.1.1; vajira. tī. ganthārambhakathāvaņņanā; sārattha. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā; netti. tī. 
ganthārambhakathāvaņņanā; ma. ni. tī. 1.1) viya vaņņasaddo idha pasamsāpariyāyoti āha **vessopi hi 
uļāravaņņo hotī”*ti. 

440). *"Niravo padasaddo soļāragottassa akiņņamattikāpatto tittheyya asangacārī ti vuttattā 
bhikkhā caritabbāva, ayam tesam kuladhammoti adhippāyo. Haritvāti apanetvā. Sattajīvo 
sattavāņijako. Gopeti rakkhatīti gopo, ārakkhādhikāre niyutto. Asanti lūnanti tenāti asitam, lavittam. 
Vividham bhāram ābhafijanti olambanti etthāti byābhangī, kājam. 


441. Anussaratoti anussaraņahetu kulavamsānussaraņakkhaņe khattiyotiādinā saūkhyam 
gacchati. Tenāha **porāņe...pe... anussariyvamāne''ti. Uccanīcattajānanatthaiica kulavavatthānam 
katam hotīti khattiyādikulakammunā tesam catunnam vaņņānam sandhanam jīvikam pafiiapenti 
brāhmaņā, tathāgato pana lokuttaradhammameva purisassa sandhanam paītiapeti tena sattassa 
lokaggabhāvasiddhito. Sesam suvififieyyameva. 


Esukārīsuttavaņņanā līnatthappakāsanā samattā. 
7. Dhanaūjānisuttavaņņanā 


445. Rājagaham parikkhipitvā thitapabbatassāti paņdavapabbatam sandhāyāha. 
Rājagahanagarassa dakkhiņadisābhāge pabbatassa samīpe thito janapado dakkhiņāgiri. 
Taņdulaputakānam pāli etthāti taņdulapāli. Tassa kira dvārasamīpe taņdulavāņijā tanņdulapasibbake 
vivaritvā patipātiyā thapetvā nisīdanti, tenassa **taņdulapālidvāra””nti samaitā ahosi. Sabbameva 
sassam gaņhātīti daliddakassakānam divasaparibbayamattameva vissajjetvā sabbameva āyato 


nipphannam dhaīfiam gaņhāti. Mandasassānīti mandanipphattikāni sassāni. 


446. Iminā nayenāti dāsakammakarassa nivāsanabhattavettanānuppadānena mangaladivasesu 
dhanavatthālankārānuppadānādinā ca posetabbo. Mittāmaccānam piyavacanaatthacariyāsamānattatādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 105 


mittāmaccakaraņīyvam kattabbam, tathā ūātisālohitānam. Tattha āvāhavivāhasambaddhena 
*tamhākam ime”ti iiāyantīti ūātī, mātāpitādisambaddhatāya samānalohitāti sālohitā. Sammā 
dadantesupi asajjanato natthi etesam tithīti atithi, tesam attanā samānaparibhogavasena 
atithikaraņīvam kātabbam, atithibalīti attho. Nātakabhūtapubbā pettivisayam upagatā pubbapetā, 
dakkhiņeyyesu kālena kālam dānam datvā tesam uddisanam pubbapetakaraņīyam, petabalīti attho. 
Gandhapupphavilepanajālābhattehi kālena kālam devatānam pūjā devatākaraņīvam, devatābalīti attho, 
rājakiccakaraņam upatthānam rājakaraņīvam. Ayampi kāyoti attano kāyam sandhāya vadati. 
Imamattham sandhāyāha **iminā nayena attho veditabbo”'ti. 


447. Paūca dussīlyakammānīti niccasīlapatipakkhadhammā. Dasa akusalakammapathadhammā 
dasa dussīlyakammāni. Adhammacārī eva visamacārī kāyavisamādicaraņatoti visamacārīpadassa 
attho visum na vutto. 


448-453. Osaranti apasakkanti, khīyantīti attho. Tenāha **parihāyantī”ti. Abhisarantīti 
abhivaddhanavasena pavattanti. Tenāha **vaddhantī”ti. Tatrāti brahmaloke. Assāti brahmaloke 
uppannassa dhanatijānissa. Tato patthāyāti yadā bhagavatā **eso, bhikkhave, sāriputto' tādi vuttam, 
tato patthāya. Catusaccavinimuttanti niddhāretvā vibhajitvā vuccamānehi saccehi vimuttam. Atthato 
pana tato pubbepi saccavimuttam katham na kathesiyeva saccavimuttassa niyyānassa abhāvato. 


Dhanafijānisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Vāsetthasuttavaņņanā 


454. Jātim sodhetukāmā hontīti sahavāsīnam brāhmaņānam kiriyā parādhena vā asāruppattena vā 
Jātiyā upakkilesam āsankāya tam sodhetukāmā honti. Mante sodhetukāmā hontīti mantavacane 
ācariyamaticodanāya atifiena vākyena kenaci kāraņena samsaye uppanne tam sodhetukāmā honti. 
Antarāti vemajjhe, atiiatthevā antarāsaddoti tassa aūiūā kathāti vacanam avagantabbam. 
Khantīmettānuddayādiguņasampanno eva **sīlavāti guņavā”'tiāha. Tehi sīlassa vissajjanakālepi 
*ssīlavā''*ti vuccati. Sampannasīlattā vā tehi samannāgato eva hotīti āha **sīlavāti guņavā”'ti. 


Ācārasampannoti sādhu ācāravatto. 


455. Sikkhitāti tevijjānam sikkhitā tumhe, na dāni tumhehi kiūīci kattabbam atthīti attho. 
Patiūūātāti patijānitvā thitā. 


Vedattayasankhātā tisso vijjā ajjhayantīti tevijjā. Tenāha **tivedāna””nti. Tayo vede aņanti 
ajjhayantīti brāhmaņā, tesam. Yam ekam padampi akkhātam, tam atthato byafijanato ca kevalino 
adhiyino appapayogena. Nitthāgatamhāti nipphattim gatā amhā tevijjāya sakasamayassa kathane. 


Manokammato hi vattasampadātikāraņūpacārenāyamattho vuttoti āha — **tena samannāgato hi 
ācārasampanno hotī”'ti. 


Khayātītanti vaddhipakkhe thitanti attho. Sukkapakkhapātipadato patthāya hi cando vaddhatīti 
vuccati, na khīyatīti. Vandamānā janā namakkāram karonti. 


Atthadassanenāti vivaraņena dassanapariņāyakatthena lokassa cakkhu hutvā samuppannam. 


456. Titthatu tāva brāhmaņacintāti — **kim jātiyā brāhmaņo hoti udāhu bhavati kammunā” ti 
ayam brāhmaņavicāro tāva titthatu. Jātidassanattham tiņarukkhakītapatangato patthāya loke 
Jātivibhangam vitthārato kathessāmīti tesam cittasampahamsanattham desetabbamattham patijānāti. 


mm 


Tattha aūūamaūnūā hi jātiyoti idam kāraņavacanam, yasmā imā jātiyo nāma aiifiamaīīfiam visitthā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 105 


tasmā jātivibhangam byākarissāmīti. 


Yasmā idha upādinnakajāti byākātabbabhāvena āgatā, tassā pana nidassanabhāvena itarā, tasmā 
*jātivibhangam pāņāna””nti pāļiyam vuttam. Tesam tesam pāņānam jātiyoti attho. Evanti nidassanam 
kathetvā nidassitabbe kathiyamāne. Tassāti vāsetthassa. Kāmam *'*tesam voham byakkhissa””"nti ubhopi 
māņave nissāya desanā āgatā, tathāpi tattha tattha **evam, vāsettha, jānāhī *tiādinā vāsetthameva 
ālapanto bhagavā tameva iminā niyāmena pamukham akāsi. Tena vuttam **tassāti vāsetthassā” ti. 
Jātibhedo jātiviseso, jātiyā bhedo pākato bhavissati nidassanena vibhūtabhāvam āpāditena 
patiūiiātassa atthassa vibhūtabhāvāpattito. Āma na vattatīti kammanānatāya eva upādinnanānatāya 
patikkhepapadametam, na bījanānatāya anupādinnanānatāya patikkhepapadanti dassetum **'kammam 
hī”*tiādi vuttam. Tassattho — tamtamyonikhipanamattam kammassa sāmatthiyam, tamtamyoniniyatā 
pana ye vaņņavisesā, te tamtamyonisiddhiyāva siddhā hontīti tam pana yonikhipanakammam 
tamtamyonivisittha-visesābhibhūtāya payoganipphattiyā, asammucchitāya eva vā paccayabhūtāya 
bhavapatthanāya abhisankhatamevāti viiiftātabbapaccayavisesena vinā phalavisesābhāvato etam 
samīhitakammam patthanādīhi ca bhinnasattitam visitthasāmatthiyam vā āpajjitvā 
cakkhundriyādivisitthaphalanibbattakam jāyati, evam yonikhipanatamyoniniyatavisesāvahatā hotīti. 
Therena hi bījanānatā viya kammanānatāpi upādinnakanānatāya siyā nu kho paccayoti codanam 
patikkhipitvā paccayavisesavisitthā kammanānatā pana paccayoti nicchitanti datthabbam. 

Nānāvaņņāti nānappakāravaņņā. Tālanāļikerādīnam loke abhiūitiātatiņajātibhāvato visesena 
gayhati abhiūifiāātasotanayena. Jātiyā brāhmaņovāti atthānapayutto eva-saddo, jātiyāva brāhmaņo 
bhaveyyāti yojanā. Na ca gayhatīti tiņarukkhādīsu viya brāhmaņesu jātiniyatassa lingassa 
anupalabbhanato, pivanabhufijanakathanahasanādikiriyāya brāhmaņabhāvena ekantikalinganiyatāya 
mantajjhenādim vinā anupalabbhanato ca. Vacībhedenevāti āhaccavacaneneva. 


Kīte patangetiādīsu jātinānatā labbhati atifiamaīialingavisitthatādassanā. Kunthā kītakā, 
khajjakhādakā kipillikā. Uppatitvāti uddetvā uddetvā. Patabhāvam gacchantīti vā patangā, na 
khuddakapāņakā kītā nāma. Tesampi kītakānam. 

Kāļakādayoti kalandakādayo. 

Udaramyeva nesam pādā udareneva sampajjanato. 


Saññāpubbako vidhi aniccoti dassento **udake*'ti āha yathā **vīrassa bhāvo vīriya *nti. 


Pattasamudāye pakkhasaddoti **pattehi yantī'”ti vuttam. Na hi avayavabyatirekena samudāyo 
atthi. 

Sankhepena vutto *'jātivasena nānā” tiādinā. Ettha padatthe dubbiūifieyyam natthīti 
sambandhamattam dassetum **tatrāyam yojanā'”tiādi vuttam. **Na hi brāhmaņānam edisam sīsam hoti, 
khattiyānam edisanti niyamo atthi yathā hatthiassamigādīna” nti idameva vākyam sabbattha netabbam. 
Tam samnkhipitvā dassento **iminā nayena sabbam yojetabba””nti āha. 


Tassāti yathāvuttanigamanavacanassa ayam yojanā idāni vuccamānā yojanā veditabbā. 


457. Vokāranti vokaraņam, yena visitthatāya na vokarīyati jātibhedoti attho. Tenāha 
**nānatta''nti. 


Gorakkhādiupajīvanena ājīvavipanno, himsādinā sīlavipanno, nikkhittavattatādinā 
ācāravipannoti. Sāmaiifiajotanā visese nivitthā hotīti āha **gorakkhanti khettarakkha”'nti. **Goti hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 105 


pathaviyā nāma''nti. Tehi tehi upāyehi sikkhitabbatthena sippam, tattha kosallam. Paresam 
īsanatthena himsanatthena isso, so assa atthīti isso yodhājīviko, issassa kammam paharaņam, usum 
sattifica nissāya pavattā jīvikā issattam. Tenāha *tāvudhajīvika'*nti. Yam nissāya assa jīvikā, tadeva 
dassetum **usuūica sattiūicā”?*ti vuttam. 


vihitaniyāmena brāhmaņehi katopasamena anutthānatapena yathā **ājīvasīlācāravipanno natthī”*ti 
brāhmaņadhammikehi lokiyapaņditehi ca sampaticchito, tathā patipajjanamevāti āha **evam 
brāhmaņasamayena...pe... sādhetvā”'ti. Evam santeti evam ājīvasīlācāravipannassa 
abrāhmaņabhāve sati na jātiyā brāhmaņo hoti, guņehi pana ājīvasīlācārasampattisankhātehi 
brāhmaņo hoti, tasmā guņānamyeva brāhmaņabhāvakaraņato catuvaņņavibhāge yattha katthaci kule 
jāto yo sīlādiguņasampannatāya guņavā, so vuttalakkhaņena nippariyāyato bāhitapāpatāya brāhmaņoti 
ayamettha brāhmaņabhāve ūāyoti, evam ūāyam atthato āpannam katvā. Nanti tameva yathāvuttam 
fiāyam. Yo brāhmaņassa samvaņņitāyāti mātuyā ubhatosujātatādikulavaņņena samvaņņitāya 
pasatthāya yathārūpāya brāhmaņassa mātā bhavitum yuttā, tathārūpāya mātarisambhūto. Etena 
catunnam yonīnam yattha katthaci visesanitthā katā. Tenāha **tatrāpi visesenā””ti. Evam sāmaññato 
visesanitthāvasena **yonijam mattisambhava ”nti padassa attham vatvā idāni sāmaiifiajotanam 
anādiyitvā visesajotanāvaseneva attham vattum **yācāya””ntiādi vuttam. 
Parisuddhauppattimaggasankhātā yoni vuttāti anupakkutthabhāvena 
parisuddhauppattimaggasankhātā yā cāyam yoni vuttāti sambandho. Tatopi jātasambhūtattāti tato 
yonito jātattā mātāpettisampattito sambhūtattā. 


Tatheva rāgādisankhātena palibodhanatthena saha palibodhenāti sapalibodho. 
Sabbagahaņapatinissaggenāti upādānasankhātassa sabbassa gahaņassa patinissajjanena. Yasmā 
bāhitapāpo attano santānato bahikatapāpo, tasmā tamaham brūmi brāhmaņanti attho vattabbo. 
Evarūpo etissā kathāya upadeso nānappakārato vibhatto, tasmā tattha tattha vuttanayeneva veditabbo. 


458. Gahitadaņdesūti paresam daņdena vihethanam anidhāya ādinnadaņdesu. 
459. Kiūci gahaņanti taņhāgāhādīsu kifici gāham. 


Yena kāmabhavena mānusakehi paficahi kāmaguņehi yufijati, tam mānusakam yogam. 
**Mānusakam yoga 'nti ettha ca ekadesam gahetvā vuttam, esa nayo **dibbayoga”nti etthāpi. 
Sabbayogavisamyuttanti padadvayena vuttehi sabbakilesayogehi vippayuttam. 


Ratinti abhiratim āsattim. Kusalabhāvanāyāti kāyabhāvanādi kusaladhammabhāvanāya 
ukkaņthitam. Vīriyavantanti vīriyasabbhāvena vīram niddisati, vīrabhāvo hi vīriyanti. 


Sundaram thānanti nibbānam. Sundarāya patipattiyā ariyapatipattiyā. 
Nibbattinti pariyosānam. Atīteti atītakotthāse. Kificanakārakoti palibodhahetubhūto. 


Asekkhe sīlakkhandhādike mahante guņe. Paficannam mārānam vijitattā vijitavijayam. 

460. Idam ajānantāti *'Jātiyā brāhmaņo ti idam lokasamatiiāmattanti ajānantā. Ye brāhmaņesu 
nāmagottam nāma tatiyam ditthābhinivesam janenti, sāva nesam ditthi. Katam abhisankhatanti 
parikappanavaseneva katam thapitam tadupacitam, na hetupaccayasamāyogena. Samuccāti sammūutiyā. 
Kā pana sā sammuūtīti āha **samaūiiāyā'"ti, lokasamaūtātenāti attho. Sammā pana paramatthato 
ajānantānam nāmagottam evam kappetīti āha **no ce'”tiādi. Tam pana asantampi paramatthato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 105 


santatāyeva abhinivisanti, tesamayam dosoti dassetum **evam pakappita””ntiādi vuttam. Tenāha 
bhagavā — **janapadaniruttim nābhiniveseyyā” ti (ma. ni. 3.331). Ajānantā noti ettha no-saddo 
avadhāraņattho — **na no samam atthi tathāgatenā” tiādīsu (khu. pā. 6.3) viyāti āha **ajānantāva evam 


vadantī''ti. 


Nippariyāyanti bhāvanapumsakaniddeso, nippariyāyena ujukamevāti attho, na pubbe viya **yo hi 
kocī”'ti pariyāyavasena. *"Na jaccā” ti gāthāya pubbaddhena jātivādam patikkhipanto 
pacchimaddhena kammavādam patitthapento. Tatthāti tissam gāthāyam. Upaddhagāthāya 
vitthāraņatthanti upaddhagāthāya attham vitthāretum **kassako kammunā”'ti vuttam. Tattha 
purimāya catūhi pādehi, pacchime dvīhi dvinnampi sādhāraņato attho vitthārito. Tattha kasikammādīti 
ādi-saddena sippakammavāņijādi sangaho. 


Paticcasamuppādapadhānavacanaviūifieyyo paccayo patieccasamuppādasaddassa attho 
paccayuppannāpekkhāya hotīti āha — **iminā paccayena etam hotī'*ti. Yam panettha vattabbam, tam 
visuddhimagge (visuddhi. 2.570) tamsamvaņņanāyaūca (visuddhi. mahātī. 2.570) vuttanayena 
veditabbam. Sammānāvamānārahakuleti sammānārahe khattiyādikule, avamānārahe caņdālādikule 
kammavasena upapatti hoti kaāmmassa vipaccamānokāsakaratāya vinā tādisāya uccanīcakulanibbattiyā 


abhāvato. Addhadaliddatādi aūiūāpi hīnapaņītatā. 


Kammunāti cettha yathā lokapajāsattasaddehi eko evattho vutto, evam sesasaddehipi, 
adhippāyaviseso pana tattha atthīti dassetum **purimapadena cetthā'”tiādi vuttam. Nāyam loko 
brahmanimmito kammena uppajjanato. Na hi sannihitakāraņānam phalānam atītiena uppattiditthi yujjati. 
Tenāha **ditthiyā patisedho veditabbo'”ti. Yam panettha vattabbam tam 
visuddhimaggasamvaņņanādīsuvuttanayena veditabbam. Tathā lokassa pathamuppatti na brahmunāti 
*kammunā hi tāsu tāsū'”*tiādi vuttam. Tatiyena *t'ayam loko ādito pabhuti pabhavakammunā vattatī”'ti 
vuttamattham nigameti. Vuttassevatthassa sūcanatīhi nigamanam. Tam pana niyamattham hotīti āha 
**kammeneva baddhā hutvā pavattanti, na aūūiathā””ti. Catutthena padena. Yāyatoti gacchato. 
Nibbattatoti nibbattantassa. Pavattatoti pavattantassa. 


Dhutadhammā visesato taņhāya santattavasena vattantīti āha **tapenāti dhutangatapenā””ti. 
Methunavirati visesato brāhmaņānam brahmacariyanti sā idha brahmacariyenāti adhippetāti āha 
**brahmacariyenāti methunaviratiyā””ti. Etenāti iminā **tapenā' 'ttādīhi catūhi padehi vuttena. 
Setthenāti uttamena. Samkilesavisuddhiyā parisuddhena. Brahmanti brahmabhāvam setthabhāvam. 


So panettha atthato brāhmaņabhāvoti āha **brāhmaņabhāvam āvahatī”'ti. 

Brahmā ca sakko cāti sakkagarukānam sakko sakkenapi garukātabbato, brahmagarukānam 
brahmā brahmunāpi garukātabbato. Vijānatanti paramatthabrāhmaņassa visesam jānantānam viūifiūnam. 
Aviūfiuno hi appamāņam. Tenāha — **paņditāna''*nti. Sesam suvififieyyameva. 

Vāsetthasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Subhasuttavaņņanā 
_ 462. Tudisaiifiāto gāmo nigamo etassāti todeyyo, tassa attajo todeyyaputtoti āha **tudigāmā”'tiādi. 
Arādhakoti samrādhako. Dhammanisanti yasmā sampādanena paripūraņena icchitā, tasmā vuttam 
**sampādako paripūrako'”ti. Nāyati nicchayena gameti nibbānam, tam vā fiāyati pativijjhīyati etenāti 
fiāyo, tato etassa sampādakahetubhāvato fiāyo dhammo ariyamaggo tam fiāyam dhammam. Tenāha 


*tkāraņadhamma'?nti. Anavajjanti avajjapatipakkham. 


463. Vattacārakato niyyātīti niyyānikam īkārassa rassattam ya-kārassa ca ka-kāram katvā. Niyyāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 105 


vā niyuttam, niyyānam sīlanti vā niyyānikam, tappatipakkhato aniyyānikam. Sā pana atthato 
akusalakiriyāti āha *takusalapatipada'”nti. 


Bahubhāvavācako idha mahāsaddo **mahājano *tiādīsuviyāti āha **mahantehi bahūhī”'ti. Atthoti 
Gharāvāsakammameva paīcabalikaraņadasaatthatthānabhāvato lokayātrāya ca 
sampavattitthānabhāvato jīvitavuttiyā vā hetubhāvato gharāvāsakammatthānam. 


** Appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaņo; 
Samutthāpeti attānam, aņum aggimva sandhama”'nti. (jā. 1.1.4); 


Gāthāya vuttanayena cūļantevāsikassa viya. 


464. Ayoniso pavattitam vāņijjakammam viya apāyabhūtam kasikammam nidassanabhāve thapetvā 
ayonisomanasikaraņavasena pavattam gharāvāsakiccam sandhāyāha — **yathā kasi...pe... evam 
gharāvāsakammatthānampī*ti. Brāhmaņabhatto ahosīti so kira bahū brāhmaņe dhanam datvā 
yaūifiam kāresi. Uparīti **upari upatthātīti vadehī” ti brāhmaņehi attano samayena ācikkhāpitopi yathā 
upatthitameva kathetvā kālam katvā niraye nibbatto, atha brāhmaņā — *'iminā amhākam yatīie doso 
dinno ti kujjhitvā tassa kaļevaram susānam netum nādamsu. Athassa fiātakehi sahasse dinne tam 
sahassam gahetvā gehato nīharitum adamsu. Kassapasammāsambuddhakāle chattimsa itthiyo **ekā 
vattham adāsi, ekā gandham, ekā sumanamāla” ”ntiādinā tam tam dānamayam putiiiam katvā 
āyupariyosāne tāvatimsabhavane sakkassa devaratīiio paricārikā hutvā nibbattimsu 
sahassaaccharāparivārikā, sakkassa devaraīīfio vejayantaratham pesetvā pakkosāpitena 
guttilācariyabhūtena mahābodhisattena pucchitā tam tam attanā katam pulīiam byākarimsu. Tam 
sandhāya vuttam **sakalāya guttilavimānakathāya dīpetabba””nti. Vaņijjakammatthānam 
vipajjamānanti ettha tassa vipajjamānākāro hetthā vutto. Evam pabbajjakammatthānampi 
vipajjamānam appaphalam hotīti ānetvā sambandho. Sīlesu aparipūrakārinotiādi tassa 
sabrahmacārīhi saddhim sīlasampadādisukhassa sangaho datthabbo. Arahattampi pāpuņāti pageva 
sekkhaputhujjanasampattiyoti adhippāyo. 


Cāgasīsenāti padhānabhūtena cāgena dānena tam avassayam katvā. Ettha te na koci 
aphāsukabhāvoti. Ujukam katvā aviruddham katvā, sampayojetvāti attho. Tapacariyanti 
aggiparicaraņam, tapacariyafica brahmacariyaggahaņā dutthullabhāvato. 


466. Ajānanabhāvanti asabbafifiubhāvam. Bhagavato pana sabbatiiiubhāvo sadevake loke jalatale 
pakkhittatelam viya pattharitvā thito, na me idam patirūpam, tato parivattissāmīti *'brāhmaņo, bho, 
gotamā” tiādimāha. Paccāharitum patipakkhena apaharitum. Setapokkharasadisoti 
pundarīkapattasadisavaņņo. Suvattitāti vattabhāvayuttatthāne suvattā. Nāmakamyevāti 
nāmamattameva vacanamattameva. Tathābhūtānam bhāvassapi abhāvena nihīnam nāma hoti, nāma- 


saddo nihīnapariyāyo. Tenāha — *'lāmakamyevā''ti. 


467. Katamā vācā tesam seyyoti tesam cankiyādīnam brāhmaņamahāsālānam 
vuccamānavibhāgāsu vācāsu katamā vācā seyyoti. **Seyyā' ti lingavipallāsena vuttam. Sammutiyāti 
avilanghitasādhumariyādāya lokasammutiyā. Tenāha **lokavohārenā'* ti. Mantāti mantāsankhātāya 
pafiiiāya mantetvā jānitvā. Tenāha **tulayitvā””*ti. Atthasamhitanti hetusafihitam. Tam pana ekamsato 
yuttiyuttam hotīti āha — **kāraņanissita””nti. Āvutotiādīsu ādito abhimukham fiāņagatiyā vibandhanena 
āvuto, āvariyena visesato itāņagatiyā nibandhanena nivuto, evam ophuto paliguņthito. Pariyonaddhoti 
samantato onaddho chādito. Tenāha **palivethito''ti. 


=7 3 


468. Sace etam kāraņamatthīti **nissatthatiņakatthupādāno aggi jalatī’ti etam kāraņam sace atthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 105 


yadi siyā, so aparo tiņakatthupādāno aggi yadi bhaveyya. Sadoso sādīnavo saparikkileso. 
Parisuddhoti upakkilesābhāvena sabbaso suddho. Jāti ādīnam abhāvenāti jātipaccayānam 
kammakilesānam niggamena. 


469. Na niccalā titthantīti tattha pakkhipitabbassa labbhamānattā yathāpatīiattam hutvā niccalā 
akampiyā na titthanti. Tam dosam tam ūnatādosam. 


Aññasmim asatīti atthabhafijakamusāvāde asati. So hi attano santakassa adātukāmatādivasena 
pavattassa akammapathappattassa musāvādabhāvassa viparīto afiīfio idha adhippeto. Tathā hi itaro 
yebhuyyena vaļafijitabbato voharitabbato vaļaūūjakamusāvādoti āha. Na kadāci musāvādīti dve kathā 
na kathenti. Bāhirakānam anavajjatapasammatāyapi nissitoti vattum āha **sīlavā tapanissitako hoti””ti. 
Vivatamukhā mantajjhenamaņditā sabbaso sajjhāyā honti, na itareti āha **pabbajitā niecam 
sajjhāyantī”'ti. 


470. Ciram nikkhantoti niggato hutvā cirakāle. Na sabbaso paccakkhā honti satisammohato 
maggānafica afifiathā karaņato. Cirāyitattanti *"'ayam maggo ti kathanassa cirāyanam. Vitthāyitattanti 
asappatibhānam. Tam pana saupamāha dassetum **yathā”'tiādi vuttam. 


Balasampannoti kāyabalena samannāgato. Pamāņakatam kammam nāma pamāņakarānam 
rāgādikilesānam avikkhambhitattā **pamāņakatam kammam nāma kāmāvacara''nti āha, tesam pana 
vikkhambhitattā vuttam **appamāņakatam kammam nāma rūpārūpāvacara'”nti. Tatthāpi visesato 
appamatiiiābhāvanā sambhavatīti āha **tesupī' *tiādi. Nirīhakattā yathā appamāņasamaīā labbhati, tam 
dassetum **pamāņam...pe... vuccatī'”ti āha. Na ohīyati na titthatīti katūpacitampi 
kāmāvacarakammam yathādhigate mahaggatajjhāne aparihīne tam abhibhavitvā āsīdetvā passe 
ohīyakam katvā patisandhim dātum samatthabhāvena na titthati. Laggitunti āvaritum. Thātunti 
patitthātum. Pharitvāti patippharitvā. Pariyādiyitvāti tassa sāmatthiyam khepetvā. Kammassa 
pariyādiyanam nāma vipākuppādabandhanamevāti āha — **tassa vipākam patibāhitvā”?ti. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Subhasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Sangāravasuttavaņņanā 


473. Abhippasannāti abhisamecca pasannā. Tenāha — **aveccappasādavasena pasannā”'ti. 
Brāhmaņī vigatamalamaccheratāya **tuyham deyyadhammam ruccanakatthāne dehī””ti āha. 
Maggeneva hissā macchariyassa pahīnattā buddhapakkhabrāhmaņapakkhavasena ubhatopakkhikā. 


Kimsūti kinti pucchāvacanam. Chetvā anādiyitvā vināsetvā. Sukham setīti cittasantāpābhāvena 
sukhena supati. Na socatīti tato eva sokam nāma vināseti. Kodhanti kujjhanalakkhaņam kodham. 
Chetvā samucchinditvā. Sukham setīti kodhapariļāhena aparidayhamānattā sukham supati. 
Kodhavināsena vinatthadomanassattā na socati. Visamūlassāti dukkhavipākassa. Madhuraggassāti 
akkosakassa paccakkosanena, pahārakassa patippaharaņena yam sukham uppajjati, tam sandhāyeva 
*t*madhuraggo''ti vutto. Imasmitīhi thāne pariyosānam **agga''nti vuttam. Ariyāti buddhādayo ariyā. 


Paūham kathesīti brāhmaņo kira cintesi — **samaņo gotamo lokapūjito, na sakkā yam vā tam vā 
vatvā santajjetum, ekam saņhapaiīham pucchissāmī” ti. So ekam pucchāgātham abhisankharitvā **sace 
asukassa nāma vadham rocemīti vakkhati, ye tuyham na ruccanti, te māretukāmosi, lokavadhāya 
uppanno kim tuyham samaņabhāvenāti niggahessāmi. Sace na kassaci vadham rocemīti vakkhati, atha 
nam tvam rāgādīnampi vadham na icchasi, tasmā samaņo hutvā āhiņdasīti niggaņhissāmīti imam 
ubhatokotikam pafiham puttho samaņo gotamo neva gilitum na uggilitum sakkhissatī' 'ti evam cintetvā 
imam payham pucchi. Tassa bhagavā ajjhāsayānurūpam kathesi. So patihabyākaraņena ārādhitacitto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 105 


pabbajjam yāci. Satthā tam pabbājesi, so pabbajjākiccam matthakam pāpesi. Tena vuttam 
**pabbajitvā arahattam patto”'ti. 


Avabhūtāti adhobhūtā. Adhobhāvo sattānam avaddhi avamangalanti āha — **avaddhibhūtā 
avamangalabhūtāyevā”'ti. Paribhūtāti paribhavappattā. Vijjamānānanti pāļiyam anādare 
sāmivacananti tadattham dassento **vijjamānesū'”tiāha. Pakattham, pavaddham vā itāņanti paūiūāņanti 
bhagavato fiāņam visesetvā vuttam. 


474. Abhijānitvāti abhivisitthena iiāņena jānitvā. Vositavosānāti katakaraņīyatāya sabbaso 
parisositanitthā. Pāramisankhātanti paramukkamsabhāvato pāramīti sankhātam. Tenāha 
**sabbadhammānam pārabhūta”*nti. Brahmacariyassāti sāsanabrahmacariyassa ādibhūtam. Tenāha 
*tuppādakā janakā”'ti. *'Idamevam bhavissati idameva””nti takkanam takko, so etassa atthīti takkī. 
Yasmā so tam tam vatthum tathā tathā takkitvā gaņhati, tasmā vuttam **takkagāhī'”ti. Vīmamsanasīlo 
vīmamsī paccakkhabhūtamattham vīmamsanabhūtāya paiifiāya kevalam vīmamsanato. Tenāha 


**paūiūācāram carāpetvā evamvādī'”*ti. Yathāvuttatakkīvīmamsībhāvena takkapariyāhatam 
vīmamsānucaritam sayampatibhānam evametanti vatvā. 


485. Atthitapadhānavatanti atiiattha kismifīci puggale atthitapadhānavatam anaūiiasādhāraņam 
bhoto gotamassa padhānam ahosi. Sappurisapadhānavatam ahosi sappurisapadhānavatādhigatānam 
etādisānam arahatam acchariyapuggalānamyeva āveņikapadhānavatam ahosi. Ajānantova pakāsetīti 
ayam pucchitamattham sayam paccakkhato ajānanto eva kevalam saddam uppādetvāva pakāsesīti 
saiifiāya āha. Ajānanabhāve santeti ime adhidevāti paccakkhato jānane asati. Paņditena manussenāti 
lokavohārakusalena manussena, tvam pana lokavohārepi akusalo. Vacanatthaiīhi ajānanto yam kiūici 
vadati. Uecena sammatanti uccam supākatam sabbaso taruņadārakehipi sammatam. Nātametam 
yadidam atthi devāti. Tenāha **susudārakāpī 'tiādi. Devāti upapattidevā. Adhidevā nāma 
sammutidevehi adhikadevāti katvā, tadaiifie ca manusse adhikabhāve kimeva vattabbam. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Papaficasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Sangāravasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
Nitthitā ca brāhmaņavaggavaņņanā. 


Majjhimapaņņāsatīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


