Page 1 sur 76 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 


Dhammasangaņī-mūlatīkā 
Vīsatigāthāvaņņanā 


1. Dhammasamvaņņanāyam satthari paņāmakaraņam dhammassa svākkhātabhāvena satthari pasādajananattham, 
satthu ca avitathadesanabhāvappakāsanena dhamme pasādajananattham. Tadubhayappasādā hi dhammasampatipatti 
mahato ca atthassa siddhi hotīti. Atha vā ratanattayapaņāmavacanam attano ratanattayapasādassa vifiiiāāpanattham, tam 
pana vififiūnam cittārādhanattham, tam atthakathāya gāhaņattham, tam sabbasampattinipphādanatthanti. Idam pana 
ācariyena adhippetappayojanam antarāyavisosanam. Vakkhati hi **nipaccakārassetassa...pe... asesato”*ti. 
Ratanattayapaņāmakaraņatīhi antarāyakarāputiiavighātakaraputitiavisesabhāvato mangalabhāvato 
bhayādiupaddavanivāraņato ca antarāyavisosane samattham hoti. Katham panetassāpuiitiavighātakarādibhāvo 
vijānitabboti? **Yasmim mahānāma samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam 
cittam hotī' *tiādivacanato (a. ni. 6.10; 11.11), **pūjā ca pūjaneyyānam, etam mangalamuttama””nti (khu. pā. 5.3; su. ni. 
262) ca, **'evam buddham sarantānam, dhammam sanghatīca bhikkhavo. Bhayam vā chambhitattam vā, lomahamso na 
hessatī”'ti (sam. ni. 1.249) ca vacanatoti. 


Tattha yassa satthuno paņāmam kattukāmo, tassa guņavisesadassanattham **karuņā viyā'”tiādimāha. Guņavisesavā 
hi paņāmāraho hoti, paņāmārahe ca kato paņāmo vuttappayojanasiddhikarova hotīti. Bhagavato ca desanā vinayapitake 
karuņāppadhānā, suttantapitake paiiiiākaruņāppadhānā. Teneva ca kāraņena vinayapitakassa samvaņņanam karontena 
karuņāppadhānā bhagavato thomanā katā, āgamasamvaņņanaiica karontena ubhayappadhānā, abhidhammadesanā pana 
paiifiāppadhānāti katvā paiiiiāppadhānameva thomanam karonto **karuņā viya sattesū””ti karuņam upamābhāvena 
gahetvā pafifiāya thometi. 


Tattha karuņā viyāti nidassanavacanametam, yassa yathā karuņā sabbesu sattesu pavattittha, evam sabbesu 
fieyyadhammesu paūnāpi pavattitthāti attho. Sattesūti visayanidassanametam. Paññati nidassetabbadhammanidassanam. 
Yassāti tadadhitthānapuggalanidassanam. Mahesinoti tabbisesanam. Neyyadhammesūti paiiiiāvisayanidassanam. 


Sabbesūti tabbisesanam. Pavattitthāti kiriyānidassanam. Yathārucīti vasībhāvanidassanam. 


Tattha kiratīti karuņā, paradukkham vikkhipati apanetīti attho. Rūpādīsu sattā visattāti sattā. Tassā pana paññattiyā 
khandhasantāne niruļhabhāvato niechandarāgāpi *'sattā”'ti vuccanti. Pajānātīti paiūiiā, yathāsabhāvam pakārehi 
pativijjhatīti attho. Yassāti aniyamanam. **Tassa pāde namassitvā”'ti etena niyamanam veditabbam. Mahesīti mahante 
sīlakkhandhādayo esi gavesīti mahesi. Nātabbāti iieyyā, sabhāvadhāraņādinā atthena dhammā. Tattha **fieyyā'”ti vacanena 
dhammānam aiieyyattam patikkhipati. *'Dhammā” ti vacanena iieyyānam sattajīvādibhāvam patikkhipati. Neyyā ca te 
dhammā cāti fieyyadhammā. Sabbesūti anavasesapariyādānam. Tena aiiiiātābhāvam dasseti. Pavattitthāti uppajjittha. 
Yathārucīti yā yā ruci yathāruci, rucīti ca iechā, kattukāmatā sā. Yā yā pavattā tappabhedā, yathā vā ruci tathā, 
rucianurūpam pavattā **yathāruci pavattitthā'*ti vuccati. Yathā yathā vā ruci pavattā, tathā tathā pavattā paiiā **yathāruci 
pavattitthā'”*ti vuccati. 


Tattha bhagavati pavattāva karuņā bhagavato paiitiāya nidassananti gahetabbā. Sā hi asādhāraņā mahākaruņā, na atitiā. 
Yassāti ca karuņāpaiifiānam ubhinnampi ādhārapuggalanidassanam. Na hi nirādhārā karuņā atthīti **karuņā”'ti vutte 
tadādhārabhūto puggalo nidassetabbo hoti, so ca idha atīiio vutto natthi, na ca āsannam vajjetvā dūrassa gahaņe payojanam 
atthīti **yassā””ti nidassitapuggalova karuņāya ādhāro. Tena idam vuttam hoti **yassa attano karuņā viya paiitiāpi 
pavattitthā'”*ti. Katham pana karuņā sattesu pavattittha yathā patītiāpi dhammesu pavattitthāti? Niravasesato yathāruci ca. 
Bhagavato hi karuņā kaīici sattam avajjetvā sabbesu sattesu niravasesesu pavattati, pavattamānā ca rucivasena ekasmim 
anekesu ca aiifiehi asādhāraņā pavattati. Na hi atīfiesam *'mahoghapakkhandānam sattānam natthaiiiio koci oghā uddhatā 
afiiiatra mayā''ti passantānam karuņokkamanam hoti yathā bhagavatoti. Patifiāpi bhagavato sabbesu dhammesu 
niravasesesu pavattati, pavattamānā ca ekasmim anekesu ca dhammesu sabhāvakiccādijānanena anāvaraņā asādhāraņā 
pavattati yathāruci, yathā ca passantassa bhagavato karuņā yathāruci pavattati. Tam sabbam patisambhidāmagge 
mahākaruņāiiāņavibhangavasena jānitabbam, paiiriāya ca yathāruci pavatti sesāsādhāraņaiiāņavibhangādivasena. 
Paiifiāgahaņena ca tīsu kālesu appatihataiiāāņam catusaccafiāņam catupatisambhidāfiāņam, karuņāgahaņena 
mahākaruņāsamāpattitiāņassa gahitattā tam vajjetvā aiittāni asādhāraņatiāņāni catuvesārajjaiiāņam dasabalāni cha abhiiitiā 
catucattālīsa iiāņavatthūni sattasattati iiāņavatthūnīti evamādayo aneke paiitiāppabhedā sangayhanti, tasmā tassā tassā 
paiiiiāya pavattivasena yathāruci pavatti veditabbā. Tenāha **karuņā viya...pe... yathārucī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 76 


Tattha karunagahanena mahabodhiya mulam dasseti. Mahadukkhasambadhappatipannañhi sattanikayam disva 
**tassa natthaiifio koci saraņam, ahametam mutto mocessāmī””ti karuņāya saficoditamānaso abhinīhāram dīpankarassa 
bhagavato pādamūle katvā bodhisambhāre samodhānetvā anupubbena sambodhim pattoti karuņā mahābodhiyā mūlanti. 
Sattesūti etena mahābodhiyā payojanam dasseti. Sattā hi mahābodhim payojenti. Sattasantāraņatthatīhi sabbaiifiutā 
abhipatthitā. Yathāha — 


**Kim me ekena tiņņena, purisena thāmadassinā; 
Sabbaiiiiutam pāpuņitvā, santāressam sadevaka””nti. (bu. vam. 2. 56); 


Paiiiiāgahaņena mahābodhim dasseti. Sabbatiiiutāya hi padatthānabhūtam maggaiiāņam, maggaiiāņapadatthānatica 
sabbaññutaññanam '*'mahābodhī'”*ti vuccatīti. Neyyadhammesu sabbesūti etena santāretabbānam sattānam 
abhiiifieyyapariūtieyyapahātabbabhāvetabbasacchikātabbe 
khandhāyatanadhātusaccindriyapaticcasamuppādasatipatthānādibhede kusalādibhede ca sabbadhamme dasseti. Pavattittha 
yathārucīti etena pativedhapaccavekkhaņapubbangamadesanāfiāņappavattidīpanena payojanasampattim dasseti. 
Sabbadhammānatīhi pativedhaiiāņam bodhipallanke ahosi. Maggaiiāņameva hi tanti. Paccavekkhaņaiiāņatica visesena 
ratanagharasattāhe ahosi. Evam patividdhapaccavekkhitānam dhammānam dhammacakkappavattanādīsu desanāfiāņam 
ahosi, visesena ca paņdukambalasilāyam sattappakaraņadesanāyanti. Desanāiiāņena ca desento bhagavā sattesu 
hitapatipattim patipajjatīti. Etena sabbena attahitapatipattim parahitapatipattifica dasseti. Mahābodhidassanena hi 
attahitapatipatti, itarehipi parahitapatipatti dassitāti. Tena attahitapatipannādīsu catūsu puggalesu bhagavato 
catutthapuggalabhāvam dasseti, tena ca anuttaradakkhiņeyyabhāvam niratisayapaņāmārahabhāvaiica attano ca kiriyāya 
khettangatabhāvam dasseti. 


Ettha ca karuņāgahaņena lokiyesu mahaggatabhāvappattāsādhāraņaguņadīpanato sabbalokiyaguņasampatti 
bhagavato dassitā hoti, paiīfiāgahaņenapi sabbatiiutatitiāāņapadatthānamaggatāņadīpanato sabbalokuttaraguņasampatti. 
Karuņāvacanena ca upagamanam nirupakkilesam, paifiāāvacanena apagamanam dasseti. Upagamanam dassento ca loke 
safijātasamvaddhabhāvam dasseti, apagamanam dassento lokena anupalittatam. **Karuņā viya sattesū”'ti ca 
lokasamaiiiiānurūpam bhagavato pavattim dasseti, **iieyyadhammesu sabbesu yathāruci patiiiā pavattitthā””ti etena 
samaiifiāya anatidhāvanam. Sabbadhammasabhāvānavabodhe hi sati samaūīiiam atidhāvitvā *'satto jīvo atthī””ti 
parāmasanam hotīti. Sabbesatica buddhaguņānam karuņā ādi tannidānabhāvato, paiitiā pariyosānam tato 
uttarikaraņīyābhāvato. Ādipariyosānadassanena ca sabbe buddhaguņā dassitāva honti. Karuņāgahaņena ca 
sīlakkhandhapubbangamo samādhikkhandho dassito hoti. Karuņānidānaīhi sīlam tato pāņātipātādiviratippavattito tassā ca 


jhānattayasampayogato. Paiiiāvacanena patifiākkhandho. Sīlatica sabbabuddhaguņānam ādi, samādhi majjham, paiiiiā 
pariyosānanti evampi ādimajjhapariyosānakalyāņā sabbe buddhaguņā dassitā honti. 


2. Evam sankhepena sabbabuddhaguņehi bhagavantam thometvā yassā samvaņņanam kattukāmo, tāya 
abhidhammadesanāya anīfiehi asādhāraņāya thometum **dayāya tāyā'”tiādimāha. Tassā pana desanāya nidānatica 
samutthānaiica dassetum **dayāya tāyā'”tiādi vuttam. Nidānafica duvidham abbhantaram bāhiraiicāti. Abbhantaram 
karuņā, bāhiram desakālādi. Samutthānam desanāpatiiā. Tattha abbhantaranidānam dassento **dayāya tāya sattesu, 
samussāhitamānaso”'ti āha. Tattha dayāti karuņā adhippetā. Tāya hi samussāhito abhidhammakathāmaggam 
sampavattayīti. Tāyāti ayam ta-saddo pubbe vuttassa patiniddeso hoti. 


Purimagāthāya ca padhānabhāvena paiitiā nidditthā, tabbisesanabhāvena karuņā. Sā hi tassā nidassanabhūtā 
appadhānā tam visesetvā vinivattā, tasmā *'*tāyā''ti patiniddesam nārahati. Yā ca padhānabhūtā paiitiā, sā desanāya 
samutthānam, na samussāhinīti tassā ca patiniddeso na yuttoti? Patitiāya tāva patiniddeso na yuttoti suvuttametam, 
karuņāya pana patiniddeso no na yutto **dayāya tāyā”'ti dvinnam padānam samānādhikaraņabhāvato. 
Samānādhikaraņānaiihi dvinnam padānam rūpakkhandhādīnam viya visesanavisesitabbabhāvo hoti. Rūpa-saddo hi 
afifiakkhandhanivattanattham vuccamāno visesanam hoti, khandha-saddo ca 
nivattetabbagahetabbasādhāraņavacanabhāvato visesitabbo, evamidhāpi **dayāya tāyā'”ti dvinnam padānam 
ekavibhattiyuttānam samānādhikaraņabhāvato visesanavisesitabbabhāvo hoti. Tattha dayā samussāhinīti padhānā, 
nivattetabbagahetabbasādhāraņavacanaticidam. Tasmā **dayāyā''ti visesitabbavacanametam, tassa ca yathā visesanam hoti 
**tāyā'*ti idam vacanam, tathā tassa patiniddesabhāvo yojetabbo. Na hi patifiāpatiniddesabhāve dayāvisesanam ta-saddo 
hoti, karuņāpatiniddesabhāve ca hotīti. Padhānaīica paiifiam vajjetvā **dayāyā'*ti etena sambajjhamāno *'tāyā'*ti ayam ta- 
saddo appadhānāya karuņāya patiniddeso bhavitumarahati. Ayamettha attho — yāya dayāya samussāhito, na sā yā kāci, 
sabbaiifiutaiifiāņassa pana nidassanabhūtā mahākaruņā, tāya samussāhitoti. 


Katham pana karuņā **dayā''ti fiātabbā, nanu vuttam **dayāpanno”'ti etassa atthakathāyam (dī. ni. attha. 1.8) 
**mettacittatam āpanno''ti, tasmā dayā mettāti yujjeyya, na karuņāti? Yadi evam **adayāpanno'ti etassa atthakathāyam 
**nikkaruņatam āpanno''ti vuttanti dayā mettāti ca na yujjeyya, tasmā dayā-saddo yattha yattha pavattati, tattha tattha 
adhippāyavasena yojetabbo. Dayā-saddo hi anurakkhaņattham antonītam katvā pavattamāno mettāya ca karuņāya ca 
pavattatīti no na yujjati. Evaiihi atthakathānam avirodho hotīti. Karuņā ca desanāya nidānabhāvena vuttā, na mettā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 76 


*taccantameva hi tam samayam bhagavā karuņāvihārena vihāsī”*ti (dī. ni. attha. 1.1; ma. ni. attha. 1.1 
mūlapariyāyasuttavaņņanā; sam. ni. attha. 1.1.1; a. ni. attha. 1.1.1) evamādīsu, tasmā idha karuņāva dayāvacanena gahitāti 


veditabbā. Sā hi samussāhinī, na mettā, mettā pana paiiiiāgatikapavattinī hotīti. 


**Sattesū'”ti kasmā evam vuttam, nanu *'tāyā''ti etena vacanena sattavisayā karuņā gahitāti? No na gahitā, 
purimagāthāya pana ““sattesu karuņā yathāruci pavattitthā””*ti sappadesasattavisayā nippadesasattavisayā ca sabbā vuttā, 
idha pana nippadesasattavisayatam gahetum **sattesū'”*ti nippadesasattavisayabhūtā dassitā. Tena sabbasattavisayāya 
karuņāya samussāhito abhidhammakathāmaggam devānam sampavattayi, na devavisayāya eva, tasmā sabbasattahitattham 
abhidhammakathāmaggam devānam sampavattayi, na devānamyeva atthāyāti ayamattho dassitova hoti. Atha vā 
**sattesū'”ti idam na dayāya ālambananidassanam, samussāhanavisayo pana etena dassito. 
Abhidhammakathāmaggappavattanattharihi bhagavā karuņāya na devesuyeva samussāhito, sabbabodhaneyyesu pana 
sattesu samussāhito sabbesam atthāya pavattattā, tasmā sattesu samussāhitamānasoti sattesu visayabhūtesu 
nimittabhūtesu vā samussāhitamānaso uyyojitacittoti attho datthabbo. 


Evam abbhantaranidānam dassetvā bāhiranidānam dassento **pātihīrāvasānamhī' *tiādimāha. Tattha yasmim kāle 
bhagavatā abhidhammakathāmaggo pavattito, tam dassetum **pātihīrāvasānamhi vasanto*'ti vuttam. ** Avasānamhi 
vasanto tidasālaye”'ti vacanato yassāvasānamthi tidasālaye vasi, tam kaņdambamūle katam yamakapātihāriyam idha 
*tpātihīra”*nti vuttam, na bodhimūlādīsu katam pātihāriyam, nāpi ādesanānusāsaniyoti vifiiiāyati, pākatattā ca āsannattā ca 
tadeva gahitanti datthabbam. Pātihāriyapadassa vacanattham (udā. attha. 1; itivu. attha. nidānavaņņanā) 
*patipakkhaharaņato rāgādikilesāpanayanato pātihāriya'”nti vadanti, bhagavato pana patipakkhā rāgādayo na santi ye 
haritabbā. Puthujjanānampi hi vigatupakkilese atthangaguņasamannāgate citte hatapatipakkhe iddhividham pavattati, tasmā 
tattha pavattavohārena ca na sakkā idha **pātihāriya””nti vattum. Sace pana mahākāruņikassa bhagavato veneyyagatā ca 
kilesā patipakkhā, tesam haraņato **pātihāriya”*nti vuttam, evam sati yuttametam. Atha vā bhagavato ca sāsanassa ca 
patipakkhā titthiyā, tesam haraņato pātihāriyam. Te hi ditthiharaņavasena ditthippakāsane asamatthabhāvena ca 
iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā hontīti. Atha vā patīti ayam saddo **pacchā''ti etassa attham bodheti **tasmim 
patipavitthamhi, atītio āgatichi brāhmaņo''tiādīsu (su. ni. 985; cūļani. pārāyanavagga, vatthugāthā 4) viya, tasmā samāhite 
citte vigatupakkilese ca katakiccena pacchā haritabbam pavattetabbanti patihāriyam, attano vā upakkilesesu 
catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā haraņam patihāriyam, iddhiādesanānusāsaniyo ca vigatupakkilesena katakiccena ca 
sattahitattham puna pavattetabbā, haritesu ca attano upakkilesesu parasattānam upakkilesaharaņāni hontīti patihāriyāni 
bhavanti, patihāriyameva pātihāriyam. Patihāriye vā iddhiādesanānusāsanisamudāye bhavam ekekam pātihāriyanti 
vuccati. Patihāriyam vā catutthajjhānam maggo ca patipakkhaharaņato, tattha jātam, tasmim vā nimittabhūte, tato vā 
āgatanti pātihāriyam. Pātihāriyameva idha **pātihīra'”nti vuttam. Avasānamhi vasantoti etehi kālam nidasseti. 
Pātihīrakaraņāvasānena hi tidasālayavāsena ca paricchinno abhidhammakathāmaggappavattanassa kāloti. Tidasālayeti 
desam nidasseti. So hi abhidhammakathāmaggappavattanassa deso tattha vasantena pavattitattāti. 


3. Tatthāpi desavisesadassanattham **pāricchattakamūlamhī”'tiādi vuttam. Yugandhareti sītapabbatesveko 
dvecattālīsayojanasahassubbedho, ādicco ca tadubbedhamaggacārī, so sati sambhave yathā yugandhare sobheyya, evam 
sobhamāno nisinnoti attho. 


4-5. Idāni puggale dhammapatiggāhake apadisanto **cakkavāļasahassehī'”tiādimāha. Sabbasoti samantato āgamma 
sabbehi disābhāgehi, sannivesavasena vā samantato sannivitthehi dasahi cakkavāļasahassehīti adhippāyo, na sabbaso 
cakkavāļasahassehi dasahi dasahīti. Evam sati cattālīsacakkavāļasahassehi adhikehi vā āgamanam vuttam siyā, na cetam 
adhippetanti. Samantato sannisinnenāti vā yojetabbam. Samam, sammā vā nisinnena sannisinnena, afifiamaūīfiam 
abyābādhetvā bhagavati gāravam katvā sotam odahitvā nisajjadose vajjitabbe vajjetvā nisinnenāti attho. Mātaram 
pamukham katvā sannisinnena devānam gaņena parivāritoti vā, mātaram pamukham katvā abhidhammakathāmaggam 
sampavattayīti vā yojanā kātabbā. 


Idāni desanāya samutthānam dassento **tassā palifiāya tejasā””ti āha. Yā sā ādimhi karuņāya upamitā 
sabbaiieyyadhammānam yathāsabhāvajānanasamatthā, tesam desetabbappakārajānanasamatthā, bodhetabbapuggalānam 
āsayādhimuttiyādivibhāvanasamatthā ca paiiiā, tassā ca yathāvuttabalayogatoti attho. Tena sabbaiitiutaiitāņameva 
abhidhammakathāya samutthānabhāve samattham, nātitianti imamattham dīpento abhidhammakathāya asādhāraņabhāvam 
dasseti. Maggoti upāyo. Khandhāyatanādīnam kusalādīnaiica dhammānam avabodhassa, saccappativedhasseva vā 
upāyabhāvato **abhidhammakathāmaggo''ti vutto. Pabandho vā **'maggo”'ti vuccati. So hi dīghattā maggo viyāti 
maggo, tasmā abhidhammakathāpabandho **abhidhammakathāmaggo”'ti vutto. Devānam gaņena parivāritoti vatvā 


puna devānanti vacanam tesam gahaņasamatthatam dīpeti. Na hi asamatthānam bhagavā desetīti. 


6. Evam karuņāpatiiiāāmukhehi guņehi bhagavato abhidhammakathāmaggappavattanena ca hitappatipattiyā 
paramapaņāmārahatam dassetvā idāni adhippetam paņāmam karonto āha **tassa pāde namassitvā””ti. Bhagavato 
thomaneneva ca dhammassa svākkhātatā satghassa ca suppatipannatā dassitā hoti tappabhavassa anaiitiathābhāvato, tasmā 
panāmāraham tatica ratanadvayam paņamanto **saddhammaīīcassa...pe... caūijali””nti āha. Tattha yasmā buddho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 76 


**sadevake loke tathāgato vandanīyo''ti, sangho ca **suppatipanno...pe... atījalikaraņīyo”'ti (a. ni. 6.10) vutto, tasmā 
**tassa pāde namassitvā, katvā saūghassa caiijali””nti vuttam. Dhammo pana svākkhātatādiguņayutto tathānussaraņena 
pūjetabbo hoti **tameva dhammam sakkatvā garumkatvā upanissāya vihareyya””nti (sam. ni. 1.173; a. ni. 4.21) vacanato, 
kāyavācācittehi sabbathā pūjetabbo, tasmā **saddhammaīcassa pūjetvā””ti vuttam. Sirīmatoti ettha sirīti 
paiiiiāpuiiitānam adhivacananti vadanti. Atha vā puiiianibbattā sarīrasobhaggādisampatti katapuiitie nissayati, katapuiitiehi 
vā nissīyatīti **sirī''ti vuccati, sā ca atisayavatī bhagavato atthīti sirīmā, bhagavā, tassa sirīmato. 


7. Nipaccakārassāti paņāmakiriyāya. Ānubhāvenāti balena. Sosetvāti sukkhāpetvā antaradhāpetvā attham 
pakāsayissāmīti sambandho. Antarāyeti atthappakāsanassa upaghātake. Asesatoti nissese sakale. 


8. Idāni abhidhammassa gambhīratthattā atthappakāsanassa dukkarabhāvam dīpetum **visuddhācārasīlenā””tiādinā 
abhiyācanam dasseti. Thullaccayādivisuddhiyā visuddhācāro, pārājikasanghādisesavisuddhiyā visuddhasīlo. 
Cārittavārittavisuddhiyā vā visuddhācārasīlo, tena. Sakkaccanti cittim katvā. Abhiyācitoti aohimukham yācito. Tena 
anādariyam atthappakāsane kātum asakkuņeyyam dasseti. 


9. Idāni yassa attham pakāsetukāmo, tam dassetum **yam devadevo''tiādimāha. Tattha yanti abhidhammam. 
Devadevoti visuddhisammutiupapattidevānam devo. Loke hi ye **saraņam parāyaņa””nti gantabbā gatibhūtā, te **devā'*ti 
vuccanti, bhagavā ca sabbadevānam gatibhūtoti. Nayatoti sankhepato. Samācikkhīti sammā ācikkhi yathā thero bujjhati. 
Veneyyasatte vinetīti vināyako, nāyakavirahito vā, sayambhūti attho. 


10-12. Yaiicāti yaiīca abhidhammam bhikkhūnam payirudāhāsīti sambandho. Payirudāhāsīti kathesi. Itīti iminā 
anukkamena. **Yo dhārito'*ti yanti upayogavasena vutto yam-saddo dhāritoti paccattena sambajjhamāno paccattavasena 
pariņamati, tasmā yo dhārito, yo ca sangīto, tassa attham pakāsayissāmīti yojanā kātabbā. Vedena paūiiāya īhati pavattatīti 
vedeho, tena muninā. Abhiņhasoti bahuso. Abhidhammassāti etam **attham pakāsayissāmī”* ti etena yojetabbam. Idāni 
yo atthappakāsanassa nissayo, tam dassetum **ādito'”tiādimāha. Tattha āditoti ādimhi pathamasangītiyam. 


13. Ya atthakathā sangītā, kassa pana sā atthakathāti? Aīiiiassa vuttassa abhāvā **yassa attham pakāsayissāmī”'ti 
vuttam, adhikāravasena *'*tassa abhidhammassā”'ti viiiftāyati. Sangītāti attham pakāsetum yuttatthāne **'ayam etassa attho, 
ayam etassa attho'”ti sangahetvā vuttā, pacchāpi ca dutiyatatiyasangītīsu anusangītā. 


14-16. Abhisankhatāti racitā. Tatoti atthakathāto. Tantinayānuganti tantigatim anugatam. Bhāsanti 
māgadhabhāsam. Nikāyantaraladdhīhīti antarantarā anuppavesitāhi. Asammissanti avokiņņam. Anākulanti sanikāyepi 
anāvilam paricchinnam. Asammisso anākulo ca yo mahāvihāravāsīnam atthavinicchayo, tam dīpayanto attham 
pakāsayissāmīti. Etena tipitakacūļanāgattherādīhi vutto theravādopi sangahito hoti. Atha vā tambapaņņibhāsam apanetvā 
māgadhabhāsatica āropetvā pakāsiyamāno yo abhidhammassa attho asammisso anākuloyeva ca hoti mahāvihāravāsīnaīica 
vinicchayabhūto, tam attham **eso mahāvihāravāsīnam vinicchayo''ti dīpayanto pakāsayissāmi. Tappakāsaneneva hi so 
tathā dīpito hotīti. 


17. Tosayanto vicakkhaņeti vicakkhaņe tosayanto gahetabbam gahetvānāti evam yojetvā **gahetabbatthāneyeva 
gahitam sutthu kata'”nti evam tosayantoti attham vadanti. Evam sati gahetabbaggahaņeneva tosanam katam, na aūītiena 
atthappakāsanenāti etam āpajjeyya. Tosayanto attham pakāsayissāmīti evam pana yojanāya sati gahetabbaggahaņam 
afiiatīca sabbam atthappakāsanam hotīti sabbena tena tosanam katam hoti, tasmā tosayanto attham pakāsayissāmīti 
yuttarūpā. 

18-20. Idāni yam atthappakāsanam kattukāmo, tassa mahattam pariharitum **kammatthānānī” tiādimāha. 
Atthavaņņananti ettha vaņņanā nāma vivaritvā vitthāretvā vacanam. Itīti **apanetvā tato bhāsa'”nti evamādinā 
yathādassitappakārena. Iti sotūnam ussāhuppādanassa hetum dasseti. Abhidhammakathanti abhidhammatthakatham. 
Nisāmethāti suņātha. Idāni avassam ayam sotabbāyevāti daļham ussāhento āha **dullabhā hi ayam kathā”'ti. 

Vīsatigāthāvaņņanā nitthitā. 
Nidānakathāvaņņanā 


Atthasālinim tāva vaņņentehi ācariyehi tassā sanniveso vibhāvetabbo. Tasmā idam vuccati — 


**Vacanattho paricchedo, sanniveso ca pāļiyā; 
Sāgarehi tathā cintā, desanāhi gambhīratā. 


**Desanāya sarīrassa, pavattiggahaņam tathā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 76 


Therassa vācanāmagga-tappabhāvitatāpi ca. 


**Pativedhā tathā buddha-vacanādīhi ādito; 
Ābhidhammikabhāvassa, sādhanam sabbadassino. 


**Vinayenātha gosinga-suttena ca mahesinā; 
Bhāsitattassa samsiddhi, nidānena ca dīpitā. 


**Pakāsetvā imam sabbam, patiiiiātakathā katā; 
Atthasāliniyā etam, sannivesam vibhāvaye''ti. 


Vacanatthavijānanena viditābhidhammasāmaīiiatthassa abhidhammakathā vuccamānā sobheyyāti 
abhidhammaparijānanameva ādimthi yuttarūpanti tadattham pucchati **tattha kenatthena abhidhammo”'ti. Tattha 
tatthāti **abhidhammassa attham pakāsayissāmī””ti yadidam vuttam, tasmim. **Yassa attham pakāsayissāmī”*ti 
patiññatam, so abhidhammo kenatthena abhidhammoti attho. Tatthāti vā **abhidhammakatha””nti etasmim vacane yo 
abhidhammo vutto, so kenatthena abhidhammoti attho. Dhammātirekadhammavisesatthenāti ettha dhammo atireko 
dhammātireko, suttantādhikā pāļīti attho. Dhammo viseso dhammaviseso dhammātisayo, vicittā pāļīti attho, 
dhammātirekadhammavisesā eva attho dhammātirekadhammavisesattho. Dvinnampi atthānam abhidhammasaddassa 
atthabhāvena sāmatiiato ekavacananiddeso kato. Tasmāti yasmā **abhikkamanti, abhikkantavaņņā”'tiādīsu viya 
atirekavisesatthadīpako abhisaddo, tasmā ayampi dhammo dhammātirekadhammavisesatthena **abhidhammo''ti vuccatīti 
sambandho. 


Tattha siyā — **tabhikkamanti, abhikkantavaņņā”'ti ettha dhātusaddassa purato payujjamāno abhisaddo kiriyāya 
atirekavisesabhāvadīpako hotīti yuttam upasaggabhāvato, dhammasaddo pana na dhātusaddoti etasmā purato abhisaddo 
payogameva nārahati. Athāpi payujjeyya, kiriyāvisesakā upasaggā, na ca dhammo kiriyāti dhammassa 
atirekavisesabhāvadīpanam na yuttanti? No na yuttam. Aiitiassapi hi upasaggassa adhātusaddā purato payujjamānassa 
akiriyāyapi atirekavisesabhāvadīpakassa dassanatoti etamattham vibhāvetum atichattādiudāharaņam dassento āha 
*yathā”'tiādi. Evamevāti yathā chattātirekachattavisesādiatthena atichattādayo honti atisaddassa upasaggassa 
adhātusaddassapi purato payujjamānassa akiriyāya ca tabbhāvadīpakattā, evamayampi dhammo 
dhammātirekadhammavisesatthena **abhidhammo”'ti vuccati abhi-saddassa upasaggassa adhātusaddassapi purato 
payujjamānassa akiriyāya ca tabbhāvadīpakattāti adhippāyo. 

Ekadeseneva vibhattāti **katame ca, bhikkhave, paficakkhandhā? Rūpakkhandho...pe... vifiiāņakkhandho. Katamo 
ca, bhikkhave, rūpakkhandho? Yam kiñci rūpam atītā...pe... santike vā, ayam vuccati rūpakkhandho'tievamādinā (sam. 
ni. 3.48; vibha. 2) uddesaniddesamatteneva vibhattā, **tattha katamam rūpam atīta””* ntievamādinā (vibha. 3) patiniddesassa 
abhidhammabhājanīyassa paiihapucchakassa ca abhāvā na nippadesena. Abhidhammam patvā pana...pe... nippadesatova 
vibhattā, tasmā ayampi dhammo dhammātirekadhammavisesatthena **abhidhammo''ti vuccati nippadesānam tiņņampi 
nayānam atirekapāļibhāvato visesapāļibhāvato cāti adhippāyo. Suttante bāvīsatiyā indriyānam ekato anāgatattā 
indriyavibhange suttantabhājanīyam natthi. ** Avijjāpaccayā sankhārā sambhavantī” 'tiādinā paticcasamuppāde tassa tassa 
paccayadhammassa paccayuppannadhammānam paccayabhāvo uddittho, udditthadhammānatica kusalādibhāvo pucchitvā 
vissajjetabbo, na cettha **avijjāsankhārā'”ti evam vutto uddeso atthīti paiihapucchakam natthi. Suttante patica sikkhāpadāni 
udditthāni pāņātipātā veramaņītiādīni. Sā pana veramaņī yadi sabhāvakiccādivasena vibhajīyeyya, **ārati viratī” tiādinā 
abhidhammabhājanīyameva hoti. Athāpi cittuppādavasena vibhajīyeyya, tathāpi abhidhammabhājanīyameva hoti. Aiitio 
pana veramaņīnam vibhajitabbappakāro natthi, yena pakārena suttantabhājanīyam vattabbam siyā. Tasmā 
sikkhāpadavibhange suttantabhājanīyam natthi. 


Vacanatthato abhidhamme iiāte paricchedato fiāpetum aha **pakaraņaparicchedato'”tiādi. Katipayāva paūūhavārā 
avasesāti dhammahadayavibhange anāgatā hutvā mahādhammahadaye āgatā dhammahadayavibhangavacanavasena 
avasesā katipayāva paiihavārāti attho. Ettheva sangahitāti **apubbam natthī””ti vuttam. Appamattikāva tanti avasesāti 
dhammahadayavibhange anāgantvā mahādhammahadaye āgatatantito yadi pathavīādīnam vitthārakathā mahādhātukathā 
rūpakaņdadhātuvibhangādīsu, atha dhātukathāya vitthārakathā dhātukathāya anāgantvā mahādhātukathāya āgatatanti 
appamattikāvāti adhippāyo. 


Yam pana vuttam **sāvakabhāsitattā chaddetha na'”*nti, tam buddhabhāsitabhāvadassanena patisedhetum 
*tsammāsambuddho hī” *tiādimāha. Catūsu patihesūti **upalabbhati nupalabbhatī”* ti patiiittāāya gahitāya 
patikkhepagahaņattham **yo saccikattho”” ti vuttam saccikattham nissayam katvā upādāya pavattā dvepi paticakā eko 
paiiho, **sabbatthā””*ti sarīram sabbam vā desam upādāya pavattā eko, **sabbadā””ti kālamupādāya eko, **sabbesū''ti yadi 
khandhāyatanādayo gahitā, te upādāya pavattā, atha pana **yo saccikattho sabbattha sabbadā””ti etehi na koci saccikattho 
deso kālo vā aggahito atthi, te pana sāmaiifiavasena gahetvā anuyogo kato, na bhedavasenāti bhedavasena gahetvā 
anuyufijitum **sabbesū'*ti vuttā saccikatthadesakālappadese upādāya ca pavattā ekoti etesu catūsu. Dvinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 76 


pañcakananti ettha “puggalo upalabbhati...pe... miccha” ti ekam, “puggalo nupalabbhati...pe... miccha”” ti (katha. 
18) ekam, ““tvam ce pana maīīiasi...pe... idam te micchā''ti (kathā. 3) ekam, **ese ce dunniggahite...pe... idam te 
micchā”'ti ekam, **na hevam niggahetabbe, tena hi yam niggaņhāsi...pe... sukatā patipādanā”'ti (kathā. 10) ekanti evam 
niggahakaraņam, patikammakaraņam, niggahassa suniggahabhāvam icchato patiiifiāthapanena patikammavethanam, 
patikammassa duppatikammabhāvam iechato tamnidassanena niggahassa dunniggahabhāvadassanena 
niggahanibbethanam, aniggahabhāvāropanādinā chedoti ayam eko paiicako, yo atthakathāyam 
anulomapaticakapatikammacatukkaniggahacatukkaupanayanacatukkanigamanacatukka nāmehi sakavādipubbapakkhe 
anulomapaccanīkapaiicakoti vutto, paravādipubbapakkhe ca evameva paccanīyānulomapaiicakoti vutto. Evam dve paticakā 
veditabbā. Evam sesapaiihesupīti attha paiicakā atthamukhā vādayuttīti vuttā. Yuttīti upāyo, vādassa yutti vādayutti, 
vādappavattanassa upāyoti attho. 


Anulomapaccanīkapaticake ādiniggaham dassetvā paccanīyānulomapaficake ca ādiniggahameva dassetvā mātikam 
dīpetum **sā panesā'”tiādimāha. Puggaloti attā satto jīvo. Upalabbhatīti patittāya upagantvā labbhati. 
Saccikatthaparamatthenāti māyāmarīciādayo viya nābhūtākārena, anussavādīhi gahetabbā viya na anuttamatthabhāvena, 
atha kho bhūtena uttamatthabhāvena upalabbhatīti pucchati. Itaro tādisam icchanto patijānāti. Puna yo 
saccikatthaparamatthena upalabbhati, so saccikatthaparamatthato aiītio tadādhāro, aiitiatra vā tehi, tesam vā ādhārabhūto, 
anaīiiio vā tato ruppanādisabhāvato sappaccayādisabhāvato vā upalabbhamāno āpajjatīti anuyurijati **yo saccikattho... 
pe... paramatthenā”'ti. Itaro puggalassa rūpādīhi aiiiattam anaūiiiattatica anicchanto **na heva””nti patikkhipati. Puna 
sakavādī patitifiāya ekattāpannam appatikkhipitabbam patikkhipatīti katvā niggaham āropento āha **ājānāhi niggaha””nti. 
*€Puggalo nupalabbhatī””ti puttho sakavādī puggaladitthim patisedhento **āmantā”'ti patijānāti. Puna itaro yo 
saccikatthena nupalabbhati puggalo, so saccikatthaparamatthato aiifio vā anaiifio vā nupalabbhatīti āpajjati atītiassa 
pakārassa abhāvāti anuyutijati **yo saccikattho...pe... paramatthenā””ti. Yasmā pana puggalo sabbena sabbam 
nupalabbhati, tasmā tassa atiiiattānatiiiattānuyogo ananuyogo puggalaladdhim patisedhentassa anāpajjanatoti **na heva””nti 
patikkhipati. Itaro patitiiiāya āpajjanalesameva passanto aviparītam attham asambujjhantoyeva niggaham āropeti *tājānāhi 
niggaha'”nti. 


Itīti yam disvā mātikā thapitā, evam desitattāti adhippāyo. Yathā kinti yena pakārena buddhabhāsitam nāma jātam, 
tam nidassanam kinti attho. Yatonidānanti yamkāraņā chaajjhattikabāhirāyatanādinidānanti attho. 
Papaūcasaiūiiāsankhāti taņnāmānaditthipapaticasampayuttā saiiiiākotthāsā. Samudācarantīti ajjhācaranti. Ettha ceti 
etesu āyatanādīsu taņhāmānaditthīhi abhinanditabbam abhivaditabbam ajjhositabbafica natthi ce. Nanu natthiyeva, kasmā 
**natthi ce''ti vuttanti? Saccam natthi, appahīnābhinandanābhivadanajjhosānānam pana puthujjanānam 
abhinanditabbādippakārāni āyatanādīni hontīti tesam na sakkā **natthī'*ti vattum, pahīnābhinandanādīnam pana sabbathā 
natthīti **natthi ce'*ti vuttam. Esevantoti abhinandanādīnam natthibhāvakaro maggo tappatippassaddhibhūtam phalam vā 
rāgānusayādīnam anto avasānam, appavattīti attho. 


Janam janatiti sabbaññutaññanena jānitabbam jānāti. Na hi padesaiiāņavā jānitabbam sabbam jānātīti. Passam 
passatīti dibbacakkhupaiittācakkhudhammacakkhubuddhacakkhusamantacakkhusankhātehi paiicahi cakkhūhi passitabbam 
passati. Atha vā jānam jānātīti yathā atītie savipallāsā kāmarūpapariiiiāvādino jānantāpi vipallāsavasena jānanti, na evam 
bhagavā, bhagavā pana pahīnavipallāsattā jānanto jānātiyeva, ditthidassanassa ca abhāvā passanto passatiyevāti attho. 
Cakkhubhūtoti paiifiācakkhumayattā sattesu ca taduppādanato lokassa cakkhubhūto. Nāņabhūtoti etassa ca evameva 
attho datthabbo. Dhammā bodhipakkhiyā. Brahmā maggo, tehi uppannattā lokassa ca taduppādanato tabbhūto. Vattāti 
catusaccadhamme vadatīti vattā. Pavattāti ciram saccappativedham pavattento vadatīti pavattā. Atthassa ninnetāti attham 
uddharitvā dassetā, paramattham vā nibbānam pāpayitā. Amatassa dātāti amatasacchikiriyam sattesu uppādento amatam 
dadātīti amatassa dātā. Bodhipakkhiyadhammānam tadāyattabhāvato dhammassāmī. Suvaņņālinganti suvaņņamayam 
ālingam khuddakamudingam. Supupphitasatapattapadumamiva sassirikam sasobham supupphitasatapattasassirikam. 


Anumoditakālato patthāya...pe... buddhabhāsitam nāma jātanti etena anumodanā buddhabhāsitabhāvassa 
kāraņanti ayamattho vutto viya dissati, evafica sati kathāvatthussa buddhabhāsitabhāvo na siyā ananumoditattā, tasmā 
evamettha attho datthabbo — **mahākaccāyano evam vibhajissatī””ti disvā bhagavā mātikam nikkhipitvā vihāram pavittho, 
tatheva ca thero bhagavatā dinnanayena thapitamātikāya vibhajīti buddhabhāsitam nāma jātam, tam pana anumodanāya 
pākatam jātanti etamattham sandhāya **evam satthārā...pe... nāma jāta'”nti vuttanti. 


Idāni pāļiyā sannivesam dassetum **tattha dhammasangaņīpakaraņe” tiādimāha. Kāmāvacarakusalato atthāti 
kāmāvacarakusale cattāro khandhe gahetvā tato attha cittāni uddharati. Pathamā vibhattītipi vadanti. Ekūnanavuti cittānīti 
yattha etāni cittāni vibhattāni, te pāļippadesā **ekūnanavuti cittānī''*ti vuttā. Tesafica samudāyo cittavibhatti, tasmā 
upapannametam **ekūnanavuti cittāni cittavibhattī”*ti. Mātikaiica uddisitvā tattha ekekam padam uddharitvā yasmā 
cittāni vibhattāni, tasmā mātikāpi cittavibhattiantogadhāyevāti cittuppādakaņdam mātikāpadabhājanīyavasena duvidhanti 
idampi vacanam yujjati. 


Mūlatoti **tīņi kusalamūlānī' *tiādinā (dha. sa. 985) kusalādīnam mūlavasena sankhipitvā vacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 76 


**Vedanākkhandho''tiādinā khandhato. *'Kāyakamma''ntiādinā dvārato. **Sukhabhūmiyam kāmāvacare' tiādinā 
(dha. sa. 988) bhūmito. Atthoti hetuphalam. Dhammoti hetu. **Tīņi kusalamūlāni tīņi akusalamūlānī” tiādinā (dha. sa. 
985-986) hetuvasena sangaho dhammato nikkhepo. **'Tamsampayutto, tamsamutthānā tadekatthā ca kilesā” tiādinā (dha. 
sa. 985-986) hetuphalavasena sangaho atthato nikkhepo. Atha vā dhammoti bhāsito. Atthoti bhāsitattho. *"Tayo 
kusalahetū”'ti (dha. sa. 1059) dhammo. **Tattha katame tayo kusalahetū alobho''tiādi (dha. sa. 1060) attho, so ca 
dhammo. **Tattha katamo alobho'*tiādi (dha. sa. 1061) atthoti evam atthadhammavasena nikkhepo veditabbo. Nāmatoti 
**tīņi kusalamūlānī””*ti vuttāadhammānam alobhotiādināmavasena. Lingatoti udditthassa ekasseva dhammassa **alobho 
alubbhanā alubbhitatta”*nti (dha. sa. 1061) purisādilingavasena nikkhepo. 


Gaņanacāranti gaņanappavattim. Samānentīti samānam karonti pūrenti, tathā samānetabbanti etthāpi. 
**Vijjābhāgino avijjābhāgino'”*ti (dha. sa. dukamātikā 101) evamādīsu ettha viiiiiātesu ābhidhammikattherā suttantam 


suņantā cintentā ca suttantesu **vijjābhāgino' tiādīsu āgatesu atthassa viiitfiātattā na kilamantīti etamattham sandhāya 
vuttam *tābhidhammikattherānam...pe... akilamattham thapitā””ti. 


Anamataggoti atifiātaggo. Khandhantaranti khandhanānattam, khandhameva vā. Gahetum asakkuņeyyattā saņham, 
sukhumāya paiifiāya gahetabbato sukhumafica dhammam saņhasukhumadhammam. Balavatā fiāņavegena pavattattā 
balavato fiāņavegassa nimittabhāvato ca balavam. Gambhīrameva gambhīragatam, gambhīrāni vā gatāni gamanāni etassa 
santīti gambhīragatam. Yathānupubbanti yathānupubbena. Nikhilenāti niravasesena desitam, paficakhilarahitena vā 
bhagavatā desitam. Rūpagatamvāti hatthagatam rūpam viya cakkhunā. **Pativedhafiāņena samantapatthānam yo passati, 
so attheva, no natthī””ti attānam sandhāya thero vadatīti. 


Khuddakavatthuvibhange āgatesu ekādhikesu atthasu kilesasatesu atthasatataņhāvicaritāni apanetvā sesā dvāsatthi 
ditthiyo ca uppannānuppannabhāvena diguņitāni diyaddhakilesasahassāni dasādhikāni honti, appakam pana ūnamadhikam 
vā na gaņanūpagam hotīti **diyaddhakilesasahassa'”nti vuttam. Itaresam atītādibhāvāmasanā aggahaņam khepane 
datthabbam. 


Mecakapatāti nīlanibhā patā. Cittasamutthānā vaņņadhātūti cittapaccayautusamutthānā vaņņadhātūti attho 
gahetabbo. Kasmā? Na hi cittasamutthānam rūpam bahi nigacchatīti, cittasamutthānarūpaparamparāya āgatattā pana evam 
vuttam. Atha vā cittasamutthānā vaņņadhātūti ettha paccayautusaddānam lopam katvā soyeva pubbe vutto attho 
suvaņņatā sussaratā viya. Ettha hi **sussaratā'*ti upādinnakādhikāre āgatam, na ca saddo upādinnako atthi, tasmā 
upādinnakarūpaotthatāluādinissayattā evam vuttanti, evametthāpi cittapaccayautusamutthānam sandhāya **cittasamutthānā 
vaņņadhātū”'ti vadati. 


Kāyasakkhinti paccakkham. Dantāvaraņanti otthadvayam. Mukhādānanti mukhavivaram. Silitthanti sangatam 
susaņthitam. Sare nimittam gahetvāti *"dhammo eso vuccatī”*ti dhammassaravasena nimittam gahetvā, na 
kilesānubyafijanavasena. Ekappahārenāti ettha pahāroti divasassa tatiyo bhāgo vuccati. Evam santeti pubbe 
vuttamaggahetvā vācanāmaggassa therappabhavattavacanameva gahetvā tena purimavacanafica patikkhipanto codeti. 


Tenetametassāti vinayassa. Attatthaparatthādibhedeti yo tam suttam sajjhāyati suņāti vāceti cinteti deseti, suttena 
sangahito sīlādiattho tassapi hoti, tena parassa sādhetabbato parassapi hotīti tadubhayam tam suttam sūceti dīpeti. Tathā 
ditthadhammikasamparāyikatthe lokiyalokuttarattheti evamādibhede atthe ādisaddena sangaņhāti. Atthasaddo cāyam 
hitapariyāyavacanam, na bhāsitatthavacanam. Yadi siyā, suttam attanopi bhāsitattham sūceti parasuttassapīti ayamattho 
siyā, suttena ca yo attho pakāsito, so tasseva hotīti na tena parattho sūcito hoti, tena ca sūcetabbassa paratthassa 
nivattetabbassa abhāvā attaggahaņam na kattabbam, attatthaparatthavinimuttassa bhāsitatthassa abhāvā ādiggahaņatica na 
kattabbam, tasmā yathāvuttassa atthassa sutte asambhavato suttādhārassa puggalassa vasena attatthaparatthā vuttā. 


Atha vā suttam anapekkhitvā ye attatthādayopi atthappabhedā vuttā niddese (mahāni. 69; cūļani. 
mogharājamāņavapucchāniddesa 85) **attattho parattho ubhayattho ditthadhammiko attho samparāyiko attho uttāno attho 
gambhīro attho guļho attho paticchanno attho neyyo attho nīto attho anavajjo attho nikkileso attho vodāno attho 
paramattho attho'”ti, te suttam sūcetīti attho. Atha vā **attanā ca appiccho hotī”*ti attattham, **appicchakathafica paresam 
kattā hotī'*ti parattham sūcetīti. Evam **attanā ca pāņātipātā pativirato hotī”'tiādisuttāni (a. ni. 4.99) yojetabbāni. 
Vinayābhidhammethi ca visesetvā suttasaddassa attho vattabbo, tasmā veneyyajjhāsayavasappavattāya desanāya 
attahitaparahitādīni sātisayam pakāsitāni honti, na āņādhammasabhāvavasappavattāyāti idameva **atthānam sūcanato 
sutta'*nti vuttam. 


Sutte ca āņādhammasabhāvā veneyyajjhāsayam anuvattanti, na vinayābhidhammesu viya veneyyajjhāsayo 
āņādhammasabhāve anuvattati, tasmā veneyyānam ekantahitapatilābhasamvattanikā suttantadesanā hotīti **suvuttā cettha 
atthā””tiādi vuttam. Pasavatīti phalati. **Suttāņā''ti etassa attham pakāsetum **sutthu ca ne tāyatī””ti vuttam. 
Attatthaparatthādividhānesu ca suttassa pamāņabhāvo tesafica sangāhakattam yojetabbam, tadatthappakāsane padhānattā 
suttassa itarehi visesanafica. Etanti **atthānam sūcanato” tiādikam atthavacanam. Etassāti suttassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 76 


Abhikkamantīti ettha abhi-saddo kamanassa vuddhibhāvam atirekattam dīpeti. Abhikkantenāti ca ettha kantiyā 
lakkhaņapūjitaparicchinnesu rattiādīsu abhi-saddo vattatīti kathametam yujjeyyāti? 
Lakkhaņakaraņatiāņapūjanaparicchedakiriyādīpanato tāhi ca kiriyāhi rattirājavinayānam yuttattā. Bhāvanāpharaņavuddhīhi 
vuddhimanto. Arammaņādīhīti ārammaņasampayuttakammadvārapatipadādīhi. Avisitthanti atifiamaīītiavisitthesu 
vinayasuttantābhidhammesu avisittham samānam pitakasaddanti attho. Yathāvuttenevāti **'evam duvidhatthenā' 'tiādinā 
nayena. 


Kathetabbānam atthānam desakāyattena āņādividhinā atisajjanam pabodhanam desanā. Sāsitabbapuggalagatena 
kathanam vacanapatibaddhakaraņam kathā. Bheda-saddo visum visum yojetabbo **desanābhedam sāsanabhedam 
kathābhedarica yathāraham paridīpaye”'ti. Bhedanti nānattam, nānākaraņanti attho. Sikkhā ca pahānāni ca gambhīrabhāvo 
ca sikkhāpahānagambhīrabhāvam, tafica paridīpaye. Yanti pariyattiādim. Yathāti upārambhādihetu 
pariyāpuņanādippakārehi. 


Tīsupi cetesu ete dhammatthadesanāpativedhāti ettha tantiattho tantidesanā tantiatthapativedho ca tanttvisayā 
hontīti vinayapitakādīnam atthadesanāpativedhādhārabhāvo yutto, pitakāni pana tantiyoyevāti dhammādhārabhāvo katham 
yujjeyyāti? Tantisamudāyassa avayavatantiyā ādhārabhāvato, dhammādīnatīca dukkhogāhabhāvato tehi vinayādayo 
gambhīrāti vinayādīnatīca catubbidho gambhīrabhāvo vutto, tasmā **dhammādayo eva dukkhogāhattā gambhīrā, na 
vinayādayo''ti na codetabbametam. Tattha pativedhassa dukkarabhāvato dhammatthānam, desanāiiāņassa dukkarabhāvato 
desanāya ca dukkhogāhabhāvo veditabbo. Pativedhassa pana uppādetum asakkuņeyyattā tabbisayaiiāņuppattiyā ca 
dukkarabhāvato dukkhogāhatā veditabbā. 


Hetumhi āņam dhammapatisambhidāti etena vacanatthena dhammassa hetubhāvo katham iiātabboti? 
**Dhammapatisambhidā''*ti etassa samāsapadassa avayavapadattham dassentena **hetumhi iiāņa'”nti vuttattā. *"Dhamme 
patisambhidā”*ti ettha hi **dhamme''ti etassa attham dassentena **hetumhī”*ti vuttam, **patisambhidā””ti etassa ca attham 
dassentena **iiāņa””nti, tasmā hetudhammasaddā ekatthā iiāņapatisambhidāsaddā cāti imamattham dassentena sādhito 
dhammassa hetubhāvo. Atthassa hetuphalabhāvo ca evameva datthabbo. Yathādhammatti ettha dhamma-saddo hetum 
hetuphalarica sabbam gaņhāti. Sabhāvavācako hesa, na pariyattihetubhāvavācako, tasmā yathādhammatrti yo yo 
avijjāsatkhārādidhammo, tasmim tasminti attho. Dhammābhilāpoti atthabyafijanako aviparītābhilāpo. Etena ““tatra 
dhammaniruttābhilāpe iiāņam niruttipatisambhidā”'ti (vibha. 718-720) ettha vuttadhammaniruttim dasseti. 
Anulomādivasena vā kathananti etena tassā dhammaniruttiyā abhilāpam kathanam tassa vacanassa pavattanam dasseti. 
Adhippāyoti etena **desanāti paūiiattī””ti etam vacanam dhammaniruttābhilāpam sandhāya vuttam, na tabbinimuttam 
paiiiattim sandhāyāti dasseti. 


So ca lokiyalokuttaroti evam vuttam abhisamayam yena pakārena abhisameti, yatica abhisameti, yo ca tassa 
sabhāvo, tehi pākatam kātum **visayato asammohato ca atthādianurūpam dhammādīsu avabodho”'ti āha. Tattha hi 
visayato atthādianurūpam dhammādīsu avabodho avijjādidhammasankhārādiatthatadubhayapaiitiāpanārammaņo lokiyo 
abhisamayo. Asammohato atthādianurūpam dhammādīsu avabodho nibbānārammaņo maggasampayutto 
yathāvuttadhammatthapaiitiattīsu sammohaviddhamsano lokuttaro abhisamayoti. Abhisamayato atitiampi pativedhattham 
dassetum **tesam tesam vā””tiādimāha. **Pativedhanam pativedho”*ti iminā hi vacanatthena abhisamayo, pativijjhīyatīti 
pativedhoti iminā tamtamrūpādidhammānam aviparītasabhāvo ca pativedhoti yujjati. 


Yathāvuttehi dhammādīhi pitakānam gambhīrabhāvam dassetum **idāni yasmā etesu pitakesū””tiādimāha. Yo 
cetthāti etesu tamtampitakagatesu dhammādīsu yo pativedho etesu ca pitakesu tesam tesam dhammānam yo 
aviparītasabhāvoti yojetabbo. Dukkhogāhatā ca vuttanayeneva veditabbā. Ayam panettha viseso 
**aviparītasabhāvasankhāto pativedho dubbiiifieyyatāya eva dukkhogaho” ti. 


Yanti pariyattiduggahaņam sandhāya vuttam. Atthanti bhāsitattham payojanatthatica. Na upaparikkhantīti na 
vicārenti. Na nijjhānam khamantīti nijjhānapatiiiam na khamanti, nijjhāyitvā patiiiāya disvā rocetvā na gahetabbā hontīti 
adhippāyo. Itīti evam etāya pariyattiyā vādappamokkhānisamsā attano upari parehi āropitavādassa niggahassa 
pamokkhappayojanā hutvā dhammam pariyāpuņanti. Vādappamokkhoti vā nindāpamokkho. Yassa catthāyāti yassa ca 
sīlādiparipūraņassa anupādāvimokkhassa vā atthāya. Dhammam pariyāpuņantīti ñayena pariyāpuņantīti adhippāyo. 
Assāti assa dhammassa. Nānubhontīti na vindanti. Tesam te dhammā duggahitattā 
upārambhamānadappamakkhapalāsādihetubhāvena dīgharattam ahitāya dukkhāya samvattanti. Bhaņdāgāre niyutto 
bhaņdāgāriko, bhaņdāgāriko viyāti bhaņdāgāriko, dhammaratanānupālako. Aiitiam attham anapekkhitvā 
bhaņdāgārikasseva sato pariyatti bhaņdāgārikapariyatti. 


Tāsamyevāti avadhāraņam pāpuņitabbānam chaļabhiiitiācatupatisambhidānam vinaye pabhedavacanābhāvam 
sandhāya vuttam. Veratijakaņde hi tisso vijjāva vibhattāti. Dutiye tāsamyevāti avadhāraņam catasso patisambhidā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 76 


apekkhitvā katam, na tisso vijjā. Tā hi chasu abhiññāsu antogadhāti sutte vibhattāyevāti. Ñatvā saħgayhamānanti 
yojanā. Tesanti tesam pitakānam. Sabbampīti sabbampi buddhavacanam. 


Atthānulomanāmato anulomiko. Anulomikattamyeva vibhāvetum **kasmā panā”'ttādi vuttam. Ekanikāyampīti 
ekasamūhampi. Poņikā ca cikkhallikā ca khattiyā, tesam nivāso poņikanikāyo cikkhallikanikāyo ca. Evam 
dhammakkhandhato caturāsīti dhammakkhandhasahassānīti buddhavacanapitakādīni nitthāpetvā 
anekacchariyapātubhāvapatimaņditāya sangītiyā pathamabuddhavacanādiko sabbo vuttappabhedo aiifiopi 
uddānasangahādibhedo sangītiyā iiāyatīti etassa dassanattham **evametam sabbampī'”*tiādi āraddham. Ayam 
abhidhammo pitakato abhidhammapitakantiādinā pitakādibhāvadassaneneva majjhimabuddhavacanabhāvo 
tathāgatassa ca ādito ābhidhammikabhāvo dassitoti veditabbo. 


Ettha siyā **yadi tathāgatabhāsitabhāvo abhidhammassa siddho siyā, majjhimabuddhavacanabhāvo ca siddho 
bhaveyya, so eva ca na siddho”'ti tassa vinayādīhi buddhabhāsitabhāvam sādhetum vatthum dassento **tam dhārayantesu 
bhikkhūsū”'tiādimāha. Sabbasāmayikaparisāyāti sabbanikāyikaparisāya paticapi nikāye pariyāpuņantiyā. Na 
uggahitanti sakalassa vinayapitakassa anuggahitattā āha. Vinayamattam uggahitanti vibhangadvayassa uggahitattā āha. 
Vinayam avivaņņetukāmatāya **abhidhammam pariyāpuņassū'*ti bhaņantassa anāpattim, abhidhamme anokāsakatam 
bhikkhum paiiham pucchantiyā pācittiyatica vadantena bhagavatā abhidhammassa buddhabhāsitabhāvo dīpito 
buddhabhāsitehi suttādīhisaha vacanato, bāhirakabhāsitesu ca īdisassa vacanassa abhāvā. 


Itopi balavataram ābhidhammikassa sādhukāradānena vicikicchāvicchedassa katattā. Kammato atiiiam kammam 
kammantaram, tam kāmāvacarādim rūpāvacarādibhāvena, kaņhavipākādim sukkavipākādibhāvena kathento āloļeti. 


Jinacakketi jinasāsane. Visamvādetīti vippalambheti. Bhedakaravatthūsu ekasminti **bhāsitam lapitam 
tathāgatena abhāsitam alapitam tathāgatenāti dīpetī””ti ekasmim sandissati. Uttaripi evam vattabbo...pe... na aūiūiesam 
visayo...pe... nidānakiecam nāma natthīti apākatānam kāladesadesakaparisānam pākatabhāvakaraņattham 
tadupadesasahitena nidānena bhavitabbam, aiītiesam avisayattā desako pākato, okkantikālādīnam pākatattā kālo ca, 
devaloke desitabhāvassa pākatattā desaparisā ca pākatāti kim nidānakiccam siyāti. 


Yattha khandhādayo nippadesena vibhattā, so abhidhammo nāma, tasmā tassa nidānena khandhādīnam nippadesatopi 
patividdhatthānena bhavitabbanti adhippāyena thero **mahābodhinidāno abhidhammo”'ti dasseti. **So evam pajānāmi 
sammāditthipaccayāpi vedayita” ntiādinā (sam. ni. 5.12) nayena paccayādīhi vedanam upaparikkhanto 
khandhādipadesānam vedanākkhandhādīnam vasena vihāsi. Dhammēti kusalādiaraņante. 


Dhammam parivattentoti sātthakatham pāļim parivattento etam paravādīcodanam patvā **ayam 
paravādī” 'tiādimāha. Amhādisesu nidānam jānantesu patisaraņesu vijjamānesu appatisaraņo arafifie kandanto viya 
nidānasabbhāve sakkhibhūtesupi amhesu vijjamānesu asakkhikam addam karonto viya hoti, nidānassa atthibhāvampi na 
Jānāti, nanu etam nidānanti kathento evamāha. Ekamevāti desanānidānameva ajjhāsayānurūpena desitattā. Dve nidānānīti 
adhigantabbadesetabbadhammānurūpena desitattā. Abhidhammādhigamassa mūlam adhigamam nidetīti 
adhigamanidānam. Bodhiabhinīhārasaddhāyāti yāya saddhāya dīpatikaradasabalassa santike bodhiyā cittam abhinīhari 
paņidhānam akāsi. 


Sumedhakathāvaņņanā 


Caturo ca asaūkhiyeti (bu. vam. attha. 2.1-2) uddham ārohanavasena atikkamitvā amaram nāma nagaram ahosīti 
vacanasesayojanā kātabbā. Dasahīti hatthiassarathabherīsankhamudingavīņāgītasammatāļehi **asnātha pivatha 
khādathā””ti dasamena saddena. Te pana ekadesena dassetum **hatthisadda””ntiādi vuttam. Hatthisaddanti karaņatthe 
upayogo datthabbo. Bherīsankharathānaīica saddehi avivittanti vā ghositanti va yojetabbam. Hatthisaddanti vā 
hatthisaddavantam nagaram. Khādatha pivatha cevāti iti-saddo iātatthattā appayutto datthabbo. 


Sabbaūgasampannam uyyānapokkharaņīādisampannattā. Lakkhaņeti itthilakkhaņe purisalakkhaņe ca. Itihāseti 
porāņe. Sadhammeti attano tevijjadhamme ca yaiitiavidhiādike ca. Pāraminti pāratiāņam pārādhigamam gato. 
Cintesahanti cintesim aham sumedhabhūtoti satthā vadati. Atthi hehitīti so vijjamāno bhavissati. Na hetuyeti abhavitum. 
Evamevāti evamevam. Na gavesatīti na gantum esati na icchati nānugacchati vā. Dhoveti dhovante. Serīti sāyattiko. 
Sayamvasīti savaso. Mahācorasamo viyāti kāyasārāgavasena duccaritānesanehi kusalabhaņdacchedanā. Nāthāti 
nāthavanto. Paūcadosavivajjitanti evamādikassa attho kesuci atthakathāpotthakesu likhitoti katvā na vakkhāma. 


Sāsaneti ettha tāpasasāsanam jhānābhiiiiiā ca. Vasībhūtassa sato. Mayi evambhūte dīpankaro jino uppajji. Sodheti 
jano. Aūūjasam vatumāyananti pariyāyavacanehi maggameva vadati. Mā nam akkamitthāti ettha nanti padapūraņamatte 
nipāto. Ghātiyāmahanii ettha ca a-iti ca ham-iti ca nipātā, aham-iti vā eko nipāto sānunāsiko kato. Āhutīnanti 
dakkhiņāhutīnam. Manti mama, mam vā abrvi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 76 


Kappe atikkamitvā vuttepi bodhimhi mātādisamkittane saħgaņhitum ‘‘bodhi tassa bhagavato’’tiādimāha. Sukhenāti 
uttamena sukhena. Asamoti tāpasehi asamo. Abhiññasukhatopi visittham īdisam buddhattabyākaraņajam sukham 
alabhim. Yāti yāni nimittāni. Ābhujatīti āvattati. Abhiravantīti saddam karonti. Chuddhāti nikkhantā. Nuddhamsatīti 
na uddham gacchati. Ubhayanti ubhayavacanam. Dhuvasassatanti ekantasassatam, aviparītamevāti attho. 
Āpannasattānanti gabbhinīnam. Yāvatādasa disā, tattha. Dhammadhātuyāti dhammadhātuyam, sabbesu dhammesu 
vicināmīti attho. 


Yassa sampuņņo, tam vamateva udakam nissesam. Eteti ekissāpi dānapāramitāya anekappakāratāya 
bahuvacananiddeso kato. Patilaggitam rakkhatīti vacanaseso, bnummatthe va upayogo. Catūsu bhūmīsūti 
pātimokkhādīsu samvarabhūmīsu. Advejjhamānasoti kadāci khamanam kadāci akkhamanam, kassaci khamanam kassaci 
akkhamananti evam dvedhābhāvam anāpannamānaso hutvā. Saccassa vīthi nāma ditthādi ca aditthādi ca yathābhūtamva 
vatthu. Adhitthānanti kusalasamādānādhitthānam, samādinnesu kusalesu acalatā adhitthānam nāma. Pathaviyā 
upekkhanam nāma vikārānāpatti. Aiiiiatrāti atiftam. Sabhāvarasalakkhaņeti ettha bhāvoti aviparītatā vijjamānatā, saha 
bhāvena sabhāvo, aviparīto attano bodhiparipācanakiccasankhāto raso, anavajjavatthupariccāgādisankhātam lakkhaņafica 
sabhāvarasalakkhaņam, tato sammasato. Dhammatejenāti iiāņatejena. Calatāti calatāya kampanatāya. Sesīti sayi. Mā 
bhāthāti mā bhāyittha. Sabbītiyoti sabbā ītiyo upaddavā tam vivajjantu. 


Sumedhakathāvaņņanā nitthitā. 


Pavacchatīti deti. Yogenāti upāyena. Samimsūti sannipatimsu. Appattamānasāti appattaarahattā bhikkhū garahitā 


bhavanti. Rittāti suiiiiā antarahitā. Sālakalyāņī nāma eko rukkho. Buddhacakkavattikāleyeva kira ekāheneva uppajjati. 

Lingasampattīti purisalingatā. Hetūti tihetukapatisandhitā. Guņasampattīti abhitifiāsamāpattilābhitā. Adhikāroti 
buddhānam sakkārakaraņam. Chandatāti buddhattappattiyam chandasamāyogo. Sabbaūgasampannāti atthangāni 
samodhānetvā katapaņidhānā. Pakkhikāti pīthasappikā. Paņdakāti ubhayalingarahitā. Bodhisattā ca 
brahmalokūpapattipathamakappikesu kālesu ubhayalingarahitā honti, na pana paņdakapariyāpannāti etamattham dassetum 
*pariyāpannā na bhavantī'?ti vuttam, yathāvuttesu vā dosesu sabbesu pariyāpannā na bhavanti, bodhisattesu vā 
pariyāpannā tadantogadhā, paricchinnasamsārattā vā pariyāpannā bodhisattā ubhatobyartijanapaņdakā na bhavantīti attho. 
Sabbattha suddhagocarā yasmā, tasmā micchāditthim na sevanti. Micchāditthinti natthikāhetukākiriyaditthim. 
Bhavābhaveti khuddake ceva mahante ca bhave. Bhojaputteti luddake. Lagananti sango. Aūūūiathāti līnatā. Gāmaņdalāti 
gāmadārakā. Rūpanti vippakāram. Ayam tāva nidānakathā yāya abhidhammassa buddhabhāsitatāsiddhīti atthayojanā 
kātabbā. 


Nidānakathāvaņņanā nitthitā. 
1. Cittuppādakaņdam 


Tikamātikāpadavaņņanā 
Idāni patinīttātakatham kātum **idāni iti me...pe... kathanokāso sampatto'”tiādimāha. Ito patthāvyāti 
kusaladhammapadato patthāya. 


1. Sabbapadehi laddhanāmoti tīsupi padesu vedanāsaddassa vijjamānattā tena laddhanāmo sabbapadehi laddhanāmo 
hoti. Nanu sukhāya vedanāya sampayuttā dhammāti cattāri padāni, evam sesesupīti dvādasetāni padāni, na tīņīti 
vedanāsaddassa padattayāvayavattam sandhāya **sabbapadehī'*ti vucceyya, na yuttam. *"Vedanāyā''ti hi visum padam na 
kassaci padassa avayavo hoti, nāpi sukhādipadabhāvam bhajatīti tena laddhanāmo katham sabbapadehi laddhanāmo siyāti? 
Adhippetappakāratthagamakassa padasamudāyassa padattā. Pajjati avabujjhīyati etenāti hi padam, **sukhāya vedanāya 
sampayuttā dhammā''ti etena ca padasamudāyena yathādhippeto attho samatto vitiiiāyati, tasmā so padasamudāyo 
**pada'*nti vuccati. Evam itarepi veditabbā. Tasmā tesam tiņņam samudāyānam avayavena laddhanāmo sabbapadehi 
laddhanāmoti yutto. 


Ganthato ca atthato cāti ettha hetupadasahetukapadādīhi sambandhattā ganthato ca hetuatthasahetukatthādīhi 
sambandhattā atthato ca atifiamaūīfiasambandho veditabbo. Sahetukahetusampayuttadukā hi hetuduke hetūhi sambandhattā 
hetudukasambandhā, hetusahetukaduko hetudukasahetukadukasambandho ubhayekapadavasena. Tathā 
hetuhetusampayuttaduko hetudukahetusampayuttadukasambandho, nahetusahetukaduko ekadvipadavasena 
hetudukasahetukadukasambandhoti. Kaņņikā viyāti pupphamayakaņņikā viya. Ghatā viyāti pupphahatthakādīsu 
pupphādīnam samūho viya. Kaņņikāghatādīsu hi pupphādīni vaņtādīhi atittamaiiiasambandhāni hontīti tathāsambandhatā 
etesam dukānam vuttā. Dukasāmaūnūatoti atifiehi hetudukādīhi dukavasena samānabhāvā. Aūiiehīti sārammaņadukādīhi. 
Asangahito padeso yesam atthi, te sappadesā. Yesam pana natthi, te nippadesā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 76 


**Kacci nu bhoto kusala”*nti evam pucchitamevattham pākatam katvā pucchitum **kacci bhoto anāmaya””nti vuttam, 
tasmā kusalasaddo anāmayattho hoti. Bāhitikasutte (ma. ni. 2.361) bhagavato kāyasamācārādayo vaņņentena 
dhammabhaņdāgārikena **yo kho, mahārāja, kāyasamācāro anavajjo”'ti kusalo kāyasamācāro vutto. Na hi bhagavato 
sukhavipākam kammam atthīti sabbasāvajjarahitā kāyasamācārādayo kusalāti vuttā. Kusalesu dhammesūti ca 
bodhipakkhiyadhammā **kusalā”'ti vuttā. Te ca vipassanāmaggaphalasampayuttā na ekantena sukhavipākāyevāti 
anavajjattho kusalasaddo. Artgapaccangānanti kusalasaddayogena bhummatthe sāmivacanam, angapaccangānam vā 
nāmakiriyāpayojanādīsūti attho. Naccagītassāti ca sāmivacanam bhummatthe, naccagītassa visesesūti vā yojetabbam. 
Kusalānam dhammānam samādānahetu evamidam putifiam pavaddhatīti putifiavipākanibbattakakammam **kusala'”nti 
vuttam. Dhammā hontīti sufiftadhammattā sabhāvamattā hontīti attho. Evam dhammesu dhammānupassīti etthāpi 
sufiiatattho dhammasaddo datthabbo. 


Salayanti...pe... viddhamsentīti ettha purimassa purimassa pacchimam pacchimam atthavacanam. Atha vā 
dhammā rāgādiasucisampayogato nānāvidhadukkhahetuto ca kucchitena ākārena sayanti. Nāņavippayuttānampi iiāņam 
upanissayapaccayo hotīti sabbepi kusalā dhammā kusena iiāņena pavattetabbāti kusalā. 
Uppannamsānuppannamsabhāgesu sangahitattā ubhayabhāgagatam samkilesapakkham pahānānuppādanehi lunanti 
sammappadhānadvayam viya. 


Sattādigāhakānam cittānam gocarā sattādayo viya paiifiāya upaparikkhiyamānā na nissabhāvā, kintu attano sabhāvam 
dhārentīti dhammā. Na ca dhāriyamānasabhāvā atīfio dhammo nāma atthi. Na hi ruppanādīhi atifie rūpādayo, kakkhaļādīhi 
ca afifie pathavīādayo dhammā vijjantīti. Arifiathā pana avabodhetum na sakkāti nāmavasena viiitiātāviiiiiāte 
sabhāvadhamme aīifie viya katvā **attano sabhāvam dhārentī”*ti vuttam. Sappaccayadhammesu visesam dassento 
*dhārīyanti vā paccayehī”*ti āha. Dhārīyantīti upadhārīyanti, lakkhīyantīti attho. 


Akusalāti kusalapatisedhanamattam kusalābhāvamattavacanam tadaiifiamattavacanam vā etam na hoti, kintu 
tappatipakkhavacananti dassetum **mittapatipakkhā amittā viyā””tiādi vuttam. Tappatipakkhavacanatā ca 
abyākatatatiyarāsivacanena viiifiāyati. Yadi hi kusalābhāvamattavacanam akusalasaddo, tena na koci dhammo vuttoti 
abyākatavacaneneva ca tatiyo rāsi vutto na siyā, kusalā ceva dhammā abyākatā cāti dukovāyam āpajjati, na tiko, evatica 
sati akusalavacanena na koci attho. Atha siyā, **anabyākatā'*ti ca vattabbam siyā kusalānam viya abyākatānatica 
abhāvamattasambhavā, tasmā abhāvamattavacane abyākatabhāvamattam viya kusalābhāvamattam akusalam na koci rāsīti 
*tabyākatā'*ti tatiyo rāsi na siyā. Tatiyarāsibhāvena ca abyākatā vuttāti akusalo ca eko rāsīti viiiiāyati. Tasmā 
nābhāvavacanatā, sabhāvadhāraņādiatthena dhammasaddena samānādhikaraņabhāvato ca akusalasaddassa 
kusalābhāvamattavacanatā na hoti, nāpi tadaiittamattavacanatā tatiyarāsivacanato eva. Yadi hi kusalehi afifie akusalā 
cetasikehi aiifie acetasikā viya, kusalākusalavacanehi sabbesam dhammānam sangahitattā asangahitassa tatiyarāsissa 
abhāvā cetasikaduko viya ayatica duko vattabbo siyā **kusalā dhammā akusalā dhammā”*ti, na **abyākatā”'ti tatiyo rāsi 
vattabbo, vutto ca so, tasmā na tadatifiamattavacanam akusalasaddo, pārisesena tappatipakkhesu a-kārassa 
payogadassanato loke **amittā'*ti sāsane **alobho''ti idhāpi tappatipakkhavacanatā akusalasaddassa siddhā, tattha 
niruļhattā ca na itaravacanatā, tappatipakkhabhāvo ca viruddhasabhāvattā tappaheyyabhāvato ca veditabbo, na 
kusalavināsanato. Na hi kusalā akusalehi pahātabbā, mahābalavatāya pana kusalāyeva payoganipphāditā sadānusayite 
akusale tadangavikkhambhanasamucchedavasena pajahantīti. 


Na byākatāti akathitā. Katham panete akathitā honti, nanu **sukhāya vedanāya sampayuttā' 'tiādīhi tikadukapadehi 
cakkhuviiiiiāāņādivacanehi phassādivacanehi ca kathitāti? No na kathitā, tāni pana vacanāni idha anadhippetāni avuttattā 
ananuvattanato. Na hi **sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā''tiādim vatvā *'abyākatā''ti vuttam, tasmā na tāni idha 
anuvattantīti tabbacanīyabhāvena akathitatā na hoti, kusalākusalavacanāni pana idha vuttattā anuvattantīti 
tabbacanīyabhāvena akathitatā iiāyatīti **kusalākusalabhāvena akathitāti attho'”ti āha. Na byākatāti vā avipākā, 
abyākatavacaneneva ca avipākatthā fiāyanti. Na hi bhagavato vacanam iiāpakasādhanīyam, āsayānusayacariyādikusalena 
bhagavatā yesam avabodhanattham dhammā vuttā tesam vacanānantaram tadatthapativedhato, pacchimehi pana yathā 
tesam avabodhanattham bhagavatā tam tam vacanam vuttam, yathā ca tehi tadattho patividdho, tam sabbam ācariye 
payirupāsitvā sutvā veditabbam hoti, tasmā kāraņam avatvā **kusalākusalabhāvena akathitāti attho'”ti āha. Yo ca 
vadeyya **akusalavipākabhāvena akathitattā, kusalā abyākatāti āpajjanti, kusalavipākabhāvena akathitattā akusalāpī”'ti, 
sopi **afifiāāpakasādhanīyavacano bhagavā''ti nivāretabbo anuvattamānavacanavacanīyabhāvena akathitassa ca 
abyākatabhāvato. Na hi avipākavacanam vuttam kusalavacanaūica avuttam, yato avipākavacanassa adhikatabhāvo 
kusalassa ca tabbacanīyabhāvena akathitabhāvo siyā, tasmā na kusalānam abyākatatā, evam akusalānatica 


anabyākatabhāve yojanā kātabbā. 


Atha vā vi-saddo virodhavacano, ā-saddo abhimukhabhāvappakāsano, tasmā attano paccayehi 
afiiamaiiiavirodhābhimukhā katā, lakkhaņavirodhato vināsakavināsitabbato cāti byākatā, kusalākusalā. Na byākatāti 
abyākatā. Te hi lakkhaņato kusalākusalā viya viruddhā na honti. Na hi avipākatā dukkhavipākatā viya sukhavipākatāya 
sukhavipākatā viya ca dukkhavipākatāya sukhadukkhavipākatāhi virujjhatīti nāpi te kiiici pajahanti, na ca te kenaci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 76 


pahatabbati ayamettha attanomati. 


Anavajjasukhavipakalakkhanati ettha natthi etesam avajjanti anavajjā, garahitabbabhāvarahitā niddosati attho. 
Tena nesam agarahitabbabhāvam dasseti, na gārayhavirahamattam. Aūifiepi atthi niddosā abyākatāti anavajjavacanamattena 
tesampi kusalatāpattidosam disvā tam pariharitum sukhavipākavacanam āha. Avajjapatipakkhā vā idha anavajjāti vuttā, na 
bāhitikasutte (ma. ni. 2.361) viya patippassaddhāvajjā virahitāvajjamattā vā, tasmā anavajjavacanena 
avajjavināsanabhāvo dassito. Abyākatehi pana visittham kusalākusalānam sādhāraņam savipākatālakkhaņanti tasmim 
lakkhaņe visesadassanattam sukhavipākavacanam avoca. Siddho hi purimeneva akusalābyākatehi kusalānam visesoti. 
Sukho vipāko etesanti sukhavipākā. Tena kusalākusalānam sāmatiiie vipākadhammabhāve sukhavipākavipaccanasabhāvam 
dasseti, na tesam sukhavipākasabbhāvameva. Anavajjā ca te sukhavipākā cāti anavajjasukhavipākā. Kusalā lakkhīyanti 
etenāti lakkhaņam, anavajjasukhavipākalakkhaņam etesanti anavajjasukhavipākalakkhaņā. Nanu te eva kusalā 
anavajjasukhavipākā, katham te sayameva attano lakkhaņam hontīti? Viniiātāvitiiiātasaddatthabhāvena 
lakkhaņalakkhitabbabhāvayuttito. Kusalasaddatthavasena hi aviiiiiātā kusalā lakkhitabbā honti, 
anavajjasukhavipākasaddatthabhāvena vifiiiātā lakkhaņanti yuttametam. Atha vā lakkhīyatīti lakkhaņam, sabhāvo. 
Anavajjasukhavipākā ca te lakkhaņaiicāti anavajjasukhavipākalakkhaņā, anavajjasukhavipākā hutvā lakkhiyamānā 
sabhāvā kusalā nāmāti attho. 


Atha vā anavajjavacanena anavajjattam āha, sukhavipākavacanena sukhavipākattam, tasmā anavajjafica sukhavipāko 
ca anavajjasukhavipākam, tam lakkhaņam etesam karaņatthe ca kammatthe ca lakkhaņasadde sabhāvabhūtanti 
anavajjasukhavipākalakkhaņā, anavajjasukhavipākasabhāvena lakkhiyamānā tamsabhāvavanto ca kusalāti vuttam hoti. 
Tattha anavajjavacanena pavattisukhatam kusalānam dasseti, sukhavipākavacanena vipākasukhatam. Purimatīhi attano 
pavattisabhāvavasena lakkhaņatāvacanam, pacchimam kālantare vipākuppādanasamatthatāyāti. Tathā purimena kusalānam 
attasuddhim dasseti, pacchimena visuddhavipākatam. Purimena ca kusalam akusalasabhāvato nivatteti, pacchimena 
abyākatasabhāvato savipākattadīpakattā pacchimassa. Purimena vā vajjapatipakkhabhāvadassanato kiccatthena rasena 
akusalaviddhamsanarasatam dīpeti, pacchimena sampattiatthena itthavipākarasatam. Purimena ca upatthānākāratthena 
paccupatthānena vodānapaccupatthānatam dasseti, pacchimena phalatthena sukhavipākapaccupatthānatam. Purimena ca 
yonisomanasikāram kusalānam padatthānam vibhāveti. Tato hi te anavajjā jātāti. Pacchimena kusalānam atiīfiesam 
padatthānabhāvam dasseti. Te hi sukhavipākassa kāraņam hontīti. Ettha ca sukhavipākasadde sukhasaddo 
itthapariyāyavacananti datthabbo. Itthacatukkhandhavipākā hi kusalā, na sukhavedanāvipākāva. 
Sankhāradukkhopasamasukhavipākatāya ca sambhavo eva natthi. Na hi tamvipākoti. Yadi pana vipākasaddo 
phalapariyāyavacanam, nissandavipākena ittharūpenāpi sukhavipākatā yojetabbā. 


Sāvajjadukkhavipākalakkhaņāti ettha ca vuttavidhianusārena attho ca yojanā ca yathāsambhavam veditabbā. 
Vipākārahatā kusalākusalānam lakkhaņabhāvena vuttā, tabbhāvena akathitā abyākatā avipākārahasabhāvā hontīti āha 
*Savipākalakkhaņā abyākatā”'ti. Yatheva hi sukhadukkhavipākārahā sukhadukkhavipākāti evamlakkhaņatā 
kusalākusalānam vuttā, evamidhāpi avipākārahā avipākāti evamlakkhaņatā abyākatānam vuttā. Tasmā **ahosi kammam 
nāhosi kammavipāko na bhavissati kammavipāko natthi kammavipāko, atthi kammam natthi kammavipāko na bhavissati 
kammavipāko, bhavissati kammam na bhavissati kammavipāko”''ti (pati. ma. 1.234) evampakārānam kusalākusalānam 
kusalākusalabhāvānāpatti abyākatabhāvāpatti vā na hoti. Na hi te sukhadukkhavipākārahā na honti vipākadhammattā, 
avipākārahā vā na honti avipākadhammattābhāvāti. 


Kusalāti vā dhammāti vātiādīnīti kusaladhammapadāni dve, akusaladhammapadāni dve, abyākatadhammapadāni 
dveti. Ekatthanānatthānīti visum visum dvinnam dvinnam afifiamaūiiāpekkham ekatthanānatthatam codeti, na channam. 
Dosamettha vattukāmo codako pucchatīti iiatvā ācariyo āha **kiūcetthā”'ti. Ettha ekatthanānatthatāyam kitici vattabbam 
asamattā te codanā, avasittham tāva brūhīti vuttam hoti. Yadi ekatthāni indasakkasaddānam viya saddamatte eva bhedo, 
evam kusaladhammasaddānam, na attheti. Yathā **indo sakko”'ti vutte **indo indo”'ti vuttasadisam hoti, evam **kusalā 
dhammā”'ti idam vacanam **kusalā kusalā””ti vuttasadisam hoti. Evam itaresupi **akusalā akusalā”*ti vuttasadisatā 
*tabyākatā abyākatā””ti vuttasadisatā ca yojetabbā. Atha nānatthāni, indakuverasaddānam viya saddato atthato ca 
kusaladhammasaddānam bhedo, tathā akusaladhammasaddādīnanti chahi padehi catūhi padehi ca cha cattāro ca atthā 
bhinnā vuttāti kusalattikādīnam kusalachakkādibhāvo, hetudukādīnatica hetucatukkādibhāvo āpajjatīti. 


Nanu tiņņam dhammasaddānam tiņņam indasaddānam viya rūpābhedā atthābhedoti chakkabhāvo na bhavissati, tasmā 
evamidam vattabbam siyā *'*tikadukānam catukkatikabhāvo āpajjatī'”ti, na vattabbam, tiņņam dhammasaddānam 
ekatthānam tiņņam indasaddānam viya vacane payojanābhāvā vuttānam tesam māsasaddānam viya abhinnarūpānafica 
atthabhedo upapajjatīti, evamapi yathā eko māsasaddo abhinnarūpo kālam aparaņņavisesam suvaņņamāsatica vadati, evam 
dhammasaddopi eko bhinne atthe vattumarahatīti kālādīnam māsapadatthatāya viya tabbacanīyabhinnatthānam 
dhammapadatthatāya abhedoti catukkatikabhāvo eva āpajjatīti, nāpajjati ekassa saddassa jātiguņakiriyābhinnānam 
anabhidhānato. Na hi māsa-saddo eko jātibhinnānam kālādīnam antarena sarūpekasesam vācako hoti. Idha ca yadi 
sarūpekaseso kato siyā, dutiyo tatiyo ca dhamma-saddo na vattabbo siyā, vutto ca so, tasmā kusalādi-saddā viya 
abhinnakusalādijātīsu rūpasāmaūfiepi māsa-saddā viya tayo vinivattaaiitiajātīsu vattamānā tayo dve ca dhamma-saddā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 76 


apannati tikadukanam chakkacatukkabhavo eva apajjattti. 


Padanañca asambandhoti kusaladhammapadanam aññamaññam tatha akusaladhammapadanam 
abyakatadhammapadanañca asambandho apajjattti attho. Dvinnam dvinnañhi icchito sambandho, na sabbesam channam 
catunnam v8 aññamaññanti. Idam pana kasmā codeti, nanu nānatthatte sati atthantaradassanattham vuccamānesu dhamma- 
saddesu kusalakusalabyakata-saddanam viya asambandho vutto yutto evati? Saccametam, asambandham pana siddham 
katvā purimacodanā katā **tikadukānam chakkacatukkabhāvo āpajjatī”*ti, idha pana tam asambandham sādhetum idam 
coditanti veditabbam. Atha vā evamettha yojanā kātabbā — yadi pana chakkacatukkabhāvam na iechasi, padānam 
sambandhena bhavitabbam yathāvuttanayena, so ca samānavibhattīnam dvinnam dvinnam sambandho ekatthatte sati 
yujjeyya, tvam pana nānatthatam vadasīti padānafica te asambandho āpajjati, neva nāpajjatīti. Niyamanattho ca-saddo. 
Pubbāpara...pe... nippayojanāni nāma hontīti chakkacatukkabhāvam anicchantassa, nānatthatam pana icchantassāti 
adhippāyo. Avassafica sambandho icchitabbo pubbāparavirodhāpattitoti dassetum **yāpi cesā””tiādimāha. Pucchā hi 
padavipallāsakaraņena dhammā eva kusalāti kusaladhamma-saddānam idha udditthānam ekatthatam dīpeti, tava ca 
nānatthatam vadantassa neva hi dhammā kusalāti katvā tāyapi pucchāya virodho āpajjati, vuccati ca tathā sā pucchāti na 
nānatthatā yujjati. 


Aparo nayoti **kusalā dhammā”'tiādīnam dvinnam dvinnam ekatthattameva tiņņam dhammasaddānam 
ekatthanānatthattehi codeti. Tiņņam dhammānam ekattātiādimhi yathā tīhi inda-saddehi vuccamānānam indatthānam 
indabhāvena ekattā tato anaiītiesam sakkapurindadasahassakkhasaddatthānam ekattam, evam tiņņam dhamma- 
saddatthānam dhammabhāvena ekattā tato anaiifiesam kusalākusalābyākata-saddatthānam ekattam āpaijjatīti attho. 
Dhammo nāma bhāvoti sabhāvadhāraņādinā atthena dhammoti vutto, so ca sabhāvasseva hoti, nāsabhāvassāti iminā 
adhippāyena vadati. Hotu bhāvo, tato kinti? Yadi tiņņam dhammasaddānam nānatthatā, tīsu dhammesu yo koci eko 
dhammo bhāvo, tato anafiiiam kusalam akusalam abyākatam vā ekekameva bhāvo. Bhāvabhūtā pana dhammā atifie dve 
abhāvā hontīti tehi anatīfie kusalādīsu dve ye keci abhāvā. Yopi ca so eko dhammo bhāvoti gahito, sopi samānarūpesu tīsu 
dhammasaddesu ayameva bhāvattho hotīti niyamassa abhāvā aiitiassa bhāvatthatte sati abhāvo hotīti tato anaññassapi 
abhāvattam āpannanti kusalādīnam sabbesampi abhāvattāpatti hoti. Na hi indassa amanussatte tato anatifiesam sakkādīnam 
manussattam atthīti. 


Nanu evamapi ekassa bhāvattam vinā atifiesam abhāvattam na sakkā vattum, tattha ca ekeneva bhāvena bhavitabbanti 
niyamābhāvato tiņņampi bhāvatte siddhe tehi anaiitiesam kusalādīnampi bhāvattam siddham hotīti? Na hoti tiņņam 
dhamma-saddānam nānatthabhāvassa anuniiātattā. Na hi tiņņam bhāvatte nānatthatā atthi, anuiiiātā ca sā tayāti. Nanu 
tiņņam dhammānam abhāvattepi nānatthatā na siyāti? Mā hotu nānatthatā, tava pana nānatthatam patijānantassa **eso 
doso'*ti vadāmi, na pana mayā nānatthatā ekatthatā vā anutiiiātāti kuto me virodho siyāti. Atha vā abhāvattam āpannehi 
dhammehi anaūīie kusalādayopi abhāvā eva siyunti idam vacanam aniyamena ye keci dve dhammā abhāvattam āpannā, 
tehi anatīfiesam kusalādīsu yesam kesatīci dvinnam kusalādīnam abhāvattāpattim sandhāya vuttam ekassa bhāvattā. Yampi 
vuttam **tehi ca aūūūo kusalaparopi abhāvo siyā”'ti, tam aniyamadassanattham vuttam, na sabbesam 
abhāvasādhanattham. Ayatīhi tattha attho akusalaparassa vā abyākataparassa vā dhammassa bhāvatte sati tehi atīfio 


kusalaparopi abhāvo siyāti. 


Sabbametam akāraņanti ettha kāraņam nāma yutti. Kusalakusalasaddānam viya ekantaekatthatam, 
kusalarūpacakkhuma-saddānam viya ekantanānatthatafica vikappetvā yāyam punarutti chakkacatukkāpatti 
asambandhavirodhābhāvāpatti dosāropanayutti vuttā, sabbā sā ayutti, tathā ekatthanānatthatābhāvatoti vuttam hoti. Yā yā 
anumati yathānumati anumatiyā anumatiyā vohārasiddhito. Anumatiyā anurūpam vā yathānumati, yathā anumati 
pavattā, tathā tadanurūpam vohārasiddhitoti attho. Anumati hi visesanavisesitabbābhāvato accantamabhinnesu katthaci 
kiriyāguņādipariggahavisesena avivatasaddatthavivaraņattham pavattā yathā **sakko indo purindado''ti. Katthaci accantam 
bhinnesu yathā **dhavo khadiro palāso ca ānīyantū”'*ti. Katthaci visesanavisesitabbabhāvato bhedābhedavantesu seyyathāpi 
**nīluppalam panditapuriso'*ti, tāya tāya anumatiyā tadanurūpatica te te vohārā siddhā. Tasmā ihāpi kusaladhamma- 
saddānam visesanavisesitabbabhāvato visesatthasāmaīatthapariggahena samāne atthe bhedābhedayutte pavatti anumatāti 
taya tāya anumatiyā tadanurūpaīica siddho eso vohāro. Tasmā vuttam **sabbametam akāraņa””nti. 


Attano attano atthavisesam tassa dīpentīti attanā pariggahitam attanā vuccamānam 
anavajjasukhavipākādikusalādibhāvam dhamma-saddassa dīpenti tadatthassa tabbhāvadīpanavasenāti adhippāyo. Na hi 
dhamma-saddo kusalādibhāvo hotīti. Imināvāti **dhamma-saddo pariyattiādīsu dissatī” 'tiādinā **attano sabhāvam 
dhārentī” 'tiādinā ca nayena. So hi sabbattha samāno, na kusala-saddo ārogyādīsu dissatīti **kucchite salayantī”'tiādiko, so 
ca visesanayo **ito param visesamattameva vakkhāmā” 'ti etena apanītoti datthabbo. Na hi kusalādivisesam gahetvā pavattā 
sukhāya vedanāya sampayuttātiādayo visesāti. 


2. Sukhassa ca pahānāti ettha sukhindriyam **sukha'*nti vuttam, tatica sukhavedanāva hotīti **sukhavedanāyam 


dissatī”*ti vuttam, na pana ““tisso imā, bhikkhave, vedanā sukhā vedanā””tievamādīsu (sam. ni. 4.249 ādayo) sukha-saddo 
viya sukhavedanāsaddena samānatthattā. Ayatīhi sukhindriyattho sukha-saddo kāyasukhanam kāyānuggaham sātavisesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 76 


gahetvā pavatto, na pana sukhā vedanā **yam kiñci vedanam vedeti sukham va (ma. ni. 1.409), yo sukham 
dukkhato””tievamādīsu (sam. ni. 4.253) sukha-saddo viya sātasāmaīiam gahetvā pavattoti. Yasmim sati sukhahetūnam 
pavatti, tam sukhamūlam. Buddhuppāde ca kāmasamatikkamādike virāge ca sati sukhahetūnam putītiapassaddhiādīnam 
pavatti hotīti tam **sukhamūlam sukha'”nti vuttam. Sukhassa ca ārammaņattā **rūpam sukha'”nti vuttam. Puūāiānīti 
yadidam vacanam, tam sukhassa ca adhivacanam itthavipākassa adhivacanam tadatthassa itthavipākavipaccanatoti attho. 
Sukhapaccayānam rūpādīnam itthānam thānam okāso saggā nandanaticāti **sukhā saggā sukham nandana””nti vuttam. 
Ditthadhammeti imasmim attabhāve. Sukhavihārāti pathamajjhānavihārādī. Nīvaraņādibyābādharahitattā 
s*abyābajjhā”'ti vuttā. Sabbasankhāradukkhanibbāpanato tamnirodhattā vā **nibbānam sukha””nti vuttam. Ādi-saddena 
**adukkhamasukham santam, sukhamicceva bhāsita'”nti adukkhamasukhe. **Dvepi mayā, ānanda, vedanā vuttā pariyāyena 
sukha vedanā dukkhā vedanā''ti (sam. ni. 4.267) sukhopekkhāsu ca itthāsūti evamādīsu pavatti sangahitā. 


Dukkhavatthūti dukkhassa okāso. Attano paccayehi uppajjamānampi hi tam dukkham jāttādīsu vijjamānesu 
tabbatthukam hutvā uppajjati. Dukkhapaccayeti dukkhahetumhi, dukkhassa janaketi attho. Dukkhapaccayatthāneti 
dukkhajanakakammassa sahāyabhūtānam anittharūpādipaccayānam thāne. Paccayasaddo hi janake janakasahāye ca 
pavattatīti. Ādi-saddena **yadaniccam tam dukkha””ntiādinā (sam. ni. 3.15, 45-46, 76) sankhāradukkhādīsu pavatti 
datthabbā. Sampayutte vatthuiica karajakāyam sukhayati laddhassāde anuggahite karotīti sukhā. Sukhāti 
vedanāsaddamapekkhitvā sukhabhāvamattassa appakāsanena napumsakalingatā na katā. Sabhāvato sankappato ca yam 
ittham, tadanubhavanam itthākārānubhavanam vā itthānubhavanam. 


Samanti avisamam. Samā ekībhāvūpagatā viya yuttā, samam vā saha yuttāti yojetabbam. Ekuppādāti eko samāno 
uppādo etesanti ekuppādā, samānapaccayehi sahuppattikāti attho. Sahuppattikānam rūpārūpānaīca 
atifiamaiifiasampayuttatā āpajjeyyāti **ekanirodhā'”ti vuttam, ye samānuppādā samānanirodhā ca, te sampayuttāti 
rūpārūpānam atifiamafifiasampayogo nivārito hoti. Evamapi avinibbhogarūpānam aiifiamatifiasampayuttatā āpajjeyyāti 
*čekavatthukā”'ti vuttam, ye ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ca, te sampayuttāti. Evamapi avinibbhogarūpesu ekam 
mahābhūtam sesamahābhūtopādārūpānam nissayapaccayo hotīti tena tāni ekavatthukānīti, cakkhādinissayabhūtāni vā 
bhūtāni ekam vatthu etesu sannissitanti ekavatthukānīti kappentassa tesam sampayuttatāpatti siyāti tannivāraņattham 
*čekārammaņā”'ti vuttam, ye ekuppādā...pe... ekārammaņā ca honti, te sampayuttāti. Patilomato vā ekārammaņāti vutte 
ekavīthiyaiica paficavifiiāņasampaticchanānam nānāvīthiyam parasantāne ca ekasmim ārammaņe uppajjamānānam 
bhinnavatthukānam sampayuttatā āpajjeyyāti **ekavatthukā'”ti vuttam, ye ekavatthukā hutvā ekārammaņā, te 
sampayuttāti. Evamapi sampaticchanasantīraņādīnam sampayuttatā āpajjeyyāti **ekanirodhā'*ti vuttam, ye ekanirodhā 
hutvā ekavatthukā ekārammaņā, te sampayuttāti. Kim pana nānuppādāpi evam tividhalakkhaņā honti, atha ekuppādā evāti 
vicāraņāya ekuppādā eva evam tividhalakkhaņā hontīti dassanattham **ekuppādā''ti vuttam. 


3. Vipakkabhāvamāpannānam arūpadhammānanti yathā sālibījādīnam phalāni tamsadisāni nibbattāni vipakkāni 
nāma honti, vipākaniruttitīca labhanti, na mūlankurapattakhandhanāļāni, evam kusalākusalānam phalāni 
arūpadhammabhāvena sārammaņabhāvena sukkakaņhādibhāvena ca tamsadisāni vipakkabhāvamāpannānīti vipākaniruttim 
labhanti, na rūpadhammā kammanibbattāpi kammāsadisāti dassetum vuttam. Jātijarāsabhāvāti jāyanajīraņasabhāvā. 
Vipākapakatikāti vipaccanapakatikā. Vipaccanasabhāvatā ca anupacchinnāvijjātaņnāmānasantāne sabyāpāratā, tena 
abhiiiiiādikusalānam bhāvanāyapahātabbādiakusalānaīca vipākānuppādanepi vipākadhammatā siddhā hoti. 
Vipakkabhāvanti cettha bhāva-saddena sabhāvo eva vutto. Tam yathāvuttam vipakkasabhāvam dutiyassa vuttam 
vipaccanasabhāvafica gahetvā **ubhayasabhāvapatikkhepavasenā”'ti aha. 


4. Upetena ādinnā upādinnā. Kim pana tam upetam, kena ca upetam, kathatica upetam, ke ca tena ādinnāti? Sati ca 
lokuttarānam kesafici ārammaņabhāve tannivattanattham upetasaddasambandhinā upaya-saddena vuccamānāhi 
catubbidhupādānabhūtāhi taņhāditthīhi upetam, tehi ca ārammaņakaraņavasena upetam, na samannāgamavasena. Sati ca 
sabbatebhūmakadhammānam upādānārammaņatte yehi vipākakatattārūpāni amhehi nibbattattā amhākam etāni phalānīti 
gaņhantehi viya ādinnāni, tāni tebhūmakakammāni kammabhāvena ekattam upanetvā upetanti idha gahitāni. Tehi ca 
nibbattāni vipākakatattārūpāni upādinnā dhammāti sabbametam dassetum **ārammaņakaraņavasenā”'tiādi vuttam. 
Ayatīca atthanayo yathāsambhavam yojetabbo, na vacanānupubbenāti. Etthāha — yadi ārammaņakaraņavasena taņhāditthīhi 
upetena ādinnā upādinnā, sabbatebhūmakadhammā ca taņhādīnam ārammaņā honti, na ca upetasaddo kamme eva niruļho, 
tena kammasseva gahaņe kāraņam natthi, tasmā sabbatebhūmakadhammapaccayuppannānam avijjādihetūhi nibbattānam 
saūkhārādiphalānam upādinnattam āpajjati tesampi tehiphalabhāvena gahitattā. Upa-saddena ca upetatāmattam jotitam, na 
ārammaņakaraņam samannāgamanivattakam, ādinna-saddena ca gahitatāmattam vuttam, na kammasamutthānatāviseso. 
Tasmā sabbapaccayuppannānam upādinnattam āpajjatīti? Nāpajjati bodhaneyyajjhāsayavasena desanāpavattito. Yesatihi 
bodhanattham **upādinnā''*ti etam vuttam, te teneva vacanena yathāvuttappakāre dhamme bujjhimsu, etarahi pana tāvatā 
bujjhitum asakkontena sutvā tadattho veditabboti esā atthavibhāvanā katā **kammunā''ti. 


Ayam pana aparo attho datthabbo — upa-saddo upetam dīpeti. Ayafihi upa-saddo samāse payujjamāno 


**atimālā” tiādīsu ati-saddo viya atikkamanam sasādhanam upagamanam sasādhanam vadati, upagamanafica 
upādānaupayo, tena upagatam upetam. Kim pana tanti? Yam asati upādāne na hoti, tam **upādānapaccayā bhavo'”ti evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 76 


vuttam tebhūmakakammam paccayabhāvena purimajātuppannena upādānena upagatattā **upeta'*nti vuccati. Na hi 
koci anupaggamma anicchanto kammam karotīti. Tena upetena kammunā punabbhavassa ādānam hoti. Kammunā hi 
sāsavena sattā ādiyanti punabbhavam, tasmā ādātabbabhāvena pākato punabbhavo. So ca upapattibhavo 
tebhūmakavipākakatattārūpasangaho **bhavapaccayā jātī””ti ettha jātivacane samavaruddhoti upādinnavacanena 
upapattibhavo vuccati, upapattibhavo ca tebhūmakavipākakatattārūpānīti dhātukathāyam pakāsitametam. Tasmā upetena 
ādinnāti te eva dhammā vuccantīti siddho ayamatthoti. Upādinna-saddassa attham vatvā tam vissajjetvā upādāniya- 
saddassa visum upādinnasaddānapekkham attham vattum **ārammaņabhāvam upagantvā””tiādimāha. Tasmā eva 
avisesetvā *'upādānassa ārammaņapaccayabhūtānametam adhivacana””nti vuttam. Tam pana upādāniyam upādinnam 
anupādinnanti duvidham. Tasmā tam visesanena dassento **upādinnā ca te upādāniyā cā””tiādimāha. 


5. Samkilesoti dasa kilesavatthūni vuccanti. Samkilitthāti tehi vibādhitā upatāpitā ca. Te pana yasmā 
samkilesasampayuttā ekuppādādīhi ninnānattā ekībhāvamiva gatā visādīhi viya sappiādayo vidūsitā malīnā vibādhitā 
upatāpitā ca nāma honti, tasmā āha **samkilesena samannāgatā samkilitthā””ti. Samkilesam arahantīti samkilesassa 
ārammaņabhāvena tam laddhum arahantīti attho. Ārammaņabhāvānatikkamanatoti etena samkilesānatikkamanameva 
dasseti, vatthayugikasunkasālikasaddānam viya samkilesika-saddassa pavatti veditabbā. 


6. Saha vitakkena hontīti vacanaseso yojetabbo avuccamānassapi bhavati-atthassa viiifiāyamānattā. Mattāti 
pamāņavācakam ekam padanti gahetvā **vicārova mattā etesa””nti attho vutto. Aiifiattha avippayogīsu vitakkavicāresu 
vicārova etesam mattā, tato uddham vitakkena sampayogam na gacchantīti attho. Ayamaparo attho — matta-saddo 
visesanivattiattho. Savitakkasavicārā dhammā hi vitakkavisitthena vicārena savicārā, ete pana vicāramattena 
vitakkasankhātavisesarahitena, tasmā **vicāramattā”'ti vuccanti, vicāramattavantoti attho. Vicāramattavacanena 
avitakkatte siddhe avitakkānam aūīfiesampi atthibhāvajotanattham avitakkavacanam. Avitakkā hi vicāramattā ca santi 
avicārā cāti nivattetabbā gahetabbā ca honti, tesu avuccamānesu nivattetabbagahetabbassa adassitattā 
vicāramattāvaavitakkāti āpajjeyyāti. Visesanavisesitabbabhāvo pana yathākāmam hotīti sāmaūfiena avitakkabhāvena saha 
vicāramattatāya dhammavisesanabhāvam dassetum **avitakkavicāramattā””ti padānukkamo kato. 


Atha vā savicārā duvidhā savitakkā avitakkā ca, tesu avitakke nivattetum ādipadam vuttam. Avicārā ca duvidhā 
savitakkā avitakkā ca, tesu savitakke nivattetum tatiyapadam vuttam. Ye pana dvīhipi nivattitā avitakkā savitakkā ca 
savicārā avicārā ca, tesu afifiataradassanam vā kattabbam siyā ubhayadassanam vā. Ubhayadassane kariyamāne yadi 
**savitakkasavicārā””ti vucceyya, ādipadatthatāva āpajjati. Atha **avitakkaavicārā””ti vucceyya, antapadatthatā. Atha pana 
*tavitakkasavicārā savitakkaavicārā”'ti vucceyya, ajjhattabahiddhānam viya atthantarābhāvo vā sankaradoso vā ekasseva 
dvippakāresu vattabbesu savitakkaavicāre nivattetvā avitakkasavicāre dassento āha **avitakkavicāramattā”'ti. Atha vā 
vitakkābhāvena ete vicāramattā, na vicārato afīfiassa kassaci dhammassa abhāvāti dassetum avitakkavacanena vicāramattā 
visesitā. 


7. Upekkhatīti vedayamānāpi majjhattavedanā sukhākāre dukkhākāre ca udāsinā hotīti attho. Atha vā upetā yuttā 
sukhadukkhānam aviruddhā ikkhā anubhavanam upekkhā. Visesadassanavasenāti nānattadassanavasena. Yadi hi 
pītisahagatā eva sukhasahagatā siyum, **pītisahagatā''ti eteneva siddhattā **sukhasahagatā'*ti idam na vattabbam siyā, 
**sukhasahagatā'”ti vā vuccamāne *'*pītisahagatā””ti na vattabbam, tato tikam pūrentena dukkhasahagatapadam vattabbam 
siyā, evafica sati **vedanāttiko evāya'”nti vuttavacanam āpajjati, tasmā **pītisahagatā''ti vatvā *'sukhasahagatā'”*ti vadanto 
pītivippayuttampi sukham atthīti tatiyajjhānakāyaviiittāņasampayuttam sukham sappītikasukhato bhinnam katvā dassetīti 
adhippāyo. Atha vā pītisukhānam dubbiiifieyyanānattānam nānattadassanattham ayam tiko vutto. **Pītisahagatā' ti ettha hi 
sukhekadeso sangahito, na pīti. **Sukhasahagatā'*ti ettha pīti sangahitā, na sukham. Pītivippayuttasukhasahagatā ca 
purimena asangahitā pacchimena sangahitāti siddho pītisukhānam visesoti. 


8. Nibbānam dassanatoti nibbānārammaņatam sandhāyāha. Atha vā dhammacakkhu punappunam nibbattanena 
bhāvanābhāvam appattam dassanam nāma, dhammacakkhu ca pariiiftādikiccakaraņena catusaccadhammadassanam 
tadatisayo, tasmā natthettha gotrabhussa dassanabhāvāpattīti. Ubhayapatikkhepavasenāti dvīhi padehi 
vuttadhammapatikkhepavasena, na pahāyakapatikkhepavasena. Tathā hi sati dassanabhāvanāhi afiiio samucchedavasena 
pahāyako atthi, tena pahātabbā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbāti ayamattho āpajjati, na ca atifio pahāyako atthi 
afiiehi vikkhambhitānatīca punappavattisabbhāvā, nāpi pahātabbā tatiyapadena sangayhanti, kintu appahātabbā evāti. 
Tasmā pahātabbapadam paccekam yojetvā neva dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbāti dassanena bhāvanāya 
pahātabbehi aīiiie gahitāti veditabbā. 


9. Evamattham aggahetvāti atthāyuttito ca saddāyuttito ca aggahetabbatam dasseti. Dassanabhāvanāhi 
appahātabbahetumattesu hi gayhamānesu ahetukā asangahitāti yathādhippetassa atthassa aparipuņņattā atthāyutti, 
pahātabbasaddassa niecasāpekkhatte ca sati na sambandhīsaddato pahāyakato atifiam patisedham apekkhamānassa 
hetusaddena samāso upapajjatīti saddāyutti ca veditabbā. Evamattho gahetabboti pahātabba-saddam patisedhena ayojetvā 
yesam afifiapadatthe samāso, tabbisesanam atthīti idam patisedhena yojetvā dassanabhāvanāhi pahātabbo hetu etesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 76 


nevatthrti attho gahetabboti vuttam hoti. Evañca sati yathadhippetattho sabbo sangahitoti. Atthāyutti mā hotu, saddo 
pana idhāpi na yutto. Ekantayogīnam atthi-saddameva hi apekkhamānānam ubhinnam pahātabbahetu-saddānam samāso 
yutto, na patisedham apekkhamānānanti, tasmā gahetabbatthadassanamattam etam katam, saddo pana yathā yujjati, tathā 
yojetabbo. Evam pana yujjati — pahātabbo hetu etesam atthīti pahātabbahetukā. Kena pahātabboti? Dassanena bhāvanāya 
ca. Tayidam pahātabbahetukapadam dassanabhāvanāpadehi visum visum yojetvā tehi yuttena ye dassanena 
pahātabbahetukā neva honti, bhāvanāya pahātabbahetukā ca na hontīti patisedhatica visum visum yojetvā te neva 
dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukāti vuccanti. Nevavipākanavipākadhammadhammavacanam viya hi 
purimapadadvayasangahitadhammapatisedhanena tadafiiiadhammanidassanametam hoti, na ahetukapadam viya 
hetuvirahappakāsanenāti. Evafica katvā dve patisedhā yuttā honti. 


Hetuyeva hi tesam natthi, yo dassanabhāvanāhi pahātabbo siyāti purimasmiiīhi atthe hetūnam dassanabhāvanāhi 
pahātabbatā patikkhittā, patikkhepo ca pahātabbāsankāsabbhāve hoti, pahātabbāsankā ca hetumhi sati siyā, tesam pana 
ahetukānam hetuyeva natthi, yo dassanabhāvanāhi pahātabbo siyā, tadabhāvā pahātabbāsankā natthīti tamnivāraņattho 
patikkhepo na sambhavati, tasmā **nevadassanena na bhāvanāya pahātabbo hetu etesa””nti evam ahetukānam gahaņam na 
bhaveyyāti attho. Atha vā itarathā hi ahetukānam aggahaņam bhaveyyāti atthassa pākatattā na kāraņasādhanīyo esoti 
gahetabbatthasseva kāraņam vadanto **hetuyeva hi tesam natthī””tiādimāha. Tesatihi nevadassanena na 
bhāvanāyapahātabbahetukapadavacanīyānam yo dassanabhāvanāhi pahātabbo siyā, so evampakāro hetu natthi. Te hi 
anekappakārā sahetukā ahetukā cāti, tasmā nevadassanena na bhāvanāya pahātabbo hetu etesam atthīti ayamattho 
gahetabboti attho. 


10. Tam ārammaņam katvāti idam catukiccasādhanavasena ārammaņakaraņam sandhāya vuttanti veditabbam. 
Atifiathā gotrabhuphalapaccavekkhaņādīnampi apacayagāmitā āpajjeyyāti. Atha vā hetubhāvena apacayam nibbānam 
gacchantīti apacayagāmino. Nibbānassa hi anibbattaniyattepi samudayappahānasamudayanirodhānam 
adhigamaadhigantabbabhāvato hetuhetuphalabhāvo magganibbānānam yujjati. Yathāha **dukkhanirodhe iiāņam 
atthapatisambhidā, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya iiāņam dhammapatisambhidā”*ti (vibha. 719). Atthoti hi 
hetuphalam. Dhammoti hetūti. Purimapacchimānam purime sasampayuttā vuttā, pacchime kevalā. Purime viya pana 
pacchime atthepi ariyamaggasīsena sabbalokuttarakusalacittuppādā gahetabbā. Dutiye atthavikappe *'ācayam gāmino”'ti 
vattabbe anunāsikalopo katoti datthabbo. Ācinantīti vā ācayā, ācayā hutvā gacchanti pavattantītipi attho datthabbo. 


11. Satta pana sekkhā sikkhanasīlāti sekkhā, tesam imeti sekkhā, aiittāsādhāraņā maggaphalattayadhammā. 
Sayameva sikkhantīti sikkhanasīlānametam nidassanam. Ye hi dhammā sikkhanti, te sikkhanasīlā hontīti. Akkharattho 
pana sikkhā etesam sīlanti sekkhāti. Na sekkhāti yattha sekkhabhāvāsankā atthi, tatthāyam patisedhoti lokiyanibbānesu 
asekkhabhāvānāpatti datthabbā. Sīlasamādhipaiiiiāsankhātā hi sikkhā attano patipakkhakilesehi vippamuttā parisuddhā 
upakkilesānam ārammaņabhāvampi anupagamanato etā sikkhāti vattum yuttā atthasu maggaphalesu vijjanti, tasmā 
catumaggahetthimaphalattayadhammā viya arahattaphaladhammāpi tāsu sikkhāsu jātāti ca, tamsikkhāsamangino arahato 
itaresam viya sekkhatte sati sekkhassa eteti ca, sikkhā sīlam etesanti ca sekkhāti āsankitabbā siyunti 
tadāsankānivattanattham **asekkhā'*ti yathāvuttasekkhabhāvapatisedho kato. Arahattaphale hi pavattamānā sikkhā 
parinitthitasikkhākiccattā na sikkhākiccam karonti, kevalam sikkhāphalabhāveneva pavattanti, tasmā tā na sikkhāvacanam 
arahanti, nāpi tamsamangino sekkhavacanam, na ca tamsampayuttā sikkhanasīlāti sikkhāsu jātātiādiatthehi 
aggaphaladhammā sekkhā na honti, hetthimaphalesu pana sikkhā sakadāgāmimaggavipassanādīnam upanissayabhāvato 
sikkhākiccam karontīti sikkhāvacanam arahanti, tamsamangino ca sekkhavacanam, tamsampayuttā ca sikkhanasīlavuttīti 
tattha dhammā yathāvuttehi atthehi sekkhā honti eva. 


Sekkhāti vā apariyositasikkhā dassitā. Anantarameva **asekkhā'*ti vacanam pariyositasikkhānam dassananti na 
lokiyanibbānānam asekkhatāpatti. Vuddhippattā vā sekkhāti etasmim atthe sekkhadhammesu eva kesatici 
vuddhippattānam asekkhatā āpajjati, tena arahattamaggadhammā vuddhippattā ca yathāvuttehi ca atthehi sekkhāti katvā 
asekkhā āpannāti? Na, tamsadisesu tabbohārā. Arahattamaggato hi ninnānākaraņam arahattaphalam thapetvā 


pariiiftādikiccakaraņam vipākabhāvafica, tasmā te eva sekkhā dhammā arahattaphalabhāvam āpannāti sakkā vattum, 
kusalasukhato ca vipākasukham santataratāya paņītataranti vuddhippattā ca te dhammā hontīti asekkhāti vuccantīti. 


12. Kilesavikkhambhanāsamatthatādīhi parittā. *"Kilesa...pe... tāyā”*ti atthattayampi kusalesu yujjati, vipākakiriyesu 
dīghasantānatāva. Pamāņakarehi vā oļārikehi kāmataņhādīhi paricchinnā parittā. Tehi aparicchinnattā sukhumehi 
rūpataņhādīhi paricchinnā pamāņamahattam gatāti mahaggatā. Aparicchinnā appamāņā. 


14. Atappakatthenāti divasampi paccavekkhiyamānā lokuttaradhammā tittim na janenti samāpajjiyamānāpi 
phaladhammāti. 


15. Mātughātādīsu pavattamānāpi hitasukham icchantāva pavattantīti te dhammā hitasukhāvahā me bhavissantīti 


āsīsitā honti, tathā asubhāsukhāniccānattesu subhādivipariyāsadaļhatāya ānantariyakammaniyatamicchāditthīsu pavatti 
hotīti te dhammā asubhādīsu subhādiviparītappavattikā honti. Micchāsabhāvāti musāsabhāvā. Anekesu ānantariyesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 76 


katesu yam tattha balavam, tam vipaccati, na itarantti ekantavipakajanakataya niyatata na sakkā vattunti **vipākadāne 
satī'”tiādimāha. Tattha khandhabhedānantaranti cutianantaram. Cuti hi maraņaniddese (vibha. 193) **khandhānam 
bhedo”*ti vuttāti. Etena vacanena sati phaladāne cutianantaro eva, na aiiiio etesam phalakāloti phalakālaniyameneva 
niyatatā vuttā hoti, na phaladānaniyamenāti niyataphalakālānam aiifiesampi upapajjavedanīyānam 
ditthadhammavedanīyānampi niyatatā āpajjati, tasmā vipākadhammadhammānam paccayantaravikalatādīhi 
avipaccamānānampi attano sabhāvena vipākadhammatā viya balavatā ānantariyena vipāke dinne avipaccamānānampi 
ānantariyānam phaladāne niyatasabhāvā ānantariyasabhāvā ca pavattīti attano sabhāvena phaladānaniyameneva niyatatā 
ānantariyatā ca veditabbā. Avassafica niyatasabhāvā ānantariyasabhāvā ca tesam pavattīti sampaticchitabbametam atitiassa 
balavato ānantariyassa abhāve cutianantaram ekantena phaladānato. 


Nanu evam atifiesampi upapajjavedanīyānam afifiasmim vipākadāyake asati cutianantarameva ekantena phaladānato 
ānantariyasabhāvā niyatasabhāvā ca pavatti āpajjatīti? Nāpajjati asamānajātikena cetopaņidhivasena upaghātakena ca 
viya asamānajātikam phalanivattakam atthi sabbānantariyakānam avīciphalattā, na ca hetthupapattim icchato sīlavato 
cetopaņidhi viya uparūpapattijanakakammaphalam ānantariyakaphalam nivattetum samattho cetopaņidhi atthi 
anicchantasseva avīcipātanato, na ca ānantariyakopaghātakam kiiici kammam atthi, tasmā tesamyeva 
anantarekantavipākajanakasabhāvā pavattīti. 


Anekāni ca ānantariyakāni katāni ekante vipāke sanniyatattā uparatāvipaccanasabhāvāsankattā niechitāni sabhāvato 
niyatāneva. Cutianantaram pana phalam anantaram nāma tasmim anantare niyuttāni tannibbattanena anantarakaraņasīlāni 
anantarappayojanāni cāti sabhāvato ānantariyakāneva ca honti. Tesu pana samānasabhāvesu ekena vipāke dinne itarāni 
attanā kattabbassa kiccassa teneva katattā na dutiyam tatiyampi ca patisandhim karonti, na samatthatāvighātattāti natthi 
tesam niyatānantariyatānivattīti. Na hi samānasabhāvam samānasabhāvassa samatthatam vihanatīti. Ekassa pana aiiitānipi 
upatthambhakāni hontīti datthabbānīti. Sammā sabhāvāti saccasabhāvā. 


16. Paripuņņamaggakiccattā cattāro ariyamaggāva idha **maggā''ti vuttā. Paccayatthenāti maggapaccayatthena. 
Nikkhepakaņdepi hi ye maggapaccayam labhanti, na pana sayam maggapaccayabhāvam gacchanti, te maggahetukāti 
dassetum **ariyamaggasamanīgissa maggangāni thapetvā”'tiādi (dha. sa. 1039) vuttam. Yo pana tattheva 
**ariyamaggasamangissa alobho adoso amoho, ime dhammā maggahetū”'ti ādinayo vutto, tam dassetum 
*tmaggasampayuttā vā'”tiādi vuttam. ** Ariyamaggasamangissa sammāditthi maggo ceva hetu cā””tiādinā pana 
vuttanayam dassetum **sammāditthi saya””ntiādimāha. Tattha pana asangahitasangaņhanavasena patipātiyā tayo nayā 
vuttā, hetubahutāvasena tatiyo nayo idha dutiyo vutto. 


Abhibhavitvā pavattanatthenāti sahajātādhipatipi pubbābhisankhāravasena jetthakabhāve pavattamāno sahajāte 
attano vase anuvattayamāno te abhibhavitvā pavattati, arammaņādhipatipi tadārammaņe dhamme tatheva attānam 
anuvattayamāno te dhamme abhibhavitvā ārammaņabhāvena pavattati, na paccuppannabhāvena, tasmā adhipatidvayampi 
sangahitanti veditabbam. **'Maggo adhipati etesa'”*nti ayatīca attho nikkhepakaņde udāharaņavasena āgatam atthanayam 
gahetvā vutto. Yasmā pana patthāne (patthā. 2.16.11) **maggādhipatim dhammam paticca maggādhipati dhammo 
uppajjati nādhipatipaccayā, maggādhipatī khandhe paticca maggādhipati adhipatī”*ti vuttam, tasmā maggo adhipati 
maggādhipatīti ayampi attho pāļiyam sarūpekasesavasena samānasaddatthavasena vā sangahitoti veditabbo. 


17. Anuppannāti etena sabbo uppannabhāvo patisiddho, na uppannadhammabhāvo evāti tena uppannā vigatā atītāpi 
na sangahitāti datthabbā. Yadi hi sangahitā siyum, * 'anuppanno dhammo uppannassa dhammassa anantarapaccayena 
paccayo''tievamādi vucceyya, na tu vuttanti. Anāgatāni vipākakatattārūpāni atīte anāgate vā kamme purimanipphanne eva 
uppajjissanti, nānipphanneti parinitthitakāraņekadesāneva honti, tasmā tāni **avassam uppajjissantīti uppādino 
dhammā”'ti vuccanti. 


18. Attano sabhāvanti kakkhaļaphusanādisabhāvam. 


20. Evam pavattamānāti evam cakkhādibhāvena phusanādibhāvena ca ekasantatipariyāpannatāvasena pavattamānā. 
Attānam adhi ajjhattāti adhi-saddo samāsavisaye adhikārattham pavattiatthatica gahetvā pavattatīti attānam adhikicca 
uddissa pavattā ajjhattā. Tenāti yassa jhānā vutthahitvā ajjhattam bahiddhā ajjhattabahiddhā ca suiītiatam ānetijatica 
manasikaroto ajjhattasuiiiatādīsu cittam na pakkhandati na pasīdati na santitthati nādhimuccati, yo ca itiha tattha 
sampajāno, tena bhikkhunā. Tasmimyeva purimasmim samādhinimitteti pathamajjhānādisamādhinimitte. 
Ajjhattaratoti gocarajjhatte nibbāne rato, samādhigocare kammatthāne vā rato. **Samāhito eko santusito tamāhu 
bhikkhu'”nti (dha. pa. 362) gāthāseso. 


Ajjhattam sampasādananti ettha jhānam sakasantatipariyāpannattā **ajjhatta””nti vuttanti niyakajjhattattho ajjhatta- 
saddo hoti. Ajjhattanti sakasantatiniyakam. Ajjhatte bhavā ajjhattikāti niyakajjhattesupi abbhantarā cakkhādayo vuccanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 76 


Ettha pana ajjhattika-saddo cakkhādīsu pavattamāno dassito, na ajjhattasaddo, atthi ca ajjhattaajjhattikasaddanam 
bahiddhābāhira-saddānam viya viseso. Ajjhattikasaddo hi saparasantānikesu sabbesu cakkhādīsu rūpādīsu bāhira-saddo 
viya pavattati, ajjhatta-saddo pana sakasantānikesveva cakkhurūpādīsu tato aiitiesveva bahiddhā-saddo viya pavattatīti 
tasmā saddato atthato ca asamānattā na idamettha udāharaņam yuttanti. Ayam panettha adhippāyo datthabbo — ajjhatte 
bhavā ajjhattikāti ayaiihi vacanattho. Yafica ajjhatte bhavam, tena ajjhatteneva bhavitabbam, tena tamvācakassa ajjhatta- 
saddassa ajjhattika-saddassa ca samānatthatā. Ubhinnampi saddānam samānatthabhāvato ajjhattajjhatte pavattamāne 
ajjhattika-sadde ajjhatta-saddo tattha pavattoti sakkā vattunti. 


Ayam kho panānanda, vihāroti vihārasuūūatāsutte (ma. ni. 3.187) sangaņikārāmatāya rūpādiratiyā ca ādīnavam 
vatvā tappatipakkhavihāradassanattham vuttam. Ajjhattam suūiiatanti visayabhūtam issariyatthānabhūtam sutiiatam, 
suūifiatāphalasamāpattinti attho. Cittissarā hi buddhā bhagavanto dhammam desentāpi yam muhuttam tuņhī bhavitabbam 
hoti, tam muhuttam phalasamāpattim samāpajjanti, pageva aiifiasmim kāle, tasmā sabbatthāpi issariyānam bahulam 
phalasamāpattiyam issariyassa pavattanato phalasamāpatti **issariyatthāna'”*nti vuttā. Arahattaphalādhigamena vā 
tathāgatānam issariyam nibbattam tamjanakeneva maggenāti tam tesam issariyatthānam. Visayo ca anaiiiiatthabhāvova 
yathā **ākāse sakuņā udake macchā''ti, buddhā ca atitiattha dissamānāpi vivekapabbhāratāya phalasamāpattininnāva, tena 
tassā tassā kiriyāya anantaram phalasamāpattiyamyeva bhavantīti sā tesam visayo, tabbisayatā ca saccakasuttena (ma. ni. 
1.364 ādayo) dīpetabbā. 


22. Yesam datthabbabhāvo atthi, te sanidassanā. Cakkhuviiiftāņagocarabhāvova datthabbabhāvo, tassa rūpāyatanā 
anaññattepi aññehi dhammehi rūpāyatanam visesetum atiiiam viya katvā **saha nidassanenāti sanidassanā'”ti vuttam. 
Dhammasabhāvasāmaīitiena hi ekībhūtesu dhammesu yo nānattakaro sabhāvo, so aiifio viya katvā upacaritum yutto. 
Evatihi atthavisesāvabodho hotīti. Sayaiica nissayavasena ca sampattānam asampattānatīca patimukhabhāvo 


Tikamātikāpadavaņņanā nitthitā. 


Dukamātikāpadavaņņanā 


1-6. Mūlatthenāti suppatitthitabhāvasādhanena mūlabhāvena, na paccayamattatthena hetudhammā hetū dhammāti 
samāsāsamāsaniddesabhāvo dvinnam pāthānam viseso. Tathevāti sampayogatova. Sahetukānam hetusampayuttabhāvato 
*ssampayogato''ti vuttanti veditabbam, na sahasaddassa sampayogatthattā. Saha-saddo pana ekaputije uppādato yāva 
bhangā sahetukānam hetūhi samānadesagahaņānam hetuādisabbhāvam dīpeti, sampayutta-saddo ekuppādādivasena saha 
hetūhi ekībhāvupagamanam, tato eva ca dvinnam dukānam nānattam veditabbam. Dhammanānattābhāvepi hi 
padatthanānattena dukantaram vuccati. Na hi hetudukasangahitehi dhammehi atītie sahetukadukādīhi vuccanti, te eva pana 
sahetukāhetukādibhāvato sahetukadukādīhi vuttā. Evam sahetukadukasangahitā eva hetusampayuttavippayuttabhāvato 
hetusampayuttadukena vuttā. Na hi dhammānam avuttatāpekkham dukantaravacananti natthi punaruttidoso. 
Desetabbappakārajānanaiīhi desanāvilāso tathā desanāiiāņaiicāti. Tena dhammānam tappakāratā vuttā hoti. 
Sakalekadesavasena pathamadukam dutiyatatiyehi saddhim yojetvā catutthādayo tayo dukā vuttā. Sakalatīhi 
pathamadukam dutiyadukekadesena sahetukapadena tatiyadukekadesena hetusampayuttapadena ca yojetvā yathākkamam 
catutthapaficamadukā vuttā, tathā pathamadukekadesam nahetupadam sakalena dutiyadukena yojetvā chatthaduko vutto. 
Idampi sambhavatīti etena avuttampi sambhavavasena dīpitanti dasseti. Sambhavo hi gahaņassa kāraņanti. Yathā 
hetusahetukāti idam sambhavatīti katvā gahitam, evam hetuahetukāti idampi sambhavatīti katvā gahetabbamevāti evam 
afiiiatthāpi yojetabbam. 


Evam pathamadukam dutiyatatiyadukesu dutiyapadehi yojetvā **hetū ceva dhammā ahetukā ca, ahetukā ceva dhammā 
na ca hetū, hetū ceva dhammā hetuvippayuttā ca, hetuvippayuttā ceva dhammā na ca hetū”'ti ye dve dukā kātabbā, tesam 
sambhavavaseneva sangaham dassetvā kho pana-padena aparesampi dukānam sangaham dassetum **tatra 
yadeta””'ntiādimāha. Tatrāti pāļiyam. Ayam atirekatthoti idāni yam vakkhati, tamatthamāha. Tattha pana aūiepi 
aūiūūathāpīti etesam visum pavattiyā dve dukā dassitā, saha pavattiyā pana ayampi duko veditabbo **hetū ceva dhammā 
hetusampayuttāpi hetuvippayuttāpī” ti, etesu pana paticasu dukesu dutiyadukena tatiyaduko viya, catutthadukena 
paiicamaduko viya ca chatthadukena ninnānatthattā **na hetu kho pana dhammā hetusampayuttāpi hetuvippayuttāpī”'ti 
ayam duko na vutto. Dassitaninnānatthanayo hi so purimadukehīti. Itaresu catūsu hetū ceva ahetukadukena samānatthattā 
hetū ceva hetuvippayuttaduko, hetusahetukadukena samānatthattā hetuhetusampayuttaduko ca nahetuhetusampayuttaduko 
viya na vattabbo. Tesu pana dvīsu pacchimaduke **hetū kho pana dhammā sahetukā””ti padam catutthaduke 
pathamapadena ninnānākaraņattā na vattabbam, **hetū kho pana dhammā ahetukā””ti padam **hetū ceva dhammā 
ahetukā”*ti etena ninnānattā na vattabbam. Avasitthe pana ekasmim duke **ahetukā ceva dhammā na ca hetū””ti padam 
chatthaduke dutiyapadena ekatthattā na vattabbam. Idāni **hetū ceva dhammā ahetukā cā”'ti idamevekam padam 
avasittham, na ca ekena padena duko hotīti tafica na vuttanti. Catutthaduke dutiyapadena pana samānatthassa chatthaduke 
pathamapadassa vacanam dukapūraņattham, etena vā gatidassanena sabbassa sambhavantassa sangaho katoti datthabbo. 
Tathā hi sabbo sambhavaduko pathamaduke dutiyatatiyadukapakkhepena dassito, tesu ca pathamadukapakkhepenākti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 76 


7-13. Samanakalena asamanakalena kalavimuttena ca paccayena nipphannanam paccayayattanam 
paccayabhavamattena tesam paccayanam atthitam dīpetum sappaccayavacanam, na sahetukavacanam viya 
samānakālānameva, nāpi sanidassanam viya tamsabhāvassa anatthantarabhūtassa. Sa:khata-saddo pana sametehi 
nipphāditabhāvam dīpetīti ayametesam viseso dukantaravacane kāraņam. Ettha ca appaccayā asaūkhatāti 
bahuvacananiddeso avinicchitatthaparicchedadassanavasena mātikāthapanato katoti veditabbo. Uddesena hi 
kusalādisabhāvānam dhammānam atthitāmattam vuccati, na paricchedoti aparicchedena bahuvacanena uddeso vuttoti. 
Rūpanti rūpāyatanam pathaviyādi vā. Purimasmim atthavikappe rūpāyatanassa asangahitatā āpajjatīti 
ruppanalakkhaņam vā rūpanti ayam atthanayo vutto. Tattha rūpanti ruppanasabhāvo. Na lujjati na palujjatīti yo gahito 
tathā na hoti, so lokoti tamgahaņarahitānam lokuttarānam natthi lokatā. Dukkhasaccam vā loko, tattha teneva 
lokasabhāvena viditāti lokiyā. 


Evam sante cakkhuviiittāņena vijānitabbassa rūpāyatanassa teneva navijānitabbassa saddāyatanādikassa ca nānattā 
dvinnampi padānam atthanānattato duko hoti. Evam pana duke vuccamāne dukabahutā āpajjati, yattakāni viiiiāņāni, 
tattaka duka vuttā samattā thapetvā sabbadhammārammaņāni vitiiiāņāni. Tesu ca dukassa pacchedo āpajjati, tathā ca sati 
**kenacī''ti padam sabbaviniiiāāņasangāhakam na siyā, niddesena ca viruddham idam vacanam. Yo ca tattha **ye te dhammā 
cakkhuviiifieyyā, na te dhammā sotavitifieyyāti ayam duko na hotī”*ti patisedho kato, so ca katham yujjeyya. Na hi 
samatthā atthakathā pāļim patisedhetunti, na ca kenaci-saddassa tenevāti ayam padattho sambhavati, **kenacī”'ti etassa 
ādipadassa aniyamitam yam kifici ekam padattho, tam vatvā vuccamānassa **kenacī''ti dutiyapadassa yam kifici aparam 
aniyamitam padatthoti lokasiddhametam, tatheva ca niddeso pavatto, na cettha viiiiiātabbadhnammabhedena dukabhedo 
samatto āpajjati yattakā viiiiātabbā, tattakā dukāti, tasmā natthi dukabahutā. Na hi ekamyeva viiifiātabbam kenaci 
vififieyyam kenaci na vilifieyyaiica, kintu aparampi aparampīti sabbaviiifiātabbasangahe duko samatto hoti, evafica sati 
**kenacī”*ti padam aniyamena sabbaviiifiāņasangāhakanti siddham hoti, vififiāņanānattena ca viiifiātabbam bhinditvā ayam 
duko vutto, na vifiiiātabbānam atthantaratāyāti. Etassa pana dukassa nikkheparāsiniddeso dukasangahitadhammekadesesu 
dukapadadvayappavattidassanavasena pavatto. Atthuddhāraniddeso niravasesadukasangahitadhammadassanavasenāti 


veditabbo. 


14-19. Cakkhutopi...pe... manatopīti cakkhuviiitiāņādivīthīsu tadanugatamanoviiitiāņavīthīsu ca kiiicāpi 
kusalādīnampi pavatti atthi, kāmāsavādayo eva pana vaņato yūsam viya paggharaņakaasucibhāvena sandanti, tasmā te eva 
*tāsavā''ti vuccanti. Tattha hi paggharaņakaasucimhi niruļho āsavasaddoti. Dhammato yāva gotrabhunti tato param 
maggaphalesu appavattito vuttam. Ete hi ārammaņakaraņavasena dhamme gacchantā tato param na gacchantīti. Nanu tato 
param bhavangādīnipi gacchantīti ce? Na, tesampi pubbe ālambitesu lokiyadhammesu sāsavabhāvena antogadhattā tato 
paratābhāvato. Ettha ca gotrabhuvacanena gotrabhuvodānaphalasamāpattipurecārikaparikammāni vuttānīti veditabbāni, 
pathamamaggapurecārikameva vā gotrabhu avadhinidassanabhāvena gahitam, tato param maggaphalasamānatāya pana 
afifiesu maggesu maggavīthiyam phalasamāpattivīthiyam nirodhānantaratica pavattamānesu phalesu nibbāne ca pavatti 
nivāritā āsavānanti veditabbā. Savantīti gacchanti. Duvidho hi avadhi abhividhivisayo anabhividhivisayo ca. 
Abhividhivisayam kiriyā byāpetvā pavattati *'ābhavaggā bhagavato yaso gato'*ti, itaram bahi katvā *āpātaliputtā vuttho 
devo''ti. Ayafica ā-kāro abhividhiattho idha gahitoti **antokaraņattho”'ti vuttam. 

Cirapārivāsiyattho ciraparivutthatā purāņabhāvo. Ādi-saddena **purimā, bhikkhave, koti na paññayati 
bhavataņhāyā”'ti (a. ni. 10.62) idam suttam sangahitam. Avijjāsavabhavāsavānaīiica ciraparivutthatāya dassitāya 
tabbhāvabhāvīnam kāmāsavaditthāsavānaiica ciraparivutthatā dassitā hoti. Aiifiesupi yathāvutte dhamme okāsafica 
ārammaņam katvā pavattamānesu mānādīsu vijjamānesu attattaniyādiggāhavasena abhibyāpanam madakaraņavasena 
āsavasadisatā ca etesamyeva, nāfifiesanti etesveva āsavasaddo niruļho datthabbo. Āyatam vā savanti phalantīti āsavā. Na hi 
kifici samsāradukkham āsavehi vinā uppajjamānam atthīti. Ārammaņabhāvena ye dhammā vaņo viya āsave paggharanti, te 
asampayoge atabbhāvepi saha āsavehīti sāsavā, āsavavantoti attho. 


Osānaduke **no āsavā kho panā”*ti avatvā **āsavavippayuttā kho panā”'”ti vacanam sāsavānam sahetukānam viya 
sampayuttehi tamsahitatā na hotīti dassanattham. Evam sesagocchakesupi yathāsambhavam vippayuttaggahaņe payojanam 
datthabbam. Apica **no āsavā kho pana dhammā sāsavā”'ti idam padam catutthaduke dutiyapadena ninnānam, na ca ekena 
duko hoti, tasmā āsavavippayuttapadameva gahetvā osānadukayojanā iiāyāgatāti katā. Hetugocchake pana 
hetuvippayuttānam sahetukatā natthīti te gahetvā dukayojanāya asakkuņeyyattā nahetupadam gahetvā osānadukayojanā 
katā. Ye vā pana pathame duke dutiyassa pakkhepe eko, tatiyassa dve, pathamassa dutiye eko, tatiye dve, dutiyassa tatiye 
eko, dutiye ca tatiyassa ekoti attha dukā labbhanti, tesu tīhi itare ca nayato dassitāti veditabbā. Esa nayo sesagocchakesupi. 


20-25. Kilesakammavipākavattānam paccayabhāvena tattha samyojenti, satipi atifiesam tappaccayabhāve na vinā 
samyojanāni tesam tappaccayabhāvo atthi, orambhāgiyuddhambhāgiyasangahitehi ca 
tamtambhavanibbattakakammaniyamo bhavaniyamo ca hoti, na ca upacchinnasamyojanassa katānipi kammāni bhavam 
nibbattentīti. Samyojetabbāti vā samyojaniyā, samyojane niyuttāti vā. Dūragatassapi ākaddhanato nissaritum 
appadānavasena bandhanam samyojanam, ganthakaraņam sankhalikacakkalakānam viya patibaddhatākaraņam vā 
ganthanam gantho, samsilisakaraņam yojanam yogoti ayametesam visesoti veditabbo. Dhammānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 76 


sabhavakiccavisesaññuna pana bhagavata sampayuttesu arammanesu tappaccayesu ca tehi tehi nipphadiyamanam tam 
tam kiccavisesam passantena te te dhamma tatha tatha asavasamyojanaganthadivasena vuttāti **kimattham eteyeva 
dhammā evam vuttā, kasmā ca vuttā eva puna vuttā'*ti na codetabbametam. 


26-37. Ganthaniyāti ettha ayamaīīiio attho **ganthakaraņam ganthanam, ganthane niyuttāti ganthaniyā, ganthayitum 
sakkuņeyyā, ganthayitum arahantīti vā ganthaniyā'*ti. Evam oghaniyādīsupi datthabbam. Tenātikkamatīti etam 
dhātvattham gahetvā oghaniyāti padasiddhi katā. 


50-54. Dhammasabhāvam aggahetvā parato āmasantīti parāmāsā. Paratoti niccādito. Āmasantīti 
sabhāvapatisedhena parimajjanti. 

55-68. Sabhāvato vijjamānam avijjamānam vā vicittasatitiāya satitiitam ārammaņam aggahetvā appavattito 
ālambamānā dhammā sārammaņā. Cintanam gahaņam ārammaņūpaladdhi. Cetasi niyuttā, cetasā samsatthā vā cetasikā. 
Dubbifiiieyyanānattatāya ekībhāvamivupagamanam nirantarabhāvupagamanam. Yesam rūpānam cittam sahajātapaccayo 
hoti, tesam cittassa ca suvifīfieyyanānattanti nirantarabhāvānupagamanam veditabbam. Ekato vattamānāpīti api-saddo ko 
pana vādo ekato avattamānāti etamattham dīpeti. Idamettha vicāretabbam — avinibbhogarupanam kim aññamaññam 
samsatthatā, udāhu visamsatthatāti? Visum ārammaņabhāvena suviūifieyyanānattattā na samsatthatā, nāpi visamsatthatā 
samsatthāti anāsatkanīyasabhāvattā. Catunnatihi khandhānam aūitiamatīiam samsatthasabhāvattā rūpanibbānehipi so 
samsatthabhāvo atthi natthīti siyā āsankā, tasmā tesam itarehi, itaresatica tehi visamsatthasabhāvatā vuccati, na pana 
rūpānam rūpehi katthaci samsatthatā atthīti tadāsankābhāvato visamsatthatā ca rūpānam rūpehi na vuccatīti. Esa hi tesam 
sabhāvoti. Cittasamsatthasamutthānādipadesu samsatthasamutthānādisaddā cittasaddāpekkhāti paccekam 
cittasaddasambandhattā cittasamsatthā ca te cittasamutthānā cāti paccekam yojetvā attho vutto. Upādiyantevāti bhūtāni 
gaņhanti eva, nissayanti evāti attho. Yathā bhūtāni upādiyanti gayhanti nissīyanti, na tathā etāni gayhanti nissīyanti, tasmā 
upādā. Atha vā bhūtāni amuficitvā tesam vaņņanibhādibhāvena gahetabbato upādā. 


75-82. Samkilitthattike vuttanayenāti sam-saddam apanetvā kilisantīti kilesātiādinā nayena. 


83-100. Kāmāvacarādīsu ayamaparo attho — kāmataņhā kāmo, evam rūpārūpataņhā rūpam arūpafica. 
Ārammaņakaraņavasena tāni yattha avacaranti, te kāmāvacarādayoti. Evafihi sati atifiabhūmīsu uppajjamānānam 
akāmāvacarāditā kāmāvacarāditā ca nāpajjatīti siddham hoti. Nikkhepakaņdepi ““etthavacara” "ti vacanam 
avīciparanimmitaparicchinnokāsāya kāmataņhāya ārammaņabhāvam sandhāya vuttanti veditabbam, tadokāsatā ca taņhāya 
tanninnatāya veditabbā. Yadi pariyāpannasaddassa antogadhāti ayamattho, maggādidhammānaīica lokuttarantogadhattā 
pariyāpannatā āpajjati. Na hi **pariyāpannā''ti ettha tebhūmakagahaņam atthīti? Nāpajjati sabbadā pavattamānassa 
paccakkhassa lokassa vasena pariyāpannanicchayato. Atha vā paricchedakārikāya taņhāya paricchinditvā āpannā patipannā 
gahitāti pariyāpannā. 


Anīya-saddo bahulā kattuabhidhāyakoti vattacārakato niyyantīti niyyānīyā, nī-kārassa rassattam ya-kārassa ca ka- 
kārattam katvā **niyyānikā”'ti vuttam, niyyānakaraņasīlā vā niyyānikā. Uttaritabbassa atītiassa nidditthassa abhāvā 
niddisiyamānā sauttarā dhammāva uttaritabbāti **attāna””nti āha. Rāgādīnanti rāgādīnam dasannam kilesānam 
sabbaniyatākusalānam vā. Tehi nānappakāradukkhanibbattakehi abhibhūtā sattā kandanti akandantāpi 
kandanakāraņabhāvato. Yasmā pana pahānekatthatāvasena ca **saraņā”'ti āha, tasmā **rāgādīna'”nti vacanena 
rāgadosamohāva gahitāti iiāyati. Raņa-saddo vā rāgādireņūsu niruļho datthabbo, raņam vā yuddham, **kāmā te pathamā 
senā” *ti (su. ni. 438; mahāni. 28, 68, 149; cūļani. nandamāņavapucchāniddesa 47) evamādikā ca akusalā senā 
ariyamaggayuddhena jetabbattā sayuddhattā **saraņā”'ti vuccantīti. Araņavibhangasutte (ma. ni. 3.323 ādayo) pana 
sadukkhā saupaghātā saupāyāsā sapariļāhā micchāpatipadābhūtā kāmasukhānuyogādayo **saraņā””ti vuttāti dukkhādīnam 
raņabhāvo tannibbattakasabhāvānam akusalānam saraņatā ca veditabbā. 


Pitthidukā samattā. 
Suttantikadukamātikāpadavaņņanā 


101-108. Vijjārāsantogadhadhammā vijjāsabhāgatāya tadekadese vijjākotthāse vattantīti vuttā. Vajirassa yattha tam 


yattha so uppajjati, tasmim santāne abhejjo kileso nāma natthi, na ca bhinno puna viruhatīti vajirupamatā veditabbā. 
Tadupacārena bālā yathā **maticā ghosantī'*ti. Kaņhābhijātīti apāyā vuccanti manussesu ca dobhaggiyam. Tapanassa vā 
dukkhassa hitāti tapaniyā. 


Dāsādīsupi sirivaddhakādisaddā viya atathattā vacanamattameva adhikāram katvā pavattā adhivacanā. Yasmā pana 


adhivacananiruttipafiiattipadāni samānatthāni, sabbatica vacanam adhivacanādibhāvam bhajati, tasmā tesupi 
vacanavisesesu visesena pavattehi adhivacanādisaddehi sabbāni vacanāni atthappakāsanasāmaīiena vuttānīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 76 


etenādhippāyena ayam atthayojanā katāti veditabbā. Atha vā adhi-saddo uparibhāge, upari vacanam adhivacanam. 
Kassa upari? Pakāsetabbassa atthassāti viditovāyamattho. Adhīnam vā vacanam adhivacanam. Kena adhīnam? Atthena. 
Tathā tamtamatthappakāsane nicchitam, niyatam vā vacanam nirutti. Pathavīdhātupurisāditamtampakārena iiāpanato 
paūūattīti evam adhivacanādipadānam sabbavacanesu pavatti veditabbā. Aiitiathā 
sirivaddhakadhanavaddhakappakārānameva abhilāpānam adhivacanatā, abhisankharontīti evampakārānameva 
niddhāraņavacanānam niruttitā, takko vitakkoti evampakārānameva ekamevattham tena tena pakārena iiāpentānam 
paññattita ca āpajjeyyāti. 


109-118. Phasso vedanāti sabbadāpi arūpadhammānam phassādināmakattā pathaviyādīnam 
kesakumbhādināmantarāpatti viya nāmantarānāpajjanato ca sadā attanāva katanāmatāya catukkhandhanibbānāni 
nāmakaraņatthena nāmam. Namanam avinābhāvato ārammaņābhimukhatā, namanahetubhūtatā nāmanam. Atha vā 
adhivacanasamphasso viya adhivacanam nāmamantarena ye anupacitabodhisambhārānam gahaņam na gacchanti, te 
nāmāyattaggahaņā nāmam. Rūpam pana vināpi nāmasādhanam attano ruppanasabhāvena gahaņam upayātīti rūpam. 


119-123. Ito pubbe parikammam pavattam, ito param bhavangam, majjhe samāpattīti evam samāpattīnam 
appanāparicchedapaiitāā samāpattikusalatā. Vutthāne kusalabhāvo pubbe vutthāne paricchedakaraņaiiāņam. 
Lakkhaņādivasena aniccādivasena ca manasi karaņam manasikāro. 


124-134. Sucisīlatā soraccam. Sā hi sobhanakammaratatāti. Sammodakassa, sammodako vā mudubhāvo 
sammodakamudubhāvo, saņhavācatā. ** Aguttadvāratā'”ti vutte kesu dvāresūti na paiiiiāyatīti **indriyesū”*ti vuttam. 
Sampajānātīti sampajāno, tassa bhāvo sampajaīiīīam. Tadapi fiāņam yasmā sampajānāti, tasmā **sampajānātīti 
sampajaia””nti āha. Appatisaūkhāne nimitte visaye va. Vīriyasīsenāti vīriyapāmokkhena. Uppannam balanti 
Vīriyopatthambhena hi kusalabhāvanā balavatī thirā uppajjatīti tathā uppannā balavatī kusalabhāvanā balavanto satta 
bojjhangātipi vuccanti. Kasiņanimittam viya satiftāņam viya saviggaham viya ca sutthu upalakkhetabbākāram **nimitta*”*nti 
vuccati. Samatho ca evam ākāroti **nimitta'*nti vutto. Tathā hi so paccavekkhantena paccavekkhaņato gayhatīti. 
Uddhaccamiva cittam na vikkhipatīti, vikkhepapatikkhepo vā avikkhepo. 


135-142. Sīlameva punappunam āseviyamānam lokiyam lokuttarampi sīlam paripūretīti **sīlaparipūraņato”'ti 
vuttam. Sīlassa sampadāti kāraņasīlampi phalasīlampi sampannasamudāyassa ekadesavasena vuttam. Atha vā **katame ca 
thapati akusalā sīlā? Akusalam kāyakammam akusalam vacīkammam pāpako ājīvo”'ti (ma. ni. 2.264) vuttattā sabbampi 
kusalākusalam **sīla'”*nti gahetvā tattha kusalasīlam niddhāretvā **sīlasampadā”'ti vuttam. Evam ditthisampadāpi 
veditabbā. 

Ditthivisuddhi kho pana yathāditthissa ca padhānanti kammassakataūāņādisankhātā ditthivisuddhi cevāti 
patipātiyā ditthivisuddhi ditthivisuddhi kho panāti ca padadvayassa samānattā paiitiā. Yathāditthissāti 
nibbattitappakāraditthissa nibbattetabbapadhānānurūpaditthissa vā yathāditthipavattakiriyassa vā. Samvegoti sahottappam 
iiāņam, ottappameva vā. Samattam tussanam titti santutthi, natthi etassa santutthīti asantutthi, asantutthissa bhāvo 
asantutthitā. Vīriyappavāhe pavattamāne antarā eva patigamanam nivattanam pativānam, tam assa atthīti pativānī, na 
pativānī appativānī, tassa bhāvo appativānitā. Vimuccanam nāma ārammaņe adhimuttatā kilesehi sabbasankhārehi ca 
nissatatā ca. Patisandhivasenāti kilesānam tamtammaggavajjhānam uppannamagge khandhasantāne puna 
samdahanavasena. Anuppādabhūteti tamtamphale. Anuppādapariyosāneti anuppādakaro maggo anuppādo, tassa 
pariyosāne. 


Suttantikadukamātikāpadavaņņanā nitthitā. 


Dukamātikāpadavaņņanā nitthitā. 


Kāmāvacarakusalapadabhājanīvavaņņanā 


1. “Ye va pana...pe... arūpino dhammā”'ti idam **phasso hotī”” ti evamādikam viya na visum *'tepi hontī”'ti hoti- 
saddena sambandham katvā vuttam, udditthāvasese ca pana gahetvā *'ime dhammā kusalā'*ti appetum vuttanti appanāya 
avarodhitam. Evaiica katvā niddesepi etassa padabhājanīyam na vuttanti. Sarūpena pana adassitattā **atthī'”ti vatvā 
dutiyena hoti-saddena sambandho niddeso ca na kato, sankhepena pana uddisitvā sankhepeneva ye vā pana dhammā 
nidditthāti etassa dhammassa uddese avarodho yutto. Dhammaniddese ca niddesāvasāne vuttassāti. 


Pucchāparicchedavacaneneva pucchābhāve vitiiiāte pucchāvisesaiiāpanattham aha “ayam 
kathetukamyatāpucchā”'ti. Paūcavidhā hīti mahāniddese (mahāni. 150; cūļani. puņņakamāņavapucchāniddesa 12; 


mettagūmāņavapucchāniddesa 18) āgatā pucchā dasseti. Lakkhaņanti iiātum icchito yo koci sabhāvo. Aññātanti yena 
kenaci iiāņena aūiiāātabhāvam āha. Aditthanti dassanabhūtena fiāņena paccakkham viya aditthatam. Atulitanti **ettakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 76 


ida nti tulabhutaya paññaya atulitatam. Atiritanti tiranabhutaya paññaya akatañanakiriyasamapanatam. Avibhüutanti 
ñanassa apakatabhavam. Avibhavitanti ñanena apakatikatabhavam. Adittham jotryati etayati aditthajotana. Anumatiya 
pucchā anumatipucchā. **Tam kim maīīfiatha, bhikkhave' 'tiādipucchāya hi **kā tumhākam anumatī”*ti anumati pucchitā 
hoti. Kathetukamyatāti kathetukamyatāya. 


Pabhedato dhammānam desananti mātikādesanam āha. Tattha hi purato kusalādike pabhede vatvā pacchato 
dhammā vuttāti **pabhedavantadassanattha'”nti niddesam āha. Idam vuttam hoti — mātikāya savisesanā dhammā vuttā, 
te ca visesitabbattā padhānā, padhānaīiica itikattabbatāya yujjatīti dhammānameva padhānānam pucchitabbatā 
vissajjitabbatā ca hoti, tasmā te pucchitabbe dassetum **katame dhammā”'ti vuttam, te pana visesavanto pucchitāti 
dassetum puna **kusalā'”ti vuttanti evam pabhedavantadassanattham ayam padānukkamo katoti. **Ime dhammā kusalā”'ti 
vissajjanepi evameva yojanā kātabbā. **Pabhedato dhammānam desanam dīpetvā''ti etassa attham vivaritum 
*timasmiūhī” 'tiādimāha. Anekappabhedā desetabbāti sambandho. Tasmāti avohāradesanato dhammānameva desetabbattā 
tesaiica ghanavinibbhogapatisambhidāiiāņāvahanato pabhedavantānam desetabbattā **kusalā...pe... dīpetvā''ti etena 
sambandho. Evameva hi yathāvuttadīpanassa hetum sakāraņam pakāsetum puna **dhammāyevā''tiādi vuttanti. 
Dhammāti sāmatitiamattavacanena samūhādighanavasena ekattaggahaņam hotīti ekattavinibbhogakaraņam 
ghanavinibbhogaiiāņam āvahati pabhedadesanā, tathā kusalādidhammānam abyākatādiatthānatica dīpanato 
dhammapatisambhidāditiāņatica āvahati. *"Pabhedavantadassanattha””nti etam vivaritum **idāni ye tenā'”tiādimāha. 
Pabheda...pe... yujjati itikattabbatāyuttassa visesanattā. Atha vā uddeso dhammappadhāno, pucchā samsayitappadhānā, 
na ca dhammabhāvo samsayito, kusalādibhedo pana samsayitoti nicchitasamsayitavasenāyam padānukkamo kato. 


Etthāti etasmim vacane. Kimatthamāha bhagavāti tam dassetum aha **samaye niddisi citta””nti. Pariyosāneti 
samaye cittaniddesassa **yasmim...pe... ārabbhā”*ti etassa pariyosāne. Tasmim samayeti tasmim cittuppādasamaye. 
Cittena samayam niyametvāna atha pacchā bodhetunti sambandho. Vijjamānepi bhojanagamanādisamayanānatte 
samavāyādinānatte ca yathāvuttacittaniyamitā visesitā afiiasmim samaye yathādhippetānam phassādīnam abhāvā 
cittaniyamite samaye phassādayo bodhetum visesanameva tāva cittam dassetum samaye cittam niddisīti attho. 
Visesitabbopi hi samayo attano upakārattham visesanabhāvam āpajjati, visesanabhūtaiica cittam tadupakārattham 
visesitabbabhāvanti. Santatighanādīnam ayam viseso — purimapacchimānam nirantaratāya ekībhūtānamiva pavatti 
santatighanatā, tathā phassādīnam ekasamūhavasena dubbiiifieyyakiccabhedavasena ekārammaņatāvasena ca 
ekībhūtānamiva pavatti samūhādighanatāti. 


Kālaūca samayaūcāti yuttakālaiica paccayasāmaggifica. Khaņoti okāso. Tathāgatuppādādiko hi 
maggabrahmacariyassa okāso tappaccayapatilābhahetuttā. Khaņo eva ca samayo. Yo **khaņo''ti ca **samayo''ti ca 
vuccati, so ekovāti attho. Mahāsamayoti mahāsamūho. Samayopi khoti sikkhāparipūraņassa hetupi. 
Samayappavādaketi ditthippavādake. Tattha hi nisinnā titthiyā attano attano samayam pavadantīti. Atthābhisamayāti 
hitapatilābhā. Abhisametabboti abhisamayo, abhisamayo attho abhisamayatthoti pīļanādīni abhisamitabbabhāvena 
ekībhāvam upanetvā vuttāni, abhisamayassa vā pativedhassa visayabhūto attho abhisamayatthoti tāneva tathā ekattena 
vuttāni. Tattha pīļanam dukkhasaccassa tamsamangino him sanam avipphārikatākaraņam. Santāpo 
dukkhadukkhatādibhāvena santāpanam paridahanam. 


*Idhā*?'ti vacanam akusalesu abyākatesu ca kesuci khaņassa asambhavato. Nanu kusalānatica navamena khaņena 
vinā uppatti hotīti? No na hoti, na pana navamo eva khaņo, catucakkānipi khaņoti vuttāni. Sabbantimena paricchedena 
attasammāpaņidhikhaņamantarena natthi kusalassa uppattīti khaņo idha gahito. Indriyavisayamanasikārādhīnam viññananti 
evamādi sādhāraņaphalam datthabbam. Navamoti atthakkhaņe upādāya vuttam. Catucakkam vattatīti puna 


patirūpadesavāsādisampatti catucakkam viparivattatīti attho. Okāsabhūtānīti attano nibbattiyā **idāni uppajjantu 
kusalānī”*ti anumatidānam viya bhūtāni. 


Cittakāloti dhammeneva satā kālo visesito, na tassa pavattittha pavattissati pavattatīti etena avatthāvisesena, nāpi 
tassa vijānanakiccena, tasmā evamvidhe dhamme upādāya patitiattoti vutto. Kamappavattā visesā eva patipātīti bījabhāvo 
ca patipātīti vattumarahatīti iminādhippāyena **bījakāloti dhammapatipātim upādāya paūiūatto”ti aha. 
Dhammapatipātim vāti atthakalāpadhamme sandhāyāha. Saiicitā viya gayhamānakālā eva kālasaiīcayo, yathā vā tathā vā 
kāloti ekam sabhāvam gahetvā abhinivesam karontassa tadabhinivesanisedhanattham **so panesa sabhāvato 
avijjamānattā paūūattimattako””ti āha. Natvā viūifieyyoti sambandho. Itaro pana hetūti esa samayo paccayova 
viiifieyyo. Etthāti etasmim adhikāre na hetuhetu sādhāraņahetu cāti attho. Samavāyo paccayasāmaggī, hetu pana ekeko 
paccayoti ayametesam viseso veditabbo. Cakkhuviiitiāņādīnam anekapaccayadassanena tamtamdvārikānam kusalānaīica 
tappaccayatam dasseti. 

Pariggaho kato atthakathācariyehi. Ekakāraņavādoti pakatikāraņavādo, issarakāraņavādo vā. Aititamaūūāpekkhoti 
avayavānam afifiamaiifiāpekkhatāya samudāyo vutto. Apekkhā ca yāva sahāyakāraņasamāgamo na hoti, tāva phalassa 
anipphādanam samāgame nipphādanasamatthassa nipphādanafica. Samāgamo ca yesu yujjamānesu nibyāpāresupi phalassa 
pavatti, tesam sabbhāvoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 76 


Asāmaggī...pe... pattitoti cakkhurūpālokamanasikārānam asamavetānam cakkhuviňňāņassa ahetubhāve sati 
samavetanañca tamsabhavavinivattito hetubhavanapattitoti attho. Na hi sabhavantaram aññena sahitam sabhavantaram 
hotīti. Ekasminti andhasate ekekasmim andheti adhippāyo. Aññathā yathārutavasena atthe gayhamāne ekassa andhassa 
dassanāsamatthatā sabbesampi na hoti, nāpi ekassa asamatthatāya sabbesampi asamatthatā vuttā, kintu sabbesam visum 
asamatthatāya evāti upamāvacanam na yujjeyya, nāpi upamopamitabbasambandho. Na hi upamitabbesu cakkhādīsu ekassa 
asamatthatāya sabbesampi asamatthatā vuttā, kintu sabbesam visum asamatthatāya sahitānam asamatthatāti. Andhasatam 
passatīti ca andhasatam sahitam passatīti adhippāyo atītiathā vuttanayena upamitabbāsamānatāpattito. Sādhā...pe... 
thitabhāvoti yesu vijjamānesu phalappavatti tesam samodhāne, yathā pavattamānesu tesu phalappavatti, tathā 
pavattimāha. Na yesam kesafici anekesam samodhānamattam sāmaggī. Na hi saddagandharasaphotthabbasamodhānam 
cakkhuviūiiiāņassa, katthakapālapāsāņasamodhānam vā sotaviiiiāņassa hetūti. Tanti tam dassanam. Asā...pe... siddhoti 
nāyamattho sādhetabbo visum ahetūnam cakkhādīnam sahitānam hetubhāvassa paccakkhasiddhattāti attho. Na hi 
paccakkhasiddhe yuttimagganam yuttanti. 


Manussattādīnam khaņāvayavānam sāmaggī khaņasāmaggī, tam vinā so navamacakkasampattisankhāto khaņo natthi. 
Sa eva hi khaņasāmaggī so khaņoti attho. Khaņa...pe... dīpeti attano dullabhatāyāti attho. Khaņattho vā samayasaddo 
khaņasankhāto samayoti vutto. So yasmim dullabhe khaņe satīti imassatthassa vibhāvanavasena tadāyattāya kusaluppattiyā 
dullabhabhāvam dīpeti. Etenupāyena samavāya...pe... vuttim dīpetīti ettha ito paresu ca yojanā tassa tassa tanmtamdīpane 
kātabbā. 


Tassa purisassāti **seyyathāpi bhikkhave cattāro daļhadhammā dhanuggahā sikkhitā katahatthā katupāsanā catuddisā 
thitā assu, atha puriso āgaccheyya *taham imesam...pe... katupāsanānam kaņde khitte khitte appatitthite pathaviyam 
gahetvā āharissāmī' ”'ti (sam. ni. 2.228) evam vuttajavanapurisassa. Tāva parittakoti gamanassādānam devaputtānam 
hetthupariyāyena patimukham dhāvantānam sirasi pāde ca baddhakhuradhārāsannipātato ca parittataro kālo. Kālasankhāto 
samayo cittaparicchinno vuccamāno teneva paricchedakacittena **evam paritto aha””*nti attano parittatam dīpeti. Yathā 
cāham, evam sabbo kusalacittappavattikāloti tassa parittatam dīpeti. Saddassa dīpanā vuttanayānusārena veditabbā. 


Pakativādīnam mahato viya aņuvādīnam dviaņukassa viya ca ekasseva. Hetu...pe... vuttitam dīpetīti 
paccayāyattavuttidīpanato tapparabhāvā hetusankhātassa parāyattavuttidīpanatā vuttā. Sati pana paccayāyattabhāve 
paccayasāmaggīāyattatā samavāyasankhātena dīpiyatīti atapparabhāvato tassa tamdīpanatā na vuttā. Anena samayena 
kattubhūtena, anena samayena vā karaņabhūtena bhagavatā patisedhitoti attho. Esa nayo purimāsu dīpanāsu. 


Adhikaraņavasenāti ādhāravasena. Etthāti kālasamūhasankhāte samaye gahiteti attho. Kālopi hi cittaparicchinno 
sabhāvato avijjamānopi ādhārabhāveneva satitiāto *'adhikaraņa'”nti vutto tamkhaņappavattānam tato pubbe parato ca 
abhāvā. Bhāvoti kiriyā. Kiriyāya kiriyantaralakkhaņam bhāvenabhāvalakkhaņam. Yathā gāvīsu duyhamānāsu gato, 
duddhāsu āgatoti dohanakiriyā gamanakiriyāya lakkhaņam hoti, evamihāpi **yasmim samaye tasmim samaye''ti ca vutte 
satīti ayamattho vififtāāyamāno eva hoti atifiakirtyāsambandhābhāvena padatthassa sattāvirahābhāvatoti samayassa 
sattākiriyāya cittuppādakiriyā phassādibhavanakiriyā ca lakkhīyatīti ubhayattha samayasadde bhummaniddeso kato 
lakkhaņabhūtabhāvayuttoti. 


Uddānatoti uddesato sankhepato. Kilesakāmo vatthukāmabhāvam bhajanto kāmanīyavasena bhajati, na 
kāmanavasenāti kāmanavasena kilesakāmo eva hoti, na vatthukāmo. Duvidhopesoti vacanena duvidhassapi sahitassa 
avacaraņappadesam satigaņhāti. Tena vatthukāmasseva pavattideso rūpārūpadhātudvayam apanītam hoti. Nanu ca 
duvidhopi sahito rūpārūpadhātūsu pavattati rūpārūpāvacaradhammānam vatthukāmattā tadārammaņānam 
rūpārūparāgānatica kilesakāmabhāvasiddhitoti? Tam na, bahalakilesassa kāmarāgassa kilesakāmabhāvena idha 
sangahitattā. Evafica katvā rūpārūpadhātūsu pavattamānesu kāmāvacaradhammesu nikanti idha na sangahitā sukhumattā. 
**Uddānato dve kāmā””ti sabbakāme uddisitvāpi hi **duvidhopeso''ti ettha tadekadesabhūtā atifttamatiiasahitatāparicchinnā 
kāmarāgatabbatthukadhammāva sangahitāti, niravaseso vā kilesakāmo kāmarāgo 
kāmataņhārūpataņhāarūpataņhānirodhatanhābhedo idha pavattatīti anavasesappavattitam sandhāya **duvidhopeso''ti 
vuttam, vatthukāmopi ca appako idhāpi na vattati rūpārūpāvacaravipākamatto, tathāpi paripuņņavatthukāmattā 
kāmāvacaradhammāva idha gahitā. Evafica katvā sasatthāvacaropamā yuttā hoti. *"Rūpūpapattiyā maggam bhāvetī”*ti (dha. 
sa. 163; vibha. 625) ettha rūpabhavo uttarapadalopam katvā **rūpa'*nti vutto, evamidhāpi uttarapadalopo datthabbo. 
Afifiathā hi cittam kāmāvacarāvacaranti vucceyyāti. Ārammaņakaraņavasenātiādike *'*kāmo''ti sabbam taņhamāha, 
tasmā *'kāmaūcesā''tiādi vuttam, *'kāme avacāretīti kāmāvacāra'”nti vattabbe cā-saddassa rassattam katam. 


Ruļhisaddenāti iiāņasampayuttesu ruļhena saddena, iiāņasampayuttesu vā pavattitvā anavajjasukhavipākatāya 
tamsadisesu itāņavippayuttesu ruļhena saddena. Atha vā kiiici nimittam gahetvā satipi atifiasmim tamnimittayutte 
kismificideva visaye sammutiyā cirakālatāvasena nimittavirahepi pavatti ruļhi nāma yathā **mahiyam setīti mahimso, 
gacchantīti gāvo''ti, evam kusalasaddassapi ruļhibhāvo veditabbo. Paiittāniddese **kosalla””*nti abhidhamme (dha. sa. 16) 
vuttam, tassa ca bhāvā kusalasaddappavattīti kosallayogā kusalanti ayam abhidhammapariyāyo hoti. Kusalanti 


kusalabhāvam āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 76 


Vipākādīnam avajjapatipakkhatā natthīti kusalameva anavajjalakkhaņam vuttam. Anavajjalakkhaņamevāti 
sukhavipākasabhāvassa lakkhaņabhāvanivāraņattham avadhāraņam katam, tamnivāraņaīīca tassa paccupatthānatam 
vatthukāmatāya katam. Sampattiatthena rasena vodānabhāvarasam. Phalatthena paccupatthānena 
itthavipākapaccupatthānam. Sabhāvo kakkhaļādiphusanādiko asādhāraņo. Sāmaūiiam sādhāraņo aniccādisabhāvo. 
Idha ca kusalalakkhaņam sabbakusalasādhāraņasabhāvattā sāmaīīttam datthabbam, akusalādīhi asādhāraņatāya sabhāvo 
vā. Upatthānākāroti gahetabbabhāvena fiāņassa upatthahanākāro. Phalam pana attano kāraņam paticca 
tappatibimbabhāvena, patimukham vā upatthātīti paccupatthānam. 


Vijānātīti saitiāpaūiiākiccavisittham visayaggahaņam āha. Sabbacittasādhāraņattā yattha yattha yathā yathā attho 
labbhati, tattha tattha tathā tathā gahetabboti. Yam āsevanapaccayabhāvena cinoti, yafica kammunā abhisankhatattā citam, 
tam tathā **citta”*nti vuttam. Yam pana tathā na hoti, tam parittakiriyadvayam antimajavanafica 
labbhamānacintanavicittatādivasena **citta'”nti veditabbam. Hasituppādo pana atīfiajavanagatikova. Cittānam panāti 
vicitrānanti attho. Tadantogadhattā hi samudāyavohārena avayavopi **citta””nti vuccati yathā 
pabbatanadīsamuddādiekadesesu ditthesu pabbatādayo ditthāti vuccantīti. Caraņam nāma gahetvā caritabbacittapato. 
Rūpānīti bimbāni. 


Ajjhattikanti indriyabaddham vadati. Cittakatamevāti cittassa mūlakāraņatam sandhāya vuttam. Kammassa hetam 
cittam kāraņanti. Tam pana attham vibhāvetum **kāyakammādibheda””ntiādimāha. Liūganānattanti saņthānanānattam, 
bhinnasaņthānangapaccangavato sarīrassa vā nānattam. Vohāravasena itthipurisādibhāvena voharitabbesu patthanāvisesā 
uppajjanti, tato kammavisesā. Evamidam kammanānattam vohāranānattato hoti. Apā...pe... kāditāti evamādīsu ādi- 
saddehi gatiyā upapattiyā attabhāve lokadhammesu ca nānākaraņāni suttāgatāni sangaņhāti. 


Kammanānattādivasenāti ettha kusalākusalavasena kammanānattam veditabbam. Visadisasabhāvatā hi nānattanti. 
Kusalakammassa dānādivasena kāyasucaritādibhāvena ca puthuttam, akusalakammassa ca macchariyādīhi 
kāyaduccaritādīhi ca puthuttam veditabbam. Bahuppakāratā hi puthuttanti. Annadānādivasena dānādīnam 
pāņātipātāviratiādivasena kāyasucaritādīnam āvāsamacchariyādivasena macchariyādīnam pāņātipātādivasena 
kāyaduccaritādīnaiica pabhedo veditabbo. Ekekassa hi pakārassa bhedo pabhedoti. Nānattādīnam vavatthānam tathā tathā 
vavatthitatā nicchitatā. Etenupāyena lihganānattādīni veditabbāni. Kammanānattādīhi nibbattāni hi tānīti. 


Paccuppannassa lingassa kammato pavattim tadanukkamena paccuppannakammassa nipphattifica dassetvā tato 
anāgatalinganānattādinipphattidassanena samsāram ghatento **kammanānākaraņam paticcā””tiādimāha. Tattha purimena 
kammavacanena avijjāsankhārā, lingādivacanena viiiiiāņādīni bhavapariyosānāni, gatiādivacanena jātijarāmaraņāni 
gahitānīti datthabbāni. Tattha gatīti nirayādayo paiica gatiyo vuccanti, tāsam nānākaraņam apadādibhāvo. Tā hi tathā 
bhinnāti. Upapattīti gomahimsādikhattiyādicātumahārājikādiupapattiyo, tāsam nānākaraņam uccāditā. Khattiyo eva hi 
ekacco kulabhogaissariyādīhi ucco hoti, ekacco nīco. Tehi eva hīnatāya hīno, padhānabhāvam nītatāya paņīto, addhatāya 
sugato, daliddatāya duggato. Kulavasena vā uccanīcatā, issariyavasena hīnapaņītatā, bhogavasena sugataduggatatā 
yojetabbā. Suvaņņadubbaņņatāti odātasāmādivaņņasuddhiasuddhivasena vuttam. Sujātadujjātatāti 
nigrodhaparimaņdalādiārohapariņāhehi lakkhaņehi vā attabhāvaparipuņņāparipuņņajātatāvasena. 
Susaņthitadussaņthitatāti angapaccangānam saņthānavasena. 


Aparampi vuttam ajjhattikacittassa yathāvuttassa cittakatabhāvasādhakam suttam **kammato''tiādi. Kammatihi 
cittato nibbattanti tato nipphajjamānam sabbampi cittam cittakatamevāti sādheti. Kammanibbattato lihgato 
pavattamānalingasaiiiiāā mūlakāraņato kammato āsannakāraņato lingato ca pavattā hotīti *"kammato...pe... pavattare”'ti 
āha. Atha vā lingatica satiiiā ca ligasaiiiiā, tā yathāsankhyam kammato lingato ca pavattareti attho. Saūiūāto bhedam 


gacchantīti te itthipurisādilingasaitāto itthipurisādivohārabhedam dhammā gacchanti, tathā tathā voharitabbāti attho. 
Imāya gāthāya atītapaccuppannaddhapaticcasamuppādavasena cittakatam cittam dassitam. 


Loko eva pajātattā pajāti purimapādassa vivaraņam pacchimapādo datthabbo. Yathā rathassa āņi nibandhanā, evam 
sattalokarathassa kammam nibandhananti upamāsamsandanam veditabbam. Imāya ca gāthāya addhadvayavasena cittassa 


kammaviniiiāņakatatā dassitā. Kittinti parammukhā kittanam patthatayasatam. Pasamsanti sammukhā pasamsanam thutim. 
Kammanānākaraņanti kammato nibbattanānākaraņam kammajehi anumiyamānam kammasseva vā nānākaraņam. 


Kammassakāti kammasayā. Kammassa dāyam tena dātabbam ādiyantīti kammadāyādā. Aņdajādīnatica yonīnam 
kammato nibbattattā kammameva yoni attabhāvapatilābhanimittam etesanti kammayonī. Bandhanatthena kammam 
bandhu etesanti kammabandhū. 

Cittassāti kaāmmavifiiiāņassa. Tassa pana aladdhokāsatā atifiena kammena patibāhitattā tadavipaccanokāse puggalassa 
nibbattattā ca veditabbā. Vijjamānampi aparāpariyavedanīyakammaviiifiāņam kālagatipayogādisahakārīpaccayavikalatāya 
avasesapaccayavekallam datthabbam. Ekaccacittanti cittena kattabbacitrena ekaccabhūtam tena kattabbacitramāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 76 


Anubhavitvā bhavitvā ca apagatam bhūtāpagatam. Anubhūtabhūtatā hi bhūtatāsāmafiiena bhūtasaddena vuttā. 
Sāmaññameva hi upasaggena visesīyatīti. Anubhūtasaddo ca kammavacaniechābhāvato anubhavakavācako datthabbo. 
Vikappagāhavasena rāgādīhi tabbipakkhehi ca akusalam kusalaiica ārammaņarasam anubhavati, na vipāko 
kammavegakkhittattā, nāpi kiriyā ahetukānam atidubbalatāya sahetukānaiica khīņakilesassa chaļangupekkhāvato 
uppajjamānānam atisantavuttittā. Ettha ca purimanaye kusalākusalameva vattum adhippāyavasena **bhūtāpagata'*nti 
vuttam. Yam **uppannānam akusalānam dhammānam pahānāya uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā””ti (sam. ni. 
5.651-662; vibha. 390-391) ettha uppannanti gahetvā tamsadisānam pahānam, vuddhi ca vuttā, pacchimanaye pana ca- 
saddena kusalākusalaiica ākaddhitvā sabbam sankhatam vuttam bhūtāpagatabhāvābhidhānādhippāyena. 


Vipaccitum okāsakaraņavasena uppatitam atītakammaiica tato uppajjitum āraddho anāgato vipāko ca 
*čokāsakatuppanna”'nti vutto. Yam uppannasaddena vināpi viiiftāāyamānam uppannam, tam sandhāya **nāham, 
bhikkhave, saticetanikāna' ”ntiādi (a. ni. 10.217, 219) vuttam. Tāsu tāsu bhūmīsūti manussadevādiattabhāvasankhātesu 
upādānakkhandhesu. Tasmim tasmim santāne anuppattianāpāditatāya asamūhatam. Ettha ca laddhabhūmikam 
**bhūmiladdha*'nti vuttam aggiāhito viya. Okāsakatuppannasaddepi ca okāso kato etenāti, okāso kato etassāti ca 
duvidhatthepi evameva katasaddassa paranipāto veditabbo. 


Sabbadā avattamānampi gamiyacittam patipakkhapaccavekkhaņāya avikkhambhitattā **uppanna'*nti vuttam. 
Antaradhāpetīti vikkhambhikā ānāpānassati vikkhambheti. Antarāyevāti bhūmiladdhe sabhūmiyam abbocchinne 
vicchinditvāti attho. Anatītam ananāgatatica khaņattayekadesagatampi uppajjamānam **khaņattayagata””nti vuttam. 
Desanāya padhānena gahito attho **sīsa””nti vuccati. Lokiyadhammartīhi desetabbam patvā desanāya cittam pubbangamam 
hoti, dhammasabhāvam vā sandhāyetam vuttam. Akusalāti sabbepi akusalā dhammā vuttā. Cetanāti keci. 
pathamam uppajjatīti sahajātopi mano sampayutte sangaņhitvā adhipatibhāvena pavattamāno pathamam uppanno viya 
hotīti evam vutto. Sampayuttāpi tadanuvattanatāya anvadeva akusalā dhammāti vuttā, anantarapaccayamanam vā sandhāya 
manopubbangamatā vuttā. Cittena nīyatīti abhisankhāraviiittāņam sandhāyāha, taņhāsampayuttam vā. Pabhassaranti 
sabhāvapaņdaratam sandhāyāha. Arakkhiteti satiyā anunayapatighādīhi arakkhite, rāgādīhi byāpanne, tehi eva avassute. 
Cittassa pubbangamabhāvasādhane aiitiamaiitiam baladānavasena suttānurakkhaņam, idha vā upasamhatānam 
ābhidhammikehi vititiātānam cirakālappavattivasena veditabbam. 

Katarapaūiūam tvantiādi na pāļiāruļham, evam bhagavā pucchatīti atthakathāyameva vuttam. Paññā pana 
kimatthiyāti idampi ekam suttam. ** Abhifiiatthā pariiatthā pahānatthā”*ti tassa vissajjanam. 


Sātanti sabhāvavasena vuttam, madhuranti madhuram viyāti upamāvasena. Ponobbhavikāti punabbhavakaraņasīlā. 
Tatratatrābhinandanato nandī, nandibhūto rāgo nandirāgo, nandirāgabhāvena sahagatāti nandirāgasahagatāti na ettha 
sampayogavasena sahagatabhāvo atthīti sahagatasaddo taņhāya nandirāgabhāvam joteti. Nandirāgabhūtāti cassa attho. 
Nissayeti pādake. Rūpārūpārammaņānanti pathavīkasiņādiākāsādiārammaņānam. Samsattheti khīrodakam viya 
samodite ekībhāvamiva gate. Sahajāteti sampayuttasahajāte, na sahajātamatte. Idhāpīti **imasmimpi pade ayameva attho 
adhippeto'*ti imissā atthakathāya yathādassitasamsatthasaddo sahajāte adhippetoti. Arūpam rūpenāti patisandhikkhaņe 
vatthunā. Ukkatthaniddesoti anavasesasangahena kato atisayaniddeso. 


Anābhatthatāyevāti **dittham suta'”ntiādīsu ditthatādayo viya abhāsitabbatā anābhatthatā. Sabbākārena sadisassa 
dutiyacittassa sasankhārikatāvacanena imassa asankhārikatā viiitiāyati, tasmā abhāsitabbatāya na gahitoti attho yujjati. 
Adhippāyo pana pāļiyam abhāsitattā eva tattha desetabbabhāvena na gahito na sangahito na tassatthassa abhāvāti. Atha vā 
pāliyam anābhatthatāya eva atthakathāyam na gahito na tassattho vutto. Niyametvāvāti parato evamvidhasseva 
sasatīkhārikabhāvavacanato idha tadavacaneneva asankhārikabhāvam niyametvā. 

Manoviūiāņanti ettha dvāram vatthūti vuttam, dvārena vā tamsahāyabhūtam hadayavatthu vuttam. Sarasabhāvenāti 
sakiccabhāvena. Avijjā hi sankhārānam paccayabhāvakiccā, atifiāsādhāraņo vā rasitabbo viiittātabbo bhāvo sarasabhāvo, 
avijjāsabhāvo sankhārasabhāvoti evamādiko. **Sarasasabhāvenā'”tipi pātho, soyeva attho. Avijjāpaccayāti vā sarasena, 
sankhārāti sabhāvena. 


Ekasamutthānāditā rūpadhammesu eva yojetabbā tesu tabbohārabāhullato. Atītādibhāvo rūpārūpadhammesu, 
cittacetasikanibbānānampi vā yathāsabhāvam ekadvinakutocisamutthānatā yojetabbā. Anāpāthagatāti cakkhādīnam 
agocaragatā sukhumarajādirūpam viya vatthuparittatāya tattāyoguļe patitodakabindurūpam viya khaņaparittatāya 
atidūratāya accāsannāditāya atītānāgatatāya ca. Visayo anaiitiatthabhāvena, gocaro ca tattha caraņena vutto, 
tabbisayanicchayena mano patisaraņam. Ayamattho siddho hoti atīfiathā tesam dhammārammaņabhāvena **nesam 
gocaravisayam paccanubhotī' *ti vacanassa anupapattito. Dibbacakkhudibbasotaiddhividhaiiāņehi yathāvuttanayena 
anāpāthagatāni rūpādīni ālambiyamānāni na dhammārammaņanti katthaci vuccamānāni ditthāni, itarathā ca ditthāni 
**dibbena cakkhunā rūpam passatī” 'tiādīsūti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 76 


Āpāthamāgacchati manasā paficavififiāņehi ca gahetabbabhāvūpagamanena. Ghattetvāti patimukhabhāvāpātham 
gantvā. Sarabhāņakassa osārakassa. Pakatiyā ditthādivasena āpāthagamanatica 
bhojanapariņāmautubhojanavisesaussāhādīhi kalyam, rogino vātādīhi ca upaddutam vā kāyam anuvattantassa jāgarassa 
bhavangassa calanapaccayānam kāyikasukhadukkhautubhojanādiupanissayānam 
cittapaņidahanasadisāsadisasambandhadassanādipaccayānam, suttassa ca supinadassane dhātukkhobhādipaccayānam 
vasena veditabbam. Aditthassa asutassa anāgatabuddharūpādino pasādadātukāmatāvatthussa tamsadisatāsankhātena 
ditthasutasambandheneva. Na kevalam tamsadisatāva ubhayasambandho, kintu tabbipakkhatā tadekadesatā 
tamsampayuttatādiko ca veditabbo. Kenaci vutte kismitici sute avicāretvā saddahanam saddhā, sayameva tam vicāretvā 
rocanam ruci, ‘‘evam vā evam vā bhavissatī'”ti ākāravicāraņam ākāraparivitakko, vicārentassa katthaci ditthiyā 
nijjhānakkhamanam ditthinijjhānakkhanti. 


Gerukaharitālaiijanādidhātūsu. Subhanimittam subhaggahaņassa nimittam. Tam subhanimittattā raiijanīyattā ca 
lobhassa vatthu. Niyamitassa cittassa vasena niyamitavasena. Evamitaresu dvīsu. Ābhogo ābhujitam. Lūkhapuggalā 
dosabahulā. Adosabahulā siniddhapuggalā. Tadadhimuttatāti pītininnacittatā. Imehi...pe... veditabbo pītiyā 
somanassavippayogāsambhavatoti adhippāyo. 


Jīvitavuttiyā āyatanabhāvato hatthārohādisippameva sippāyatanam. Kasivāņijjādikammameva kammāyatanam. 
Āyuvedādivijjā eva vijjātthānam. Abyāpajjeti domanassabyāpādarahite rūpabhave. Dhammapadāti dhammakotthāsā. 
Pilavantīti upatthahanti padissanti. Yogāti bhāvanābhiyogā samādhito. Vatthuvisadakiriyāti ajjhattikabāhirānam 
vatthūnam nimmalabhāvakiriyā. Saddhādīnam indriyānam aiiiiamaiitiānativattanam indriyasamattapatipādanatā. 
Gambhīrānam iiāņena caritabbānam, gambhīraiiāņena vā caritabbānam suttantānam paccavekkhaņā 
gambhīraiāņacariyapaccavekkhaņā. 


Vamsoti anukkamo. Tantīti santati. Paveņīti sambandho. Sabbametam cārittakiriyāpabandhassa vacanam. 
Cārittasīlattā sīlamayam. *"'Dassāmī''ti vacībhedena vatthussa pariņatattā tato patthāya dānam āraddham nāma hoti, yato 
tassa attano pariņāmanādīsu āpatti hoti. Vijjamānavatthusmim cintanakālato patthāya dānam āraddhanti tattha dānamayam 
kusalam hotīti adhippāyo. Na hi dānavatthum avijjamānakampi sankharontassa kusalam na hotīti. Tam pana dānamayassa 
pubbabhāgoti tadeva bhajeyya, vuttam atthakathāyam. Kulavamsādivasenāti udāharaņamattamevetam. Attanā 
samādinnavattavasena sappurisavattagāmajanapadavattādivasena ca cārittasīlatā veditabbā. 


Savatthukanti bheriādivatthusahitam katvā. Vijjamānakavatthunti bheriādivatthum. Dhammassavanaghosanādīsu 
ca savatthukam katvā saddassa dānam saddavatthūnam thānakaraņānam sasaddappavattikaraņamevāti tassa cintanam 
vijjamānavatthupariccāgo veditabbo. Bhājetvā dassesi dhammarājā idha ca rūpārammaņādibhāvam, atitiattha ca **tīņimāni, 
bhikkhave, puiitiakiriyavatthūnī' *ti (dī. ni. 3.305) dānamayādibhāvam, aparattha ca **katame dhammā kusalā? Tīņi...pe... 
tamsamutthānam kāyakamma”'ntiādinā kāyakammādibhāvaiica vadanto. Apariyāpannā cāti paramatthato avijjamānattā 
aññayatanatta ca asangahitā. 


Paribhogaraso paribhogapaccayam pītisomanassam. Ayam pana rasasamānatāvasena gahaņam upādāya 
rasārammaņanti vutto, na sabhāvato. Sabhāvena pana gahaņam upādāya pītisomanassam dhammārammaņameva hotīti 
**sukhā vedanā dhammārammaņa'””nti vuttam. Ārammaņameva nibaddhanti rūpārammaņam...pe... dhammārammaņanti 
evam niyametvā vuttam. Kammassa anibaddhattāti kammassa aniyatattā. Yathā hi rūpādīsu ekārammaņam cittam 
anaññarammanam hoti, na evam kāyadvārādīsu ekadvārikakammam atifiasmim dvāre nuppajjati, tasmā kammassa 
dvāraniyamarahitattā dvārampi kammaniyamarahitanti idha ārammaņam viya niyametvā na vuttam. Vinā ārammaņena 
anuppajjanatoti etassapi cattho **yathā kāyakammādīsu ekam kammam tena dvārena vinā aiifiasmim dvāre carati, na 
evam rūpādīsu ekārammaņam cittam tenārammaņena vinā ārammaņantare uppajjatī'”ti veditabbo. Na hi yathā vacīdvāre 
uppajjamānampi **kāyakamma”'nti vuccati, evam saddārammaņe uppajjamānam '**rūpārammaņa''nti vuccati. 


Kāmāvacarakusalam 
Kāyakammadvārakathāvaņņanā 


Imassa panatthassāti kammadvārānam aiifiamafifiasmim aniyatatāya **dvāre caranti kammānī' 'tiādinā 


pakāsanattham. Paiūca viūiūāņānīti ettha chatthassa vifiitāņassa tassa ca dvārassa anuddeso dvāradvāravantānam 
sahābhāvā. Niyatarūparūpavasena catusamutthānikakāyā vuttāti saddassa vikārarūpādīnatica asangaho. 


Pathamajavanasamutthitā vāyodhātu yadipi tasmim khaņe rūpānam desantaruppattihetubhāvena cāletum na sakkoti, 
tathāpi viinattivikārasahitāva sā veditabbā. Dasasu hi disāsu yam disam gantukāmo atigapaccangāni vā khipitukāmo, 
tamdisābhimukhāneva rūpāni sā santhambheti sandhāreti cāti tadabhimukhabhāvavikāravatī hoti, adhippāyasahabhāvī ca 
vikāro viiiiattīti. Evatica katvā āvajjanassapi vifiiiattisamutthāpakabhāvo yathādhippāyavikārarūpuppādanena upapanno 
hoti, yato bāttimsa cittāni rūpiriyāpathavitiiattijanakāni vuttānīti. Yojanam gato, dasayojanam gatoti vattabbatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 76 


apajjapeti anekasahassavaram uppanna. 


Vāyodhātuyā...pe... paccayo bhavitunti thambhanacalanesu vayodhatuya paccayo bhavitum samattho 
cittasamutthanamahabhutanam eko akaraviseso atthi, ayam viññatti nama. Tesañhi tadakaratta vayodhatu thambheti caleti 
cati. Na cittasamutthanati etena paramatthato abhāvam dasseti. Na hi rūpam appaccayam atthi, na ca nibbanavajjo attho 
nicco atthīti. Viiīiattitāyāti viiiiattivikāratāya. Cittasamutthānabhāvo viya mahābhūtavikāratāya upādārūpabhāvo ca 
adhippetoti veditabbo. 


Kāyikakaraņanti kāyadvārappavattam cittakiriyam, adhippāyanti attho. Kāreti maññeti etena 
vaņņaggahaņānusārena gahitaya viññattiya yam karaņam vitiiiātabbam, tassa vijānanena viiiiiattiyā viūiiātattam dasseti. Na 
hi viiiiattirahitesu rukkhacalanādīsu **idamesa kāretī”*ti vijānanam hotīti. Cakkhuviiiiiāņassa hi rūpe abhinipātamattam 
kiccam, na adhippāyasahabhuno calanavikārassa gahaņam. Cittassa pana lahuparivattitāya cakkhuviūiiiāņavīthiyā 
anantaram manovififiāņena viiifiātampi calanam cakkhunā dittham viya matiianti avisesaviduno, tasmā yathā 
nīlābhinipātavasappavattāya cakkhuviiiiiāņavīthiyā nīlanti pavattāya manoviiifiāņavīthiyā ca antaram na viiiiiāyati, evam 
avififāyamānantarena manodvāravififiāņena gahite tasmim cittena saheva anuparivatte 
kāyathambhanavikāracopanasankhāte **idamesa kāreti, ayamassa adhippāyo''ti vijānanam hoti. 


udakādisahacārippakāratam satiiāāņākāram gahetvā udakādiggahaņam viya. Ettha udakam bhavissatītiādinā ca 
udakādisambandhanākārena rūpaggahaņānusāravitifiāāņena yam udakādi viiittātabbam, tassa vijānanena tadākārassa 
viiiiiātatā vuttāti datthabbā. Etassa pana kāyikakaraņaggahaņassa udakādiggahaņassa ca purimasiddhasambandhaggahaņam 
upanissayo hotīti datthabbam. Atha pana nālambitāpi viiitiatti kāyikakaraņaggahaņassa ca paccayo 
purimasiddhasambandhaggahaņopanissayavasena sādhippāyavikārabhūtavaņņaggahaņānantaram pavattamānassa 
adhippāyaggahaņassa adhippāyasahabhūvikārābhāve abhāvato, evam sati vaņņaggahaņānantarena udakādiggahaņeneva 
tālapaņņādisaniiāņākāro viya vaņņaggahaņānantarena adhippāyaggahaņeneva viitiatti pākatā hotīti **idaūicidafica esa kāreti 
maīifie'*ti adhippāyavijānaneneva viūiniattiyā viūitātatā vuttā. 


Ayam no paharitukāmoti adhippāyavijānanena viiitiattiyā pākatabhāvam dasseti. Na hi tadapākatabhāve 
adhippāyavijānanam hotīti. Sammuklī...pe... yeva nāma hotīti asammukhībhūtatāya anāpāthagatānam rūpādīnam 
cakkhuviiifieyyādibhāvo viya sabhāvabhūtam tam dvidhā vitiiiattibhāvam sādheti. Param bodhetukāmatāya vināpi 
abhikkamanādippavattanena so cittasahabhūvikāro adhippāyam viiitiāpeti, sayaiica vinifiāyatīti dvidhāpi viiiiattiyevāti 
veditabbā. 


Tasmim dvāre siddhāti tena dvārena viiitiātabbabhāvato teneva dvārena nāmalābhato tasmim dvāre 
pākatabhāvavasena siddhā. Kusalam vā akusalam vāti thapetabbam. Kasmā? Yasmā paravādino avipākassa kammabhāvo 
na siddho, itarassa pana siddhoti viiitiattisamutthāpakānam ekādasannam kiriyacittānam vasena tikam pūretvā 
thapetabbam. 


Dvāre caranti kammānīti ettha ayamadhippāyo — yadi dvārā dvārantaracārino honti, dvārasambhedā 
kammasambhedopīti kāyakammam kāyakammadvāranti afiftamaiitavavatthānam na siyā, kammānampi kammantaracaraņe 
eseva nayo. Yadi pana dvārānampi dvārabhāvena kammantaracaraņam kammānaftica dvārantaracaraņam na siyā, 
sutthutaram kammadvāravavatthānam siyā. Na pana kammānam dvārantare acaraņam atthi, kintu dvāre afifiasmiūica caranti 
kammāni aiiiiānipi. Yasmā pana dvāre dvārāni na caranti, tasmā advāracārīhi dvārehi kāraņabhūtehi kammāni dvārantare 
carantānipi vavatthitāni. Na kevalam kammāneva, tehi pana dvārānipīti evam kammadvārāni afiiiamaiitiam vavatthitāni 
**yebhuyyenavuttitāya tabbahulavuttitāya cā'”ti vuccamānāya vavatthānayuttiyā. Tattha dvārāpekkhattā kammānam 
kāyakammādibhāvassa advāracārīhi dvārehi vavatthānam hoti, na pana dvārantaracārīhi kammehi dvārānam avavatthānam 
kammānapekkhakāyadvārādibhāvehi dvārehi vavatthitānam kāyakammādīnam kāyakammadvārādivavatthānakarattā. Atha 
vā dvārantare carantānipi kāyādīhi upalakkhitāneva caranti pāņātipātādīnam evamsabhāvattā āņattihatthavikārādīhi 
sanāmam deti, nāpi kammam dvārassa, tamtamdvārameva pana kammassa kammaīica dvārantare carantampi attanoyeva 
dvārassa nāmam detīti siddham atifiamaīitiavavatthānam. Pubbe pana dvāresu anibaddhatā kammānam 
dvārantaracaraņameva sandhāya vuttā, na etam vavatthānanti. 


Tatthāti tesu dvārakammesu. Kāyakammassa uppajjanatthānanti tamsahajātā viūiiattiyeva vuccati. Kificāpi hi sā 
tassa kenaci pakārena paccayo na hoti, tathāpi kammassa visesikā vifitiatti tamsahajātā hotīti tassa uppattitthānabhāvena 
vuttā yathāvuttaniyamena aiifiavisesanassa kammassa visesanantare uppattiabhāvā. Kāyena pana katattāti kāyaviiiiattim 
Janetvā tāya jīvitindriyupacchedādinipphādanato attano nipphattivasena **kāyena katam kamma””nti vuttam. Kāraņabhūto 
hi panettha kāyoti. 


Aūūamaūūam vavatthitāti ettha kammunā kāyo kāyakammadvāranti evam vavatthito, na kāyo icceva. Yathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 76 


sūcikammunā sūcikammakaraņanti vavatthitā, na sūci icceva, tathā idampi datthabbam. Aññamaññam vavatthitati 
ca añňamaññam visesitāti attho. Evam santeti yathāvuttam vavatthānaniyamam aggahetvā **dvāre caranti 
kammānī''tiādivacanameva gahetvā codeti. Tattha evam santeti kammānam dvāracaraņe atifiamatifiena ca vavatthāne 
nāmalābhe visesane satīti attho. 


Kāyakammadvārakathāvaņņanā nitthitā. 
Vacīkammadvārakathāvaņņanā 


Catūhi, bhikkhave, aūgehi samannāgatāti ettha subhāsitabhāsanasankhātā apisuņavācā, dhammabhāsanasankhāto 
asamphappalāpo, piyabhāsanasankhātā apharusavācā, saccabhāsanasatikhāto amusāvādo cāti etā vācā tathāpavattā cetanā 
datthabbā. Sahasaddā panāti tassa vikārassa saddena saha sambhūtattā vuttam. Cittānuparivattitāya pana so na yāva 
saddabhāvīti datthabbo, vitakkavipphārasaddo na sotaviiifieyyoti pavattena mahāatthakathāvādena cittasamutthānasaddo 
vināpi vifiiattighattanena uppajjatīti āpajjati. **"Yā tāya vācāya viniiattī' 'ti (dha. sa. 636) hi vacanato asotaviiīfieyyasaddena 
saha viiitiattiyā uppatti natthīti viiiāyatīti. 


Cittasamutthānam saddāyatananti ettha ca na koci cittasamutthāno saddo asangahito nāma atthīti adhippāyena 
mahāatthakathāvādam patisedheti. Chabbidhena rūpasangahādīsu hi **sotavitifieyya'”nti **dittham suta””nti ettha **suta'*nti 
ca na koci saddo na sangayhatīti. Mahāatthakathāyam pana viiitiattisahajameva jivhātālucalanādikaravitakkasamutthitam 
sukhumasaddam **dibbasotena sutvā ādisatī””ti sutte patthāne ca oļārikasaddam sandhāya **sotavifiiiāņassa 
ārammaņapaccayena paccayo''ti vuttanti iminā adhippāyena asotaviiifieyyatā vuttā siyā. Saddo ca asotaviiifieyyo cāti 
viruddhametanti pana patikkhepo veditabbo. Viiiiattipaccayā ghattanā viūūiattighattanā. Viññatti eva va. 
Ghattanākārappavattabhūtavikāro hi **ghattanā'”ti vutto. Sanghattanena saheva saddo uppajjati, na pubbāparabhāvena. 
Pathavīdhātuyāti idam vāyodhātuyā viya cālanam pathavīdhātuyā sanghattanam kiccam adhikanti katvā vuttam, vikārassa 
ca tappaccayabhāvo vuttanayeneva veditabbo. Tabbikārānatīhi bhūtānam atifiamatīiassa paccayabhāvoti. Aiifiampi sabbam 
vidhānam kāyaviiitiatttyam viya veditabbam. 


Tisamutthānikakāyam...pe... na labbhati. Na hi cālanam upādinnaghattananti. Cālanatihi 
desantaruppādanaparamparatā, ghattanam paccayavisesena bhūtakalāpānam āsannataruppādoti. Upatthambhanakiccampi 
natthīti upatthambhanena vinā pathamacittasamutthānāpi ghattanākārena pavattatīti ghattanattham upatthambhanena 
payojanam natthi, laddhāsevanena citteneva ghattanassa balavabhāvato cāti adhippāyo. Upatthambhanam natthi atthīti 
vicāretvā gahetabbam. 


Vacīkammadvārakathāvaņņanā nitthitā. 
Manokammadvārakathāvaņņanā 


Ayam nāma cetanā kammam na hotīti na vattabbāti idam yassa dvāram mano, tamdassanattham vuttam. 
Kappetīti **tvam phusanam karohi, tvam vedayita'”nti evam kappentam viya pavattatīti attho. Pakappanaiica tadeva. Kim 
piņdam karotīti ayūhanatthavasena pucchati. Phassādidhamme hi avippakiņņe katvā sakiccesu pavattanam āyūhanam, 
tattheva byāpāraņam cetayanam, tathākaraņam abhisaūkharaņanti. Tebhūmakasseva gahaņam lokuttarakammassa 
kammakkhayakarattā. 


Manokammadvārakathāvaņņanā nitthitā. 
Kammakathāvaņņanā 


Cetayitvā kammam karotīti ettha yasmā purimacetanāya cetayitvā sannitthānakammam karoti, tasmā 
cetanāpubbakam kammam tamcetanāsabhāvamevāti cetanam aham kammam vadāmīti attho. Atha vā samānakālattepi 
kāraņakiriyā pubbakālā viya vattum yuttā, phalakiriyā ca aparakālā viya. Yasmā ca cetanāya cetayitvā kāyavācāhi 
copanakiriyam manasā ca abhijjhādikiriyam karoti, tasmā tassā kiriyāya kārikam cetanam aham kammam vadāmīti attho. 
Kāye vāti kāyaviūiiattisankhāte kāye vā. Satīti dharamāne, anirodhite vā. Kāyasamutthāpikā cetanā kāyasaūcetanā. Ettha 
ca sukhadukkhuppādakena kammena bhavitabbam, cetanā ca sukhadukkhuppādikā vuttāti tassā kammabhāvo siddho hoti. 
Saūcetaniyanti saficetanasabhāvavantam. Samiddhittherena *'saticetaniyam, āvuso...pe... manasā sukham so 
vedayatī ”ti (ma. ni. 3.300; kathā. 539) avibhajitvā byākato. Sukhavedanīyantiādinā pana vibhajitvā byākātabbo so patiho, 
tasmā sammā byākato nāma na hoti. Itaradvayepi eseva nayo. Yathā pana suttāni thitāni, tathā copanakiriyānissayabhūtā 
kāyavācā abhijjhādikiriyānissayo ca manodvārāni, yāya pana cetanāya tehi kāyādīhi karaņabhūtehi copanābhijjhādikiriyam 
karonti vāsiādīhi viya chedanādim, sā cetanā kammarti dvārappavattiyampi kammadvārābhedanaftica 
kammadvāravavatthānaīica dissati, evafica sati **kāyena ce katam kamma””ntiādigāthāyo (dha. sa. attha. 1 
kāyakammadvāra) ativiya yujjanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 76 


Lokuttaramaggo idha lokiyakammakathayam anadhippetopi bhajapiyamano tini kammani bhajati. Manena 
dussīlyanti kāyikavācasikavītikkamavajjam sabbam akusalam sangaņhāti, micchāditthisankappavāyāmasatisamādhim vā. 
Tampi cetam **manasā samvaro sādhū”'ti (sam. ni. 1.116; dha. pa. 361) vuttassa samvarassa patipakkhavasena vuttam, na 
sīlavipattivasena. Na hi sā mānasikā atthīti maggasseva bhajāpanam mahāvisayattā. Bojjhangā hi manokammameva 
bhajeyyum, na ca na sakkā maggabhajāpaneneva tesam bhajāpanam viiitiātunti. 


Kammapatham appattānampi tamtamdvāre samsandanam avarodhanam dvārantare kammantaruppattiyampi 
kammadvārābhedanaiica dvārasamsandanam nāma. ‘‘Tividhā, bhikkhave, kāyasañcetanā akusalam kāyakamma' ”ntiādinā 
(kathā. 539) kammapathappattāva sannitthāpakacetanā kammanti vuttāti purimacetanā sabbā kāyakammam na hotīti 
vuttam. Āņāpetvā...pe... alabhantassāti āņattehi amāritabhāvam sandhāya vuttam, vacīduccaritam nāma hoti 
akammapathabhāvatoti adhippāyo. **Ime sattā haiitiantū””ti pavattabyāpādavasena cetanāpakkhikā vā bhavanti 
kāyakammavohāralābhā. Abbohārikā vā manokammavohāravirahā. Sasambhārapathavīādīsu āpādayo ettha nidassanam. 


Kulumbassāti gabbhassa, kulasseva vā. Tissopi sangītiyo āruļhatāya ananujānanato **tava suttassā””ti vuttam. 
Dasavidhā iddhi patisambhidāmagge iddhikathāya gahetabbā. Bhāvanāmayanti adhitthāniddhim sandhāya vadati. 
Ghatabhedo viya parūpaghāto, udakavināso viya iddhivināso ca hotīti upamā samsandati. Tava paiīhoti bhāvanāmayāya 
parūpaghāto hotīti vutto fiāpetum icchito attho. Āthabbaņiddhi vijjāmayiddhi hoti. Sattame padeti maņdalādito sattame 
pade. 


Vacanantarena gametabbattham neyyattham, sayameva gamitabbattham nītattham. Kiriyato samutthāti, udāhu 
akiriyatoti tenādhippetam sampajānamusāvādam sandhāya pucchati, na uposathakkhandhake vuttam. Tattha avuttameva 
hi so anariyavohāram vuttanti gahetvā voharatīti. Vācāgiranti vācāsankhātam giram, vācānuccāraņam vā. 


Khandasivādayo setthāti khandāti kumārā. Sivāti mahessarā, miechāditthiyā nidassanatthamidam vuttanti 
datthabbam. Natthikaditthādayo eva hi kammapathappattā kammanti. Cetanā panettha abbohārikāti kāyadvāre vacīdvāre 
ca samutthitāpi kāvakammam vacīkammanti ca vohāram na labhati abhijjhādippadhānattā. ** Tividhā, bhikkhave, 
manosaticetanā akusalam manokamma'”nti pana vacanato sabhāveneva sā manokammam, na abhijjhādipakkhikattāti 
**abhijjhādipakkhikāvā''*ti na vuttam. Imasmim pana thāne kāyangavācangāni acopetvā cintanakāle cetanāpi 
cetanāsampayuttadhammāpi manodvāre eva samutthahanti, tasmā cetanāya abbohārikabhāvo kathatici natthīti adhippāyo. 


**Tividhā, bhikkhave, kāyasaficetanā kusalam kāyakamma' *ntiādivacanato (kathā. 539) pāņātipātādipatipakkhabhūtā 
tabbirativisitthā cetanāva pāņātipātaviratiādikā hontīti **cetanāpakkhikā vā'”ti vuttam, na **viratipakkhikā”'ti. Rakkhatīti 
avināsetvā katheti. Bhindatīti vināsetvā katheti. 


Kammakathāvaņņanā nitthitā. 

Cakkhuviūūāņadvāranti cakkhuviiitiāņassa dvāram. Cakkhu ca tam viiifiāņadvāraiicāti vā cakkhuviūiiāāņadvāram. 
Cakkhu viiiiiāņadvāranti vā asamāsaniddeso. Tam pana cakkhumeva. Esa nayo sesesupi. **Cakkhunā samvaro 
sādhū”'tiādikāya (dha. pa. 360) gāthāya pasādakāyacopanakāyasamvare ekajjham katvā kāyena samvaro vutto, tam idha 
bhinditvā attha samvarā, tappatipakkhabhāvena asamvarā attha kathitā. Sīlasamvarādayopi paficeva samvarā sabbadvāresu 
uppajjamānāpi, tappatipakkhabhāvena dussīlyādīni asamvarāti vuttāni. Tattha dussīlyam pāņātipātādicetanā. 
Mutthassaccam satipatipakkhā akusalā dhammā. Pamādanti keci. Sītādīsu patigho akkhanti. Thinamiddham kosajjam. 


Vinā vacīdvārena suddham kāyadvārasankhātanti idam vacīdvārasallakkhitassa musāvādādinopi kāyadvāre 
pavattisabbhāvā asuddhatā atthīti tamnivāraņattham vuttam. Na hi tam kāyakammam hoti. Suddhavacīdvāropalakkhitam 
pana vacīkammameva hotīti. Ettha asamvaroti etena suddhakāyadvārena upalakkhito asamvaro dvārantare uppajjamānopi 
vutto. Dvārantarānupalakkhitam sabbam tamdvārikākusalaticeti veditabbam. Evaūica katvā kammapathasamsandane 
**copanakāyaasamvaradvāravasena uppajjamāno asamvaro akusalam kāyakammameva hotī”*tiādi **akusalam 
kāyakammam copanakāyaasamvaradvāravasena vacīasamvaravasena ca uppajjatī” 'tiādinā saha aviruddham hoti. 
Asamvaro hi dvārantare uppajjamānopi sadvāre evāti vuccati, sadvāravasena uppannoti ca, kammam aiifiadvāre 
afifiadvāravasena cāti evam aviruddham. 


Atha vā etthāti suddham asuddhanti etam avicāretvā etasmim copaneti vuttam hoti. Evam sati dvārantaropalakkhitam 
kammapathabhāvappattatāya vacīmanokammam copanakāyaasamvaradvāre uppannam, sesam sabbam 
tamdvāruppannākusalam viya **copanakāyaasamvaro''ti vuccati. Kammapathabhāvappattiyā dvārantaruppannam 
kāyakammatīica tathā na vuccatīti kammapathasamsandanavirodho siyā, tadavirodham tattheva vakkhāma. 
Sīlasamvarādayo pafica nikkhepakaņde āvi bhavissanti. Tattha ftāņasamvare paccayasannissitasīlassa, vīriyasamvare ca 
ājīvapārisuddhiyā antogadhatā datthabbā. 


Akusalakammapathakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 76 


Saraseneva ca patanasabhāvassa pāņassa antarā eva atīva pātanam atipāto, saņikam patitum adatvāva sīgham 
pātananti attho. Atikkamma vā satthādīhi abhibhavitvā pātanam atipāto. Payogavatthumahantatādīhi mahāsāvajjatā tehi 
paccayehi uppajjamānāya cetanāya balavabhāvato. Yathāvuttapaccayavipariyāyepi tamtampaccayehi uppajjamānāya 
cetanāya balavābalavavaseneva appasāvajjamahāsāvajjatā veditabbā. Iddhimayo kammavipākajiddhimayo 
dāthākotikādīnam viya. 


Gottarakkhitā sagottehi rakkhitā. Dhammarakkhitā sahnadhammikehi rakkhitā. Sasāmikā sārakkhā. Yassā gamane 
rañña dando thapito, sa saparidanda. Atthabhañjakoti kammapathappattam vuttam. Kammapathakathā hesāti. Attano 
santakam adatukamatayatiadi musavadasamaññato vuttam. Hasādhippāyena visamvādanapurekkhārasseva musāvādo. 
Suññabhavanti pttivirahitataya rittatam. Atthavipannataya na hadayañgama. Agganhanteti asaddahante 
kammapathabhedo na hoti. Yo koci pana samphappalāpo dvīhi sambhārehi sijjhatīti. Attano pariņāmanam cittenevāti 


veditabbam. Micchā passatīti vitatham passati. 


Kotthāsatoti phassapaiicamakādīsu cittangakotthāsesu ye kotthāsā honti, tatoti attho. Nanu ca cetanā kammapathesu 
na vuttāti patipātiyā sattannam kammapathabhāvo na yuttoti? Na, avacanassa aiiiiahetuttā. Na hi cetanāya akammapathattā 
kammapatharāsimhi avacanam, kadāci pana kammapatho hoti, na sabbadāti kammapathabhāvassa aniyatattā avacanam. 
Yadā pana kammapatho hoti, tadā kammapatharāsisangaho na nivāritoti. **Pafica sikkhāpadā parittārammaņā evā”*ti etena 
adinnādānādīnam sattārammaņabhāvavirodham **sattasankhāte satkhāre eva ārabbha pavattito'”ti sayameva pariharissati. 
**Natthi sattā opapātikā'”ti pavattamānā ditthi tebhūmakadhammavisayāvāti sankhārārammaņatā vuttā. 
Vipākanissandaphalāni yathākkamam nirayādivipākaduggatatādīni. 


Akusalakammapathakathāvaņņanā nitthitā. 
Kusalakammapathakathāvaņņanā 


Pāņātipātādīhi pana viratiyoti etam yāhi viratīhi sampayuttā cetanā **kāyavacīkammānī'*ti vuccanti, tāsatica 
kammapathabhāvo yuttoti katvā vuttam. Tathā hi vakkhati **patipātiyā satta cetanāpi vattanti viratiyopī ti. 
Allasasamamsanti jīvamānakasasamamsam. Voropetā hutvā nābhijānāmi. Dussīlyādārammaņā tadārammaņā. 
Jīvitindriyādiārammaņā katham dussīlyādīni pajahantīti tam dassetum **yathā panā”'tiādi vuttam. Anabhijjhā...pe... 
viramantassāti abhijjham pajahantassāti attho. Na hi manoduccaritā virati atthi anabhijjhādīheva tappahānato. 


Kammapathasamsandanakathāvaņņanā 


Kammapathappattānam dussīlyādīnam asamvarānam tathā duccaritānatica akusalakammapathehi 
kammapathappattānameva ca susīlyādīnam samvarānam tathā sucaritānafica kusalakammapathehi atthato 
nānattābhāvadassanam. Atha vā tesam phassadvārādīhi avirodhabhāvena dīpanam kammapathasamsandananti keci 
vadanti, tadetam vicāretabbam. Na hi paticaphassadvārapaticaasamvaradvārapaficasamvaradvāresu uppannānam 
parasantakavatthulobhaparasattārammaņabyāpādaahetukaditthiādīnatīca tesu dvāresu anuppattito. 
Tividhakaāyaduccaritādīni ca kammapathāti pākatā evāti kim tesam kammapathehi nānattābhāvadassanena, na ca 
duccaritānam sucaritānafica phassadvārādivasena uppatti dīpitā, nāpi asamvarānam samvarānafica yato tesam 
phassadvārādīhi avirodhabhāvena dīpanā siyā, kevalam pana phassadvārādivasena uppannānam asamvarānam 
samvarānafica kāyakammāditā dīpitā. Yadi ca ettakam kammapathasamsandanam, **akusalam kāyakammam 
paiicaphassadvāravasena nuppajjatī” 'tiādi kammapathasamsandanam na siyā. Esāpi chaphassadvārādīhi avirodhadīpanāti 
ce, vuttameva pakārantarena dassetum **atha vā'”ti na vattabbam. Samuccayatthe ca atha vā-sadde kammapathappattāneva 
dussīlyādīni kāyvakammādināmehi vadantehi manokammassa chaphassadvāravasena uppatti na vattabbā. Na hi tam 
cakkhudvārādivasena uppajjatīti. Yadi ca kammapathappattā eva asamvarādayo gahitā, duccaritehi aiifiesam asamvarānam 
abhāvā tesarica tamtamkammabhāvassa vuttattā **copanakāyaasamvaradvāravasena uppanno asamvaro akusalam 
kāyakammameva hotī”'*tiādi na vattabbam siyā. Vuccamāne hi tasmim sankaro siyā, vacīmanokammānipi hi kāyadvāre 
uppajjanti, tathā sesadvāresupi kammantarānīti. 


Atha pana dvārantare uppajjamānam kammantarampi tamdvārikakammameva siyā, **tividham kāyaduccaritam 
akusalam kāyakammamevā' 'tiādi, **akusalam kāyakammam copanakāyaasamvaradvāravasena vācāasamvaradvāravasena 
ca uppajjatī”'tiādi ca virujjheyya. Duccaritānafihi atiiadvāracaraņam atthi, na cassa dvārantaruppannam kammantaram 
hotīti. Tasmā hetthā kammapathappattānam eva kāyakammādibhāvassa vuttattā sesānafica tamtamdvāruppannānam 
kusalākusalānam dvārasamsandane tamtamdvārapakkhikabhāvassa katattā idha kammapatham appattānafīca cetanābhāvato 
akammānaiica asamvarānam samvarānafica bhajāpiyamānānam kammapathānam viya kāyakammāditādīpanam, 
kammapathappattānam tividhakāyaduccaritādīnam tividhakāyasucaritādīnafica dvārantaracaraņepi 
kāyakammādibhāvāvijahanadīpanam, yathāpakāsitānatica kammapathabhāvam pattānam apattānatica 
akusalakāyakammādīnatica kusalakāvakammādīnatica phassadvārādīhi uppattipakāsanatica kammapathasamsandanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 76 


nama. Kasma? Akammapathanam kammapathesu kammapathanañca akammapathesu samananamatavasena, 
kammapathanam kammapathesu samaññanamavijahanavasena, ubhayesañca uppattivasena dvaresu ettha samsanditatta. 


Tattha tividhakammadvaravasena uppannanam kammanam ñatakammabhavataya tamtamkammabhavassa 
avacanīyattā kammadvaresu tesam uppattiya ca vuttatta pañcaviññanadvaravasena asamvaradinam 
uppattipariyāyavacanābhāvato ca kammadvāraviiitiāņadvārāni virajjhitvā **paūcaphassadvāravasena hi uppanno”'*tiadi 
vuttam. *"Yampidam cakkhusamphassapaccayā uppajjati sukham vā''tiādinā **cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho 
atthi kusalo' tiādinā ca paficaphassadvāravasena asamvarādīnam uppattipariyāyo vutto, na ca **yamidam 
cakkhuviiiiiāņapaccayā”'tiādivacanam atthīti. Vuttampi cetam **cakkhuviiiiiāāņasahajāto hi phasso cakkhusamphasso'*tiādi 
(dha. sa. 1 kammakathā; mahāni. attha. 86). Tena hi asamvarānam samvarānatica cakkhusamphassādīhi asahajātattā 
manosamphassasahajātānaiica cakkhusamphassadvārādivasena uppatti dīpitāti. **So hi kāyadvāre copanam patto akusalam 
kāyakammam hotī”*tiādinā **copanakāyaasamvaradvāravasena uppanno akusalam kāyakammameva hotī' *tiādinā ca 
vacīkammādīnatica kammapathappattānam asamvarabhūtānam kāyakammādibhāve āpanne **catubbidham vacīduccaritam 
akusalam vacīkammameva hotī' 'tiādinā apavādena nivatti datthabbā. Evaiica katvā pubbe dassitesu asamvaravinicchayesu 
dutiyavinicchayesu ca na koci virodho. Na hi vacīkammādibhūto copanakāyaasamvaro kāyakammādi hotīti. 


Akusalam manokammam pana chaphassadvāravasena uppajjati, tam kāyavacīdvāresu copanam pattam 
akusalam kāyavacīkammam hotīti ettha kim tam akusalam manokammam nāma, hetthā dassitanayena ca 
kāyavacīdvāresu uppannam tividham manoduccaritam copanam appattam sabbākusalafica. Yadi evam tassa 
kāyavacīkammabhāvo natthīti **copanappattam kāyavacīkammam hotī”*ti na yujjatīti? No na yujjati copanappattam kāye 
vācāya ca akusalam kammam hotīti atthasiddhito. Kammam pana hontam kim kammam hotīti? Manokammameva hotīti. 
Idam vuttam hoti — copanappattam akusalam kāyadvāre vacīdvāre ca manokammam hotīti. Atha vā tam-saddassa 
manokammena sambandham akatvā chaphassadvāravasena yam uppajjati, tanti yathāvuttauppādamattaparicchinnena 
sambandho kātabbo. Kim pana tanti? Kammakathāya pavattamānattā kammarti viiitiāyati, tafica manosamphassadvāre 
uppajjamānampi tividham kammam hotīti. Yathā tam hoti, tam dassetum **kāyavacīdvāresu copanam patta””ntiādimāha. 
Tattha niyamassa akatattā copanappatti upalakkhaņabhāvena kāyavacīkammanāmasādhikāva, na pana sabbampi 
copanappattam kāyavacīkammameva, nāpi kusalapakkhe copanam appattam kāyavacīkammam na hotīti ayamattho 
siddhova hotīti. 


Atha vā tanti tam chaphassadvāravasena uppajjamānam manokammanti sabbam manasāpi nipphajjamānam kammam 
manokammanti codakādhippāyena gahetvā vadati, na pubbe dassitamanokammarti. Yo hi parassa adhippāyo **'manasā 
nipphattito sabbena manokammeneva bhavitabbam, na kāyavacīkammenā”*ti, tam nivattetvā kammattayaniyamam 
dassetum idamāraddham **tam kāyavacīdvāresu copanam patta'”ntiādi. Ettha ca sankarābhāvo purimanayeneva 
veditabbo. Atha vā kammanti avisesena kammasaddamattena sambandham katvā yathāvutto kammappabhedo yathā hoti, 
tam pakāram dasseti. Asankaro ca vuttanayova. Yam pana vadanti **kāyavacīkammasahajātā abhijjhādayo yadā 
cetanāpakkhikā honti, tadā tāni manokammāni kāyavacīkammāni hontī”*ti, tatica na, cetanāpakkhikānam 
manokammattābhāvā. Abbohārikatte ca manokammatā sutthutaram natthi. Vuttampi cetam **abbohārikā vā'*ti. Tasmā 
manokammassa kāyavacīkammatā na vattabbā. Abhijjhādikiriyākārikāya eva cetanāya sampayuttā abhijjhādayo 
kāyavacīkammatā vattabbāti. Evam kammānam dvāresu dvārānaiica kammesu aniyatattā dvāranibandhanam na katam. 
Idāni akatepi ca dvāranibandhane yesam dvārānam vasena idam cittam uppajjati, tesam tamtamdvārakammapathānafica 
vasena uppattiyā yathābhatthapāļiyā vuttāya ca dīpanattham **tattha kāmāvacara'”ntiādimāha. Cittam 
tividhakammadvāravasena uppajjatīti idam manokammadvārabhūtassa tena sabhāvena uppattim gahetvā vuttam. Yathā 
vā cittam cittādhipateyyanti sampayuttavasena vuccati, evamidhāpīti veditabbam. Copanadvayarahitassa manopabandhassa 
manokammadvārabhāve pana vattabbameva natthi. 


Kammapathasamsandanakathāvaņņanā nitthitā. 
Dvārakathāvaņņanā nitthitā. 


Ayam yojanāti **rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā/'ti etena saha **yam yam vā panā”'ti etassa ayam 
sambandhoti attho. Ko panāyam sambandhoti? Yena vacanāni atifiamaūiiam sambajjhanti, tam pubbāparavacane 
payojanam sambandho. Idha ca sabbārammaņatādidassanam **rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā''ti etassa 
anantaram ‘‘yam yam vā panā”'ti etassa vacane payojanam yojanā datthabbam. Tattha **rūpārammaņam vā...pe... 
dhammārammaņam vā ārabbhā”'ti ettakena āpannam dosam dassetvā tannivattanavasena **yam yam vā panā”'ti etassa 
payojanam dassetum **hetthā””*tiādimāha. Dutiye atthavikappe **yam yam vāpanā”'ti etena appadhānampi rūpādim 
ākaddhati. Na hi padhānassa cittassa attanoyeva ārammaņabhāvo atthīti. Hetthā vuttanayenāti sabbārammaņatādinayena. 
**Hetthā gahitameva gahitanti vatvā tassa vacane payojanam dassetum *rūpam vā...pe... idam vā idam vā ārabbhā'ti 
kathetum idam vutta””nti vuttam. Tattha idam vā idam vāti etam sabbārammaņatādim sandhāya kathitanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 76 


Dhammauddesavarakatha 
Phassapañcamakarāsivaņņanā 


Ācariyānanti revatācariyassa. Na panetam sārato datthabbam. Na hi phassādīnam 
kāmāvacarādibhāvadassanattham idamāraddham, kintu tasmim samaye phassādisabhāvadassanatthanti. 


Cittassa pathamābhinipātattāti sabbe cetasikā cittāyattā cittakiriyābhāvena vuccantīti phasso **cittassa 
pathamābhinipāto'”ti vutto. Kāmam uppannaphasso puggalo cittacetasikarāsi vā ārammaņena phuttho phassasahajātāya 
vedanāya tamsamakālameva vedeti, phasso pana obhāsassa padīpo viya vedanādīnam paccayaviseso hotīti purimakālo viya 
vutto. Gopānasīnam upari tiriyam thapitakattham pakkhapāso. Katthadvayādi viya ekadesena ekapassena anallīpvamānopi 
rūpena saha phassassa sāmaīiam anallīpamānam sanghattanameva, na visayabhāvo, sanghattanafica phassassa 
cittārammaņānam sannipatanabhāvo eva. Vatthārammaņasannipātena sampajjatīti sanghattanasampattiko phasso. 
Pāņidvayassa sannipāto viya cittārammaņasannipāto phasso cittassa ārammaņe sannipatitappavattiyā paccayo hotīti 
kiccattheneva rasena saūghattanaraso. Tathā paccayabhāvo hi tassa phassassa sanghattanakiccanti. Yathā hi pāņiyā 
pānimhi sanghattanam tabbisesabhūtā rūpadhammā, evam cittassa ārammaņe sanghattanam tabbisesabhūto eko 
cetasikadhammo datthabbo. Citteyevāti etena cetasikasabhāvatam vatthārammaņehi asamsattham sanghattanam vedanāya 
dasseti, na pana vatthunissayatam patikkhipati. Tassa phassassa kāraņabhūto tadanurūpo samannāhāro tajjāsamannāhāro. 
Indriyassa tadabhimukhabhāvo āvajjanāya ca ārammaņakaraņam visayassa parikkhatatā abhisankhatatā vifiiiāņassa 
visayabhāvakaraņanti attho. 


Sukhavedanāyameva labbhati assādabhāvatoti adhippāyo. Vissavitāyāti arahatāya. Anekatthattā hi dhātūnam 
arahattho vipubbo susaddo. Vissavam vā sajanam vasitā kāmakāritā vissavitā. Ārammaņarasekadesameva 
anubhavantīti idam phusanādikiccam ekadesānubhavanamiva hotīti katvā vuttam. Vedayitasabhāvo eva hi anubhavananti. 
Phusanādibhāvena vā ārammaņaggahaņam ekadesānubhavanam, vedayitabhāvena gahaņam yathākāmam 
sabbānubhavanam. Evam sabhāvāneva tāni gahaņānīti na vedanāya viya phassādīnampi yathāsakakiccakaraņena 
sāmibhāvānubhavanam codetabbam. Ayam idhāti etena paficasu vedanāsu imasmim citte adhippetam somanassavedanam 
vadati, tasmā asomanassavedanam apanetvā gahitāya somanassavedanāya samānā itthākārasambhogarasatā vuttāti 
veditabbā. 

Nimittena punasafijānanakiccā paccābhiūūāņarasā. Punasafijānanassa paccayo punasaiijānanapaccayo, tadeva 
nimittam puna...pe... nimittam, tassa karaņam puna...pe... karaņam. Punasafijānanapaccayabhūtam vā nimittakaraņam 
puna...pe... karaņam, tadassā kiccanti attho. Punasatijānanapaccayanimittakaraņam nimittakārikāya nimittena 
safijānantiyā ca sabbāya satiiiāya samānam veditabbam. Nāņameva anuvattati, tasmā abhinivesakārikā viparītaggāhikā ca 
na hotīti adhippāyo. Etenupāyena samādhisampayuttāya aciratthānatā ca na hotīti datthabbā. 


Abhisandahatīti pabandhati pavatteti. Cetanābhāvo byāpārabhāvo. Diguņussāhāti na diguņam vīriyayogam 
sandhāya vuttam, attano eva pana byāpārakiccassa mahantabhāvam dīpeti. Ussāhanabhāvenāti ādarabhāvena. Sā hi sayam 
ādarabhūtā sampayutte ādarayatīti. 


Vijānanam ārammaņassa upaladdhi. Sandahanam cittantarassa anuppabandhanam. Cakkhunā hi ditthanti 
cakkhunā datthabbam. Yathā **dittham sutam mutam viūiiāta””nti datthabbādi vuccati, evamidhāpi veditabbam. Cakkhunā 
hītiādīsu cakkhunā...pe... manasā dvārenāti attho. Nagaraguttikassa viya cittassa ārammaņavibhāvanamattam 
upadhāraņamattam upaladdhimattam kiccam, ārammaņapativedhanapaccābhiiittāņādi pana kiccam patiiiāsatīfiādīnanti 
veditabbam. Purimanidditthanti samayavavatthāne niddittham. Bhāvento viya na na uppajjati, kintu uppajjatīti dassetum 
**cittam hotī””ti vuttanti etam hoti-saddassa uppajjati-saddassa ca samānatthatte sati yujjeyya, tadatthatte ca tattha 
uppannam hotīti na vucceyya. Na hi yuttam uppannam uppajjatīti vattum. Cittassa ca uppannatā samayavavatthāne vuttā 
evāti kim tassa puna uppattidassanena. Yena ca samayavavatthānam katam, tassa niddeso na na sakkā kātunti kim tam 
niddesattham uddesena dutiyena, niddeseneva ca phassādīhi ca aiiiiattam cittassa sijjhatīti kim tadatthena puna vacanena, 
afifiappayojanattā pana purimassa cittavacanassa pacchimam vuttam. Purimaiīhi samayavavatthānatthameva vuttam, na 
vavatthitasamaye vijjamānadhammadassanattham, itaratica tasmim samaye vijjamānadhammadassanattham vuttam, na 
samayavavatthānattham, na ca atifiadattham vacanam aiīfiadattham vadati, na ca lesena vuttoti katvā mahākāruņiko attham 
pākatam na karotīti. 


Phassapaficamakarāsivaņņanā nitthitā. 
Jhānangarāsivaņņanā 


Vitakketīti dhammato aiiiiassa kattunivattanattham dhammameva kattāram niddisati. Tassa pana 
vasavattibhāvanivāraņattham **vitakkanam vā”'ti bhāvaniddeso. Rūpam rūpanti pathavī pathavīti vā ākotento viya hotīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 76 


ākotanalakkhaņo. Ādito, abhimukham vā hananam āhananam, parito, parivattetvā vā āhananam pariyāhananam. 
Vicārato oļārikatthena vicārasseva pubbangamatthena anuravato oļāriko tassa ca pubbangamo ghaņtābhighāto viya hoti 
vitakko. So yathā ghaņtābhighāto pathamābhinipāto hoti, evam ārammaņābhimukhaniropanatthena pathamābhinipāto hoti. 
Vipphāravāti vicalanayutto. Anuppabandhena pavattiyanti upacāre vā appanāyam vā santānena pavattiyam. Tattha hi 
vitakko niccalo hutvā ārammaņam anupavisitvā pavattati. Maņdalanti khalamaņdalam. 


Piņayatīti tappeti, vaddheti va. Pharaņarasāti paņītarūpehi kāyassa byāpanarasā. Udaggabhāvo odagyam. 
Khuddikā lahum lomahamsanamattam katvā bhinnā na puna uppajjati. Khaņikā bahulam uppajjati. Ubbegato pharaņā 
niecalattā ciratthitikattā ca paņītatarā. Passaddhiyā nimittabhāvena gabbham gaņhantī. Appanāsampayuttāva pīti 
appanāsamādhipūrikāti katvā sā thapitā. Itarā dve khaņikopacārasamādhipūrikā pītī. 


Samādhicittenāti samādhisahitacittena. Avisāro attano eva avisaraņasabhāvo. Avikkhepo sampayuttānam 
avikkhittatā. Yena sampayuttā avikkhittā honti, so dhammo avikkhepoti. Visesatoti yebhuyyena. Sukhavirahitopi hi atthi 
samādhīti. Padīpanidassanena santānatthitibhāvam samādhissa dasseti. 


Jhānangarāsivaņņanā nitthitā. 
Indriyarāsivaņņanā 


Saddahanti etāyāti saddahanakiriyāya pavattamānānam dhammānam tattha ādhipaccabhāvena saddhāya paccayatam 
dasseti. Tassā hi dhammānam tathāpaccayabhāve sati **puggalo saddahatī”*ti vohāro hoti. Pasādanīyatthānesu pasādassa 
patipakkhabhūtam akusalam assaddhiyam micchādhimokkho ca. Pasādabhūto nicchayo vatthugato adhimokkhalakkhaņam, 
na yevāpanakādhimokkhoti. Indattham kāretīti *"mam antarena tumhākam adhimuccanam natthi, mayā saddahathā”*ti 
viya attānam anuvatteti sampayuttadhamme. Evam sesesupi. Pakkhandananti samsīdanam. Panko kaddamato ghanībhūto 
hoti. Paņakam picchilam udakamalam. Pītam udakam. Okappanalakkhaņāti anupavisitvā evametanti kappanalakkhaņā. 
Akalusabhāvo akālusiyam, anāvilabhāvoti attho. Buddhādivatthūni saddheyyāni. 
Sappurisūpasevanasaddhammasavanayonisomanasikāradhammānudhammapatipattiyo sotāpattiyangāni. 
Kusaladhammānam ādāne hattho viya, sabbasampattinipphādane vittam viya, amatakasiphalaphalane bījam viya 
datthabbā. 


Vīrabhāvoti yena vīro nāma hoti, so dhammoti attho. Anubalappadānam paggaho. Maggo gantabbo hoti, maggo 
gato, kammam kattabbam, kammam katam, appamattako ābādho uppanno, gilānā vutthito hoti aciravutthito gelaniā, 
gāmam vā nigamam vā piņdāya caranto na labhati lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, labhati... 
pe... pāripūrinti etāni anurūpapaccavekkhaņāsahitāni attha vīriyārambhavatthūni tammūlakāni vā paccavekkhaņāni. 


Cirakatādiārammaņam upagantvā thānam, anissajjanam vā ārammaņassa upatthānam. Udake alābu viya ārammaņam 
pilavitvā gantum appadānam pāsāņassa viya niccalassa ārammaņassa thapanam sāraņam asammutthatākaraņam 
apilāpanam. Apilāpe karoti apilāpeti. Gatiyoti nipphattiyo sambhavato phalato ca. Aparo nayoti rasādidassanattham 
āraddham. Sammosapaccanīkam kiccam asammoso, na sammosābhāvamattam. Satiyā vatthubhūtā kāyādayo 
kāyādisatipatthānā, satiyoyeva vā purimā pacchimānam padatthānam. 

Vikkhepassa uddhaccassa. Paūiūāpetīti pakārehi jānāpeti. Ekālokā hotīti vipassanupakkilesobhāsam sandhāyāha. 
Manate vijānāti etenāti vā mano, evaiica katvā *'manafica paticca dhamme cā”*ti (ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425) 
kāraņabhāvena mano vutto. Sabbo hi mano attano anantarassa vifiiiāāņassa kāraņanti. Vijānātīti paricchinnopaladdhivasena 
Jānāti, na saūifiāpaūiiiā viya safijānanapativijjhanavasena. 


Pītisomanassasampayogatoti vutte yena yogā sumano hoti, tam somanassanti vuccatīti pītiyā ca somanassabhāvo 
āpajjati, tasmā vināpi kāyena vatthunā sātavedanāsampayogatoti yojetabbam. Evaūica nippītikam somanassatīca 
sangahitam hoti, pītiupalakkhitam vā somanassam sappītikam nippītikatica somanassanti attho datthabbo. 


Pavattasantatādhipateyyanti pavattasankhātāya santatiyā adhipatibhūtam. Jīvitindriyassa hi attano vijjamānakkhaņe 
anupālentassa anantarafica sānupālanānam uppattiyā hetubhūtassa vasena pavattam ciratthitikam hoti, 
tamtamkammavisesena visesayuttam yāva cuti avisesena vā yāva parinibbānam avicchinnam pavattati 
Jīvamānatāvisesayuttaiicāti rūpārūpajīvitindriyānam samānalakkhaņādim vattum **attanā avinibhuttadhammāna”?nti 
āha. Anupāletabbānam atthikkhaņeyeva. Asati hi anupāletabbe uppalādimhi kim udakam anupāleyyāti. Tassa tassāti 


anupālanādikassa. Sādhanatoti sādhanena. Tamsādhanaiica jīvamānavisesapaccayabhāvato. 


Indriyarāsivaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 76 


Maggangarāsivaņņanā 
Sammāiti aviparītaniyyānikabhāvena. Pasatthatā ca evameva datthabbā. 
Balarāsivaņņanā 


Assaddhiyeti assaddhiyakāraņā. Ubhayapadavasenāti saddhāpadam balapadanti evamādipadadvayavasena. 
Niyakajjhattam jātiādisamutthānam etissāti ajjhattasamutthānā. Garunā kismiūici vutte gāravavasena patissavanam 
patissavo, saha patissavena sappatissavam, patissavabhūtam tamsabhāgaīica yamkiūici gāravanti attho. 
Jātiādimahattapaccavekkhaņena uppajjamānā ca hirī tattha gāravavasena pavattatīti **sappatissavalakkhaņā””ti vuccati. 
Vajjam bhāyati tatica bhayato passatīti vajjabhīrukabhayadassāvī. Evamsabhāvam ottappam. Hirī pāpadhamme gūtham 
viya passati, ottappam uņham viya. Dāyajjam navalokuttaradhammādi. Ajjhattasamutthānāditā ca hirīottappānam tattha 
tattha pākatabhāvena vuttā, na pana tesam kadāci atiiiamaiitiam vippayogā. Na hi lajjanam nibbhayam pāpabhayam vā 
alajjanam hotīti. 


Mūlarāsivaņņanā 


Agedho anabhijjhanam anabhikankhanam. Anallīno bhāvo adhippāyo etassāti anallīnabhāvo, evatihi upamāya 
sameti. Anukūlamitto anuvattako. Vinayarasoti vinayanaraso. Adoso dussīlyamalassāti idam dussīlyassa 
dosasamutthānatam dosūpanissayatafica sandhāya vuttam. Abhāvanāyāti *'tattha jātānam dhammānam anativattanatthena 
bhāvanāindriyānam ekarasatthena bhāvanā tadupagavīriyavāhanatthena bhāvanā āsevanatthena bhāvanā”*ti evam vuttāya 
paññasadhanaya bhāvanāya appavatti, tappatipakkhabhūtā vā akusalā abhāvanā. Nigguņepi guņaggahaņam 
adhikaggahaņam. Vijjamānampi guņam viddhamsetvā gahaņam ūnaggahaņam. Catuvipallāsaggahaņam 
viparītaggahaņam. 


Yāthāvasabhāveti *'ettako etassa guņo, ettako doso”'ti guņadosānam sabhāve **jarādhammo jīrati, tam kutettha 
labbhā mā jīrī'”ti evamādipaccavekkhaņasambhavato. Alobhena ca gahatthānam khettavatthādīsu vivādābhāvato. 
Amohena pabbajitānam ditthigatavivādābhāvato. Kāmarāgābhinivesavinibandhā hi gahatthā gahatthehi vivadanti, 
ditthirāgābhinivesavinibandhā samaņā samaņehīti. Rāgavasena mittasanthavo dosavasena virodho ca tabbisesena 
upagamāpagamā, ārammaņe vā rūpādimhi anurodhavirodhā. Amajjhattabhāvassa patighānunayasankhātassa mohena 
pavatti. Sukhavipariņāme dukkhasamāyoge ca patighapavattiyam vedanāpariggaho na sijjhatīti adosānubhāvena 
vedanāsatipatthānam sijjhati. Dibbavihārassāti catunnam jhānānam. Ariyavihāro phalasamāpatti. Mohena avicārento 
udāsīnapakkhesupi sattasankhāresu sabbesu abhisangam karotīti amūļhassa tadabhāvo veditabbo. Dukkhadassanassa 
āsannapatipakkhattā dosassa tappatipakkhena adosena dukkhadassanam hoti. 


Kammapatharāsivaņņanā 


Sukhādīni attano na byāpādeti na vināseti parassa cāti datthabbam. Kammapathatātamsabhāgatāhi 
kammapathavasena. 


Passaddhādiyugalavaņņanā 


Daratho sārambho, dukkhadomanassapaccayānam uddhaccādikānam kilesānam catunnam vā khandhānam etam 
adhivacanam. Uddhaccappadhānā kilesā uddhaccādikilesā, uddhaccam vā ādim katvā sabbakilese sangaņhāti. 
Suvaņņavisuddhi viyāti yathā suvaņņavisuddhi alatīkāravikativiniyogakkhamā, evam ayampi hitakiriyāviniyogakkhamā. 


Samam, samantato vā pakārehi jānanam sampajaūiam. Cetiyavandanādiattham abhikkamādīsu 
atthānatthapariggaņhanam sātthakasampajaīam. Sati ca atthe sappāyāsappāyarūpādipariggaņhanam 
sappāyasampajaūīam. Gocaragāmābhikkamanādīsu kammatthānāvijahanam gocarasampajaūiūam. Abhikkamanādīnam 
dhātuādivasena pavicayo asammohasampajaiiūam. Sabbakammatthānabhāvanānuyuttānam sabbayogīnam sabbadā 
upakārakā ime dve dhammā pāripanthakaharaņato bhāvanāvaddhanato ca. Yathāha **dve dhammā bahukārā sati ca 
sampajaniiaficā' 'ti (dī. ni. 3.352). Yuge naddhā viyāti yuganaddhā, atittamaīiiam nimittabhāvena samam pavattāti attho. 
**Puna caparam, āvuso, bhikkhu samathavipassanam yuganaddham bhāvetī”'ti (a. ni. 4.170; pati. ma. 2.1) hi sutte etesam 
yuganaddhatā vuttā. Sabbakusaladhammesu līnuddhaccābhāvo etehi dvīhi samam yuttehīti 
*svīriyasamādhiyojanatthāyā””ti āha, yogavacanatthāyāti attho. 


Yevāpanakavaņņanā 


Rūpābhāvenāti ruppanābhāvena. Dhammāti etassa attho sabhāvato upalabbhamānāti. Mettāpubbabhāgoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 76 


appanāppattāya mettāya pubbabhāgo, parikammamettā etasmim citte atthīti attho. Virativasenāti vacīpavattiyā na 
pūreti, kintu viratiyogenāti attho. Apaņņakangānīti aviraddhangāni. Yathā tathā vā ārammaņe vinicchayanam 
adhimuccanam. Na hi anadhimuccanto pāņātipātādīsu dānādīsu vā pavattati, saddhā pana pasādanīyesu 
pasādādhimokkhoti ayametesam viseso. Dārakassa viya ito cito ca samsappanassa karissāmi na karissāmīti avinicchayassa 
patipakkhakiriyā asamsappanam. Purimamanatoti bhavangato. Visadisam vīthijavanam manam karotīti 
manasikārasāmaīiiena vīthijavanapatipādake dasseti. Tesu dhammesūti cittacetasikadhammesu. Atadārammaņattepi hi 
tesu samappavattesu udāsīnabhāvato tatramajjhattatāti vuccati. Alīnānuddhatappavattipaccayattā 
ūnādhikanivāraņarasā. Kāyaduccaritādivatthūnanti pāņādīnam. Amaddanā maddanapatipakkhabhāvova. 


Tamtamrāsikiccavasena vibhāgarahitā avibhattikā. Etthāti etesu savibhattikesu dutiyatthānādīsupi bhājiyamānesu 
apubbam natthīti attho. Padam pūritanti jhānādipadam paiicakādivasena pūritam. Pafica hi angāni jhānapadassa attho, 
tesu ekasmiiica ūne jhānapadam ūnam hotīti. Padasamūho padakotthāso vā tam tameva vā padam, avuttam hāpitam nāma 
hotīti vuttam **pūrita'*nti. Vuttasmififieva vuccamāne anekesam purisasaddānam viya koci sambandho natthīti maññamāno 
āha **ananusandhikā kathā”'ti. Antarantarā vuttasmitīfieva vuccamāne anukkamena dhammā kathitā na hontīti āha 
Suppatipātiyā””ti. Phassapaticamakarāsi sabbacittuppādasādhāraņavasena catukkhandhatappaccayasangahavasena ca 
vutto. Yathāvuttesu pana rāsīsu ekarāsikiccassapi abhāvā chandādayo yevāpanakavasena vuttā. Vuttānampi ca 
dhammānam yathā vedanādīnam jhānangādibhāvo vutto, na evam sovacassatākalyāņamittatādiviseso vuttoti tassa 
sangaņhanattham keci dhamme visum thapetvā te ca tafica visesam **ye vā panā''ti āha. Veneyyajjhāsayavasena vā 
sāvasese dhamne vatvā **ye vā panā”'ti vuttam. 


Yevāpanakavaņņanā nitthitā. 


Dhammuddesavārakathāvaņņanā nitthitā. 


Kāmāvacarakusalam 
Niddesavārakathāvaņņanā 


2. Phusanakavasenāti sante asantepi visaye āpāthagate cittassa sannipatanavasena **cittam mano' 'tiādīsu (dha. sa. 6, 
17) viya kiccavisesam, **mānasa''ntiādīsu (dha. sa. 6, 17) viya samāne atthe saddavisesam, **paņdara'”ntiādīsu (dha. sa. 6, 
17) viya guņavisesam, **cetasikam sāta” ”ntiādīsu (dha. sa. 2, 18) viya nissayavisesam, **cittassa thitī” tiādīsu (dha. sa. 15, 
24) viya afiiiassa avatthābhāvavisesam, **alubbhanā' *tiādīsu (dha. sa. 32) viya aiiiiassa kiriyābhāvavisesam, 
**alubbhitatta””ntiādīsu (dha. sa. 32) viya atiiiassa kiriyābhāvabhūtatāvisesantiādikam anapekkhitvā dhammamattadīpanam 
sabhāvapadam. Phusantassa hi cittassa phusanakiriyā phusanākāro. Samphusanāti ārammaņasamāgamaphusanā, na 
patilābhasamphusanā. Samphusitassa ārammaņena samāgatassa cittassa bhāvo samphusitattam. Yasmim sati cittam 
samphusitanti vuccati, so tassa bhāvo. Evam atifiesupi bhāvaniddesesu datthabbam. 


Aparassa vevacanassa, aparena vā purimatthassa dīpanā aparadīpanā. **Paņdiccam kosalla'”nti evamādayo 
paiiiiāvisesā nānākāle labbhamānāpi ekasmim citte labbhanti. Ekasmitīca visese itarepi anugatā hontīti dassetum tathā 
vibhatti atthato vibhatti hoti atthanānattena katattā. Atha vā yathā **kodho kujjhanā kujjhitatta*”nti (dha. sa. 1066) 
sabhāvākārabhāvaniddesehi kodhoti evamākārova attho vutto, na evamidha, idha pana paņditādibhāvākārabhinno attho 
vuttoti idam vibhattigamanam atthavasena hoti. Samphusitattanti etthāpi na **phasso'”ti evamākārova attho vutto. 
Samphassoti evamākāro pana vuttoti atthato vibhattigamananti vuttam. 


Doso byāpādoti uddesepi nāmanānattena nānābhūto uddittho. Niddesepi teneva nānattena niddittho. Ekova khandho 
hotīti ekena khandhasaddena vattabbatam sandhāyāha. Cetanāti sankhārakkhandham dasseti tappamukhattā. 
Asaddhammāti asatam, asanto vā dhammā, na vā saddhammāti asaddhammāti asaddhammavacanīyabhāvena ekībhūtopi 
asaddhammo kodhagarutādivisitthena saddhammagarutāpatikkhepanānattena nānattam gatoti **cattāro””ti vuttam. Na 
saddhammagarutāti vuccamānā vā asaddhammagarutā asaddhammagarutābhāvena ekībhūtāpi 
kodhādivisitthapatikkhepanānattena nānattam gatā. Patipakkho vā patikkhipīyati tena, sayam vā patikkhipatīti patikkhepoti 
vuccatīti saddhammagarutāpatikkhepanānattena asaddhammagarutā asaddhammā vā nānattam gatā. Alobhotiādīnam 
phassādīhi nānattam lobhādivisitthena patikkhepena lobhādipatipakkhena vā veditabbam. Alobhādosāmohānam 
afiiiamaiifianānattam yathāvuttena patikkhepanānattena yojetabbam. Padatthassa padantarena vibhāvanam padatthuti. 
Tena hi tam padam mahatthanti dīpitam hoti alankataticāti. Atthavisesābhāvepi ābharaņavasena ca ādaravasena ca puna 
vacanam daļhīkammam. 


3. Tajjanti tassa phalassa anucchavikam. Na kevalam niddisiyamānam sātameva adhikatam, atha kho 


yathānidditthāni ārammaņānipīti **tehi vā”?*tiādi vuttam. Tassa vā jātā kāraņabhāvena phassattham pavattāti tajjā. 
Tamsamangīpuggalam, sampayuttadhamme vā attani sādayatīti sātam da-kārassa ta-kāram katvā. Sutthu khādati, khaņati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 76 


va dukkhanti sukham. 


5. Pasoti ragapaso. So hi niravaranatta antalikkhacaro. Akusalampi pandaranti vuttam, ko pana vado kusalanti 
adhippāyo. Taiihi paņdarato nikkhantam sayatīca paņdaranti. Atha vā sabbampi cittam sabhāvato paņdarameva, 
āgantukopakkilesavodānehi pana sāvajjānavajjānam upakkilitthavisuddhataratā hontīti. Dāruppamāņesu silādīsu 
khandhapaiitiattiyā abhāvā kiiici nimittam anapekkhitvā dārumhi pavattā khandhapaiitiattīti **paņņattimattatthenā''ti 
vuttam. Tam-saddena manoviiiiiāāņadhātuyeva vucceyya niddisitabbattāti na tassā tajjatā. Tehi ārammaņeki jātā tajjāti ca 
vuccamāne samphassajatā na vattabbā. Na hi so ārammaņam, nāpi visesapaccayo. **Tiņņam sanīgati phasso””ti 
vififiāņameva phassassa visesapaccayoti vuttoti tasmā na vififiāņam visesapaccayabhūtam samphassajatāya 
tajjāmanoviiifiāņadhātusamphassajāpatiiattim labhati, na ca tadeva tassa kāraņabhāvena phalabhāvena ca vuccamānam 
suviūiiieyyam hotīti. Kim vā etena, yathā bhagavatā vuttā tamsabhāvāyeva te dhammāti na evamvidhesu kāraņam 
maggitabbam. 


7. Evam takkanavasena lokasiddhenāti adhippāyo. Evaficevaiica bhavitabbanti vividham takkanam kūpe viya 
udakassa ārammaņassa ākaddhanam vitakkanam. 


8. Samantato caraņam vicaraņam. 


9. Attamanatāti ettha atta-saddena na cittam vuttam. Na hi cittassa mano atthīti. Attamanassa pana puggalassa bhāvo 
attamanatāti vatvā puna puggaladitthinisedhanattham **cittassā””ti vuttam. 


11. Na balavatī, kasmā avatthiti vuttāti? Ekaggacittena pāņavadhādikaraņe tathā avatthānamattabhāvato. Virūpam, 
vividham vā samharaņam vikiraņam visāhāro, samharaņam vā sampiņdanam, tadabhāvo visāhāro. 


12. Aūfūasmim pariyāyeti afitasmim kāraņe. Samānādhikaraņabhāvo dvinnam bahūnam vā padānam ekasmim 
atthe pavatti. 


13. Arambhati cati āpajjati ca. Uddham yamanam uyyāmo. Dhuranti nipphādetum āraddham kusalam, patiūīiam vā. 
14. Tiņņanti buddhādīnam. Citte ārammaņassa upatthānam jotanaīica satiyevāti tassā etam lakkhaņam. 
16. Pāsāņasakkharavālikādirahitā bhūmi saņhāti **saņhatthenā'”ti vuttam. 


19. Ayantīti ekakammanibbattamanussādisantatiavicchedavasena pavattanti. Kusalākusalesupi hi jīvitam 
indriyapaccayabhāvena sampayutte pavattayamānameva tadavicchedassa paccayo hoti. 


30. Yam hirīyatīti hirīyati-saddena vutto bhāvo yam-saddena vuccatīti yanti bhāvanapumsakam vā etam datthabbam. 
Hiriyitabbenāti ca hetuatthe karaņavacanam yujjati. 


32. Alubbhanakavasenāti ettha alubbhanameva alubbhanakanti bhāvaniddeso datthabbo. 
33. Abyāpajjoti byāpādena dukkhena domanassasankhātena dosena viya na byāpādetabbotipi attho yujjati. 


42-43. Thinamiddhādipatipakkhabhāvena kusaladhamme aniccādimanasikāre ca sīgham sīgham 
parivattanasamatthatā lahupariņāmatā, avijjānīvaraņānaiīhi taņhāsamyojanānam sattānam akusalappavatti pakatibhūtāti 
na tattha lahupariņāmatāya attho. Tesafica bhāvo garutāyevāti tabbidhurasabhāvānam lahutā datthabbā. Sā hi pavattamānā 
sīgham bhavangavutthānassa paccayo hoti. 


44-45. Ye ca dhammā mohasampayuttā viya avipannalahutā, tesafica kusalakaraņe appatighāto mudutā. 
Appatighātena mudutādirūpasadisatāya arūpadhammānampi mudutā maddavatātiādi vuttam. 


46-47. Sinehavasena kilinnam atimudukam cittam akammaīīiam hoti vilīnam viya suvaņņam, mānādivasena 
atithaddhaiica atāpitam viya suvaņņam, yam panānurūpamudutāyuttam, tam kammatitiam hoti yuttamaddavam viya 
suvaņņam. Tasseva mudukassa yo kammaiifiākāro, sā kammaūiatāti mudutāvisitthā kammatiiatā veditabbā. 


50-51. Paccosakkanabhāvena pavattam akusalameva paccosakkanam. Ekavīsati anesanā nāma vejjakammam 
karoti, dūtakammam karoti, pahiņakammam karoti, gandam phāleti, arumakkhanam deti, uddhamvirecanam deti, 
adhovirecanam deti, natthutelam pacati, cakkhutelam pacati, veļudānam deti, paņņadānam deti, pupphadānam deti, 
phaladānam deti, sinānadānam deti, dantakatthadānam deti, mukhodakadānam deti, cuņņadānam deti, mattikādānam deti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 76 


cātukakammam karoti, muggasūpiyam, pāribhatyam, janghapesaniyam dvāvīsatimam dūtakammena sadisam, tasma 
ekavīsati. Cha agocarā vesiyāgocaro, vidhavā, thullakumārī, paņdaka, pānāgāra, bhikkhunīagocaroti. Sankhepatoti 
sarūpena anudditthattā **tattha katamo chando''tiādi na sakkā vattunti **yo chando chandikatā' ”tiādiniddesam satikhipitvā 


«ye vā panā'”'ti niddeso katoti attho. 
Niddesavārakathāvaņņanā nitthitā. 
Kotthāsavāravaņņanā 


58-120. Niddesavāre pucchādīnam paccekam anekattepi pucchādibhāvena ekattam upanetvā catuparicchedatā vuttā. 
Cattāro dveti evamādikam sankhipitvā saha vā gahaņam sangaho. Thapetvā yevāpanaketi sangahetabbe sandhāya 
vuttam. Te hi visum visum udditthattā nidditthattā ca vippakiņņāti sangahetabbā honti, na yevāpanakā sangahagamaneneva 
tathā avippakiņņattā. Yasmā pana satīkhārakkhandhapariyāpannā honti, tasmā tamniddese akhandhabhāvanivāraņattham 
yevāpanātveva vuttāti na yevāpanakā thapetabbāti. Paccayasaūkhātenāti āhārapaccayasankhātenāti vuttam hoti. Atha vā 
**hetu paccayo'*ti etesu dvīsu janako hetu upatthambhako paccayoti evam visesavantesu paccayasankhātena. Yathā hi 
kabaļīkārāhāro ojatthamakarūpāharaņena rūpakāyam upatthambheti, evamimepi vedanādiāharaņena nāmakāyanti. Tathā 
vuccantīti attho. Tasmā āharaņakiccarahitānam hetuadhipattādīnam natthi āhārabhāvappasango. Tisso ca vedanā 
āharatītiādi yathāsambhavavasena vuttam, na imasmimyeva citte phassādivasena. Tayo ca bhaveti kāmādibhavabhūtam 
viifiāņam visesena, avisesena ca paficupādānakkhandhe. 


Ārammaņam upagantvā nijjhāyanam cintanam upanijjhāyanam. Hetvatthenāti upāyatthena, na mūlatthena. 
Pubbabhāge gato patipanno nānākkhaņiko atthangiko maggo lokuttarakkhaņeva saha pavatto yathāgatamaggoti vutto. 
Vipassanākkhaņato pubbeva kāyakammādīnam suparisuddhatāya atthangikamaggupanissayassa **ariyo atthangiko maggo 


yathāgatavacanena dīpitā, na ekakkhaņe atthannam angānam sabbhāvāti evamassapi pariyāyadesanatā veditabbā. 
Vijānanameva cittavicittatāti **cittavicittatthena ekova dhammo viūūāņakkhandho”'ti āha. Cattāro khandhā 
hontītiādīsu vedanākkhandhādīnam sangahe katepi puna **eko vedanākkhandho hotī””tiādivacanam na aneke 
vedanākkhandhādayo jātiniddesena idha vuttāti dassanattham. Indriyesu ca ekassa jātiniddesabhāve patikkhitte aiifiesam 


indriyānam āhārādīnaiica tappatikkhepo kato hotīti pubbangamassa manindriyasseva katoti datthabbo. 
Kotthāsavāravaņņanā nitthitā. 
Suūfatavāravaņņanā 
121-145. Etthāti etasmim yathāvutte samaye, etesu vā dhammesu. Bhāvoti satto, yo koci vā attho. 
Dutiyacittādivaņņanā 


146. Sappayogenāti līnassa cittassa ussāhanapayogasahitena. Saupāyenāti kusalassa karaņākaraņesu 
ādīnavānisamsapaccavekkhaņam parehi ussāhananti evamādiupāyasahitena. 


156-159. Mahāatthakathāyam anuūūātā nātisamāhitāya bhāvanāyāti yevāpanakehipi nibbisesatam dasseti. 
Puūiiakiriyavatthādikathāvaņņanā 


Apaciti eva apacitisahagatam pufiiakiriyāvatthu yathā **nandirāgasahagatā'*ti. Apaciti vā 
cetanāsampayuttakadhammā kāyavacīkiriyā vā, tamsahitā cetanā apacitisahagatam. Hitapharaņenāti desake 
mettāpharaņena, **evam me hitam bhavissatī'”*ti pavattena hitacittena vā. Kammassakatāfiāņam ditthijukammam. 
Niyamalakkhaņanti mahapphalatāniyamassa lakkhaņam. Sīlamaye saūgaham gacchanti cārittavasena. Anavajjavatthum 
pariccajanto viya abbhanumodamānopi parassa sampattiyā modatīti abbhanumodanā dānamaye sangahitā. 
Bhāventopīti asamattabhāvanam sandhāyāha. Samattā hi appanā hotīti. Attheva kotthāse katvāti ekassa sattassa ekasmim 
khaņe uppannamekam pathamacittam dassetvā aūiiāni tādisāni adassentena sabbāni tāni sarikkhatthena ekīkatāni honti, 
tathā sesānipīti evam attha katvā. 


Kāmāvacarakusalavaņņanā nitthitā. 


Rūpāvacarakusalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 76 


Catukkanayo 
Pathamajjhanakathavannana 


160. Uttarapadalopam katvā rūpabhavo rūpanti vutto. Jhānassa amaggabhāvepi sati maggavacanam 
afiiamaggabhāvanivāraņatthanti imasmim atthe maggaggahaņassa payojanam vuttam, na sabbassa kusalajjhānassa 
maggabhāvoti. Tattha maggassa bhāvanāya samayavavatthānassa katattā amaggabhāvanāsamaye pavattānam phassādīnam 
kusalabhāvo na dassito siyā, tasmā sabbassa maggabhāvo dassetabboti. Ito aūūfio maggo natthīti evam 
afiiabhūmikavidhuro sati paccayantare rūpūpapattijanakasabhāvo vipākadhammasabhāvo viya vipākadhammavasena 
sabbasamāno maggasaddena vuttoti dassetīti veditabbam. Kusalam dānanti alobho datthabbo. Atha vā cetanā dānam, tam 
vajjetvā itare dve cetanāsampayuttakāti vuttā. Vattantīti maggabhāvato jhānavacanena sangahetvā maggoti vattum 
vattantīti attho. Okappanāti saddahanā. Aiiiiattha dittham attham pariccajitvā **janeti vaddhetī””ti ayamattho kasmā vuttoti 
nirupasaggassa afifiattha evamatthasseva ditthattāti imamattham vibhāvetum **puna caparam udāyī”'ti (ma. ni. 2.246 
ādayo) suttamāhatam. Kesaiici ariyānam ariyamaggena siddhāni atifiāni ca jhānāni bhāvanāsabhāvānevāti tesupi 
bhāventena samayavavatthānam ijjhatīti. 


Nissaranti niggacchanti etena, ettha vāti nissaraņam. Ke niggacchanti? Kāmā. Tesam kāmānam nissaraņam 
pahānanti attho. Evaiihi **kāmāna''nti kattari sāmivacanam yujjati. Vatthukāmehipīti vatthukāmehi viviccevātipi attho 
yujjatīti evam yujjamānatthantarasamuccayattho pi-saddo, na kilesakāmasamuccayattho. Kasmā? Imasmim atthe 
kilesakāmānam dutiyapadena vivekassa vuttattā. Akusalasaddena yadipi kilesakāmā, athāpi sabbākusalā gahitā, sabbathā 
pana kilesakāmehi viveko vuttoti āha **dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato””ti. Kāmaguņādhigamahetupi 
pānātipātādiasuddhappayogo hotīti tabbivekena payogasuddhi vibhāvitā. Taņhāsamkilesasodhanena āsayaposanam. 


Aūūesampi cāti ditthimānādīnam phassādīnaiīca. Upari vuccamānāni jhānangāni uparijjhānangāni, tesam attano 
vipaccanīkānam patipakkhabhāvadassanattham tappaccanīkanīvaraņavacanam. Byāpādavivekavacanena * *anattham me 
acarī''tiādiāghātavatthubhedavisayassa dosassa mohādhikānam thinamiddhādīnam vivekavacanena paticchādanavasena 
dukkhādipubbantādibhedavisayassa mohassa vikkhambhanaviveko vutto. 
Kāmarāgabyāpādatadekatthathinamiddhādivikkhambhanakaficedam sabbākusalapatipakkhasabhāvattā sabbakusalānam 
tena sabhāvena sabbākusalānam pahānam hontampi kāmarāgādivikkhambhanasabhāvamevāti tamsabhāvattā avisesetvā 
nīvaraņākusalamūlādīnam vikkhambhanaviveko vutto hotīti āha. 


Vitakkassa kiccavisesena thirabhāvappatte pathamajjhānasamādhimhi paccanīkadūrībhāvakatena thirabhāvena 
tamsadisesu vitakkarahitesu dutiyajjhānādisamādhīsu ca appanāti atthakathāvohāroti vitakkassa appanāyogo vutto, atiiiathā 
vitakkova appanāti tassa tamsampayogo na siyāti. Attho...pe... datthabbo jhānasamangino 
vitakkavicārasamangitādassanena jhānasseva savitakkasavicārabhāvassa vuttattā. 


Vivekajam pītisukhanti ettha purimasmim atthe vivekajanti jhānam. Pītisukhasaddato ca atthiatthavisesavato assa, 
asmim vāti ettha a-kāro vutto. Dutiye pītisukhameva vivekajam. Vivekajampītisukhanti ca atifiapadatthe samāso 
paccattaniddesassa ca alopo kato, lope vā sati **vivekajapītisukha'”nti pāthoti ayam viseso. Gaņanānupubbatāti 
gaņanānupubbatāya, gaņanānupubbatāmattam vā pathamanti vacananti attho. Niccādivipallāsappahānena maggo 
asammohato aniccādilakkhaņāni pativijjhatīti lakkhaņūpanijjhānam. Asammosadhammam nibbānam 
aviparītalakkhaņattā anatifiathābhāvato tathalakkhaņam. 


Dutiyajjhānakathāvaņņanā 


161-2. Vitakkavicārānam vūpasamāti etena yehi vitakkavicārehi pathamajjhānassa oļārikatā, tesam samatikkamā 
dutiyajjhānassa samadhigamo, na sabhāvato anoļārikānam phassādīnam samatikkamāti ayamattho dīpito hoti. Evam 
**pītiyā ca virāgā' 'tiādīsu nayo. Tasmā vitakkavicārapītisukhasamatikkamavacanāni oļārikoļārikangasamatikkamā 
dutiyādiadhigamaparidīpakānīti tesam ekadesabhūtam vitakkavicārasamatikkamavacanam tamdīpakanti vuttam. Atha vā 
vitakkavicāravūpasamavacaneneva tamsamatikkamā dutiyādhigamadīpakena pītivirāgādivacanānam pītiyādisamatikkamā 
tatiyādiadhigamadīpakatā hotīti tassa tamdīpakatā vuttā. 


Nīlavaņņayogato nīlavattham viyāti nīlayogato vattham nīlam viyāti adhippāyo. Yena sampasādanena yogā jhānam 
sampasādanam, tasmim dassite **sampasādanam jhāna'”nti samānādhikaraņaniddeseneva tamyogā jhāne tamsaddappavatti 
dassitāti avirodho yutto. Ekodibhāve kathanti ekodimhi dassite **ekodibhāvam jhāna”*nti samānādhikaraņaniddeseneva 
Jhānassa ekodivaddhanatā vuttā hotīti. Ekodibhāvanti panidam uddharitvā ekodissa niddeso na kattabbo siyāti 
ekodibhāvasaddo eva samādhimhi pavatto sampasādanasaddo viya jhānamhi pavattatīti yuttam. 


Appitāti gamitā vināsam. Dutiyajjhānādiadhigamupāyadīpakena ajjhattasampasādanatāya cetaso ekodibhāvatāya ca 
hetudīpakena avitakkāvicārabhāvahetudīpakena ca vitakkavicāravūpasamavacaneneva vitakkavicārābhāvo dīpitoti kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 76 


puna avitakkaavicāravacanena katenāti? Na, adīpitattā. Na hi vitakkavicāravūpasamavacanena vitakkavicārānam 
appavatti vuttā hoti. Vitakkavicāresu hi taņhāpahānafica etesam vūpasamanam. Ye ca saūkhāresu taņhāpahānam karonti, 
tesu maggesu pahīnataņhesu phalesu ca sankhārappavatti hoti, evamidhāpi vikkhambhitavitakkavicārataņhassa 
dutiyajjhānassa vitakkavicārasampayogo purimena na nivārito siyāti tamnivāraņattham āvajjitukāmatādiatikkamova tesam 
vūpasamoti dassanatthaiica **avitakkam avicāra'”nti vuttam. 


Tatiyajjhānakathāvaņņanā 


163. Parisuddhapakati khīņāsavapakati nikkilesatā. Upekkhānimittanti ettha līnuddhaccapakkhapātarahitam 
majjhattam vīriyam **upekkhā'*ti vuttam, tadeva tam ākāram gahetvā pavattetabbassa tādisassa vīriyassa nimittabhāvato 
upekkhānimittam. Pathamajjhānappatilābhatthāya nīvaraņe...pe... nevasaiiiiānāsaiifiāyatanasamāpattipatilābhatthāya 
ākiiicatiiiāyatanasaīiiam patisankhāsantitthanāpatitiāsatkhārupekkhāsu itāņanti imā attha samāpattivasena uppajjanti. 
Sotāpattimaggapatilābhatthāya uppādam pavattam nimittam āyūhanam patisandhim gatim nibbattim upapattim jātim 
jarāmaraņasokaparidevadukkhadomanassaupāyāse. Sotāpattiphalasamāpattatthāya uppādam...pe... upāyāse...pe... 
arahattamaggapatilābhatthāya uppādam...pe... upāyāse. Arahattaphalasamāpattatthāya...pe... 
suiifiatavihārasamāpattatthāya...pe... animittavihārasamāpattatthāya uppādam pavattam āyūhanam patisandhim...pe... 
patisankhāsantitthanā paiitiā sankhārupekkhāsu iiāņanti imā dasa vipassanāvasena uppajjanti. 


Yadatthi yam bhūtanti khandhapaticakam, tam muficitukamyatātiāņena pajahati. Ditthasovatthikattayassa 
sappalakkhaņavicinane viya ditthalakkhaņattayassa bhūtassa satkhāralakkhaņavicinane upekkham patilabhati. 
Anābhogarasāti paņītasukhepi tasmim avanati patipakkhakicecāti attho. Nāmakāyena cetasikasukham kāyikasukhahetu 
rūpasamutthāpanena kāyikasukhaiica jhānasamangī patisamvedetīti vuccati. Phutattā byāpitattā. Yathā hi udakena 
phutasarīrassa tādise nātipaccanīke vātādike photthabbe phutthe sukham uppajjati, evam etehi phutasarīrassapi. 


Catutthajjhānakathāvaņņanā 


165. Avibhūtapaccupatthānāti sukhadukkhāni viya avibhūtākārā pitthipāsāņagatamigamaggo viya 
tadanumātabbāvibhūtākāropatthānā. 


Catukkanayavaņņanā nitthitā. 
Paiūcakanayavaņņanā 


167. Yassā pana dhammadhātuyāti sabbaiitutatifiāņassa. Tena hi dhammānam ākārabhedam fiatvā tadanurūpam 
desanam niyāmetīti. Ettha ca paticakanaye dutiyajjhānam catukkanaye dutiyajjhānapakkhikam katvā vibhattam 
**yasmim...pe... maggam bhāveti avitakkam vicāramattam samādhijam pītisukham dutiyajjhānam upasampajja 
viharatī”*ti. Kasmā? Ekattakāyanānattasatiiiīsattāvāsaphalatāya dutiyajjhānena samānaphalattā pathamajjhānasamādhito 
Jātattā ca. Pathamajjhānameva hi kāmehi akusalehi ca vivittanti tadabhāvā na idha **vivicceva kāmehi vivicca akusalehī”*ti 
sakkā vattum, nāpi **vivekaja””nti. Suttantadesanāsu ca paficakanaye dutiyatatiyajjhānāni dutiyajjhānameva bhajanti 
vitakkavūpasamā vicāravūpasamā avitakkattā avicārattā cāti. 


Patipadācatukkavaņņanā 

176-180. Tassa tassa jhānassa upacāranti nīvaraņavitakkavicāranikantiyādīnam vūpasamā thirabhūto 
kāmāvacarasamādhi. Tadanudhammatāti tadanurūpatābhītā, sā pana tadassādasankhātā 
tadassādasampayuttakkhandhasankhātā vā micchāsatīti vadanti. Avigatanikantikā tamtampariharaņasatītipi vattum vaftatīti 
evafica katvā **satiyā vā nikantiyā vā”?ti vikappo kato. Āgamanavasenāpi ca patipadā hontiyevāti idam kadāci 
dutiyādīnam pathamādiāgamanakatapatipadatam sandhāya vuttam. Api-saddo hi anekantikatam dīpeti, etassa anekantikattā 
eva ca pāļiyam ekekasmim jhāne catasso patipadā cattāri ārammaņāni soļasakkhattukafica visum visum yojitam. Aūitiathā 
ekekasmim patipadādimhi nava nava jhānāni yojetabbāni siyunti. 

Ārammaņacatukkavaņņanā 
181. Appaguņanti paficahi vasitāhi avasīkatam. 


Ārammaņapatipadāmissakavaņņanā 


186. Hetthāti soļasakkhattukato pubbe. Ye keci jhānam uppādenti nāmāti vacanena ye katādhikārā sekkhā 
maggeneva uppāditajjhānā, tesam jhānāni maggapatibaddhatāya suddhikanavakasangahitānīti veditabbāni. Na hi te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 76 


uppadenti namati. 
Kasiņakathāvaņņanā 
203. Nirodhapādakatāvacanena āruppapādakatā ca dassitā. Khippadassanam khippābhiniiiatā khippanisantibhāvo. 
Abhibhāyatanakathāvaņņanā 


204. Aññampīti kevalam kasiņāyatanasankhātameva ahutvā abhibhāyatanasankhātampi pavattatīti satipi 
abhibhāyatanānam kasiņāyatanatte kasiņāyatanabhāvato atītio abhibhāyatanabhāvo 
kasiņanimittābhibhavanakabhāvanānimittanānattatoti dasseti. Tattha abhibhavatīti abhibhu, parikammam, iiāņam vā. 
Abhibhu āyatanam etassāti abhibhāyatanam, jhānam. Abhibhavitabbam vā ārammaņasatikhātam āyatanam etassāti 
abhibhāyatanam, jhānam. Ārammaņābhibhavanato abhibhu ca tam āyatanafica yogino sukhavisesānam adhitthānabhāvato 
manāyatanadhammāyatanabhāvato cātipi sasampayuttam jhānam abhibhāyatanam. Maggappatibaddhatāya tadā 
samāpattito vutthitassa ābhogo pubbabhāgabhāvanāvasena jhānakkhaņe pavattam abhibhavanākāram gahetvā pavatto 
vuttoti datthabbo. Āgamesu pana **ajjhattam rūpasaniiī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni. 
Appamāņāni suvaņņadubbaņņāni. Ajjhattam arūpasatīī eko...pe... parittāni suvaņņadubbaņņāni. Appamāņāni 
suvaņņadubbaņņānī”*ti (dī. ni. 2.173; ma. ni. 2.249; a. ni. 8.65) imesam catunnam abhibhāyatanānam āgatattā 
āgamatthakathāsu (dī. ni. attha. 2.173; ma. ni. attha. 2. 249-250); a. ni. attha. 3.8.65) **vaņņavasena ābhoge vijjamānepi 
parittaappamāņavaseneva imāni abhibhāyatanāni desitānī'”ti vuttam. Parittaappamāņatā hi abhibhavanassa kāraņam 
vaņņābhoge satipi asatipi. Tattha ca vaņņābhogarahitāni sahitāni ca sabbāni parittāni **suvaņņadubbaņņānī” 'ti vuttāni, tathā 
appamāņānīti datthabbāni. Atthi hi eso pariyāyo parittāni abhibhuyya tāni ce kadāci vaņņavasena ābhujitāni honti 
suvaņņadubbaņņāni abhibhuyyāti. Idha pana nippariyāyadesanattā vaņņābhogarahitāni visum vuttāni sahitāni ca. Atthi hi 
ubhayattha abhibhavanavisesoti. 


Tattha ca pariyāyadesanattā vimokkhānampi abhibhavanapariyāyo atthīti **ajjhattam rūpasaiinī”*ti 
abhibhāyatanadvayam vuttam, tatiyacatutthaabhibhāyatanesu dutiyavimokkho vaņņābhibhāyatanesu tatiyavimokkho ca 
abhibhavanappavattito sangahito, idha pana nippariyāyadesanattā vimokkhābhibhāyatanāni asankarato dassetum vimokkhe 
vajjetvā abhibhāyatanāni kathitāni. Sabbāni ca vimokkhakiccāni vimokkhadesanāya vuttāni, tadetam **ajjhattam 


sabbavimokkhakiccasādhāraņavacanabhāvato vavatthānam katanti viiiiiāyati. 


Ajjhattarūpānam anabhibhavanīyatoti idam katthacipi **ajjhattam rūpāni passatī”” ti avatvā sabbattha yam vuttam 
**bahiddhā rūpāni passatī”*ti, tassa karanavacanam. Tena yam aññahetukam, tam tena hetunā vuttam. Yam pana 
desanāvilāsahetukam ajjhattam arūpasatiiiitāya eva idha vacanam, na tassa atifiam kāraņam maggitabbanti dasseti. 
Ajjhattarūpānam anabhibhavanīyatā ca bahiddhārūpānam viya avibhūtattā, desanāvilāso ca yathāvuttavavatthānavasena 
veditabbo. Suvaņņadubbaņņānīti eteneva siddhattā nīlādiabhibhāyatanāni na vattabbānīti ce? Na, nīlādīsu 
katādhikārānam nīlādibhāvasseva abhibhavanakāraņattā. Na hi tesam parisuddhāparisuddhavaņņaparittatā tadappamāņatā 
vā abhibhavanakāraņam, atha kho nīlādibhāvo evāti. 


Abhibhāyatanakathāvaņņanā nitthitā. 
Vimokkhakathāvaņņanā 


248. Rūpīti yenāyam sasantatipariyāpannena rūpena samannāgato, tam yassa jhānassa hetubhāvena visittham rūpam 
hoti. Yena visitthena rūpīti vucceyya, tadeva sasantatipariyāpannarūpanimittam jhānamiva paramatthato 
rūpībhāvasādhakanti datthabbam. Kasiņadesanā jhānānameva kasiņabhāvena pavattā abhidhamme, sutte pana 
ārammaņānanti **'abhidhammavasenā”'ti vuttam. 


Vimokkhakathāvaņņanā nitthitā. 


Brahmavihārakathāvaņņanā 
251. Somanassadomanassarahitam aiifitāņameva aiifiāņupekkhā. Kilesodhīnam maggodhīhi ajitattā anodhijinassa. 
Sattamabhavādito uddham pavattavipākassa ajitattā avipākajinassa. Niddosabhāvenāti nippatighabhāvena. Ekassapi 
sattassa appatibhāganimittattā paricchedaggahaņam natthi, na ca sammutisaccavasena pavattam sattaggahaņam 
paricchinnarūpādiggahaņam hotīti appanāppattiyāpi aparāmāsasattaggahaņamuddhabhūtānam mettādīnam 
ekasattārammaņānampi appamāņagocaratā vuttāti veditabbā. 


Brahmavihārakathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 76 


Asubhakathavannana 


263. Uddham dhumātattā uddhumātam. Setarattehi paribhinnam vimissitam nīlam vinīlam, 
purimavaņņavipariņāmabhūtam vā nīlam vinīlam. Saūghāto angānam susambaddhatā. Ārammaņassa dubbalatā 
patipakkhabhāvena cittam thapetum asamatthatā. Attani ānisamsadassananīvaraņarogavūpasamānam yathākkamam 
pupphachaddakavamanavirecanaupamā yojetabbā. Patikūlamanasikārasāmaītiena asubhehi kesādīhi patikūlajjhānassa 
gahaņam sivathikāvaņņajjhānassa ca. Tampi hi patikūlamanasikāravaseneva uppajjatīti, stvathikappakārāni vā 
stvathikāvaņņāni. 


Asubhakathāvaņņanā nitthitā. 
Rūpāvacarakusalakathāvaņņanā nitthitā. 
Arūpāvacarakusalakathāvaņņanā 


265. Sabbākārenāti evam rūpanimittam daņdādānasambhavadassanādinā sabbena rūparūpanimittesu 
tadārammaņajjhānesu dosadassanākārena, rūpādīsu nikantippahānaanāvajjitukāmatādinā vā. Virāgāti jigucchanā. 
Ānetijābhisankhāravacanādīhi ānetijatā **santā ime cunda ariyassa vinaye vimokkhā''tiādinā santavimokkhatā ca vuttā. 
Dosadassanapatipakkhabhāvanāvasena patighasaiiiiāānam suppahīnattā mahatāpi saddena arūpasamāpattito na vutthāti. 
Tathā pana na suppahīnattā sabbarūpasamāpattito vutthānam siyā, pathamajjhānam pana appakampi saddam na sahatīti 
tam samāpannassa saddo kaņtakoti vuttam. 


Āruppabhāvanāya abhāve cutito uddham uppattirahānam rūpasaūiiāpatighasaīiiiāānam yāva attano vipākappavatti, tāva 
anuppattidhammatāpādanena samatikkamo atthatgamo ca vutto. Nānattasaiitiāsu pana yā tasmim bhave na uppajjanti, tā 
anokāsatāya na uppajjanti, na āruppabhāvanāya nivāritattā. Anivāritattā ca kāci uppajjanti. Tasmā tāsam amanasikāro 
anāvajjanam apaccavekkhaņam, javanapatipādakena vā bhavangamanassa antare akaraņam appavesanam vuttam, tena ca 
nānattasatifiāāmanasikārahetūnam rūpānam samatikkamā samādhissa thirabhāvam dasseti. Rūpasamatikkamābhāveneva hi 
rūpasamāpattīsu **nānattasaiifiāānam amanasikārā' ti ekassa avacananti. Ko ānisamso, na hi sabbassādavatthurahite ākāse 
pavattitasaññaya ānisamso dissatīti vuttam hoti. Rūpasatiiiāāsamatikkamanādikam vacanam ānisamsassa pakāsanam, na 
attho. 


Aūūatthāti suttesu. Tattha hi parittakasiņugghātanepi rūpavivekamattaggahaņena paricchedassa aggahaņato 
anantapharaņatā ca vuttā, idha pana anantapharaņatāsabbhāvepi ugghātitakasiņavasena parittānantatā hotīti dassanattham 
**ananto ākāso”'ti na vuttanti adhippāyo. Samayavavatthāpanajhānavisesanenevettha attho, na patipattiyāti tadavacanam. 


266. Pathamāruppavitiiiāņam attano pharaņākāreneva anantanti manasikātabbattā **ananta””nti vuttam. 
Ugghātabhāvo ugghātimam. 


267. Akiūcananti vifittāņassa kitici pakāram aggahetvā sabbena sabbam vibhāvanam āha. 


268. Yāyāti sankhārāvasesasaiiiiāya. Tam tāva patipattim. Āvajjissāmītiādinā tanninnāvajjanādipavattiyā abhāvam 
dasseti, na tadatikkamanatthāya āvajjanabhāvanāpavattiyā. Nāsaūiāti saiittāābhāvo ca etissā atthīti attho. 
Samūhagahaņavasena pavattam kalāpasammasanam. Phassādiekekadhammagahaņavasena pavattā 
anupadadhammavipassanā. 

Ākāse pavattitaviūūāņātikkamato tatiyā. Tadatikkamato hi tasseva vibhāvanam hoti. 
Dutiyāruppaviiiiiāāņavibhāvane hi tadeva atikkantam siyā, na tassa ārammaņam, na cārammaņe dosam disvā 
anārammaņassa vibhāvanātikkamo yujjati. Pāļiyatica **viiiiiāņaiicāyatanasamāpattim sato samāpajjitvā tato vutthahitvā 
taiifieva viiifiāņam abhāvetī'*ti (cūļani. upasīvamāņavapucchāniddesa 39) ttam, na vuttam **tafifieva vifiiiāņaficāyatanam 
abhāvetī”*ti, **tatifieva abhāvetī”'ti vā. ** Anantam vifiiiāņanti vififtāņaiicāyatanam upasampaijjā”'ti (vibha. 508) ettha pana 
dvayam vuttam ārammaņaiica viiifiāņam viiifiāņaficāyatanafica. Tasmim dvaye yena kenaci yato vā vutthito, teneva 
patthānanidditthena tamsaddassa sambandhe āpanne vitiiiāāņaticāyatanassa nivattanattham vififiāņavacanam, tasmā 
pathamāruppaviiifiāņasseva abhāvanātikkamo vutto. Tannissitanti tena nissitam. Tam maņdapalaggam anissāya tena 


vinābhūte vivitte bahi okāse thānam viya ākāsalaggaviiitiāņassa viveke tadapagame tatiyāruppassa thānam. 
Arūpāvacarakusalakathāvaņņanā nitthitā. 


Tebhūmakakusalavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 76 


269. Ime tava chandadhipateyye pañca nayati chandadhipateyyanaye ante purimanayanam 
tamnayābhimukhappavattim sandhāya vuttam, ayam pana pakāro na pāļianugato. Na hi pāļiyam suddhikanayādayo vatvā 
vīriyādhipateyyādinayā vuttāti. Mahāpakaraņe sattahi mahāvārehi anulomādinayavicittehi hīnattiko vibhatto. Tattha ca 
majjhimadhammekadesabhūtā ime vīsati lokiyamahānayāti katvā **tattha vibhattā”” ti vuttam, na etena kamena imesam 
nayānam tattha āgatattā. 


Evametesam vibhattatthānam dassetvā idāni etasmim tebhūmakakusalakathāvasānatthāne 
atthārasakammadvāradassanattham **imasmim pana thāne'”tiādimāha. Atha vā hīnapaņītehi vinivattetvā 
majjhimarāsiantogadhabhāvam dassentena etesam tebhūmakakusalanayānam hīnattike vibhāgo kato. **'Imasmim pana 
thāne'”tiādikassa yathāvuttova sambandho. Hīnattike majjhimarāsimhi ye savipākā vattanissiteneva dānādivasena pavattitā, 
te hīnāti kātabbā. Ye vivattanissitena dānādivasena pavattitā, te paņītāti kātabbā. Avipākā majjhimāti kātabbā. Avipākattā 
ca tesu majjhimarāsim thapetvā itare dve ekantavattanissitā nava, vivattupanissayabhūtā ca navāti atthārasa kammadvārāni, 
kammāni ca tāni tassa tassa phalassa kāraņabhāvena dvārāni cāti kammadvārāni. Tattha tattha vā cittāni kammadvārānīti 
āha. Tamtamdvārāni vā kāyādīni. Atthārasa khattiyā ca abhabbā hīnahīnattayādayo nava, bhabbā ca paņītapaņītattayādayo 
navāti kammānurūpeneva veditabbā. Evam brāhmaņādayo devā ca yojetabbā. Atthacattālīsa gottacaraņāni tesafifieva 
khattiyādīnam bhedā. *'Kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti...pe... cittādhipateyya' *nti (dha. sa. 269-270) evam 
vutto cittassa cittādhipateyyabhāvo, cittacetasikasamudāye samayavavatthāpako cittasaddo pavattoti 
**sampayuttadhammānam vasena vutto''ti aha. 


Tebhūmakakusalavaņņanā nitthitā. 
Lokuttarakusalavaņņanā 


277. Lokam taratīti etena lokasamatikkamapatipattimāha. Uttaratīti etena lokassantagamanam phale patitthānam 
phalam. Samatikkammātiādinā nibbānam. Samatikkammāti hi nissaritvā. Abhibhuyyāti visamyuttam hutvāti attho. 
Tividhopi cattho maggādīsu ekekasmim yojetabbo, maggeyeva vā idha tassa adhippetattā. Ekacittakkhaņikanti 
ekamaggassa dve vāre anuppattim sandhāyāha. Aiifiamafittam dhammānam anativattanādisādhikāya paiifiāya vaddheti. 
**Niyyātīti niyyānīya”'nti vattabbe ī-kārassa rassattam ya-kārassa ca ka-kāram katvā **niyyānika'*nti vuttam. Niyyāti 
etenāti niyyānam, niyyānameva niyyānikam venayiko viya. Ettha **neyyānika'”nti vattabbe i-kārassa e-kārattam akatvā 
vuttam. 


Phalanti cittacetasikarāsi vuccati, tam atifiamaūīfiam sampayuttānam dhammānam attano avayavabhūtānam nissayo 
hoti. Phalattāņam vā phalam, sammāditthiādayo angāni vā. Lokuttarabhāveti lokam uttiņņabhāve. Tena phalanibbānāni 
sangaņhāti. Tesu yam bhavati phalam, tam **bhūmī''ti vuccati. Yathā vā kammanibbattā kāmabhavādayo tamsamangino 
nissayabhāvena **bhūmī'*ti vuccanti, evam maggena nibbattam phalam ariyasāvakassa kālena kālam samāpajjitabbatāya 
nissayabhāvato **bhūmī'*ti vuccati, tatoyeva ariyā cirataram titthanti. Samucchedavivekavasenāti ettha 
apāyagamanīyānam accantasamucchedo itaresafica vijjutobhāsena viya tamassa samucchedo datthabbo. Lokiyajjhānampi 
puthujjanassa ariyassa ca akatādhikārassa na vinā patipadāya ijjhati, katādhikārassa pana ariyassa maggeneva samijjhanato 
vipākānam viya kusalena tathā samiddhassa ariyamaggena sadisatāya abhāvato atabbipākattā ca na maggapatipadā tassa 
jhānassa patipadāti sakkā vattunti tattha tathā garum katvā patipadāhi eva desanā na katā, yathāvuttajjhānasangahattham 
suddhikadesanāpi katā. 


Idha pana kassaci vinā patipadāya asiddhito garum katvā dassetum **dukkhapatipada””ntiādi vuttam. Yo koci vāroti 
sakim dvikkhattum tikkhattum catukkhattum anekakkhattunti evamādīsu vikkhambhanavāresu yo koci. Sakim 
dvikkhattutica vikkhambhanavārā sukhā patipadā eva, na ca tato uddham sukhā patipadā hotīti tikkhattum 
vikkhambhanavāram dukkhā patipadāti rocesum atthakathācariyā. Tasmim tathārocite tato paresu catukkhattum 
vikkhambhanavārādīsu vattabbameva natthīti. Rūpārūpānam lakkhaņādīhi paricchinditvā gahaņam rūpārūpapariggaho, 
nāmarūpamattametam, na aiifio koci sattādikoti vavatthāpanam nāmarūpavavatthāpanam. Pariggahitarūpārūpassa 
maggapātubhāvadandhatā ca nāmarūpavavatthāpanādīnam kicchasiddhito siyāti na rūpārūpapariggahakicchatāya eva 
dukkhapatipadatā vattabbāti ce? Tam na, nāmarūpavavatthāpanādīnam paccanīkakilesamandatāya sukhasiddhiyampi 
tathāsiddhavipassanāsahagatānam indriyānam mandatāya maggapātubhāvadandhabhāvato. 


Rūpārūpam pariggahetvāti akicchenapi pariggahetvā. Kicchena pariggahite vattabbameva natthi. Evam sesesupi. 
Imam vāram rocesunti kalāpasammasanāvasāne udayabbayānupassanāya vattamānāya uppannassa vipassanupakkilesassa 
tikkhattum vikkhambhanena kicchatāvāram dukkhā patipadāti rocesum etadantattā patipadāya. Etassa akicchattepi 
purimānam kicchatte dukkhapatipadatā vuttanayāvāti na patisiddhāti datthabbam. Yathāvuttam vā sabbam 
rūpārūpapariggahādikicchatam tikkhattum vikkhambhanavāratāvasena **imam vāra”'nti āha. Yassa pana sabbattha 
akicchatā, tassa sukhā patipadā veditabbā. 


Musāvādādīnam visamvādanādikiccatāya lūkhānam apariggāhakānam patipakkhabhāvato pariggāhakasabhāvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 76 


sammāvācā. Sā siniddhabhāvato sampayuttadhamme pariggaņhāti sammavacapaccayasubhasitasotarañca janam. 
Kāyikakiriyākiccam kattabbam samutthāpeti, sayafica samutthahanam ghatanam hotīti sammākammantasankhātā viratipi 
samutthānasabhāvāti vuttā. Sampayuttadhammānam vā ukkhipanam samutthahanam kāyikakiriyāya bhārukkhipanam viya, 
Jīvamānassa sattassa, sampayuttadhammānam vā suddhi vodānam ājīvasseva vā jīvitindriyavuttiyā. 


283. Maggasannissitanti paramatthamaggasabhāvattā maggāvayavabhāvena samudāyasannissitanti attho. 


285. Patitthānam kilesavasena, āyūhanam abhisankhāravasena. Taņhāvasena vā patitthānam, ditthivasena 
āyūhanam. Bodhīti yā ayam dhammasāmaggī vuccatīti yojetabbā. Senangarathangādayo viyāti etena puggalapaññattiyā 
avijjamānapaīiattibhāvam dasseti. Ahga-saddo kāraņatthopi hotīti catusaccabodhāya samvattantīti bojjhaūgā. 
Bujjhantīti bodhiyo, bodhiyo eva angāti **anubujjhantīti bojjhangā”?ti vuttam. Vipassanādīnam kāraņānam 
bujjhitabbānaiica saccānam anurūpam paccakkhabhāvena patimukham aviparītatāya sammā ca bujjhantīti 
evamatthavisesadīpakehi upasaggehi **anubujjhantī'”tiādi vuttam. Bodhi-saddo hi sabbavisesayuttam bujjhanam 
sāmaññena sangaņhātīti. 


299. Tiņņanti rāgādīnam. Karoti nāma kim duccaritāni anuvattamānāni. 


301. Pāņātipātādinipphāditapaccayānam niecasevanam dhuvapatisevanam. Sakiccakoti visum attano kiecavā. Na 
hotīti atthantarabhāvam patikkhipati. Paccayapatisevanasāmantajappanairiyāpathappavattanāni pāpicchatānibbattāni tīņi 
kuhanavatthūnīti. 


343. Vutthānagāminīvipassanā sankhārupekkhā sānulomā, sā sutīiato passantī **suiifiatā'”ti vuccati, dukkhato passantī 
taņhāpaņidhisosanato **appaņihita””nti. Sā āgamanīyatthāne maggādhigamattham āgamanapatipadāthāne thatvā 
sufiiatāppaņihitanti nāmam deti. Āgamanato nāme laddhe saguņato ārammaņato ca nāmam siddhameva hoti, na pana 
saguņārammaņehi nāmalābhe sabbattha āgamanato nāmam siddham hotīti paripuņņanāmasiddhihetuttā saguņārammaņehi 
sabbesampi nāmattayayogo, na āgamanatoti vavatthānakarattā ca nippariyāyadesanāya āgamanatova idha nāmam labhati, 
na itarehīti vuttam. 


350. Animittavipassananti aniccānupassanam. Nimittadhammesūti samūhādighanavasena ca sakiccaparicchedatāya 
ca sapariggahesu khandhesu. Animittavimokkhoti aniccānupassanamāha. Evamsampadamidanti kathamidha 
upamāsamsandanam hoti. Na hi chandacittānam maggasankhātaadhipatibhāvābhāvo viya saddhindriyādhikassa 
animittavimokkhassa animittabhāvābhāvo atthi, na ca amaggādhipatīnam maggādhipatināmadānābhāvo viya animittassa 
animittanāmadānābhāvoti sakkā vattum animittavimokkhassa ananimittatāya abhāvato. Maggo adhipati etesanti ca 
maggādhipatinoti yutto tattha chandacittehi tamsampayuttānam maggādhipatibhāvābhāvo. Idha pana maggo animittam 
etassāti maggānimittoti ayamattho na sambhavatīti na tena amaggena maggassa animittabhāvo na yujjati, kim vā ettha 
sāmaññam adhippetanti. Amaggangamagganāmābhāvo. Yathā satipi adhipatibhāve chandacittānam na maggādhipatīti 
magganāmam, na ca tehi maggassa tesam amaggangattā, tathā satipi saddhāya āgamanabhāvena tassā animittanti 
magganāmam, na ca tāya maggassa tassā amaggangattā. Evam animittavipassanāyapi animittabhāvo nippariyāyena natthīti 
dīpito hoti. 


Nanu ca idha jhanam suññatadinamena vuttam, na maggoti ce? Na, maggasampayogato jhanassa suññatadinamakatta. 
Suttantapariyāyena saguņārammaņehi idha abhidhammepi nāmam labhatīti āhamsu. Tasmā patikkhittā **na pana 
labhantī””ti. Kim kāraņā? Abhidhamme sarasam anāmasitvā paccanīkatova nāmalābhāti adhippāyo. Yo hi 
saguņārammaņehi nāmalābho, so sarasappadhāno hoti. Saraseneva ca nāmalābhe sabbamaggānam suiitiatādibhāvoti 
vavatthānam na siyā. Tasmā abhidhamme satipi dvīhi nāmalābhe paccanīkato nāmavavatthānakaram gahitanti 
saguņārammaņehi suiitiatāppaņihitamaggā nāmam na labhantīti āha. Atha vā na pana labhantīti aiifianirapekkhehi 
saguņārammaņehi na labhanti. Kim kāraņā? Abhidhamme sarasapaccanīkehi sahitehi nāmalābhāti attho. Paccanīkatīhi 
vavatthānakaram anapekkhitvā kevalassa sarasassa nāmahetubhāvo abhidhamme natthi avavatthānāpattito. Tasmā 
attābhinivesapaņidhipatipakkhavipassanānulomā maggā satipi sarasantare paccanīkasahitena sarasena nāmam labhanti. 
Animittamaggassa pana vipassanā nimittapatipakkhā na hoti sayam nimittaggahaņato nimittaggahaņānivāraņāti 
tadanulomamaggopi na nimittassa patipakkho. Yadi siyā, nimittagatavipassanāyapi patipakkho siyāti. Tasmā vijjamānopi 
saraso vavatthānakarapaccanīkābhāvā abhidhamme animittanti nāmadāyako na gahito. Aniccānupassanānulomo pana 
maggo suddhikapatipadānayeyeva sangahitoti datthabbo. Tasmā eva ca so nayo vuttoti. Evanti yam vakkhati **aniccato 
vutthahantassa maggo animitto hotī””ti (dha. sa. attha. 350), evam āharitvā atthakathācariyehi so animittamaggo dīpitoti 
attho. 


Vutthāna...pe... kimārammaņāti aniccādito vutthahantassa vutthānagāminiyā lakkhaņārammaņatte sati sankharehi 
vutthānam na siyā, sankhārārammaņatte ca lakkhaņapativedhoti matiiiamāno pucchati. ** Anicca'”ntiādinā sankhāresu 
pavattamānena iiāņena lakkhaņānipi patividdhāni honti tadākārasankhāragahaņatoti āha **lakkhaņārammaņā”'ti. 
Sankhārārammaņā eva yathāvuttādhippāyena **lakkhaņārammaņā”'ti vuttāti dassento **lakkhaņam nāmā”'tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 76 


Aniccata dukkhata anattatati hi visum gayhamanam lakkhanam paññattisatikam paramatthato avijjamānam, 
avijjamānattā eva parittādivasena navattabbadhammabhūtam. Tasmā visum gahetabbassa lakkhaņassa paramatthato 
abhāvā **aniccam dukkhamanattā”*ti sankhāre sabhāvato sallakkhentova lakkhaņāni sallakkheti nāmāti āha **yo pana 
aniccam dukkhamanattāti tīņi lakkhaņāni sallakkhetī””ti. Yasmā ca aniecantiādinā sankhārāva dissamānā, tasmā te 
kaņthe baddhakuņapam viya patinissajjanīyā honti. 


Lokuttarakusalam 
Pakiņņakakathāvaņņanā 


Tatrāti lokuttarajjhāne. Ajjhattaūīcāti upaddhagāthāya abhinivisitabbam vutthātabbam vipassanābhūmim paiicadhā 
uddisati. Sattaatthādīni angāni sattatthangānīti ādisaddassa lopo datthabbo. Nimittanti yato vutthānam, tāni 
nimittapavattāni nimittavacaneneva uddisati. Sankhārupekkhāiiāņameva ariyamaggassa bojjhangādivisesam 
niyamēti. Kasmā? Tato tato dutiyādipādakajjhānato uppannassa sasankhārupekkhāiiāņassa pādakajjhānātikkantānam 
angānam asamāpajjitukāmatāvirāgabhāvanābhāvato itarassa ca atabbhāvato. Tesampi vādesu...pe... vipassanāva 
niyametīti veditabbā. Kasmā? Vipassanāniyameneva hi pathamattheravādepi apādakapathamajjhānapādakamaggā 
pathamajjhānikāva honti, itare ca pādakajjhānavipassanāniyamehi tamtamjhānikā. Evam sesavādesupi vipassanāniyamo 
yathāsambhavam yojetabbo. 


Pakiņņakasankhāreti pādakajjhānato atifiasankhāre. Tena pādakajjhānasankhāresu sammasitesu vattabbameva 
natthīti dasseti. Tatrāpīti dutiyattheravādepi. Tamtamjhānikatā tamtamsammasitasankhāravipassanāniyamehi hoti. Tatrāpi 
hi vipassanā tamtamvirāgāvirāgabhāvanābhāvena somanassasahagatā upekkhāsahagatā ca hutvā jhānangādiniyamam 
maggassa karotīti evam vipassanāniyamo vuttanayeneva veditabbo. 


Tanti tamtamjhānasadisabhavanam. Svāyamattho pādakajjhānasammasitajjhānupanissayehi vinā ajjhāsayamattena 
asijjhanā upanissayena vinā satikappamattena sakadāgāmiphalādīnam asijjhanadīpakena nandakovādena (ma. ni. 3.398 
ādayo) dīpetabbo. Tattha hi sotāpannāyapi paripuņņasankappabhāvam vadantena bhagavatā yassa yassa upanissayo atthi, 
tassa tasseva ajjhāsayo niyāmako, nāliiiassāti tena tena paripuņņasankappatā hoti, na tato param sankappasabbhāvepi 
asijjhanatoti ayamattho dīpito hoti. Evamidhāpi yassa yassa dutiyādijhānikassa maggassa yathāvutto upanissayo atthi, tassa 
tasseva ajjhāsayo niyāmako, nātiiiassa satipi tasmim asijjhanato. Imasmim pana vāde 
pādakasammasitajjhānupanissayasabbhāve ajjhāsayo ekantena hoti, tamtamphalūpanissayasabbhāve tamtamsankappo 
viyāti tadabhāvābhāvato ajjhāsayo niyametīti vuttam. 


Yasmim pana pādakajjhānam natthīti catutthajjhānikavajjānam pādakāni lokiyajjhānāni sandhāya vuttam. 
Appanāppatti ca oļārikangātikkamanupanissayābhāve paticahi atgehi vinā na hotīti **somanassasahagatamaggo hotī”'ti 
āha. Upekkhāsahagatamaggoti etena catutthajjhānikatāpi samānā anusayasamugghātanasamatthassa na 
sankhārāvasesatāti dasseti. Te ca vādā na virujjhanti ajjhāsayavasena paticamajjhānikatāya pathamādijjhānikatāya ca 
sambhavatoti adhippāyo. Ajjhāsayo ca sātthako hoti, aiitiathā pādakasammasitajjhāneheva niyamassa siddhattā ajjhāsayo 
niyāmako vuccamāno niratthako siyāti. Idha pana atthasāliniyā niyāmane ekantikam vipassanāsankhātam atthameva 
uddharitvā **tesampi vādesu ayam...pe... vipassanāva niyametī' ti vadantena tayopete vāde vipassanāva niyametīti 
dassitam. Tamtamvādānaiīhi vipassanāsahitānameva siddhi, nāfitiathāti dassitanti. 


Pavedhatīti gotrabhussa paccayo bhavitum na sakkotīti attho. Yadi paficamacittakkhaņe javanam patitam nāma hoti, 
katham tadā gotrabhu tadanantarafica maggo javanassa patitakkhaņe uppajjatīti? Apubbassa javanantarassa patitatābhāvato. 
Tadeva hi javanam anekakkhattum pavattamānam patitam siyāti, gotrabhu pana ārammaņantare uppannam apubbam 
javanam, tathā maggo bhūmantarato cāti. Nanu ca sattamajavanacetanāya balavatāya upapajjavedanīyabhāvo hoti 
ānantariyatāpīti, tatthāyam adhippāyo siyā **patisandhiyā anantarapaccayabhāvino vipākasantānassa 
anantarapaccayabhāvena antimajavanacetanāya susankhatattā sā sattamajavanacetanā upapajjavedanīyā ānantarikā ca hoti, 
na apatitajavanacetanā viya balavatāyā''ti. 


Puna anulomam tam anubandheyyāti gotrabhussa hi sankhārārammaņatte sati tadapi anulomamevāti 
purimaanulomam viya tam tadapi afifiam anulomam anubandheyya, na maggoti maggavutthānameva ca na bhaveyya 
attano sadisālambanassa āvajjanatthāniyassa paccayassa alābhā. Appahīnabhāvena paficasu upādānakkhandhesu anusayitā 
kilesā sā bhūmi etehi laddhāti katvā bhūmiladdhā. Vattam sinonti bandhantīti katvā vattasetū ca, tesam 
samugghātakaraņantipi etadevassa lobhakkhandhādipadālanam vuccati. Tanti pavattam. Ekam bhavanti anāgāmino 
anekakkhattufica tattheva upapajjantassa hetthā anāgamanavasena eko bhavoti gahetvā vuttam. 


Imassa panatthassāti yathāvuttassa upādinnakapavattato vutthānassa. Apāyesu sattamabhavato uddham sugatiyatica 


vipākadāyakassa abhisatikhāravitiiiāāņassa paccayaghāto sotāpattimaggaiiāņena abhisankhāravitifiāāņassa nirodho datthabbo. 
Dvīsu bhavesūti anāgāmimagge abhāvite sakadāgāmissa kāmadhātuyam ye dve bhavā uppajjeyyum, tesūti attho. Calatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 76 


etena calanasabhāvameva dasseti, na acalanābhāvam, tasmā acalanam dassetvā puna calanam dassetum 
*stathāgatassa hī” *tiādimāha. Yepi vā katthaci cattāropi magge samānapatipade disvā sabhāvato acalanameva gaņheyyum, 
tesam tamgahaņanivāraņattham **calatī'*ti vuttam, na calanāvadhāraņatthanti yuttam ubhayadassanam. Atha vā yadipi 
kesaiici cattāropi maggā samānapatipadā, tathāpi kilesindriyehi sijjhamānā patipadā tesam vasena calanapakatikā evāti 
**calati''cceva vuttam, na ““na calat ti. 


Lokuttarakusalapakiņņakakathāvaņņanā nitthitā. 
Pathamamaggavīsatimahānayavaņņanā 


357. Yassa pubbabhāge *'maggam bhāvemī”*ti ajjhāsayo pavatto, so maggam bhāveti. Evam sabbattha 
ajjhāsayavisesena tamtambhāvanāviseso datthabbo. 


358. Chandādhipateyyantiādīsu ekacittakkhaņe vattamānesu dhammesu katham chandassa tamsahajātassa 
adhipatibhāvo vīriyādīnaiicāti? Upanissayavasena. Yassa hi sace chandavato kusalam nipphajjati, *taham 
nipphādessāmī' ”ti pavattamānassa kusalam nipphannam, tassa tamsahajāto chando tena purimupanissayena visittho 
sahajātadhamme attano vase vatteti. Tasmifica pavattamāne te pavattanti, nivattamāne nivattanti, tadanurūpabalā ca honti 
rājapurisā viyāti. Evam vīriyādīsu. Sesadhammānam pana katthaci vuttappakārappavattisabbhāvepi atamsabhāvattā 
adhipatibhāvo natthīti datthabbo. 


Dutiyamaggavaņņanā 
361. Ā-kārassa rassattam katvā aūiiindriyam vuttam, ā-kāro ca dhammamariyādattho. 
Tatiyacatutthamaggavaņņanā 


362. Maggaūgāni na pūrenti akiccakattā sammāditthiyāti adhippāyo. Mārento gacchatīti hi maggo, na cetāya 
māretabbam atthīti. Mānassa ditthisadisā pavatti anamasmīti pavattamānassa ditthitthāne thānam. Ālokasseva pavattikālo 
viyāti cirappavattim sandhāyāha. Ekadesasāmaīifiena hi yathādhippetena upamā hotīti. Khāre vāti katthādīnam 
khāracchārikāyam. Sammadditvāti kiledetvā. Chandoti taņhā. Anusayoti taņhā mānānusayo ca. Etasmifica sutte 
asamūhatassa gandhassa samugghātanam viya asamūhatamānādisamugghātam dassentena atifiamaīfie kilese pajahatīti 
dassitanti ānītam, na yathāvuttanayena upamāya vuttattāti datthabbam. Nirantaram pavattamāne citte tassa 
samkilesavodānakarā sāvajjānavajjā cetasikā uppajjamānā tassangabhūtā avayavā viya hontīti **cittangavasenā”'ti vuttam. 


Lokuttarakusalavaņņanā nitthitā. 
Kusalakathāvaņņanā nitthitā. 
Akusalapadam 
Dhammuddesavāro 
Pathamacittakathāvaņņanā 


365. Kusale vuttanayam anugantvā yathānurūpam veditabbatāya **vuttanayenā”'ti āha. Gantabbābhāvatoti 
bujjhitabbābhāvato. Ditthiyā gatamattanti ditthiyā gatimattam gahaņamattam. Āsannakāraņattā ayonisomanasikārassa 
visum gahaņam ekantakāraņattā ca. Satisamvaroti idha sītādīhi phutthassa appamajjanam khamanam datthabbam. 
Pahānasamvaroti vīriyasamvaro. 


Assādadassananti assādaditthi. Phalatthena paccupatthānena asammāpatipattipaccupatthānomoho, 
sammāpatipattipatipakkhabhāvaggahaņākāro vā. Sabbassa lobhassa abhijjhābhāve satipi visesayuttāya abhijjhāya 
kammapathappattāya idhuppajjamānāya lakkhaņādim dassetum **sā parasampattīna””ntiādimāha. Attano pariņāmanassa 
purecārikā taņhābhirati abhirati. 


Anupaparikkhā moho. Mohavasena hi ditthivasena vā avatthusmim sānunayo adhimokkho uppajjatīti. Asatiyacitteti 


micchāsatīti dasseti. Te pana upanāhādippavattiyam cirakatādisallakkhaņe patusaiifiāāsampayuttā datthabbā. 
Sadarathādibhāvo avisesena kilesasampayogato vutto lahutādiekantapatipakkhānam thinamiddhādīnam kesafici idha 
abhāvā. Avūpasamoti asannisinnasabbhāvamāha. Anavatthānarasanti calanakiccam. Cetaso avūpasameti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 76 


nipphādetabbe payojane bhummam, avūpasamapaccayabhūtam ārammaņam vā **avūpasamo''ti vuttam. 
Dhammuddesavārakathāvaņņanā nitthitā. 
Niddesavārakathāvaņņanā 


377. Sahajātadhammesu akampanam na kosajjesu akampanam viya tappatipakkhabhāvato datthabbam, 
tamtampāpakiriyāya ussahanavasena pana thiratā tattha akampanam. 


381. Ditthiyā virūpam phanditanti tathā tathā sassatādivasena pavattā ditthi eva vuccati. Tarantīti titthe viya 
pilavanti. Vipariyesatoti vatthussa viparītato. 


390. Sabhāvapaticchādanavasena pakatiattādiasantagahaņassa aniecādīnam niccādivisamagahaņassa ca 
satiiiādivipariyesassa nissayattā *"asantam asamaīīca bujjhatī””ti vuttam. 


Dutiyacittavaņņanā 


399. Kiūcāpi...pe... parāmasantassa uppajjatīti purimacittena avisesam dasseti. Anussāhanāvasīdanabhāvena 
samhatabhāvo thinam. 


Tatiyacittavaņņanā 


400. Idha mānena saddhim paūca apaņņakangānīti avirajjhanakangāni uppattiarahangāni hontīti attho datthabbo. 
Mānassa aniyatattā na niyatayevāpanakāti. Patthāne hi **samyojanam dhammam paticca samyojano dhammo uppajjati 
hetupaccayā''ti (patthā. 3.4.1) ettha **catukkhattum kāmarāgena tikkhattum patighena ca māno vicikicchā bhavarāgo 
tayopete sakadāgāmino samyojanānam samyojanehi dasavidhā yojanā”*ti dassitāya dasavidhāya yojanāya 
**kāmarāgasamyojanam paticca mānasamyojanam avijjāsamyojana'”nti vatvā **kāmarāgasamyojanam paticca 
avijjāsamyojana'”nti *'tmānasamyojanam paticca bhavarāgasamyojanam avijjāsamyojana””nti ca vatvā 
**bhavarāgasamyojanam paticca avijjāsamyojana””nti vuttāhi yojanāhi mānassa aniyatabhāvo pakāsito, tathā kilesadukepi. 
Idha ca vakkhati **dasavidhā samyojanānam yojanā, tathā dasavidhā kilesāna””nti ca. Unnamanavaseneva 
sampaggaharaso, na vīriyam viya tamtamkiccasādhane abbhussāhanavasena. Omānassapi attānam avamkatvā gahaņam 
sampaggahoti datthabbo. 


Catutthacittavaņņanā 
402. Pariharaņattham vikkhittā hutvā ussāham janentā **pariharaņattham saussāhā”*ti vuttā, tesam. 
Navamacittavaņņanā 

413. Visappanaanittharūpasamutthānavasena attano pavattiākāravasena ca visappanaraso. Doso upayogaphalesu 
anitthattā visasamsatthapūtimuttam viya datthabbo. Anabhiratirasāti evampakāresu patikkhepena rasavacanesu 
tamtampatipakkhakiccagahaņam datthabbam. Katukākāragati katukaūcukatā, attasampatti āvāsādi, parāyattatāya 
dāsabyam viya datthabbam. Yathā hi dāsabye sati dāso parāyatto hoti, evam kukkucce sati tamsamangī. Na hi so attano 
dhammatāya pavattitum sakkoti kusaleti. Atha vā katākatākusalakusalānusocane āyattatāya tadubhayavasena kukkuccena 
tamsamangī hotīti dāsabyam viya tam hoti. 

418. Viruddhākāroti viruddhassa puggalassa, cittassa vā ākāro viruddhabhāvo. Tena virujjhanam virodhoti dasseti. 
Vacananti etam nidassanamattam datthabbam. Sabbameva hi kiccam etena kariyamānam suropitam sujanitam na hotīti. 
Ropasaddavacanatthameva keci vaņņenti. Tam appamāņanti kodhassa tathāpavattanasabhāvābhāvā atifiena kenaci 
kāraņena paripuņņatā siyāti sandhāya vuttam. 

Ekādasamacittavaņņanā 
422. Vigatā cikicchāti cikicchitum dukkaratāya vuttam, na sabbathā cikicchābhāvā vicikicchāyāti tadattham dasseti. 


424. Nicchayābhāvā asaņthahanato cetaso pavattipaccayamattatāya **pavattitthitimatta””nti vuttam. 


425. Ekam ākāram gantum asamatthatāya attano āmukham sappanato osakkati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 76 


Dvadasamacittavannana 


429. Uddhaccam attano gahitakare eva thatvā bhamatīti ekārammaņasmimyeva vipphandanam hoti. Vicikicchā 


aūiiam nu kho''ti atīftam gahetabbākāram apekkhatīti nānārammaņe calanam hoti. 


**Evamsampadamidam veditabba”'nti ettāvatā imasmim cittadvaye vuttapakiņņakam dassetvā dvādasasu dassetum 
*tsabbesupī' tiādimāha. Kusalesupi ārammaņādhipatim anuddharitvā sahajātādhipatino eva uddhatattā idhāpi so eva 
uddharitabbo siyāti **sahajātādhipati labbhamānopi na uddhato'”ti vuttam nārammaņādhipatino alabbhamānattā. Sopi 
hi atthasu lobhasahagatesu labbhatīti. Sesopīti vīmamsato atīfiopi sahajātādhipati natthi, yo uddharitabbo siyā. 
Ārammaņādhipatimhi vattabbameva natthi. Kaūci dhammanti chandādīsu ekampi sahajātam. Kusalattike tāva 
paticcavārādīsu **na hetupaccayā adhipatipaccayā”*ti ekassapi patihassa anuddhatattā patthāne patisiddhatā veditabbā. 
Atītiathā hi **akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati na hetupaccayā adhipatipaccayā' *ti (patthā. 1.1.86) 
etassa vasena ''*eka'*nti vattabbam siyā. 


Dassanena pahātabbābhāvatoti dassanena pahātabbassa abhāvato, dassanena pahātabbesu vā abhāvato. Etena 
patisandhianākaddhanato dassanena pahātabbesu anāgamanartti tattha anāgamanena patisandhianākaddhanam sādheti. 
Anākaddhanato anāgamanam pana sādhetum **tesu hī'”tiādimāha. Ettheva patisandhidānam bhaveyya. Tathā ca sati 
dassanena pahātabbam siyā apāyagamanīyassa dassanena pahātabbabhāvato. Na cetam dassanena pahātabbam siyā, tasmā 
dassanena pahātabbavibhange nāgatanti adhippāyo. 


Katham panetam iiāyati **patisandhianākaddhanato dassanena pahātabbesu anāgamana””nti? Dassanena 
pahātabbānaiitieva nānākkhaņikakammapaccayabhāvassa vuttattā. Duvidhā hi akusalā dassanena pahātabbā bhāvanāya 
pahātabbāti. Tattha bhāvanāya pahātabbacetanānam nānākkhaņikakammapaccayabhāvo na vutto, itarāsaiīfieva vutto. 
**Bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo'*ti 
ettha hi sahajātameva vibhattam, na nānākkhaņikanti. Tathā paccanīyepi **bhāvanāya pahātabbo dhammo neva dassanena 
na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo...pe... sahajātapaccayena...pe... 
upanissayapaccayena...pe.... Pacchājātapaccayena paccayo'*ti ettakameva vuttam, na vuttam **kammapaccayena 
paccayo''ti. Itarattha ca vuttam. Uddhaccasahagatā ca cetanā bhāvanāya pahātabbesu eva āgatāti 
nānākkhaņikakammapaccayo na siyāti. Yadi siyā, bhāvanāya pahātabbacetanāya ca nānākkhaņikakammapaccayabhāvo 
vucceyya, na tu vutto. Tasmā uddhaccasahagatā nānākkhaņikakammapaccayabhāve sati dassanena pahātabbesu vattabbā 
siyā, tadabhāvā na vuttāti. Patisandhianākaddhanato tattha anāgatāti ayametthādhippāyo. 
Nānākkhaņikakammapaccayāvacanena pana bhāvanāya pahātabbānam pavattivipākatā patikkhittā. Pavattivipākassapi hi 
nānākkhaņikakammapaccayatā na sakkā nivāretum. Vuttatica **sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya 
vedanāya sampayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo, nānākkhaņikā”'tiādi (patthā. 1.3.56-57). Yadi bhāvanāya 
pahātabbānam vipākadānam natthi, katham te vipākadhammadhammā hontīti? Abhiiiiiācittādīnam viya 
vipākārahasabhāvattā. Yam pana vuttam **yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti upekkhāsahagatam 
uddhaccasampayuttam...pe... avikkhepo hoti, imesu dhammesu iiāņam dhammapatisambhidā, tesam vipāke iiāņam 
atthapatisambhidā””ti (vibha. 730-731) idampi tesam vipākārahataiiiieva sandhāya vuttam siyā. Idam pana thānam sutthu 
vicāretabbam. Atthi hi ettha vacanokāso. Na hi vipāketi vacanam vipākadhammavacanam viya vipākārahatam vadatīti. 


Akusalapadavaņņanā nitthitā. 
Abyākatapadam 
Ahetukakusalavipākavaņņanā 


431. Tesu vipākābyākatantiādīnam *'bhājetvā dassetum katame dhammā abyākatātiādi āraddha””nti etena 
sambandho. Tassāpīti etassa **uppattim dīpetum kāmā...pe... ādi vutta””nti etena sambandho. Upacitattāti yathā aiītiassa 
vipākam patibāhitvā attano vipākābhimukham hoti tathā vaddhitattā. Rūpādīnam paccayānam aiitiavifitāāņasādhāraņattā 
asādhāraņena vatthunā cakkhuviiifiāāņam sotavifiiiāņanti nāmam uddhatam. Cakkhādīnam tikkhamandabhāve vitifiāņānam 
tikkhamandabhāvā visesapaccayattā ca. 


Cakkhusannissitafica tam rūpavijānanaficāti cakkhusannissitarūpavijānanam. Evamlakkhaņam cakkhuvitiiiāāņam. 
Tattha cakkhusannissitavacanena rūpārammaņam afiiavififiāāņam patikkhipati. Rūpavijānanavacanena cakkhunissaye 
phassādayo nivatteti. Cakkhurūpavacanehi ca nissayato ārammaņato ca vijānanam vibhāveti. Rūpamattassa ārammaņassa 
gahaņam kiccametassāti rūpamattārammaņarasam. Jhānangavasenāti idam dvipaiicaviiiiiāāņavajjesu vijjamānānam 
upekkhāsukhadukkhekaggatānam jhānangikattā idhāpi tamsadisānam tadupacāram katvā vuttam. Na hi 
Jhānapaccayattābhāve jhānangatā atthi. Vuttafihi **jhānangāni jhānasampayutta...pe... rūpānam jhānapaccayena 
paccayo''ti (patthā. 1.3.112). Etesaiica jhānapaccayabhāvo patikkhitto. Yathāha *'abyākatam dhammam paticca abyākato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 76 


dhammo uppajjati na jhānapaccayā. Paticavitiiiāņasahagatam ekam khandham paticca tayo khandhā”'tiādi (patthā. 
1.1.98). Jhānapaccayattābhāvepi vedanācittatthitīnam upekkhādibhāvato tathābhūtānam vacane atīfiatthānābhāvato ca 
dutiyarāsiniddeso. 


436. Vatthupaņdarattāti sayam kaņhadhammānam appatipakkhattā sabhāvaparisuddhānam 
pasādahadayavatthunissayānam vasena paņdarasabhāvam jātanti adhippāyo. Ayam pana nayo catuvokāre na labbhatīti 
tattha bhavangassa tato nikkhantākusalassa ca paņdaratā na siyā, tasmā tattha paņdaratāya kāraņam vattabbam. Sabhāvo 
vāyam cittassa paņdaratāti. 


439. Idampīti pi-saddo thitimattasahitam pubbe vuttam vicikicchāsahagatam apekkhitvā vutto. Pakatiyāti 
anatikkamanena. Sopi viseso. Kāyappasādam ghattetvā pasādapaccayesu mahābhūtesu patihaiūiūatīti āpātham gantvā 
patihaiiatīti attho. Yathā ca **rūpam ārabbha uppanna””nti vutte na āarammaņuppādānam pubbāparakālatā hoti, evamidhāpi 
ghattanapatihananesu datthabbam. Upamāpi ubhayaghattanadassanattham vuttā, na nissitanissayaghattanānam 
pubbāparatādassanattham. Ettha ca bahiddhāti etam nidassanamattam. Ajjhattampi hi ārammaņam hotīti. 
Viiiiāņadhātunissayabhūtehi vā aiītiam **bahiddhā”'*ti vuttam. Patighattanānighamso balavā hoti, tato eva 
itthānitthaphotthabbasamāyoge sukhadukkhapaccayā dhātuanuggahadhātukkhobhā ciram anuvattanti. 


455. Aiifiesam cittānam sabhāvasuiifiatasabbhāvā manodhātubhāvo āpajjatīti ce? Na, visesasabbhāvā. 
Cakkhuviiittāņādīnaiihi cakkhādinissitatā cakkhādīnam savisayesu dassanādippavattibhāvatā ca viseso. Manoviiifiāņassa 
pana anaiifianissayvamanopubbangamatāya aiitianissayaviiifiāņassa anantarapaccayattābhāvena 
manodvāraniggamanamukhabhāvābhāvato ca sātisayavijānanakiccatā viseso. Tabbisesavirahā manomattā dhātu 
manodhātūti tividhā manodhātu eva vuccati, na visesamano. Tasmā ettha mano eva dhātu manodhātūti eva-saddo 
mattasaddattho datthabbo. Visesanivattanattho hi so viiifiāņassāti. Manodvāraniggamanapavesamukhabhāvato pana 
manodhātuyā vijānanavisesaviraho datthabbo, tato eva manovitifiāņantipi na vuccati. Na hi tam viūiiiāāņam manato pavattam 
manaso paccayo, nāpi manaso paccayabhūtam manato pavattam, dassanādīnam pana paccayo, tehi ca pavattam tesam 
purecaram anucaraficāti. Sammāsankappoti avacanam mahāvipākānam viya janakasadisattābhāvato. Tattha hi tihetukato 
duhetukampi uppajjamānam sammāsankappatādīhi sadisam sahetukatāyāti. Paūcaviiiiiāņasoteti ettha yathā paguņam 
gantham sajjhāyanto sajjhāyasote patitam katici katici vācanāmaggam na sallakkheti, evam tathāgatassa asallakkhaņā nāma 
natthi, na ca paficaviiiftāņasote jhānangābhāvo idha avacanassa kāraņam. Yadi tadanantaram niddeso tamsotapatitatā, ito 
paresam dvinnam manoviiiiiāāņadhātūnam tamsotapatitatā na siyā. Tasmā paficaviiifiāāņānam viya ahetukatāya 
maggapaccayavirahā ca vijjamānesupi vitakkavicāresu jhānangadhammānam dubbalattā paticaviiitiāņesu viya 
agaņanupagabhāvā ca paticavitiiiāņasotapatitatā. Tato eva hi ahetukakiriyattayepi jhānangāni balāni ca sangahavāre na 
uddhatāni, jhānapaccayakiccamattato pana patthāne dubbalānam ettha vitakkādīnam jhānapaccayatā vuttā. 


469. Samānavatthukam anantarapaccayam labhitvā uppajjamānam santīraņam manodhātuto balavataram hotīti tam 
yathārammaņam ārammaņarasam anubhavantam itthe somanassasahagatam hoti, itthamajjhatte upekkhāsahagatam 
sātisayānubhavattā, tasmā **ayaūīhi iģthārammaņasmim yevā'”tiādi vuttam. Votthabbanam pana satipi balavabhāve 
vipākappavattim nivattetvā visadisam manam karontam manasikārakiccantarayogato vipāko viya anubhavanameva na 
hotīti sabbattha upekkhāsahagatameva hoti, tathā paficadvārāvajjanam manodvārāvajjanafica kiccavasena apubbattā. 


Ahetukakusalavipākavaņņanā nitthitā. 
Atthamahāvipākacittavaņņanā 


498. Alobho abyākatamūlantiādīsu kusalapakkhe tāva alobhādosānam niddesesu **yo tasmim samaye alobho 
alubbhanā...pe... alobho kusalamūla””nti (dha. sa. 32), **yo tasmim samaye adoso adussanā...pe... adoso kusalamūla””nti 
(dha. sa. 33) ca vuttattā idhāpi tamniddesesu **alobho abyākatamīla”*nti **adoso abyākatamūla””nti vacanam yujjeyya. 
Patiiiindriyādiniddesesu pana **paiiiāratanam amoho dhammavicayo sammāditthī”*ti (dha. sa. 34, 37) evam tatthapi 
vuttam, na vuttam *'amoho kusalamīla'”nti. Tasmā idhāpi **amoho abyākatamūla””*nti pāthena na bhavitabbam siyā. 
Alobhādosānam viya amohassapi abyākatamūladassanattham panetam vuttanti veditabbam. Aviiiiattijanakatoti 
kāyavacīkammadvāranivāraņam karoti. Avipākadhammatoti manokammadvāranivāraņaīica. Vipākadhammānafīhi 
kammadvāram vuttanti. Tathā appavattitoti dānādipuiiiiakiriyabhāvena appavattito. Etena puiiiiakiriyavatthubhedameva 
nivāreti. 


Balavapaccayehīti payogena vinā nipphannehi ārammaņādipaccayehi. Asankhārikādīsu hi yena kenaci cittena 
kamme āyūhite asatikhārena appayogena kammakammanimittagatinimittapaccupatthāne patisandhi uppajjamānā 
asankhārikā hoti, sasankhārena sappayogena kammādipaceupatthāne sasankhārikā. Bhavangacutiyo pana 
patisandhisadisāva. Tadārammaņafica kusalākusalāni viya asankhārikam sasankhārikatīca datthabbanti. Etesu balavam 
dubbalafica vicāretum **tattha sabbepi sabbaūīūubodhisattā”*tiādimāha. Kālavasena pana pariņamatīti 
appāyukasamvattanikakammabahule kāle tamkammasahitasantānajanitasukkasoņitapaccayānam tammūlakānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 76 


candasuriyavisamaparivattadijanitautaharadivisamapaccayanañca vasena parinamati. 
Vipakuddharakathavannana 


Yato yattako ca vipako hoti, yasmiñca thane vipaccati, tam dassetum vipakuddharakatha araddha. Etthevati ekaya 
cetanāya kamme āyūhiteyeva. Duhetukapatisandhivasena dvādasakamaggopi hoti, dvādasakappakāropīti attho. 
Ahetukapatisandhivasena ahetukatthakampi. Asankhārikasasankhārikānam sasankhārikaasankhārikavipākasankaram 
anicchanto dutiyatthero **dvādasā'”tiādimāha. Purimassa hi paccayatosasankhārikaasatkhārikabhāvo, itaresam kammato. 
Tatiyo tihetukato duhetukampi anicchanto **dasā””tiādimāha. 


Imasmim vipākuddhāratthāne kammapatisandhivavatthānattham sāketapaūīham gaņhimsu. Kammavasena vipākassa 
tamtamguņadosussadanimittatam dassetum ussadakittanam gaņhimsu. Hetukittanam idha pathamattherassa 
adhippāyena vuttam. Dutiyattheravādādīsu visesam tattha tattheva vakkhāmi. Nāņassa 
jaccandhādivipattinimittapatipakkhabhāvato tihetukam atidubbalampi samānam patisandhim ākaddhantam duhetukam 
ākaddheyyāti **ahetukā na hotī'”ti āha. Yam pana patisambhidāmagge sugatiyam jaccandhabadhirādivipattiyā 
ahetukaupapattim vajjetvā gatisampattiyā sahetukopapattim dassentena **gatisampattiyā iiāāņasampayutte katamesam 
atthannam hetūnam paccayā upapatti hoti”*cceva (pati. ma. 1.232) vuttam. Tena iiāņavippayuttena kammunā 
iiāņasampayuttapatisandhi na hotīti dīpitam hoti. Aiiiathā **sattannam hetūnam paccayā upapatti hotī””ti idampi vucceyya. 
Tathā hi **gatisampattiyā fiāāņasampayutte katamesam atthannam hetūnam paccayā upapatti hoti? Kusalassa kammassa 
javanakkhaņe tayo hetū kusalā tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā honti. Tena vuccati kusalamūlapaccayāpi 
sankhārā. Nikantikkhaņe dve hetū akusalā tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā honti. Tena vuccati 
akusalamūlapaccayāpi sankhārā. Patisandhikkhaņe tayo hetū abyākatā tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā honti. 
Tena vuccati nāmarūpapaccayāpi viifiāņam, vififiāāņapaccayāpi nāmarūpa''”nti vissajjitam fiāņasampayuttopapattiyam. 


Evam fiāņavippayuttato fiāņasampayuttupapattiyā ca vijjamānāya **gatisampattiyā fiāņasampayutte katamesam 
sattannam hetūnam paccayā upapatti hoti? Kusalassa kammassa javanakkhaņe dve hetū kusalā””ti vatvā atīfiattha ca pubbe 
vuttanayeneva sakkā vissajjanam kātunti. Yathā pana *'fiāāņasampayutte sattannam hetūnam paccayā””ti avacanato 
iiāņavippayuttato ftāāņasampayuttā patisandhi na hoti, evam **gatisampattiyā iiāņavippayutte channam hetūnam paccayā 
upapatti hoti'*cceva (pati. ma. 1.233) vatvā **sattannam hetūnam paccayā”'ti avacanato iiāņasampayuttato 
iiāāņavippayuttāpi patisandhi na hotīti āpannam. Etthāpi hi na na sakkā kammanikantikkhaņesu tayo ca dve ca hetū yojetvā 
patisandhikkhaņe dve yojetunti. Imassa pana therassa ayamadhippāyo siyā **kammasarikkhakavipākadassanavasena idha 
pātho sāvaseso kathito”'ti. *"Nāņasampayutte atthannam hetūnam paccayā''ti etthāpi pāthassa sāvasesatāpattīti ce? Na, 
dubbalassa duhetukakammassa iiāņasampayuttavipākadāne asamatthattā. Tihetukassa pana ahetukavipaccane viya 
duhetukavipaccanepi natthi samatthatāvighātoti. Ārammaņena vedanā parivattetabbāti santīraņatadārammaņe sandhāya 
vuttam. Vibhāgaggahaņasamatthatābhāvato hi cakkhuviiitiāņādīni itthaitthamajjhattesu upekkhāsahagatāneva honti, 
kāyaviiifiāāņafica sukhasahagatameva patighattanāvisesenāti. 


Visesavatā kālena tadārammaņapaccayasabbajavanavatā vipākappavattim dassetum **samvarāsamvare...pe... 
upagatassā””ti vuttam atīfiakāle paticaviiiftāņādiparipuņņavipākappavattiabhāvā. Kakkataka...pe... bhavangotaraņanti 
etena idam dasseti — kedāre pūretvā nadīpavesanamaggabhūtam mātikam appavisitvā kakkatakamaggādinā amaggena 
nadīotaraņam viya cittassa javitvā bhavangappavesanamaggabhūte tadārammaņe anuppanne maggena vinā 
bhavangotaraņanti. 


Etesu tīsu moghavāresu dutiyo upaparikkhitvā gahetabbo. Yadi hi anulome vedanāttike paticcavārādīsu 
**āsevanapaccayā na magge dve''ti **'na maggapaccayā āsevane dve''ti ca vuttam siyā, sopi moghavāro labbheyya. Yadi 
pana votthabbanampi āsevanapaccayo siyā, kusalākusalānampi siyā. Na hi āsevanapaccayam laddhum yuttassa 
āsevanapaccayabhāvī dhammo āsevanapaccayoti avutto atthi. Votthabbanassa pana kusalākusalānam 
āsevanapaccayabhāvo avutto. **Kusalam dhammam patieca kusalo dhammo uppajjati nāsevanapaccayā. Akusalam 
dhammam...pe... nāsevanapaccayā''ti (patthā. 1.1.93) vacanato patikkhittova. Athāpi siyā *"asamānavedanānam vasena 
evam vutta'”nti, evamapi yathā **āvajjanā kusalānam khandhānam akusalānam khandhānam anantarapaccayena 
paccayo''ti (patthā. 1.1.417) vuttam, evam **āsevanapaccayena paccayoti'”*pi vattabbam siyā, jātibhedā na vuttanti ce? 
Bhūmibhinnassa kāmāvacarassa rūpāvacarādīnam āsevanapaccayabhāvo viya jātibhinnassapi bhaveyyāti vattabbo eva 
siya. Abhinnajātikassa ca vasena yathā **āvajjanā sahetukānam khandhānam anantarapaccayena paccayo'*ti vuttam, evam 
*tāsevanapaccayena paccayo''tipi vattabbam siyā, na tu vuttam. Tasmā vedanāttikepi sankhittāya gaņanāya 
**āsevanapaccayā na magge ekam, na maggapaccayā āsevane eka””nti evam gaņanāya niddhāriyamānāya votthabbanassa 
āsevanapaccayattassa abhāvā yathāvuttappakāro dutiyo moghavāro vīmamsitabbo. 


Votthabbanam pana vīthivipākasantatiyā āvattanato āvajjanā, tato visadisassa javanassa karaņato manasikāro ca. 


Evaīfica katvā patthāne **votthabbanam kusalānam khandhānam anantarapaccayena paccayo'tiādi na vuttam, 
**āvajjanā” icceva vuttam. Tasmā votthabbanato catunnam vā paficannam vā javanānam ārammaņapurejātam bhavitum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 76 


moghavāro dassetum yutto siyā, ayampi atthakathāyam anāgatattā sutthu vicāretabbo. Bhavangassa 
javanānubandhanabhūtattā *'tadārammaņam bhavanga””nti vuttam. Patthāne (patthā. 3.1.102) ca vuttam **sahetukam 
bhavangam ahetukassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo'ti, **ahetukam bhavangam sahetukassa bhavangassa 
anantarapaccayena paccayo''ti ca. Kusalākusalānam sukhadukkhavipākamatto vipāko na itthānitthānam vibhāgam karoti, 
Javanam pana rajjanavirajjanādivasena itthānitthavibhāgam karotīti **ārammaņarasam javanameva anubhavatī”'ti 
vuttam. 


Avijjamāne kārake katham āvajjanādibhāvena pavatti hotīti tam dassetum paūcavidham niyāmam nāma gaņhimsu. 
Niyāmo ca dhammānam sabhāvakiccapaccayabhāvavisesova. Tamtamsadisaphaladānanti tassa tassa attano 
anurūpaphalassa dānam. Sadisavipākadānanti ca anurūpavipākadānanti attho. Idam vatthunti ekavacananiddeso 
ekagāthāvatthubhāvena kato. Jagatippadesoti yathāvuttato atitiopi lokappadeso. Kālagatiupadhipayogapatibāļhaiihi pāpam 
na vipacceyya, na padesapatibāļhanti. Sabbaiiiiutaiiftitāņapadatthānapatisandhiyādidhammānam niyāmo 
dasasahassikampanapaccayabhāvo dhammaniyāmo. Ayam idha adhippetoti etena niyāmavasena āvajjanādibhāvo, na 
kārakavasenāti etamattham dasseti. 


Imasmim thānēti soļasavipākakathāthāne. Dvādasahi vāhetabbā nāļiyantopamā na dvādasannam cittānam ekasmim 
dvāre ekārammaņe saha kiccakaraņavasena vuttā, atha kho dvādasannam ekasmim dvāre sakiccakaraņamattavasena. 
Ahetukapatisandhijanakasadisajavanānantaram ahetukatadārammaņam dassento **catunnam pana 
duhetukakusalacittānam aūiūiatarajavanassa...pe... patitthātī'”ti āha. Ahetukapatisandhikassa pana tihetukajavane 
Javite patisandhidāyakena kammena ahetukassa tadārammaņassa nibbatti na patisedhitā. Evam duhetukapatisandhikassapi 
tihetukānantaram duhetukatadārammaņam appatisiddham datthabbam. Paripuņņavipākassa ca patisandhijanakakammassa 
vasenāyam vipākavibhāvanā tassā mukhanidassanamattamevāti pavattivipākassa ca ekassa tihetukādikammassa 
soļasavipākacittādīni vuttanayena yojetabbāni. Tasmā yena kenaci kammunā ekena anekam tadārammaņam pavattamānam 
kammavisesābhāvā yesam tam anubandhabhūtam, tesam javanasankhātānam paccayānam visesena visittham hotīti 
javanenāyam tadārammaņaniyāmo vutto, na nānākammunā nibbattamānassa vasena. Evafica katvā patthāne (patthā. 
3.1.98) **sahetuke khandhe aniecato dukkhato anattato vipassati. Kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaņatā 
uppajjatī'”ti fiāņānantaram ahetukatadārammaņam, **kusalākusale niruddhe sahetuko vipāko tadārammaņatā uppajjatī”*ti 
akusalānantaraīīca sahetukatadārammaņam vuttam, na ca **tam etena therena adassita””nti katvā tassa patisedho kato hotīti. 


Yam pana javanena...pe... tam kusalam sandhāya vuttanti idam kusalassa viya akusalassa sadiso vipāko natthīti 
katvā vuttam. Sasankhārikāsankhārikaniyamanam pana sandhāya tasmim vutte akusalepi na tam na yujjatīti. 
Atthānametanti idam niyamitādivasena yoniso ayoniso vā āvattite ayoniso yoniso vā vavatthāpanassa abhāvam sandhāya 
vuttam. 


Patisiddhanti avacanameva patisedhoti katvā vuttam. Kāmataņhānibbattena kammunā 
mahaggatalokuttarānubhavanavipāko na hotīti tattha tadārammaņābhāvo veditabbo. Āpāthagate visaye tanninnam 
bhavangam āvajjanam uppādetīti āvajjanam visaye ninnattā uppajjati. Bhavangam pana sabbadā savisaye ninnamevāti 
visayantaravififiāņassa paccayo hutvāpi tadabhāvā vinā āvajjanena savisaye ninnattāva uppajjati. Ciņņattāti āvajjanena 
vinā bahulam uppannapubbattā. Samudācārattāti āpāthagate visaye patisandhivisaye ca bahulam uppāditapubbattā. 
Ciņņattāti vā puggalena āsevitabhāvo vutto. Samudācārattāti sayam bahulam pavattabhāvo. Nirodhassa 
anantarapaccayam nevasaūiiiānāsaūāyatananti idam tadanantarameva nirodhaphusanam sandhāya vuttam, na 
arūpakkhandhānam viya nirodhassa anantarapaccayabhāvam. Nevasatifiānāsatiiiāyatanam pana kifici parikammena vinā 
uppajjamānam natthi. Parikammāvajjanameva tassa āvajjananti afifiassa viya etassapi sāvajjanatāya bhavitabbam. 


Ayam panetthādhippāyo datthabbo — nevasatiiiānāsatiiāyatanassa na nirodhassa anantarapaccayabhāve ninnāditā 
afiiiattha ditthā atadatthaparikammabhāve ca uppattiyā, atha ca tam tassa anantarapaccayo hoti, tathā ca uppajjati. Evam 
yathāvuttā manoviiitiāņadhātu asatipi nirāvajjanuppattiyam ninnādibhāve nirāvajjanā uppajjatīti. Evatica katvā 
*tariyamaggacittam maggānantarāni phalacittānī”?ti idam vuttam. Yadi hi nibbānārammaņāvajjanābhāvam 
sandhāyetam vuttam siyā, gotrabhuvodānāni nidassanāni siyum teheva etesam nirāvajjanatāsiddhito. Phalasamāpattikāle ca 
**parittārammaņam mahaggatārammaņam anulomam phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo''ti vacanato 
samānārammaņāvajjanarahitattā *"maggānantarāni phalacittānī'”*ti evam phalasamāpatticittāni na vajjetabbāni siyum, 
gotrabhuvodānāni pana yadipi nibbāne ciņņāni samudācārāni ca na honti, ārammaņantare ciņņasamudācārāneva. 
Phalasamāpatticittāni ca maggavīthito uddham tadatthaparikammasabbhāvāti tesam gahaņam na katam, 
anulomānantaratica phalasamāpatticittam ciņņam samudācāram, na nevasaiitiānāsaiiiiāāyatanānantaram maggānantarassa 
viya tadatthaparikammābhāvāti **nirodhā vutthahantassā” ti tafica nidassanam. Ārammaņena pana vinā nuppajjatīti 
idam etassa mahaggatārammaņattābhāvā puccham kāretvā ārammaņaniddhāraņattham vuttam. 


Tatthāti vipākakathāyam. Jaccandhapīthasappiupamānidassanam vipākassa nissayena vinā appavattidassanattham. 
Visayaggāhoti idam cakkhādīnam savisayaggahaņena cakkhuviiiiiāāņādivipākassa dassanattham vuttam. Upanissayato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 76 


cakkhādīnam dassanādiatthato ca tasseva vipākassa dassanattham **upanissayamatthaso”'ti vuttam. 
Hadayavatthumevāti yathā purimacittāni hadayavatthunissitāni ca pasādavatthuanugatāni ca aiiiiārammaņāni honti, na 
evam bhavangam, tam panetam vatthārammaņantararahitam kevalam hadayavatthumeva nissāya pavattatīti vuttam hoti. 
Hadayarūpavatthukanti idhāpi aiiiiavatthānugatanti adhippāyo veditabbo. Makkatakassa hi suttārohaņam viya 
pasādavatthukam cittam, suttena gamanādīni viya tadanugatāni sesacittānīti. Suttaghattanamakkatakacalanāni viya 
pasādaghattanabhavangacalanāni saha hontīti dīpanato **ekekam...pe... āgacchatī””tipi dīpeti. 


Bhavaūgassa āvattitakāloti idam dovārikasadisānam cakkhuviiifiāņādīnam pādaparimajjakasadisassa āvajjanassa 
saiifiādānasadiso anantarapaccayabhāvo eva bhavangāvattananti katvā vuttam. Vipākamanodhātuādīnam adisvāva 
sampaticchanādikaraņam 
gāļhaggahaņamattaputhulacaturassabhāvavijānanamattakahāpaņabhāvavijānanamattakammopanayanamattasāmatiiavasena 
vuttam, na gāļhaggāhakādīnam kahāpaņadassanassa abhāvo tamsamānabhāvo ca sampaticchanādīnam adhippetoti 
veditabbo. 


Paņdaram etanti paņdararūpadassanasāmaniato cakkhuvififttāāņameva dassanakiccam sādhetīti dīpanam veditabbam. 
Evam sotadvārādīsupi yojetabbam savanādivasena. Santāpanavasena guļasīlo guļappayojano vā goļiyako. Upanissayatoti 
na upanissayapaccayam sandhāya vuttam. Yasmim pana asati yo na hoti, so idha **upanissayo”'ti adhippeto. 
Ālokasannissitanti idampi āloke sati sabbhāvam sandhāya vuttam, na upanissayapaccayatam. Mandathāmagatam nāma 
kiriyacittassa paccayabhāvam anupagantvā sayameva pavattamānam. 


Asankhārikasasankhārikesu dosam disvāti na kammassa viruddhasabhāvena vipākena bhavitabbanti 
asankhārikakammassa sasankhārikavipākesu, sasankhārikakammassa ca asankhārikavipākesu dosam disvā. Ahetukānam 
pana rūpādīsu abhinipātamattādikiecānam na sasankhārikaviruddho sabhāvoti asankhārikatā natthi, 
asankhārikaviruddhasabhāvābhāvā nāpi sasanīkhārikatāti ubhayāvirodhā ubhayenapi tesam nibbattim anujānāti. 
Cittaniyāmanti tadārammaņaniyāmam. Kiriyato paūcāti imesam...pe... patitthātīti kiriyajavanānantaraīica 
tadārammaņam vuttam. Patthāne (patthā. 1.3.94) pana **kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjatī””ti 
vipākadhammadhammānameva anantarā tadārammaņam vuttam. Kusalattike ca **sekkhā vā puthujjanā vā kusalam 
aniccato''tiādinā (patthā. 1.1.406) kusalākusalajavanameva vatvā tadanantaram tadārammaņam vuttam, na 
abyākatānantaram, na ca katthaci kiriyānantaram tadārammaņassa vuttatthānam dissati. Vijjamāne ca tasmim avacane 
kāraņam natthi, tasmā upaparikkhitabbo eso theravādo. Vipphārikaiihi javanam nāvam viya nadīsoto bhavangam 
anubandhatīti yuttam, na pana chaļangupekkhavato santavuttim kiriyajavanam paņņaputam viya nadīsototi. 


Piņdajavanam javatīti kusalākusalakiriyajavanāni piņdetvā kathitānīti tathā kathitāni javanāni piņditāni viya vuttāni, 
ekasmim vā tadārammaņe piņdetvā dassitāni hutvā javitāneva vuttāni. Imafica pana piņdajavanam vadantena akusalato 
cattāriyeva upekkhāsahagatāni gahetvā dvādasupekkhāsahagatajavanāni piņditāni viya vuttāni. Patthāne pana **kusalam 
assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati. Ditthi, vicikicchā, uddhaccam, domanassam uppajjati. Akusale niruddhe 
vipāko tadārammaņatā uppajjatī”'ti vuttattā itarāni dve itthārammaņe pavattavicikicchuddhaccasahagatānipi kusalavipāke 
tadārammaņe piņdetabbāni siyum. Tesam pana anantaram ahetukavipākeneva tadārammaņena bhavitabbam, so ca 
santīraņabhāveneva gahitoti apubbam gahetabbam natthi. Ahetuke ca piņdetabbam nārahantīti adhippāyena na piņdetīti. 


Tihetukajavanāvasāne panetthāti etasmim dutiyavāde tihetukajavanāvasāne tihetukatadārammaņam yuttanti 
dassetum yuttam vadati javanasamānattā, nālabbhamānattā atītiassa. Pathamattherena akusalānantaram vuttassa 
ahetukatadārammaņassa, kusalānantaram vuttassa ca sahetukatadārammaņassa akusalānantaram uppattim vadantassa hi 
patisandhijanakam tihetukakammam duhetukāhetukam vipākam janayantampi tihetukajavanānantaram na janetīti na ettha 
kāraņam dissatīti evam yuttam gahetabbam avuttampīti adhippāyo. Atha vā tasmim tasmim theravāde yena adhippāyena 
sasatīikhārāsankhāravidhānādi vuttam, tam teneva adhippāyena yuttam gahetabbam, na adhippāyantaram adhippāyantarena 
āloļetabbanti attho. Hetusadisamevāti janakakammahetusadisameva. Mahāpakaraņe āvi bhavissatīti mahāpakaraņe 
agatapāļiyā pākatam uppattividhānam āvi bhavissatīti adhippāyena vadati. 


Kāmāvacarakusalavipākakathāvaņņanā nitthitā. 
Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathāvaņņanā 


499. Anantarāyenāti parihānipaccayavirahena. Patipadādibhedoti patipadārammaņabhedo. Tathā hi 
dukkhapatipadam dandhābhifittam jhānam uppādetvā punappunam samāpajjantassa tam jhānam tampatipadameva hoti. 
Etasmim aparihīne tassa vipāko nibbattamāno tappatipadova bhavitum arahatīti. Chandādhipateyyādibhāvo pana tasmim 
khaņe vijjamānānam chandādīnam adhipatipaccayabhāvena hoti, na āgamanavasena. Tathā hi ekameva jhānam 
nānākkhaņesu nānādhipateyyam hoti. Catutthajjhānasseva hi caturiddhipādabhāvena bhāvanā hoti, tasmā vipākassa 
āgamanavasena chandādhipateyyāditā na vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 76 


Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathāvaņņanā nitthitā. 
Lokuttaravipākakathāvaņņanā 


505. Yathā vattam ācinati, tathā taņhādīhi abhisatkhatam lokiyakammam upacitanti vuccati. Lokuttaram pana evam 
na hotīti tathā na vuttam. Suddhāgamanavasenāti animittāppaņihitanāmadāyakehi saguņārammaņethi vijjamānehipi 
phalassa suiifiatanāmadānadīpane aggahitabhāveneva avomissenāti attho. Āgamanato sufifiatāppaņihitanāmavato maggassa 
agamanīyatthāne thatvā attano phalassa nāmattayadānam yojitam, itarassapi pana tatheva yojetabbam. 
Nayamattadassanarīhetam. Saguņārammaņehi pana nāmattayavato aniccānupassanānantarassapi maggassa 
agamanīyatthāne thatvā attano phalassa nāmattayadānam na nivāritanti. Vaļaiijanakaphalasamāpattiyā ca 
vipassanāgamanavasena nāmalābhe maggassa viya animittanāmalābho na siyā. Yathā pana maggānantarassa viya 
vaļatijanakaphalasamāpattiyāpi jhānapatipadābhedo hoti, evam suiitiatādināmalābhe sati animittanāmatca labhatīti. 
Avūpasantāyāti idam kenaci afifiena anantaritattā tādisāya eva saddhāya...pe... pafifiāya ca anantarapaccayabhāvam 
sandhāya vuttam. Tena chandādayopi attano anantarasadisānam chandādīnam uppādakā adhipatibhūtā adhipatibhūte eva 
uppādentīti imamattham dīpeti. 


555. Kilesasamucchedakassa maggassa sammāditthiādikassa niyyānikasabhāvassa phalenapi patippassaddhakilesena 
niyyānasabhāveneva bhavitabbam, tasmā phalepi **'maggangam maggapariyāpanna”*nti vuttam. Evatica katvā 
maggavibhange phalesu ca atthangiko paficangiko ca maggo uddhato, evam bojjhangāpīti. Maggam upādāyāti 
maggasadisatāya maggoti imamattham sandhāyāha. 


Lokuttaravipākakathāvaņņanā nitthitā. 
Akusalavipākakathāvaņņanā 


556. Itthaitthamajjhattesu viya na anitthaanitthamajjhattesu santīraņaviseso atthi, anitthārammaņameva pana 
adhimattam mandafica evam dvidhā vuttam. 


Akusalavipākakathāvaņņanā nitthitā. 
Kiriyābyākatam 
Manodhātucittavaņņanā 


566. Vātapupphanti moghapuppham. Tam acchinnepi rukkhe na phalati, chinnarukkhapuppham pana acchinne 
phaleyya. Evam acchinnabhavamūlassapi pavattamānam yam na phalati, tam vātapupphasadisam. Itarasseva pana 
pavattamānam chinnarukkhapupphasadisam. Tatīihi acchinne bhavamūle phaleyyāti. 


Kiriyamanoviūūiāņadhātucittavaņņanā 


568. Loluppataņhā pahīnāti imassa cittassa paccayabhūtā purimā pavatti dassitā. Idam pana cittam 
vicāraņapaiifiārahitanti kevalam somanassamattam uppādentassa hotīti. Evam cetiyapūjādīsupi datthabbam. Vattam 
karontoti idam vattam karontassa photthabbārammaņe kāyadvāracittappavattim sandhāya vuttam. Paficadvārānugatam 
hutvā labbhamānam sandhāya paficadvāre eva vā loluppataņhāpahānādipaccavekkhaņahetubhūtam idameva pavattim 
sandhāya tattha tattha **iminā cittena somanassito hotī””ti vuttanti **evam tava pañcadvare labbhatm ti aha. 
Atītamsādīsu appatihatam iiāņam vatvā **imehi tīhi dhammehi samannāgatassa buddhassa bhagavato sabbam 
kāyakammam iiāņānuparivattī”” tiādivacanato (mahāni. 156 atthato samānam) *''bhagavato idam uppajjatī””ti vuttavacanam 
vicāretabbam. Ahetukassa mūlābhāvena suppatitthitatā natthīti balabhāvo aparipuņņo, tasmā uddesavāre **samādhibalam 
hoti, vīriyabalam hotī”*ti na vuttam. Tato eva hi ahetukānam sangahavāre jhānangāni ca na uddhatāni. Teneva imasmimpi 
ahetukadvaye balāni anuddesāsangahitāni. Yasmā pana vīriyassa vijjamānattā sesāhetukehi balavam, yasmā ca ettha 
vitakkādīnam jhānapaccayamattatā viya samādhivīriyānam balamattatā atthi, tasmā niddesavāre **samādhibalam 
vīriyabala””nti vatvā thapitam. Yasmā pana neva kusalam nākusalam, tasmā sammāsamādhi micchāsamādhīti, 
sammāvāyāmo micchāvāyāmoti ca na vuttanti adhippāyo. Evam sati mahākiriyacittesu ca etam na vattabbam siyā, 
vuttafica, tasmā sammā, micchā vā niyyānikasabhāvābhāvato maggapaccayabhāvam appattā samādhivāyāmā idha tathā na 
vuttāti datthabbā. 


574. Indriyaparopariyattaāsayānusayasabbaiitiutānāvaraņatiāņāni imassānantaram uppajjamānāni 


yamakapātihāriyamahākaruņāsamāpattiiiāņāni ca imassa anantaram uppannaparikammānantarāni iminā 
āvajjitārammaņeyeva pavattantīti āha **cha...pe... gaņhantī””ti. Mahāvisayattā mahāgajo viya mahantanti mahāgajam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 76 


Rūpāvacarārūpāvacarakiriyacittavaņņanā 
577. ldāni yāni kiriyāni jātāni, tāni veditabbānīti evam yojanā kātabbā. Attabhāvoti paticakkhandhā vuccanti. 


Cittuppādakaņdavaņņanā nitthitā. 
2. Rūpakaņdam 
Uddesavaņņanā 


Idāni rūpamabyākatam bhājetabbam, tafica kenaci samayavavatthānam katvā na sakkā bhājetum. Na hi rūpassa 
cittuppādena samayavavatthānam sakkā kātum acittasamutthānasabbhāvato, cittasamutthānassa ca 
anekacittasamutthānatāya rūpasamutthāpakacittānafica kesaiici katthaci asamutthāpanatāya vavatthānābhāvato, 
viifiattidvayavajjitassa rūpassa acittasahabhubhāvato ca, na ca rūpānam upasampajja viharaņena samayavavatthānam 
yujjati mahaggatappamāņānam jhānānam viya rūpānam upasampajja vihātabbatābhāvā, upādārūpehi ca na yujjati tesam 
sahajātādipaccayabhāvena appavattanato, nāpi mahābhūtehi yujjati kesatīci mahābhūtānam kehici upādārūpehi vina 
pavattito asamānakālānaiica sabbhāvato. Na hi **yasmim samaye pathavīdhātu uppannā hoti, tasmim samaye 
cakkhāyatanam hotī'”ti sakkā vattum sotādinissayabhūtāya pathaviyā cittādisamutthānāya ca saha cakkhāyatanassa abhāvā. 
Evam sotāyatanādīsupi yojetabbam. 


Mahābhūtehi asamānakālāni viiītiattiupacayādīnipi tasmim samaye hontīti na sakkā vattunti. Ekasmifica kāle anekāni 
kalāpasahassāni uppajjanti pavattanti ca, na arūpadhammānam viya rūpānam kalāpadvayasahābhāvo atthi. Ekasmitica 
kalāpe vattamāne eva aiiitassa nirodho, aiifiassa cuppatti hotīti sabbathā rūpābyākatam samayavavatthānam katvā na sakkā 
vibhajitum. Ekakādīhi pana nayehi na hetuādinā sabhāvena vibhajitum sakkāti tathā vibhajanattham cittuppādakaņde tāva 
avibhattam abyākatam atthīti dassetum samayavavatthānena vinā abyākatassa sabhāvatoyeva niddese ekadesam niddisitvā 
nigamanakaraņassa anupapattito ca vibhattafica avibhattafica sabbam sangaņhanto āha **katame dhammā abyākatā? 
Kusalā...pe... asankhatā ca dhātu. Ime dhammā abyākatā' ti. Avibhatte hi vibhajitabbe dassite vibhajanam yuttam iiātum 
icchāya uppāditāyāti. Ettha pana vipākakiriyābyākatam vibhattattā na vibhajitabbam, asankhatā ca dhātu bhedābhāvato. 
Yam panettha bhedayuttattā avibhattattā ca vibhajitabbam, tam vibhajanto āha **tattha katamam sabbam rūpa”'ntiādi. 
Ayamettha pāļiyojanā. 


Nayam dassetvāti ettha hetthā gahnaņameva nayadassanam. Tam vipākesu katvā viniiiātattā kiriyābyākatesu 
nissattham. Kāmāvacarādibhāvena vattabbassa kiriyābyākatassa vā dassanam, tam katvā kāmāvacarātiādikam gahetvā 
vuttattā nissattham. Paiicavīsati rūpānīti pāļiyam vuttāni dasāyatanāni paficadasa ca sukhumarūpāni, upacayasantatiyo vā 
ekanti katvā hadayavatthutica. Channavutīti cakkhādidasakā satta utusamutthānādayo tayo atthakā utucittajā dve saddā ca. 
Kalāpabhāvena pavattarūparūpāni **rūpakotthāsā””ti vuttāni rūpakalāpakotthāsabhāvato. Kotthāsāti ca amsā, avayavāti 
attho. Kotthanti vā sarīram, tassa amsā kesādayo kotthāsāti atīfiepi avayavā kotthāsā viya kotthāsā. Nibbānam 
nippadesato gahitanti sopādisesanirupādisesarāgakkhayādiasankhatādivacanīyabhāvena bhinnam nippadesato gahitam. 
Atthato hi ekāva asankhatā dhātūti. 


584. Sabbanti sakalam cakkavāļam. Parimaņdalam parimaņdalasaņthānam, parikkhepato chattimsa satasahassāni 
dasa ceva sahassāni addhacatutthāni ca yojanasatāni hontīti attho. Ettha ca vattam **parimaņdala'”*nti vuttam. Cattāri 
nahutānīti cattālīsa sahassāni. Nagavhayāti nagāti avhātabbā nagasaddanāmāti attho. 


Devadānavādīnam tigāvutādisarīravasena mahantāni pātubhūtāni. Tatthāyam vacanattho — bhūtāni jātāni nibbattāni 
mahantāni mahābhūtānīti. Anekacchariyadassanena anekābhūtavisesadassanavasena ca māyākāro mahanto bhūtoti 
mahābhūto. Yakkhādayo jātivaseneva mahantā bhūtāti mahābhūtā. Niruļho vā ayam mahābhūtasaddo tesu datthabbo. 
Pathaviyādayo pana mahābhūtā viya mahābhūtā. Bhūtasaddassa ubhayalingattā napumsakatā katā. Mahāparihāratoti 
ettha vacanattham vadanto āha **mahantehi bhūtāni, mahāparihārāni vā bhūtānī”*ti. Tattha pacchimatthe purimapade 
uttarapadassa parihārasaddassa lopam katvā *'mahābhūtānī”'ti vuccanti. 


Accimatoti aggissa. Kotisatasahassam ekam kotisatasahassekam. Cakkavāļanti tam sabbam āņākkhettavasena 
ekam katvā voharanti. Vilīyati khārodakena. Vikīratīti viddhamsati. Upādinnakesu vikāram dassento 
*patthaddho'”tiādimāha. Katthamukhena vāti vā-saddo upamattho. Yathā katthamukhasappena dattho patthaddho hoti, 
evam pathavīdhātuppakopena so kāyo katthamukheva hoti, katthamukhamukhagato viya patthaddho hotīti attho. Atha vā 
vā-saddo evasaddassatthe. **Pathavīdhātuppakopenā”'ti etassa ca parato āharitvā veditabbo. Tatrāyamattho — 
**katthamukhena datthopi kāyo pathavīdhātuppakopeneva patthaddho hoti, tasmā pathavīdhātuyā aviyutto so kāyo sabbadā 
katthamukhamukhagato viya hotī'*ti. Atha vā aniyamattho vā-saddo. Tatrāyamattho — **katthamukhena dattho kāyo 
patthaddho hoti vā na vā hoti mantāgadavasena, pathavīdhātuppakopena pana mantāgadarahito so kāyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 76 


Jātāni, vijjamānānīti vā attho. Ettha ca purimapade uttarapadassa vikarasaddassa lopam katv8a ‘‘mahābhūtānT’”’ti vuttāni. 


Pathavītiādinā sabbalokassa pākatānipi vipallāsan muiicitvā yathāsabhāvato pariggayhamānāni mahantena vāyāmena 
vinā na pariggayhantīti pākatānipi duviiifieyyasabhāvattā *'mahantānī'ti vuccanti. Tāni hi suvitifieyyāni amahantānīti 
gahetvā thito tesam duppariggahitatam disvā **aho mahantāni etānī'”*ti pajānāti. Upādāyāti etena viňňāyamānā 
pacchimakālakiriyā pavattīti katvā **pavattarūpa””nti vuttam. Evatīhi **upādāyā”'ti etena paticcasamuppannatā vuttā 
hotīti. Atha vā upādāyati nissayatīti upādāyam, upādāyameva rūpam upādāyarūpam, aiifianissayassa ekantanissitassa 
rūpassetam adhivacanam. Tam pana na sattassa, nāpi vedanādino tadabhāvepi bhāvatoti dassetum **catunnam 
mahābhūtāna””ntiādimāha. Bhavati hi nissayarūpānam sāmibhāvoti. 


Tividharūpasangahavaņņanā 


585. Pakiņņakadukesu ajjhattikadukam muiicitvā atitio sabbadukehi tikavasena yojanam gacchanto natthi, 
viññattiduko ca yojanam na gacchatīti sabbadukayogīsu ādibhūtam ajjhattikadukameva gahetvā sesehi sabbadukehi yojetvā 
tikā vuttā. Sakkā hi etena nayena atīfiesampi dukānam dukantarehi labbhamānā tikayojanā viiitātunti. 


Catubbidhādirūpasangahavaņņanā 


586. Catukkesu ekantacittasamutthānassa viiitiattidvayabhāvato viiitiatttdukādīhi samānagatiko cittasamutthānadukoti 
tena saha upādādukassa yojanāya labbhamānopi catukko na vutto, tathā sanidassanadukādīnam tena tassa ca 
oļārikadūradukehi yojanāya labbhamānā na vuttā, dhammānam vā sabhāvakiccāni bodhetabbākāraiica yāthāvato jānantena 
bhagavatā tena atīfiesam tassa ca afitiehi yojanā na katāti kim ettha kāraņapariyesanāya, addhā sā yojanā na kātabbā, yato 
bhagavatā na katāti veditabbā. Aiīfie pana pakiņņakadukā atītiehi pakiņņakadukehi yojetum yuttā, tehi yojitā eva. 
Vatthudukādīsu pana sotasamphassārammaņadukādayo vajjetvā atifiehi ārammaņabāhirāyatanādilabbhamānadukehi 
upādinnakadukassa upādinnupādāniyadukassa ca yojanāya catukkā labbhanti, cittasamutthānadukassa ca 
sabbārammaņabāhirāyatanādilabbhamānadukehi. Avasesehi pana tesam afifiesatica sabbavatthudukādīhi yojanāya na 
labbhantīti veditabbā. 


Uddesavaņņanā nitthitā. 
Rūpavibhatti 
Ekakaniddesavaņņanā 


594. Avijjamānavibhāgassa vibhāgābhāvadassanameva niddeso nicchayakaraņato, tasmā **sabbam rūpam na 
hetumevā''tiādinā vibhāgābhāvāvadhāraņena eva-saddena niddesam karoti. Hetuhetūti mūlahetu, hetupaccayahetūti vā 
ayamattho. Mahābhūtā hetūti ayamevattho mahābhūtā paccayoti etenapi vuttoti. Hetupaccayasaddānam samānatthattā 
paccayo eva hetu paccayahetu. Yo ca rūpakkhandhassa hetu, so eva tassa pafiiiāpanāya hetūti vutto tadabhāve abhāvato. 
Atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso vipākanti ettha vijjamānesupi atifiesu paccayesu 
itthānitthavipākaniyāmakattā uttamam padhānam kusalākusalam gatiupadhikaālapayogasampattivipattitthānanipphāditam 
itthānitthārammaņatica kammamiva padhānattā **hetū'*ti vuttanti iminā adhippāyena kammārammaņāni **uttamahetū”'ti 
vuttāni. Vakkhati ca **gatiupadhikālapayogā vipākassa thānam, kammam hetū”'ti. Idha pana kammamiva uttamattā 
ārammaņampi hetuvacanam arahatīti **uttamahetū'”ti vuttam. Saūkhārānanti puiittābhisankhārādīnam avijjā 
sādhāraņapaccayattā **hetū'*ti vuttā. Pharatīti gacchati pāpuņāti. Patikkhepaniddesoti idam mātikāya 
āgatapatikkhepavasena vuttam. Idha pana mātikāya na hetupadādisangahitatā ca rūpassa vuttā tamtamsabhāvattā, 
avadhāritatā ca anatīfiasabhāvato. 


Rūpīduke rūpīpadameva idha **rūpa'”nti vuttam. Tena rūpīrūpapadānam ekatthatā siddhā hoti 
ruppanalakkhaņayuttasseva rūpīrūpabhāvato. Uppannam chahi viññanehi viññeyyanti arūpato vidhuram rūpassa 
sabhāvam dasseti. Na hi arūpam uppannam chahi viifiāņehi viūitieyyam yathā rūpam, tena rūpam uppannam chahi 
viifiāņehi viiitieyyam, na arūpanti arūpato nivattetvā rūpe eva etam sabhāvam niyameti, na rūpam etasmim sabhāve. Atthi 
hi rūpam atītānāgatam yam uppannam chahi viiitiāņehi viiitieyyasabhāvam na hotīti. Etameva ca niyamam puna 
evasaddena niyameti **yathāvutto niyamo rūpe atthi eva, arūpe viya na natthī”*ti. Atha vā sabbam rūpanti 
bhūtupādāyarūpam kālabhedam anāmasitvā **sabba””nti vuttam, tam sabbam arūpehi samānaviifieyyasabhāvam 
atītānāgatam nivattetum uppannanti etena viseseti, tam uppannam sabbam rūpam chahi viūifiāņehi viiitieyyamevāti attho. 


Nanu evam rūpāyatanassapi sotaviiifiāņādīhi viiifieyyatā āpajjatīti? Nāpajjati rūpam sabbam sampiņdetvā 


ekantalakkhaņadassanavasena ekībhāvena gahetvā arūpato vidhurassa chahi viiittāāņehi viūfieyyasabhāvassa dassanato. 
Paccuppannarūpameva chahi vitiiāņehi viiitieyyanti etasmim pana niyame **sabbam rūpa'”nti etthāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 76 


viñňeyyabhāvaniyamo na vutto, atha kho paccuppannanti sabbarūpassa ekantalakkhaņaniyamo dassito na siyā. 
Paliyañca viññeyyamevati eva-karo vutto, na uppannamevati. Tasma uppannasseva manoviññeyyaniyamapatti natthtti 
kim sotapatitattena, tasma vuttanayenattho yojetabbo. 


Kathamvidhanti guņehi katham saņthitam. Nāņameva ūāņavatthu. Samānajātikānam sangaho, samānajātiyā vā 
sangaho sajātisaūgaho. Saiijāyanti etthāti saiijāti, saiijātiyā sangaho saiijātisangaho, safijātidesena sangahoti attho. 
Aiifiamafifiopakāravasena avippayogena ca samādhidese jātā sammāsatiādayo samādhikkhandhe sangahitā. Yattha ca 
satiādisahāyavato samādhissa attano kiccakaraņam, so cittuppādo samādhideso. Sammāsankappassa ca appanābhāvato 
pativedhasadisam kiccanti samānena pativedhakiccena ditthisankappā paiitiakkhandhe sangahitā. 


Rūpavibhattiekakaniddesavaņņanā nitthitā. 
Dukaniddeso 
Upādābhājanīyakathāvaņņanā 


596. Apparajakkhādisattasamūhadassanam buddhacakkhu, chasu asādhāraņaiiāņesu indriyaparopariyattafiāņam 
datthabbam. Sabbasankhatāsankhatadassanam samantacakkhu. **Dukkham pariūitieyyam pariiifiāta'”nti (sam. ni. 5.1081; 
mahāva. 15) evamādinā ākārena pavattam iiāņadassanam ñāņacakkhu, tampi purimadvayamiva kāmāvacaram. 
Catusaccadhammadassanam dhammacakkhu. Upatthambhabhūtā catusamutthānikarūpasantatiyo sambhārā. Saha 
sambhārehi sasambhāram, sambhāravantam. Sambhavoti āpodhātumeva sambhavasambhūtamāha. Saņthānanti 
vaņņāyatanameva parimaņdalādisaņthānabhūtam. Tesam pana visum vacanam tathābhūtānam atathābhūtānafica 
āpodhātuvaņņāyatanānam yathāvutte mamsapiņde vijjamānattā. Cuddasasambhāro hi mamsapiņdo. Sambhavassa 
catudhātunissitehi saha vuttassa dhātuttayanissitatā yojetabbā. Āpodhātuvaņņāyatanānameva vā sambhavasaņthānābhāvā 
visum vuttāti catudhātunissitatā ca na virujjhati. Yam mamsapiņdam setādinā safijānanto na pasādacakkhum safijānāti, 
patthiņņatādivisesam vattukāmo *'*pathavīpi atthī'”tiādi vuttampi vadati. 


Sarīrasaņthānuppattidesabhūteti etena avasesam kaņhamaņdalam patikkhipati. Snehamiva sattakkhipatalāni 
byāpetvā thitāheva attano nissayabhūtāhi catūhi dhātūhi katūpakāram tamnissitehi eva āyuvaņņādīhi anupālitaparivāritam 
tisantatirūpasamutthāpakehi utucittāhārehi upatthambhiyamānam titthati. Sattakkhipatalānam byāpanavacanena ca 
anekakalāpagatabhāvam cakkhussa dasseti. Pamāņato ūkāsiramattanti ūkāsiramatte padese pavattanato vuttam. Rūpāni 
manupassatīti ma-kāro padasandhikaro. Atha vā manūti macco. Upakārabhūtehi saūgahito. Pariyāyenāti catunnam 
pasado tesu ekassa dvinnaiicātipi vattum yutto samānadhanānam dhanam viyāti etena pariyāyena. Sarīram rūpakkhandho 
eva. Patighattanameva nighamso patighattanānighamso. Rūpābhimukhabhāvena cakkhuviiiiiāņassa 
nissayabhāvāpattisankhāto patighattanato jāto vā nighamso patighattanānighamso. 


Parikappavacanam *'*sace āpātham āgaccheyyā”'ti hetukiriyam, **passeyyā'* ti phalakiriyafica parikappetvā tena 
parikappena vacanam. Ettha ca hetukiriyā anekattā avuttāpi viiittāyatīti datthabbā. **Passe vā'*ti iminā vacanena tīsupi 
kālesu cakkhuviiifiāņassa nissayabhāvam anupagacchantam cakkhum sangaņhāti. Dassane pariņāyakabhāvo 
dassanapariņāyakattho. Yathā hi issaro **idaficidatica karothā'”*ti vadanto tasmim tasmim kicce sapurise pariņāyati 
pavattayati, evamidampi cakkhusamphassādīnam nissayabhāvena te dhamme dassanakicce āņāpentam viya pariņāyatīti 
cakkhūti vuccati. Cakkhatīti hi cakkhu, yathāvuttena nayena ācikkhati pariņāyatīti attho. Atha vā samavisamāni rūpāni 
cakkhati ācikkhati, pakāsetīti vā cakkhu. Safijāyanti etthāti saiijāti. Ke satijāyanti? Phassādīni. Tathā samosaraņam. 
Cakkhusamphassādīnam attano tikkhamandabhāvānupavattanena indattham kāretīti. Niccam dhuvam attāti gahitassapi 
lujjanapalujjanatthena. Vaļafijanti pavisanti etenāti vaļafijanam, tamdvārikānam phassādīnam vaļaūjanatthena. 


597. Pubbe vutto parikappo eva vikappanattho. Ghattayamānamevāti pasādassa abhimukhabhāvavisesam 
gacchantameva. 


599. Rūpam ārabbha cakkhusamphassādīnam uppattivacaneneva tesam tamdvārikānam aiifiesafica rūpam ārabbha 
uppatti vuttā hoti. Yathā ca tesam rūpam paccayo hoti, tena paccayena uppatti vuttā hotīti adhippāyena **iminā””tiādimāha. 
Tattha cakkhupasādavatthukānam phassādīnanti iminā vacanena tadālambanarūpārammaņatāya tamsadisānam 
manodhātuādīnaiica purejātapaccayena uppatti dassitāti datthabbā. Yattha pana viseso atthi, tam dassetum 
**cakkhudvārajavanavīthipariyāpannāna””ntiādimāha. Tāni hi rūpam garum katvā 
pavattamānassādanābhinandanabhūtāni tamsampayuttāni ca ārammaņādhipatiārammaņūpanissayehi uppajjanti, aitiāni 
ārammaņapurejātenevāti evam **ārabbhā'*ti vacanam ārammaņapaccayato afifiapaccayabhāvassapi dīpakam, 
ārammaņavacanam ārammaņapaccayabhāvassevāti ayametesam viseso. 


600. Suņātīti sotavifiiiāāņassa nissayabhāvena suņāti. Jivhāsaddena viiiftāyamānā kiriyā sāyananti katvā 
sāyanatthenā''ti āha. Kucchitānam dukkhasampayuttaphassādīnam āyoti kāyo, dukkhadukkhavipariņāmadukkhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 76 


vā. Kāyāyatanassa byāpitāya cakkhupasāde kāyapasādabhāvopi atthi, tena cakkhupasādassa anuviddhattā no byāpitā 
ca na siyā, vuttā ca sā. Tasmā cakkhupasādassa photthabbāvabhāsanam kāyapasādassa ca rūpāvabhāsanam āpannanti 
lakkhaņasammissatam codeti. Cakkhukāyānam atifianissayattā kalāpantaragatatāya **aiīāassa aūiūattha abhāvato”'ti āha. 
Rūparasādinidassanam samānanissayānafica afifiamafifiasabhāvānupagamena atifiamafifiasmim abhāvo, ko pana vādo 
asamānanissayānanti dassetum vuttam. 


Rūpābhighātāraho ca so bhūtappasādo cāti rūpābhighātārahabhūtappasādo. Evamlakkhaņam cakkhu. 
Rūpābhighātoti ca rūpe, rūpassa vā abhighātoti attho. Paripuņņāparipuņņāyatanattabhāvanibbattakassa kammassa 
nidānabhūtā kāmataņhā rūpataņhā ca tadāyatanikabhavapatthanābhāvato datthukāmatādivohāram arahatīti dutiyo nayo 
sabbattha vutto. Tattha datthukāmatānidānam kammam samutthānametesanti 
datthukāmatānidānakammasamutthānāni, evamvidhānam bhūtānam pasādalakkhaņam cakkhu, evamvidho vā 
bhūtappasādo datthukāmatāni...pe... pasādo. Evamlakkhaņam cakkhu. Rūpesu puggalassa vā vififiāņassa va 
āviūīchanarasam. 


Kāyo sabbesanti ko ettha viseso, nanu tejādiadhikānaiica bhūtānam pasādā sabbesamyevāti? Saccametam, idam pana 
**sabbesa”*nti vacanam **samānāna''nti imamattham dīpeti anuvattamānassa ekadesādhikabhāvassa nivāraņavasena 
vuttattā. Tejādīnanti padīpasankhātassa tejassa obhāsena vāyussa saddena pathaviyā gandhena kheļasankhātassa udakassa 
rasenāti purimavāde pacchimavāde ca yathāyogam tamtambhūtaguņehi anuggayhabhāvato rūpādiggahaņe upakaritabbatoti 
attho. Rūpādīnam adhikabhāvadassanatoti aggimhi rūpassa pabhassarassa vāyumhi saddassa sabhāvena suyyamānassa 
pathaviyā surabhiādino gandhassa āpe ca rasassa madhurassa visesayuttānam dassanato **rūpādayo tesam guņā”'ti 
pathamavādī āha. Tasseva ca **iccheyyāmā''tiādinā uttaramāha. Imināvupāyena dutiyavādissapi niggaho hotīti. 


Atha vā rūpādivisesaguņehi tejaākāsapathavīāpavāyūhi cakkhādīni katānīti vadantassa kaņādassa vādam tatiyam 
uddharitvā tam niggahetum **athāpi vadeyyu””ntiādi vuttanti datthabbam. Āsave upalabbhamānopi gandho pathaviyā 
āposamyuttāya kappāsato visadisāyāti na kappāsagandhassa adhikabhāvāpattīti ce? Na, anabhibhūtattā. Āsavehi 
udakasamyuttā pathavī udakena abhibhūtā, na kappāsapathavīti tassāyeva adhikena gandhena bhavitabbanti. 
Uņhodakasatiiiutto ca aggi upalabbhanīyo mahantoti katvā tassa phasso viya vaņņopi pabhassaro upalabbhitabboti 
uņhodakavaņņato agginā anabhisambandhassa sītudakassa vaņņo parihāyetha. Tasmāti etassubhayassa abhāvā. 
Tadabhāvena hi rūpādīnam tejādivisesaguņatā nivattitā, tamnivattanena **tejādīnam guņehi rūpādīhi anuggayhabhāvato”'ti 
idam kāraņam nivattitanti. Evam paramparāya ubhayābhāvo visesakappanappahānassa kāraņam hotīti āha **tasmā 
pahāyetheta””ntiādi. Ekakalāpepi rūparasādayo visadisā, ko pana vādo nānākalāpe cakkhādayo bhūtavisesābhāvepīti 
dassetum rūparasādinidassanam vuttam. 


Yadi bhūtaviseso natthi, kim pana cakkhādivisesassa kāraņanti tam dassetum **yam aiifiamaūiiassā””tiādimāha. 
Ekampi kammam paiicāyatanikattabhāvapatthanānipphannam cakkhādīnam visesahetuttā **aiifiamaīiiiassa asādhāraņa””nti 
ca **kammaviseso''ti ca vuttanti datthabbam. Na hi tam yena visesena cakkhussa paccayo, teneva sotassa hoti 
indriyantarābhāvappattito. **Patisandhikkhaņe mahaggatā ekā cetanā katattārūpānam kammapaccayena paccayo''ti (patthā. 
2.12.78) vacanena patisandhikkhaņe vijjamānānam sabbesam katattārūpānam ekā cetanā kammapaccayo hotīti vifiiiāyati. 
Nānācetanāya hi tadā indriyuppattiyam sati parittena ca mahaggatena ca kammunā nibbattitam katattārūpam āpajjeyyāti na 
cekā patisandhi anekakammanibbattā hotīti siddhamekena kammena anekindriyuppatti hotīti. Anallīno nissayo etassāti 
anallīnanissayo, rūpasaddasankhāto visayo. Gandharasānam nissayā ghānajivhānissaye allīyantīti te nissayavasena allīnā, 
photthabbam sayam kāyanissayaallīnam bhūtattayattā. Dūre...pe... sampatto eva nāma patighattananighamsajanakatoti 
adhippāyo. Saddo pana dhātuparamparāya vāyu viya āgantvā nissayavasena sotanissaye allīyitvā sotam ghattetvā 
vavatthānam gacchanto saņikam vavatthānam gacchatīti vutto. Evam pana saticittasamutthānam saddāyatanam 
sotaviiifiāņassa kadācipi ārammaņapaccayo na siyā. Na hi bahiddhā cittasamutthānuppatti upapajjatīti. 


Cirena suyyeyyāti kasmā etam vuttam, nanu dūre thitehi rajakādisaddā cirena suyyantīti? Na, dūrāsannānam 
yathāpākate sadde gahaņavisesato. Yathā hi dūrāsannānam vacanasadde yathā pākatībhūte gahaņavisesato ākāravisesānam 
aggahaņam gahaņaīīca hoti, evam rajakādisaddepi āsannassa ādito pabhuti yāvāvasānā kamena pākatībhūte dūrassa 
cāvasāne majjhe vā piņdavasena pavattipākatībhūte nicchayagahaņānam sotaviiiiiāņavīthiyā parato pavattānam visesato 
lahukam suto cirena sutoti abhimāno hoti. So pana saddo yattha uppanno, tam nissitova attano vijjamānakkhaņe sotassa 
āpāthamāgacchati. Dūre thito pana saddo atitiattha patighosuppattiyā bhājanādicalanassa ca ayokanto viya ayocalanassa 
paccayo hotīti datthabbo. Yathā vā ghaņtābhighātānujāni bhūtāni anuravassa nissayabhūtāni ghattanasabhāvāni, evam 
ghattanānujāni yāva sotappasādā uppattivasena āgatāni bhūtāni ghattanasabhāvānevāti tamnissito saddo nissayavasena 
dhātuparamparāya ghattetvā saņikam vavatthānam gacchatīti vutto. Asukadisāya nāmāti na paūifāyeyya. Kasmā? 
Sotappadesasseva saddassa gahaņato. 


Visame ajjhāsayo etassāti visamajjhāsayo, ajjhāsayarahitampi cakkhu visamaninnattā visamajjhāsayam viya hotīti 
**visamajjhāsaya'”nti vuttam. Cakkhumato vā puggalassa ajjhāsayavasena cakkhu **visamajjhāsaya””nti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 76 


Kaņņakūpachiddeyeva pavattanato ārammaņaggahaņahetuto ca tattheva ‘‘ajjhāsayam karotī’’ti vuttaņm. Tassa 
sotassa sotaviññananissayabhavena saddasavane. Ajatākāsopi vattatīti etassa atthakathādhippāyena attham vadanto 
*tantoleņasmi””ntiādimāha. Attano adhippāyena vadanto **kim etāya dhammatāyā””tiādimavoca. 


Vātūpanissayo gandho gocaro etassāti vātūpanissayagandhagocaram. Ettha ca gandhaggahaņassa vāto upanissayo, 
tabbohārena pana gandho *'*vātūpanissayo''ti vutto. Atha vā vāto eva upanissayo vātūpanissayo. Kassāti? 
Ghānaviiitiāņassa. So sahakārīpaccayantarabhūto etassa atthīti vātūpanissayo, gandho paccayo. 


Apo ca sahakārīpaccayantarabhūto kheļādiko. Tathā pathavī. Gahetabbassa hi photthabbassa uppīļiyamānassa 
ādhārabhūtā pathavī kāyassa ca photthabbena uppīļiyamānassa nissayabhūtānam ādhārabhūtā sabbadā 
photthabbagahaņassa upanissayoti. Uppīļanena pana vinā photthabbagahaņe kāyāyatanassa nissayabhūtā pathavī 
upanissayoti datthabbā. Sabbadāpi ca tassā upanissayabhāvo yutto eva. 


Paūcavaņņānanti vacanam tadādhārānam suttānam nānattadassanattham. Paticappakārā paticavaņņā. Ekantatoti 
idam sabbadā uppīļanena vinibbhujjitum asakkuņeyyānam kalāpantararūpānam sabbhāvā tesam nivattanattham vuttam. Na 
hi tāni ekantena avinibhuttāni kalāpantaragatattāti. 


616. Vaņņanibhāti rūpāyatanameva nidditthanti tadeva apekkhitvā **sanidassana'”nti napumsakaniddeso kato. 
Tasmāti nippariyāyarūpānam nīlādīnam phusitvā ajānitabbato dīghādīnatica phusitvā jānitabbato na nippariyāyena 
dīgham rūpāyatanam. Tam tam nissāyāti dīghādisannivesam bhūtasamudāyam nissāya. Tathā tathā thitanti 
dīghādisannivesena thitam vaņņasamudāyabhūtam rūpāyatanameva dīghādivohārena bhāsitam. 
Aūūamaūūaparicchinnam ekasmim itarassa abhāvā. Visayagocarānam viseso anafifiatthabhāvo tabbahulacāritā ca 
cakkhuvififiāņassa. 


620. Bherisaddādīnaiica vāditasaddattā **vuttāvasesāna'”nti āha. Amanussavacanena na manussehi atifie pāņino eva 
gahitā, atha kho katthādayopīti adhippāyena **seso sabbopī”?ti āha. Evam santepi vatthuvisesakittanavasena pāļiyam 
anāgato tathā kittetabbo ye vā panāti vuttoti adhippāyo. 


624. Vissagandhoti virūpo mamsādigandho. Lambilanti madhurambilam. 


632. Satijānanti etenāti saiijānanam, upalakkhaņam. Sakena sakena kammacittādinā paccayena samutthitānipi 
itthilingādīni indriyasahite sarīre uppajjamānāni tamtadākārāni hutvā uppajjantīti **itthindriyam paticca 
samutthahantī””ti vuttāni. Itthilingādīsu eva ca adhipatibhāvā etassa indriyatā vuttā, indriyasahite santāne 
itthilingādiākārarūpapaccayānam atīfiathā anuppādanato itthiggahaņassa ca tesam rūpānam paccayabhāvato. Yasmā pana 
bhāvadasakepi rūpānam itthindriyam na janakam, nāpi anupālakam upatthambhakam vā, na ca atfiiiakalāparūpānam, tasmā 
tam jīvitindriyam viya sakalāparūpānam āhāro viya vā kalāpantararūpānaiica indriyaatthiavigatapaccayoti na vuttam. Esa 
nayo purisindriyepi. Lingādiākāresu rūpesu rūpāyatanassa cakkhuviiifieyyattā lingādīnam cakkhuviiifieyyatā vuttā. 


633. Ubhayampi...pe... kusalena patitthātīti sugatim sandhāya vuttanti veditabbam. Duggatiyatīhi patisandhi 
akusalenevāti tadā uppajjamāno bhāvopi akusaleneva bhaveyya, patisandhiyam viya pavattepīti. Tayidam dvayam yasmā 
santāne saha na pavattati **yassa itthindriyam uppajjati, tassa purisindriyam uppajjatīti? No” tiadivacanato (yama. 
3.indriyayamaka.188), tasmā ubhatobyafijanakassapi ekamevindriyam hotīti vuttam. 


635. Ekantam kāyaviiitiatttyam kāyavohārassa pavattidassanattham **kāyena samvaro sādhū”'ti (dha. pa. 361; sam. 
ni. 1.116) sādhakasuttam āhatam. Bhāvassa gamanam pakāsanam copanam. Thambhanāti vāyodhātuadhikānam 
bhūtānam thambhanākāro viiiiattīti attho. Uddhangamavātādayo viya hi yo vātādhiko kalāpo, tattha bhūtānam 
viññattiakarata hotīti. Teneva **kāyam thambhetvā thaddham karotīti thambhanā”*ti vāyodhātukiecavasena viññatti 
vuttā. Tato eva ca **vāyodhātuyā ākāro kāyaviiattī'”ti ca vattum vattati, tathā **pathavīdhātuyā vacīviiiattī''ti 
pathavīdhātuadhikabhūtavikārato. 


636. Pabhedagatā vācā evāti tissa phussāti pabhedagatā. Atha vā vacīsankhārehi vitakkavicārehi pariggahitā 
savanavisayabhāvam anupanītatāya abhinnā tabbhāvam nīyamānā vācā **vacībhedo”'ti vuccati. Iriyāpathampi 
upatthambhentīti yathāpavattam iriyāpatham upatthambhenti. Yathā hi abbokiņņe bhavatīge vattamāne atīgāni osīdanti 
pavitthāni viya honti, na evam **dvattimsa chabbīsā''ti vuttesu jāgaraņacittesu vattamānesu. Tesu pana vattamānesu angāni 
upatthaddhāni yathāpavattiriyāpathabhāveneva pavattantīti. Khīņāsavānam cuticittanti visesetvā vuttam, 
**kāmāvacarānam pacchimacittassa uppādakkhaņe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānam pacchimacittam uppajjissati, 
rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānam, ye ca rūpāvacaram arūpāvacaram upapajjitvā parinibbāyissanti, tesam 
cavantānam tesam vacīsankhāro nirujjhissati, no ca tesam kāyasankhāro nirujjhissatī” *ti (vama. 2.sankhārayamaka.88) pana 
vacanato atifiesampi cuticittam rūpam na samutthāpetīti viiiftāyati. Na hi rūpasamutthāpakacittassa 
gabbhagamanādivinibaddhābhāvena kāyasankhārāsamutthāpanam atthi, na ca yuttam **cuto ca cittasamutthānaficassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 76 


pavattatī”'ti, nāpi **cuticittam rūpam samutthāpetī”*ti pali atthtti. 

637. Na kassatīti na vilekhiyati. Gatanti vifiiiāātam. Asamphuttham catūhi mahābhūtehīti yasmim kalāpe bhūtānam 
paricchedo, teheva asamphuttham. Vijjamānepi hi kalāpantarabhūtānam kalāpantarabhūtasamphutthabhāve 
tamtambhūtavivittatā rūpapariyanto ākāsoti yesam yo paricchedo, tehi so asamphutthova, aiiiiathā paricchinnabhāvo na 
siyā tesam bhūtānam byāpitabhāvāpattito. Abyāpitā hi asamphutthatāti. 


638. Lahutādīnam afiiiamaiitiāvijahanena dubbiiitieyyanānattatā vuttāti tamtamvikārādhikarūpehi 
tamtamnānattappakāsanattham **evam santepī' ”'tiādimāha. Yathāvuttā ca paccayā tamtamvikārassa visesapaccayabhāvato 
vuttā, avisesena pana sabbe sabbesam paccayāti. 


641. Ādito cayo ācayo, pathamuppatti. Upari cayo upacayo. Pabandho santati. Tattha uddese avuttopi ācayo 
upacayasaddeneva viiiiiāyatīti **yo āyatanānam ācayo punappunam nibbattamānānam, sova rūpassa upacayo''ti āha. 
Pāļiyam pana upa-saddo pathamattho upariattho ca hotīti **ādicayo upacayo, uparicayo santat? ’ti ayamattho viiitiāyatīti. 
Atitiathā hi ācayasankhātassa pathamuppādassa avuttatā āpajjeyya. 


Evanti **yo āyatanānam ācayo''tiādiniddesena kim kathitam hoti? Āyatanena ācayo kathito. Ācayūpacayasantatiyo hi 
nibbattibhāvena ācayo evāti āyatanehi ācayādīnam pakāsitattā tehi ācayo kathito. Āyatanānam ācayādivacaneneva 
ācayasabhāvāni uppādadhammāni āyatanānīti ācayena tampakatikāni āyatanāni kathitāni. Lakkhaņatihi uppādo, na 
rūparūpanti. Tenevādhippāyenāha **āyatanameva kathita””nti. Ācayafīhi lakkhaņam kathayantena tamlakkhaņāni 
ayatanāneva kathitāni hontīti. Evampi kim kathitam hotīti āyatanācayehi ācayāyatanehi ācayameva āyatanameva 
kathentena uddese niddese ca ācayoti idameva avatvā upacayasantatiyo uddisitvā tesam vibhajanavasena āyatanena 
ācayakathanādinā kim kathitam hotīti adhippāyo. Ācayoti upacayamāha, upacayoti ca santatim. Tadevubhayam 
yathākkamam vivaranto **nibbatti vaddhi kathitā””ti āha. Upacayasantatiyo hi atthato ekattā ācayovāti 
taduddesavibhajanavasena āyatanena ācayakathanādinā nibbattivaddhiākāranānattam ācayassa kathitanti attho. 
Imamevattham vibhāvetum **atthato hī'”tiādimāha. Yasmā ca ubhayampi etam jātirūpassevādhivacanam, tasmā 
Jātirūpassa lakkhaņādivisesesu ācayādīsu pavattiādīsu ca ācayādilakkhaņādiko upacayo, pavattiādilakkhaņādikā santatīti 
veditabbāti attho. 


643. Pakatiniddesāti phalavipaccanapakatiyā niddesā, jarāya pāpuņitabbam phalameva vā pakati. Na ca 
khaņdiccādīneva jarāti kalalakālato pabhuti purimarūpānam jarāpattakkhaņe uppajjamānāni pacchimarūpāni 
paripakkarūpānurūpāni pariņatapariņatāni uppajjantīti anukkamena supariņatarūpaparipākakāle uppajjamānāni 
khaņdiccādisabhāvāni uppajjanti. Tāni udakādimaggesu tiņarukkhasambhaggatādayo viya paripākagatamaggasankhātesu 
paripakkarūpesu uppannāni jarāya gatamaggoicceva vuttāni, na jarāti. Aviiiftāyamānantarajarā avīcijarā. Maraņe 
upanayanarasā. 


644. Tam patvāti tam attano eva khayavayasankhātam sabhāvam patvā rūpam khīyati veti bhijjati. Pothetvā pātitassa 
dubbalatā parādhīnatā sayanaparāyaņatā ca hoti, tathā jarābhibhūtassāti pothakasadisī jarā. 


645. Kattabbatoti kattabbasabhāvato. Visāņādīnam taracchakheļatemitānam pāsāņānam viya thaddhabhāvābhāvato 
ahivicchikānam viya savisattābhāvato ca sukhumatā vuttā. Ojālakkhaņoti ettha angamangānusārino rasassa sāro 
upatthambhabalakāro bhūtanissito eko viseso ojāti. 


Upādābhājanīyakathāvaņņanā nitthitā. 
Noupādābhājanīyakathāvaņņanā 
646. Na upādiyatevāti na nissayati eva, kintu nissayati ca nissīyati cāti attho. 


647. Purimā panāti paficavidhasangahe pathavīdhātuāpodhātutejodhātuvāyodhātūnam purimuddesavasena vuttam. 
Photthabbāyatananiddese vā vuttānam pathavīdhātuādīnam purimā uddese vuttā āpodhātūti adhippāyo, vuttassa vā 
photthabbāyatanassa atītatāya pacchimatā, anāgatatāya ca āpodhātuyā purimatā vuttāti datthabbā. Āyūti jīvitindriyam. 
Kammajatejam usmā. Yam kiūīci dhātum...pe... ekappahārena nuppajjatīti ekasmim khaņe anekāsu pathavīsu 
āpāthagatāsu tasu tāsu saha nuppajjati, tathā tejavāyūsu cāti attho. Anekesu ārammaņesu sannipatitesu ābhujitavasena 
ārammaņapasādādhimattatāvasena ca pathamam katthaci uppatti dassitā, aiiiattha ca pana uppatti atthi eva. Sāyam 
ārammaņato ārammaņantarasankanti yena upāyena hoti, tassa vijānanattham pucchati **katham pana cittassa 
ārammaņato sankanti hotī”*ti. 


651. Ayapiņdiādīsu pathavīdhātu tādisāya āpodhātuyā anābaddhā santī visareyya, tasmā **tāni āpodhātu ābandhitvā 
baddhāni karotī'?ti vuttam. Yathā hi yuttappamāņam udakam pamsucuņņāni ābandhitvā mattikāpiņdam katvā thapeti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 76 


evam ayopiņdiādīsupi tadanurūpapaccayehi tattheva uppannā āpodhātu tathā ābandhitvā thapetīti datthabbā. 


Aphusitvā patitthā hotīti āpodhātuyā aphotthabbabhāvato vuttam, tathā **aphusitvāva ābandhatī””ti. Na hi yathā 
photthabbadhātūnam photthabbabhāvena afiiiamaiitianissayatā, evam photthabbāphotthabbadhātūnam hotīti adhippāyo 
veditabbo. Avinibbhogavuttīsu hi bhūtesu aiiiiamaiitianissayatā aiiiiamaiitiapaccayabhūtesu na sakkā nivāretum, nāpi 
sahajātesu avinibbhogatāya ekībhūtesu phusanāphusanāni vicāretum yuttānīti. Na uņhā hutvā jhāyatīti 
tejosabhāvatamyeva patikkhipati, na sītattam anujānāti, tejosabhāvapatikkhepeneva ca sītattafica patikkhittam hoti. Tejo 
eva hi sītam himapātasamayādīsu sītassa paripācakatādassanato, sītuņhānatica atifiamaiīfiapatipakkhabhāvato uņhena saha 
na sītam bhūtantaram pavattatīti yujjati. Uņhakalāpe pana sītassa appavatti sītakalāpe ca uņhassa dvinnam 
aññamaññapatipakkhatta tejovisesabhāve yujjatīti. Bhāvaiūiiathattanti kharānam guļādīnam davatā mudutā rasādīnaīica 
davānam kharatā paccayavisesehi omattādhimattapathavīdhātuādikānam uppatti. Lakkhaņaiūiathattam 
kakkhaļādilakkhaņavijahanam, tam etesam na hoti, omattādhimattatāsankhātam bhāvafiiathattamyeva hotīti attho. 


652. Anupādinnādīnamyevāti ekantaanupādinnaekantanacittasamutthānādīnam niddesesu gahaņesu gahitāti attho. 
Yam vā panaūiampīti pana vacanena purimānampi nakammassakatattābhāvādikam dīpeti. Tā hi 
anupādinnādinakammassakatattādivacanānam samānatthattā ekena avattabbatte itarenapi avattabbā siyum, vattabbatte vā 
vattabbā. Tasmā ekantākammajādīsveva gahetabbattā tā anekantesu na gahitāti datthabbā. 


666. Ekanta ...pe... paūiūāyati tesam vikārattā, anipphannattā pana tassa uppādo na kenaci sakkā vattunti adhippāyo. 
Dukaniddesavaņņanā nitthitā. 


Catukkaniddesavaņņanā 
966. Pacchimapadassāti viiifiātapadassa. Sabbameva hi rūpam viňňātanti tassa abhinditabbattā viiitiātato atiiiam 
dittham sutam mutafica na hotīti puccham akatvāva vissajjitam. Na hi sakkā viniiiātato atitam **katamam rūpam dittha””nti 
pucchitunti adhippāyo. Yathā hi dvīsu udditthesu nopādato atīfiattam sandhāya **katamam tam rūpam upādā”*ti pucchitam, 


tadabhāvo na pucchitam, evam sutādīsupīti. Dassanādiggahaņavisesato pana ditthādīhi atīiiassa vifiiātassa sabbhāvato ca 
catukko vutto. 


Paūcakaniddesavaņņanā 


969. Tejobhāvam gatanti sabhāveneva tejobhāvam pattanti attho. Vuttassapi aiifiena pakārena sangahārahassa 


sangaņhanam nayakaraņam idha datthabbam, tayidam **vitifiāta”*nti catukkapadepi yojetabbam. Photthabbassa 
bhedasabbhāvo atthake nayo. 


Pakiņņakakathāvaņņanā 


975. Natthi nīvaraņāti vacanena middhassapi nīvaraņassa pahānam vuttam, na ca rūpam pahātabbam, na ca 
rūpakāyagelatiiiam munino natthīti sakkā vattum **pitthi me āgilāyati, tamaham āyamissāmī” *ti (ma. ni. 2.22) vacanato. 
Saviīīāņakasaddoti vififtāņena pavattito vacīghosādisaddo. Na hi etāni jāyantīti paripaccamānassa rūpassa 
paripaccanam jarā, khīyamānassa khayo aniccatāti rūpabhāvamattāni etāni, na sayam sabhāvavantānīti sandhāya vuttam. 
Tathā jāyamānassa jananam jāti, sā ca rūpabhāvova, na sayam sabhāvavatīti *'na pana paramatthato jāti jāyatī”'ti 
vuttam. 


Tesam paccayo etissāti tappaccayā, tappaccayāya bhāvo tappaccayabhāvo, tappaccayabhāvena pavatto vohāro 
tappaccayabhāvavohāro, tam labhati. Abhinibbattitadhammakkhaņasminti abhinibbattiyvamānadhammakkhaņasminti 
adhippāyo. Na hi tadā te dhammā na jāyantīti jāyamānabhāvova jātīti yuttā tassā kammādisamutthānatā tamnibbattatā ca, 
na pana tadā te dhammā jīyanti khīyanti ca, tasmā na tesam te jīraņabhijjanabhāvā cittādisamutthānā tamnibbattā cāti 
vacanam arahanti. Evamapi upādinna-saddo upetena kammunā ādinnatam vadati, na nibbattinti upādinnapākabhedānam 
upādinnatā tesam vattabbāti ce? Na, ādinna-saddassa nibbattivācakattā. Upetena nibbattaiihi upādinnanti 
paccayānubhāvakkhaņaīica nibbattifica gahetvāva pavatto ayam vohāro tadā abhāvā jarāmaraņe na pavattatīti. 
Paticcasamuppannānam dhammānam jarāmaraņattā tesam uppāde sati jarāmaraņam hoti, asati na hoti. Na hi ajātam 
paripaccati bhijjati vā, tasmā jātipaccayatam sandhāya **jarāmaraņam paticcasamuppanna””nti vuttam. 


Nissayapatibaddhavuttitoti jāyamānaparipaccamānabhijjamānānam jāyamānādibhāvamattattā 
Jāyamānādinissayapatibaddhavuttikā jātiādayoti vuttam hoti. Yadi evam upādāyarūpānaīica cakkhāyatanādīnam 
uppādādisabhāvabhūtā jātiādayo tamnissitā hontīti bhūtanissitānam tesam lakkhaņānam upādāyabhāvo viya 
upādāyarūpanissitānam upādāyupādāyabhāvo āpajjatīti ce? Na, bhūtapatibaddhaupādāyarūpalakkhaņānafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 76 


bhūtapatibaddhabhāvassa avinivattanato. Apica ekakalāpapariyāpannānam rūpānam saheva uppādādippavattito ekassa 
kalāpassa uppādādayo ekekāva hontīti yathā ekekassa kalāpassa jīvitindriyam kalāpānupālakam **upādāyarūpa'”nti 
vuccati, evam kalāpuppādādisabhāvā jātiādayo *'upādāyarūpāni' 'cceva vuccanti. Evam vikāraparicchedarūpāni ca 
yojetabbāni. 


Kammasamutthānasambandham utusamutthānam kammavisesena suvaņņadubbaņņasusaņthitadussaņthitādivisesam 
hotīti **kammapaccaya'*nti vuttāam. Kammavipākānubhavanassa kāraņabhūtam bāhirautusamutthānam 
kammapaccayautusamutthānam. Kammasahāyo paccayo, kammassa vā sahāyabhūto paccayo kammapaccayo, sova utu 
kammapaccayautu, so samutthānam etassāti kammapaccayautusamutthānanti vacanattho. Sīte uņhe vā kismifici utumhi 
samāgate tato suddhatthakam uppajjati, tassa so utu samutthānam. Dutiyassa suddhatthakassa 
utusamutthānikapatibandhakassa so eva purimo utu paccayo. Tatiyam pana suddhatthakam purimautusahāyena utunā 
nibbattattā pubbe vuttanayeneva **utupaccayautusamutthāna'”nti vuttam. Evamayam purimo utu tisso santatiyo ghatteti, 
tato param atitiautusamāgame aiifiasantatittayam, tato ca aiīfiena atīfianti evam pavatti datthabbā. Tadetam sītuņhānam 
appabahubhāve tamsamphassassa acirappavattiyā cirappavattiyā ca veditabbam, anupādinnena dīpanā na 
santatittayavasena, atha kho meghasamutthāpakamīlautuvasena pakārantarena datthabbā, tam dassetum **utusamutthāno 
nāma valāhako'”tiādimāha. Rūparūpānam vikārādimattabhāvato aparinipphannatā vuttā. Tesatihi rūpavikārādibhāvato 
rūpatāti adhippāyo. Rūpavikārādibhāvato eva pana rūpe sati santi, asati na santīti asankhatabhāvanivāraņattham 
parinipphannatā vuttāti. 


Rūpakaņdavaņņanā nitthitā. 


3. Nikkhepakaņdam 


Tikanikkhepakathāvaņņanā 


985. Sabbesanti cittuppādavasena rūpāsankhatavasena ca bhinnānam sabbesam phassādicakkhādipadabhājananayena 
vitthārito. Tattha pana asankhatassa bhedābhāvato asankhatā dhātūtveva padabhājanam datthabbam. Yevāpanakānam pana 
sukhumupādāyarūpassa ca indriyavikāraparicchedalakkhaņarūpupatthambhakabhāvarahitassa hadayavatthussa 
paduddhārena idha niddesānarahattā niddeso na katoti datthabbo. Na hi tathāgatassa dhammesu ācariyamutthi atthīti. 
Nikkhipitvāti vitthāradesanam thapetvā, apanetvāti attho, vitthāradesanam antogadham katvāti vā. Gāthāttho nidāne vutto 
eva. 


Mūlavasena paccayabhāvo hetupaccayattho. Pabhavati etasmāti pabhavo, so eva **janako”'ti visesito. Samutthāti 
etenāti samutthānam, tassa visesanam nibbattakanti. Sabbāni vā etāni pariyāyavacanāni. Atthavasenāti kasmā vuttam, 
nanu kusalamūlānam hetubhāvato dhammavasenāti yuttanti? Saccametam, alobhādīnam pana tiņņam samānassa 
mūlatthassa vasena dassitatam sandhāya **atthavasenā”'ti vuttam. Iminā dhammoti bhāvo, atthoti dhammakiccam 
adhippetanti vinifiāyati. ** Alobho nidānam kammānam samudayāyā”'tiādivacanato (a. ni. 3.34) tāni kusalamūlāni 
samutthānam etassātipi tamsamutthānam. Tam pana tehi samutthitam hotīti **alobhādīhi samutthita*”nti āha. Te 
kusalamūlatamsampayuttā samutthānam etassātipi attho sambhavati. Ettha pana cetanam thapetvā aūīiie 
**tamsampayuttā”'ti samutthānabhāve vattabbā. Tattha mīlehi attano paccayato kusale pariyādiyati, khandhehi sabhāvato, 
kammethi aiiiiassa nibbattanakiccato. Mūlehi ca kusalānam anavajjatāya hetum dasseti, khandhehi tamsampayogakatam 
anavajjasabhāvam, kammekhi sukhavipākatam. Mūlehi vā nidānasampattiyā ādikalyāņatam, khandhehi sabhāvasampattiyā 
majjhekalyāņatam, kammehi nibbattisampattiyā pariyosānakalyāņatam. 


986. Tam ...pe... uddham akusalam nāma natthīti kasmā vuttam, nanu vicikicchuddhaccasahagatamoho atthīti? 
Saccametam, tena pana vinā tamsampayuttatā natthīti tamsampayuttesu gahitesu moho gahito evāti katvā **tato uddham 
natthī”*ti vuttam atīfiattha abhāvā. Ekasmim thitam ekattham, sahajabhāvena ekattham sahajekattham. Pahātabbanti 
pahānam, pahānabhāvena ekattham pahānekattham. Yena hi yam saha pahātabbam, tena tam ekasmim puggale thitam 
hoti, ekasmim samucchinne asamucchinne ca itarassa samucchinnatāya asamucchinnatāya ca vasena atifiamaiitiāvirahitato. 


987. Tīņi lakkhaņānīti aniccadukkhaanattatā. Nāmakasiņasattapaiattiyo tisso paūiūūattiyo. Paramatthe amuiicitvā 
vohariyamānā vihāramaiicādikā upādāpanfatti sattapaiīiattiggahaņena gahitāti veditabbā, etāni ca lakkhaņādīni hetthā 
dvīsu kaņdesu viiitiattiādīni viya na vuttāni, na ca sabhāvadhammāti katvā na labbhantīti vuttāni. Na hi koci sabhāvo 
kusalattikāsangahitoti vattum yuttanti. 


988. Sukhabhūmīti kāmāvacarādayopi yujjanti. Sukhasahagatā hi kāmāvacarādibhūmi sukhabhūmi. 
Kāmāvacarādibhūmīti ca kāmāvacarāditāya dhammā eva vuccantīti kāmāvacarādicittuppādesūti atthato viiiiāyati. 
Evatica katvā **sukhabhūmiya''nti vatvā tassā eva vibhāgadassanattham **kāmāvacare'”tiādi vuttam. Bhūmi-saddo ca 


abhidhamme kāmāvacarādīsu niruļhoti **catūsu bhūmīsu kusala'”*ntiādīsu (dha. sa. 1384) atiftabhūmiggahaņam na hotīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 76 


Palito cati ““visitthanam pakati vipaka” tiadivacanatthavibhavanena palito. ““Vipakkabhavamapannanam 
arupadhammanametam adhivacana””ntiadina bhasitatthavibhavanena atthato ca. Namaparicchedadihi tikadukanam 


vavatthanadassanena va palito, tadatthaviññapanena atthato. 
991. Saliphalanti salipakamaha. 


994. Amhākam mātulattheroti puggalārammaņassapi upādānassa upādānakkhandhā eva paccayo, na lokuttarā, ko 
pana vādo khandhārammaņassa. Tenāha **aggahitānī”*ti. 


998. Yathā upādānehi aggahetabbā anupādāniyā, evam samkilesehi aggahetabbā asamkilesikāti katvā **asam...pe... 
eseva nayo''ti āha. 


1006. Ditthiyā gahito attā na vijjati. Yesu pana vipallatthagāho, te upādānakkhandhāva vijjanti. Tasmā yasmim 
avijjamānaniccādivipariyāsākāragahaņam atthi, sova upādānakkhandhapaticakasankhāto kāyo. Tattha niccādiākārassa 
avijjamānatādassanattham ruppanādisabhāvasseva ca vijjamānatādassanattham vijjamāno kāyoti visesetvā vutto, lokuttarā 
pana na kadāci avijjamānākārena gayhantīti na idam visesanam arahanti. Sakkāye ditthi, satī vā kāye ditthi sakkāyaditthi. 
Attanā gahitākārassa avijjamānatāya sayameva satī, na tāya gahito attā attaniyam vāti attho. Ayam panattho sambhavatīti 
katvā vutto, purimo eva pana padhāno. Dutiye hi ditthiyā vatthu avisesitam hoti. Kāyoti hi khandhapaticake vuccamāne 
lokuttarāpanayanam natthi. Na hi lokuttaresu kāya-saddo na vattati. Kāyapassaddhiādīsu hi lokuttaresu kāya-saddopi 
lokuttarakkhandhavācakoti. Sīlenāti suddhiyā ahetubhūtena sīlena. Gahitasamādānanti uppāditaparāmāsova. So hi 
samādiyanti etena kukkurasīlavatādīnīti **samādāna'”nti vutto. Tattha avītikkamanīyatāya sīlam, bhattivasena satatam 
caritabbatāya vatam datthabbam. 


1007. Idheva tittnamānassāti imissāyeva indasālaguhāyam titthamānassa. Vācuggatakaraņam uggaho. 
Atthaparipucchanam paripucchā. Kusalehi saha codanāpariharaņavasena vinicchayakaraņam vinicchayo. Bahūnam 
nānappakārānam sakkāyaditthīnam avihatattā tā janenti, tāhi janitāti vā puthujjanā. Avighātameva vā jana-saddo vadati. 
Puthu satthārānam mukhullokikāti ettha puthū janā etesanti puthujjanāti vacanattho. Puthu...pe... avutthitāti ettha 
janetabbā, jāyanti vā etthāti janā, gatiyo. Puthū janā etesanti puthujjanā. Ito pare jāyanti etehīti janā, abhisankhārādayo. 
Te etesam puthū vijjantīti puthujjanā. Abhisankharaņādiattho eva vā jana-saddo datthabbo. Rāgaggiādayo santāpā. Te 
eva sabbepi vā kilesā pariļāhā. Puthu paūīcasu kāmaguņesūti ettha jāyatīti jano, **rāgo gedho'*ti evamādiko. Puthu jano 
etesanti puthujjanā. Puthūsu vā janā jātā rattāti evam rāgādiattho eva jana-saddo datthabbo. Palibuddhāti sambaddhā 
upaddutā vā. Assutavāti etena andhatā vuttāti **andhaputhujjano vutto””ti aha. 


Anayeti avaddhiyam. Sabbattha niruttilakkhaņena padasiddhi veditabbā. Anekesu ca kappasatasahassesu katam 
Jānanti, pākatafica karonti upakāram satijananaāmisapatiggahaņādinā paccekasambuddhā, tatheva dukkhitassa sakkaccam 
kātabbam karonti. Sammāsambuddho pana asankhyeyyaappameyyesupi katam upakāram maggaphalānam upanissayafica 
Jānāti, pākatafica karoti, sīho viya ca javam sabbattha sakkaccameva dhammadesanam karoti. Ariyabhāvoti yehi yogato 
ariyā vuccanti, te maggaphaladhammā datthabbā. Ariyakaradhammā aniccadassanādayo, vipassiyamānā vā aniccādayo. 

Sotānīti taņhāditthikilesaduccaritaavijjāsotāni. **Sotānam samvaram brūmī”'ti vatvā **paūīfāyete pidhīyare”'ti 
vacanena sotānam samvaro pidahanam samucchedaiiāņanti viūiiāyati. Khantīti adhivāsanā, sā ca tathāpavattā khandhā. 
Paññāti eke, adoso eva vā. Kāyaduccaritādīnanti dussīlyasankhātānam kāyavacīduccaritānam mutthassaccasankhātassa 
pamādassa abhijjhādomanassānam pāpakānam akkhantiaiiiiāāņakosajjānatica. Anupekkhā sankhārehi avivattanam, 
sālayatāti attho. Dhammatthitiyam paticcasamuppāde patilomabhāvo sassatucchedagāho, tappaticchādakamoho vā. 
Nibbāne patilomabhāvo sankhāresu rati, nibbānapaticchādako moho vā. Saūkhāranimittaggāhoti yādisassa kilesassa 
appahīnattā vipassanā satikhāranimittam na muficati, so kileso datthabbo. Satīkhāranimittaggahaņassa atikkamanam vā 
pahānam. 


Catunnam ariyamaggānam bhāvitattā accantam appavattibhāvena yam pahānanti yojanā veditabbā. Kena pana 
pahānanti? Ariyamaggehevāti viiiiāāyamāno ayamattho tesam bhāvitattā appavattivacanena. Samudayapakkhikassāti 
ettha cattāropi maggā catusaccābhisamayāti katvā tehi pahātabbena tena tena samudayena saha pahātabbattā 
samudayasabhāgattā ca saccavibhanīge ca sabbakilesānam samudayabhāvassa vuttattā **samudayapakkhikā”*ti ditthiādayo 
vuccanti. Kāyavācācittānam virūpappavattiyā nayanam apayāpanam, kāyaduccaritādīnam vināsanayanam vā vinayo, tesam 
vā jimhappavattim vicchinditvā ujukanayanam vinayanam. Eseseti eso so eva, atthato anaiifioti attho. Tajjāteti atthato 
tamsabhāvova. Sappuriso ariyasabhāvo, ariyo ca sappurisabhāvoti attho. 


Advayanti dvayatārahitam, vaņņameva **accī''ti gahetvā accim vā **vaņņo evā''ti tesam ekattam passanto viya 
yathātakkitam attānam **rūpa'”nti, yathādittham vā rūpam '**attā'*ti gahetvā tesam ekattam passanto datthabbo. Ettha ca 
**rūpam attā””ti imissā pavattiyā abhāvepi rūpe attaggahaņam pavattamānam acciyam vaņņaggahaņam viya. Upamāyo ca 
anaiifiattādiggahaņanidassanavaseneva vuttā, na vaņņādīnam viya attano vijjamānattassa, attano viya vā vaņņādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 76 


avijjamānattassa dassanattham. 


tesamyevādhivacanam hoti **idappaccayatā”'ti. 


1009. Idha anāgatakilesā **tadekatthā kilesā””ti vuccantīti te dassetum **imissā ca pāļiyā””*tiādi āraddham. 
Sahajekatthavasenāti tattha uppannaditthiyā sahajekatthavasenāti atthato viiifiāyati. Tamsampayuttoti tehi 
samyojanakilesehi sampayuttotipi attho yujjati. Tathā te samyojanakilesā samutthānam etassāti tamsamutthānanti vā. 


Samyojanarahitehi ca pana kilesehi sampayuttānam samutthitānaiica sabbhāvato kileseheva yojanā katā. 


1011. Samyojanādīnam viyāti samyojanatadekatthakilesādīnam yathāvuttānam viya. Tehīti 
dassanabhāvanāmaggehi. Abhisankhāraviiūiiāāņam kusalākusalam, nāmarūpaiica vipākanti katvā **kusalādīnampi 


pahanam anuññata” nti aha. 


1013. Hetū cevāti **pahātabbahetukā”'ti etasmim samāsapade ekadesena samāsapadattham vadati. Ettha ca 
purimanayena **ime dhammā dassanenapahātabbahetukā' ti imeyeva dassanenapahātabbahetukā, na ito aññeti ayam 
niyamo pafiiiāyati, na ime dassanenapahātabbahetukāyevāti. Tasmā imesam dassanenapahātabbahetukabhāvo aniyato 
vicikicchāsahagatamohassa ahetukattāti purimanayo vivaraņīyatthavā hoti. Tasmā purimanayena dhammato 
dassanenapahātabbahetuke nikkhipitvā atthato nikkhipitum dutiyanayo vutto. 


1029. Mahaggatā vā iddhividhādayo. Appamāņārammaņā mahaggatā 
cetopariyapubbenivāsānāgatamsaiiāņasampayuttā. 


1035. Anantare niyuttāni, anantaraphalappayojanāni, anantaraphalakaraņasīlāni vā ānantarikāni. Tāni pana 
patipakkhena anivāraņīyaphalattā antarāyarahitānīti **anantarāyena phaladāyakānī”'*ti vuttam. Anantarāyāni vā 
ānantarikānīti niruttivasena padasiddhi veditabbā. Ekasmimpīti pi-saddena anekasmimpi āyūhite vattabbamevanatthīti 
dasseti. Na ca tesam atifiamaiiiiapatibāhakattam atthi appatipakkhattā, appatipakkhatā ca samānaphalattā anubalappadānato 
ca. *"Natthi hetu natthi paccayo sattānam samkilesāyā”*ti (dī. ni. 1.168) evamādiko ahetukavādo. *'Karoto kho kārayato 
chindato chedāpayato...pe... karoto na karīyati pāpa'”nti (dī. ni. 1.166) evamādiko akiriyavādo. **Natthi dinna””nti (dt. ni. 
1.171; ma. ni. 2.94; 3.91) evamādiko natthikavādo. Etesu purimavādo bandhamokkhānam hetum patisedheti, dutiyo 
kammam, tatiyo vipākanti ayametesam viseso. Taihīti ahetukādiniyatamicchāditthim, na pana niyatabhāvam appattam. 


1039. Paccayatthenāti maggapaccayasankhātena sampayogavisitthena paccayabhāvenāti veditabbam. Ettha ca 
maggangānam thapanam maggapaccayabhāvarahite maggahetuke dassetum, tena maggahetuke asankarato vavatthapeti. 
Sace pana koci vadeyya **ekekam angam thapetvā tamtamsampayuttānam maggahetukabhāvepi "*maggangāni thapetvā'ti 
idam vacanam yujjatī'”ti. Evañhi sati tatiyanaye viya idhāpi *'thapetvā'”ti na vattabbam siyā, vuttaticetam, tasmā 
vuttanayenevattho veditabbo. Maggatgāmaggangānatīhi sampayuttānam visesadassanattho ayam nayoti. 
Sesamagganūgānam pubbe thapitānanti adhippāyo. Phassādīnatihi purimanayepi maggahetukatā siddhāti. 


Sammāditthiyā dutiyanayepi thapitāya tatiyanaye sahetukabhāvo dassito. Katham dassito, nanu 
ariyamaggasamangissa **alobho adoso ime dhammā maggahetū”'ti (dha. sa. 1039) avatvā **alobho adoso amoho ime 
dhammā maggahetū””ti visum sammāditthiādike maggahetū dassetvā **tamsampayutto...pe... vififtāāņakkhandho”'ti (dha. 
sa. 1039) visum maggahetukānam dassitattā *"maggahetūsu amoho”'ti (dha. sa. 1039) vuttāya sammāditthiyā 
maggahetukatā na dassitā siyā? No na dassitā. Yathā hi tīņi samyojanāni dassetvā *'tadekattho lobho doso moho, ime 
dhammā dassanena pahātabbahetū””ti (dha. sa. 1017) visum pahātabbahetū niyametvā *'*tadekatthā ca kilesā” 'tiādivacanena 
(dha. sa. 1017) lobhadosamohā ca aiiiiamaiitiasahajekatthā atīfiamaiiiiasampayuttā sankhārakkhandhabhūtā ca 
dassanenapahātabbahetukāti dassitā honti, evamidhāpi **alobhādayo ime dhammā maggahetū”*ti nigamitāpi 
aūifiamaiifiasampayuttasankhārakkhandhabhāvato tamsampayuttasankhārakkhandhavacanena **maggahetukā'*ti dassitā 
evāti siddham hoti, sammāditthiyāpi amohoti vuttāya maggahetukabhāvadassanam. Sace pana yo dutiyanaye maggo ceva 
hetu cāti vutto, tato atīfiasseva aiifiena asādhāraņena pariyāyena maggahetubhāvam dassetvā tamsampayogato 
sammāditthiyā maggahetukabhāvadassanattho tatiyanayo siyā. ** Ariyamaggasamangissa alobho adoso ime dhammā 
maggahetū”'tiādi vattabbam siyā. Yasmā pana *'maggahetū''ti iminā aiifiena sādhāraņena pariyāyena yesam 
maggahetubhāvo sambhavati, te sabbe **'maggahetū''*ti dassetvā tamsampayuttānam tesam aīifiesatīca 
maggahetukabhāvadassanattho tatiyanayo, tasmā tattha *"amoho'' tipi vuttam. Na hi so maggahetu na hottti. Ime pana 
tayopi nayā atthavisesavasena nikkhittattā atthato nikkhepā datthabbā. Atha vā sarūpena vacanam dhammato nikkhepo, 
atthena atthatoti evampi yojanā sambhavati. Tattha dutiyatatiyanayā sarūpato hetuhetumantudassanavasena dhammato 
nikkhepo. Pathamanayo tathāadassanato atthena ca maggangatamsampayuttānam hetuhetumantubhāvāvagamanato atthato 
nikkhepoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 76 


1040. Yasmim sabhavadhamme ninnaponapabbharabhavena cittam pavattati, so tassa arammanadhipati veditabbo. 
Cetopariyañanena janitva paccavekkhamano tena paccavekkhamānoti vutto. Etthāpīti etasmimpi atthakathāvacane, ettha 
vā patthāne maggādīni thapetvā atīfiesam adhipatipaccayabhāvassa avacaneneva patikkhepapāļiyam. Ayamevatthoti 
attano maggaphalam thapetvāti attho. Vīmamsādhipateyyanti padhānena adhipatinā sahajātādhipati nidassito, tayidam 
nayadassanamattameva hotīti afifiopi evampakāro sahajāto maggādhipati nidassito hoti, tasmā vīriyādhipateyyanti ca 
yojetabbam. Idampi hi atthato vuttamevāti. 


1041. Attano sabhāvo attabhāvo. Laddhokāsassa kammassa vipāko kappasahassātikkame uppaijjati 
anekakappasahassāyukānam sattānam, kappasahassātikkamepi vā laddhokāsam yam bhavissati, tadapi laddhokāsamevāti 
attano vipākam sandhāya vuccati. Natthi nāma na hotīti anuppanno nāma na hotīti adhippāyo. Uppādīsu antogadhattā 
**uppādino dhammā”'ti etena vacanena vuccatīti katvā āha **uppādino dhammā nāma jāto”'ti. Arūpasankhāto attāti 


arūpabhavangam āha. Tattha ākāsānaiicāyatanasaūiiādimayo attāti hi atthato vohāro pavattoti. 


Yadi pana āyū...pe... sabbam vipākam dadeyya, aladdhokāsaiica vipākam detīti katvā vipakkavipākatīca dadeyya, 
tato ekasseva kammassa sabbavipākena bhavitabbanti atīfiassa kammassa okāso na bhaveyya niratthakattā, uppattiyāyeva 
okāso na bhaveyya, uppannassa vā phaladāne. Atha vā aladdhokāsassa vipākadāne paccayantararahitassapi vipākadānam 
āpannanti avijjātaņhādipaccayantarakhepakassa atīfiassa apacayagāmikammassa kammakkhayakarassa okāso na bhaveyya. 
Bhāvitepi magge avijjādipaccayantararahitassa ca kammassa vipaccanato samatthatā na siyāti attho. Sabbadā vā 
vipākappavattiyā eva bhavitabbattā vipākato aiiiiassa pavattiokāso na bhaveyya. Tam panāti āyūhitam kammam. Idam 
pana dhuvavipākassa vipākena adhuvavipākassapi laddhokāsassa vipākam uppādīti dassetum āraddhanti datthabbam. Attha 
samāpattiyo ca balavavirahe aggamaggabhāvanāvirahe ca appahīnasabhāvato dhuvam vipaccantīti dhuvavipākāti vuttā. 
Āyūhitakamme vuccamāne anuppannam kasmā vuttanti? Yam āyūhitam bhavissati, tatthāpi āyūhita- 
saddappavattisabbhāvā. 


1050. Upādinnāti ettha na upetena ādinnāti ayamattho, upasaddo pana upasaggamattameva, tasmā upādānārammaņā 
upādānehi, aiīfie ca anabhinivesena **'aham maggam bhāvayim, mama maggo uppanno''tiādikena gahaņena ādinnā icceva 
upādinnā. Upādinna-saddena vā amaggaphaladhammāyeva vuttā, itarehi maggaphaladhammā cāti veditabbam. 


Tikanikkhepakathāvaņņanā nitthitā. 
Dukanikkhepakathāvaņņanā 


1062. Mettāyanavasenāti mettāpharaņavasena. *'Mettayanavasenā''ti vattabbe dīgham katvā vuttanti datthabbam. 
Mettā, medanam vā mettāyanam, tafica sinehavasena. Anudayatīti anudāti vattabbe **anuddā*'ti da-kārāgamanam katvā 
vuttam. Anuddāyanākāroti anurakkhaņākāro. Rakkhaņatīhi dāyanā. Anuddāyitassāti anuddāya ayitassa. *"Jātipi 
dukkhā'”*tiādim suņantassa savane, aniccādito sammasantassa sammasane, maggenettha sammoham viddhamsentassa 
pativedhe, pativijjhitvā paccavekkhantassa paccavekkhaņeti catūsu kālesu dukkhe iiāņam vattati. 


1065. Cittassa samrafijanam cittassa sārāgo. Gijjhantīti abhikankhanti. Saiijamntīti bandhanti. Lagganatthenāti 
samvaraņatthena, olambanatthena vā. Tassa tasseva bhavassāti kāmabhavādisankhātassa vipākakatattārūpassa 
abhinibbattiattham patisandhiyā paccayabhāvavasena parikaddhati. Cittamassa bhavantare vidhāvati nibbattati. 
Taņhāvipphanditaniveso atthasatataņhāvicaritādibhāvena taņhāpavattiyeva. 


Saritānīti rāgavasena allāni. Tamsampayuttapītivasena siniddhāni sinehitāni. Visatāti vitthatā. Rūpādīsu 
tebhūmakadhammesu byāpanavasena visatā. Purimavacanameva ta-kārassa ta-kāram katvā vuttam. Visālāti vipulā. 
Visakkatīti parisappati, sahati vā. Ratto hi rāgavatthunā pādena tāliyamānopi sahatīti. Osakkanam, vipphandanam vā 
visakkananti vadanti. Aniccādim niccādito gaņhantī visamvādikā hoti. Visamharatīti tathā tathā kāmesu ānisamsam 
passantī vividhehākārehi nekkhammābhimukhappavattito cittam samharati sankhipati. Visam vā dukkham, tam harati 
vahatīti attho. Dukkhanibbattakassa kammassa hetubhāvato visamūlā, visam vā dukkhavedanāmūlam etissāti visamūlā. 
Dukkhasamudayattā visam phalam etissāti visaphalā. Taņhāya rūpādikassa dukkhasseva paribhogo hoti, na amatassāti sā 
**visaparibhogā''ti vuttā. Sabbattha niruttivasena padasiddhi veditabbā. Yo panettha padhāno attho, tam dassetum puna 
Svisatā vā panā''tiādi vuttam. Itthabhāvaūiūathābhāvanti manussabhāvadevādibhāvabhūtam. 


Paņidhānakavasenāti cittassa rūpādīsu thapanakavasena. Aiifiopi bandhu taņhāya eva hoti, so pana abandhupi hoti. 
Taņhā pana niccasannissitāti **pātiyekko bandhū”'ti vuttā. Asanatoti byāpanato bhuiijanato ca. Tadubhayam dasseti 
**ajjhottharaņato”tiādinā. Āsīsanavasenāti icchanavasena. Aūiienākārenāti jappanājappitattānam jappāya 
anaīiiiattadassanākārena. Cittam pariyutthātīti cittam mūsati. Mārapāsoti mārena gahitatāya rāgo mārapāso. 


1066. Saūkhāresu uppanno kammapathabhedam na karotīti etena sattesu uppanno atthānakopo karotīti viññayati. 
**Attham me nācari, na carati, na carissati, piyassa me manāpassa attham nācari, na carati, na carissati, appiyassa me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 76 


amanapassa anattham nacari, na carati, na carissatr””ti uppajjamānopi hi kopo avatthusmim uppannattā atthānakopo 
eva bhavitum yutto. Aghatentoti hananto. Punaruttidoso patisedhitoti dosa-padassa pativirodha-padassa ca dvikkhattum 
agatattā vuttam. Patighassa vā visesanattham pubbe **pativirodho'”ti, padosādivisesanattham **doso'' ti ca vuttam, 
dussanādivisesanattham pacchā **doso”*ti, virodhavisesanatthatica **pativirodho'*ti vuttanti natthi punaruttidoso. 


1091. Aniddhāritaparicchede dhammānam atthitāmattadīpake mātikuddese aparicchedena bahuvacanena uddeso 
katoti bahuvacaneneva pucchati — **katame dhammā appaccayā”*ti. Sabhāvasankhāparicchedādivasena hi dhamme 
ajānantassa vasena uddeso pucchā ca karīyatīti. Tasmā paricchedam akatvā udditthā pucchitā ca. Imeti asankhatadhātuto 
uddham natthīti dīpanattham ekampi tam niddisitvā bahuvacaneneva nigamanam katam niddesato pubbe bodhaneyyassa 
ajānanakālam upādāya. 


1101. Kim pana natthi, kim tena na vuttāti yojanā kātabbā. Idameva manoviiifieyyanti niyamābhāvo 
vavatthānābhāvo. Cakkhuviiifiāāņādiviiiftieyyameva cakkhādivififieyyanti pāļiyam vuttanti manoviiifiāņavififieyyenapi 
manoviiifieyyena bhavitabbanti katvā atthakathāya **kim pana manoviūūāņenā'”tiādi vuttam. Kehici viūūieyyā kehici 
aviūifieyyāti idam kāmāvacaram manovifiiiāņam ārammaņādivasena bhinditvā yojetabbam. Rūpāvacarādiārammaņena hi 
kāmāvacaramanovififiāņena rūparāgādisampayuttena ca kāmāvacaradhammā na viliifieyyā, itarena ca viiifieyyā. Evam 
kāmāvacarānameva ārammaņānam kesafici saddādīnam rūpārammaņādīhi aviiifieyyatā viifieyyatā ca yojetabbā, tathā 
dvārabhedavasena. Atha vā somanassasahagatasantīraņam itthārammaņamevāti itaram tena na vififieyyam. Evam 
upekkhāsahagate kusalavipāke akusalavipāke cāti sabbattha yathāyogam yojetabbam. Rūpāvacarādayo 
aviūiieyyattāti '*kehici avifiiieyyā””*ti imassa padassa atthasambhavamattam sandhāya vuttam, na nibbānassa 
anuvattamānamanovilifiāņabhāvato. 


1102. Paūcakāmaguņikarāgoti ukkatthavasena vuttam. Bhavāsavam thapetvā sabbo lobho kāmāsavoti yuttam siyā. 
Sassataditthisahagato rāgo bhavaditthisampayuttattā **bhavāsavo''ti atthakathāyam vutto. Bhavāsavo pana 
**ditthigatavippayuttesu eva uppajjatī'*ti pāļiyam vutto. Sopi rāgo kāmāsavo bhavitum yutto. 
Ditthadhammikasamparāyikadukkhānam kāraņabhūtā kāmāsavādayopi dvidhā vuttā. 


1103. Kāmāsavaniddese ca kāmesūti kāmarāgaditthirāgādiārammaņabhūtesu tebhūmakesu vatthukāmesūti attho 
sambhavati. Tattha hi uppajjamānā sā taņhā sabbāpi na kāmacchandādināmam na labhatīti. Kattukamyatāchando akusalepi 
uppajjati, na pana dhammacchando. 


1105. Aññam jīvanti gahaņam yadipi upādānakkhandhesveva pavattati, rūpe...pe... viiiiiāņe vā pana na patitthāti. 
Tato atīiiam katvā jīvam ganhātīti sassataditthi hotīti. Brahmādim ekaccam attānam **hotī'*ti niccato afitiaūica **na hotī”*ti 
aniccato gaņhantassa **hoti ca na ca hotī”'ti ekaccasassataditthi. *"Hotī''ti ca putthe **nevā”'ti, **na hotī”* ti ca putthe 
**na”'iti sabbattha patikkhipantassa amarāvikkhepaditthi, amarā anupacchedā, amaramacchasadisī va vikkhepaditthīti 
attho. 


Paiicakāmaguņiko rāgo kāmāsavoti vuttoti katvā brahmānam vimānādīsu rāgassa ditthirāgassa ca kāmāsavabhāvam 
patikkhipati. Yadi pana lobho kāmāsavabhavāsavavinimutto atthi, so yadā ditthigatavippayuttesu uppajjati, tadā tena 
sampayutto avijjāsavo āsavavippayuttoti domanassavicikicchuddhaccasampayuttassa viya tassapi āsavavippayuttatā 
vattabbā siyā **catūsu ditthigatavippayuttesu lobhasahagatesu cittuppādesu uppanno moho siyā āsavasampayutto siyā 
āsavavippayutto''ti. *"Kāmāsavo atthasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjatī””ti, **kāmāsavam paticca ditthāsavo 
avijjāsavo''ti (patthā. 3.3.1) ca vacanato ditthisahagato rāgo kāmāsavo na hotīti na sakkā vattum. Kilesapatipātiyāpi 
āharitum vattatīti āsavānam vacanam pahātabbadassanatthanti katvā te pahāne āhariyamānā pahātabbānampi tesam 
kilesānam uddesakkamena āharitum vattanti pajahanakānam maggānampīti attho. 


1121. Pathamakamānabhājanīyeti **seyyohamasmī'*ti mānassa niddese. Tattha hi **ekacco jātiyā vā gottena vā 
kolaputtiyena vā vaņņapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjātthānena vā 
sutena vā patibhānena vā atiiataraiifiatarena vā vatthunā mānam jappeti, yo evarūpo māno matifianā...pe... ketukamyatā 
cittassā'”ti (vibha. 866) seyyassa sadisassa hīnassa ca pavattamāno puggalavisesam anāmasitvā seyyamāno vibhattoti 
imamattham sandhāya **eko māno tiņņam janānam uppajjatīti kathito””ti āha. Na kevalaticāyam 
pathamakamānabhājanīye eva evam kathito, dutiyakatatiyakamānabhājanīyepi kathito evāti nidassanamattham etam 
datthabbam. Atha vā puggale anissāya vuttānam tiņņampi mānānam bhājanīyam **pathamakamānabhājanīye”'ti aha. 
Seyyassa **seyyohamasmīti māno' 'tiādīnatihi puggalam āmasitvā vuttānam navannam mānānam bhājanīyam 
dutiyakamānabhājanīyam hoti, tassa mānarāsissa puggalam anāmasitvā vuttamānarāsito dutiyatatiyakattāti, athāpi ca 
yathāvutte dutiyakamānabhājanīye **ekekassa tayo tayo mānā uppajjantīti kathita””nti idha vuttāya atthavaņņanāya 
samānadassanattham **pathamakamānabhājanīye””ti vuttam. So eva māno idhāgatoti tattha kathito eva attho yujjatīti 
adhippāyo. Mānakaraņavasenāti **seyyo' tiādikiccakaraņavasena. Aparāpare upādāyāti idam purimapurimā mānā 
aparāpare upanissayabhāvena te uppādentā accuggacchantīti imamattham sandhāya vuttam. Ketukamyatācittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 76 


accuggatabhāvam gacchatīti katvā citteneva visesitam. 


1126. Akkhamanabhāvappakāsanam khiyyanam. Manena piyakaraņanti evampakāram pūjanam mānananti 
vuccatīti attho. Issākaraņavasenāti lābhādiakkhamanakiccavasena. 


1127. Ariyasāvakāti vacanam **ariyasāvakānamyeva pativedho atthi, te ca tam na maccharāyantī”*ti 
pativedhadhamme macchariyābhāvadassanattham. Ganthoti pāļi. Kathāmaggoti atthakathāpabandho. Dhammantaranti 
kusalādidhammam bhinditvā akusalādim attano lolatāya tathāgatabhāsitam titthiyabhāsitam vā karonto ālolessati. Attānam 
āvikatvāti attānam atīfiathā santam aiiiiathā pavedayitvā. Yo panāti titthiyo gahattho vā attano samayassa sadosabhāvam 


datthum anicchanto aiiftāņena abhinivesena vā. 


Byāpitumanicchoti viviccho, tassa bhāvo veviccham. Anādaroti macchariyena dāne ādararahito. Katacchunā gāho 
bhattassa katacchuggāho, katacchuggāho viya katacchuggāho. Yathā hi katacchuggāho yathāvutte bhatte na 
sampasārayati, evam macchariyampi āvāsādīsūti. Gayhati etenāti vā gāho, katacchu eva gāho katacchuggāho. So yathā 
sañkutitaggo na sampasārayati, evam macchariyampīti. Āvaritvā gahitam aggahitam, tassa bhāvo aggahitattam, 
macchariyam. **Āvāsādi parehi sādhāraņamasādhāraņam vā mayheva hotū''ti pavattivasena 
attasampattiggahaņalakkhaņatā, **mā atīiiassā”*ti pavattivasena attasampattinigūhaņalakkhaņatā ca yojetabbā. Yam pana 
*parasantakam gaņhitukāmo”'ti vuttam, tam macchariyassa parasantakalobhassa upanissayabhāvam dassetum vuttanti 
datthabbam. Yadi hi tam macchariyappavattidassanam, parasampattiggahaņalakkhaņatā ca vattabbā siyāti. 


1140. Abhijjhākāmarāgānam viseso āsavadvayaekāsavabhāvo siyā, naabhijjhāya noāsavabhāvo cāti noāsavalobhassa 
sabbhāvo vicāretabbo. Na hi atthi **āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa āsavassa ca noāsavassa ca 
dhammassa hetupaccayena paccayo''ti sattamo ca navamo ca pafiho. Gaņanāya ca **hetuyā sattā””*ti vuttam, na **navā' ti. 
Ditthisampayutte pana lobhe noāsave vijjamāne sattamanavamāpi patihavissajjanam labheyyum, gaņanā ca **hetuyā 
navā”'ti vattabbā siyā. Ditthivippayutte ca lobhe noāsave vijjamāne pubbe dassito dosoti. 


1159. Kāmacchandanīvaraņaniddese kāmesūti tebhūmakesu sāsavesu sabbesu vatthukāmesu. Sabbo hi lobho 
kāmacchandanīvaraņam. Teneva tassa āruppe uppatti vuttā **nīvaraņam dhammam paticca nīvaraņo dhammo uppajjati na 
purejātapaccayā. Āruppe kāmacchandanīvaraņam paticca uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņam. Āruppe 
kāmacchandanīvaraņam paticca thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņa””nti (patthā. 3.8.1). 

1162. Iriyāpathikacittanti iriyāpathūpatthambhakam atthapatifiāsavidham cittam. Tattha pana 
balavathinamiddhasahagatam cittam **iriyāpatham sandhāretum asakkonta'”nti vuttam. Olīyatīti olambati. 


1163. Onayhatīti chādeti, avattharati vā. Nānārammaņesu pavattinivāraņena, vipphārikatānivāraņeneva vā 
antosamorodho. Ekaccānanti sirīsādirukkhānam. Rūpakāyeneva siyum, tena 
sukhappatisamvedananibbānasacchikiriyānam rūpatāpatti siyāti adhippāyo. Tasmāti **kāyassā””ti vacanassa 
rūpattāsādhakattā. Na hi nāmakāyo supatīti idam thinamiddhasamutthitarūpehi rūpakāyassa garubhāvappattam 
angapaccangādīnam samsīdanam soppanti sandhāya vuttam, na jāgaraņacittarahitam bhavangasantatinti. Tassa phalattāti 
phalūpacārena indriyam viya middham dassetum middhassa phalattā indriyaniddese viya lingādīni middhaniddesepi 
soppādīni vuttānīti attho. 


Rūpakāyassa antosamorodho natthīti so nāmakāye vuttoti vifiiiāyati. Tena saha vuttā onāhapariyonāhā ca. 
Rūpakāyassa vā vipphārikāvipphārikabhāvo nāma attano sabhāvena natthi, nāmakāyassa nāmakāye vipphārike lahuko, 
avipphārike garukoti avipphārikabhāvena onāhanādi nāmakāyasseva hotīti onāhanādayopi nāmakāye viiitiāyanti. Tenāha 
“na hi rūpam nāmakāyassa onāho...pe... hotī””ti. Āvaraņabhāvo viya hi onāhanādibhāvopi nāmakāyasseva hotīti. Itaro 
adhippāyam ajānanto meghādīhi rūpehi rūpānam onāhanādim passanto **nanu cā'”tiādimāha. Yadi evanti yadi rūpassa 
onāhanāditā siddhā, arūpassa na siyā, setubandhādīsu rūpassa āvaraņam ditthanti āvaraņampi arūpassa na bhaveyyāti attho. 


Surāmerayapānam akusalanti katvā yutto tassa upakkilesabhāvo, surā...pe... pamādatthānānuyogassa ca akusalattā 
paiifiāya dubbalīkaraņabhāvo yutto, tathāpi parassa adhippāyam anujānitvā surāmerayassa upakkilesatā paiiiāāya 
dubbalīkaraņatā ca upakkilesānam paiitiāya dubbalīkaraņānatica paccayattā phalavohārena vuttāti dassento āha **na, 
paccayaniddesato””ti. Evameva khoti yathā jātarūpassa ayo loham tipu sīsam sajjanti paficupakkilesehi upakkilittham 
Jātarūpam na ceva mudu hoti, na ca kammaniyam, na ca pabhassaram pabhatīgu ca, na ca sammā upeti kammāya, 
evameva. Paccayaniddesatoti upakkilesapaiiiiādubbalīkaraņānam paccayabhāvaniddesato, paccaye phalaniddesatoti attho. 
Sayameva kileso upakkilesaniddesesu nidditthoti adhippāyo. 


Nīvaraņam hutvāva nīvaraņasampayutte dassiyamāne na nīvaraņatādassanattho ārambho, atha kho 


siddhanīvaraņabhāvassa nīvaraņasampayuttatādassanatthoti yathālābhavasena ca asampayuttassa vacanam na yujjati. 
Yathā hi titthantampi carantampīti sippisambukādīsu yathālābhasambhavam tam dvayam vuttam, na evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 76 


**thinamiddhanīvaraņam sampayuttampi asampayuttampī” ti vacanam atthi, yvam yathālābham sambhaveyyāti. 
Cittajassāsambhavavacanatoti **cattattā” tiādivacanassa jhānakkhaņe cittajassa thinamiddhassa 
asambhavavacanabhāvatoti attho, **cattattā' ”tiādivacanena vā asambhavassa vacanato pakāsanatoti attho. 


Kāmesu kho pana...pe... suditthoti iminā kāmādīnave aiifiāņassa pahānamāha. Tam tattha pahānanti tam tattha 
rūpe pahānanti pahānam apekkhitvā **ta”*nti vuttam, tam vinayananti vā attho. Tena rūpassa appahātabbattameva dasseti, 
na pana ‘‘cha dhamme pahāyā' *tiādīsu middhassa appahātabbatādassanato aiitio pakāro vutto. Na yathā...pe... vuttanti 
cha dhammā paīfica nīvaraņāni ca yathā pahātabbāneva hontāni **pahātabbānī'*ti vuttāni, na evam rūpam pahātabbameva 
hontam *'*pahātabba''nti vuttanti attho. 


Aūūehi ca suttehīti vuttasuttānam dassanattham **tathā hī'”tiādimāha. Kusalappavattim āvarantīti āvaraņā. 
Nīvārentīti nīvaraņā. Cittam abhibhavantā ārohantīti cetaso ajjhāruhā. Āvaraņādikiccafica arūpasseva yujjati, tathā 
andhakaraņādikiecam. Tattha catūsu padesu purimapurimassa pacchimapacchimo attho. Samsāradukkham vighāto, 
tamjanakatāya vighātapakkhikam. Cetaso pariyutthānam ayonisomanasikārato uppatti akusalarāsibhāvo ca arūpasseva 
hotīti arūpameva middham. 

1166. Gaņabhojanādiakappiyabhojanam kappiyasaūiī bhulijitvā puna jānitvā koci vippatisārī hoti, anavajjatica 
bhikkhudassanacetiyavandanādim vajjasatitiī akatvā katvā ca koci assaddho vippatisārī hoti. Vatthunti mūlam. Evarūpanti 
mūlavasena evampakāranti attho. Kukkuccapadam yevāpanakesu **kucchitam katam kukatam, tassa bhāvo”'ti 
vuttatthameva. Kukkuccāyanākāroti kukkuccabhāvanākāro kukkuccakaraņākāro kukkuccagamanākāro vā. Etena 
kukkuccam kiriyabhāvena dasseti. **Kappati na kappatī”*ti pavattacittuppādova vinayakukkuccam. 


1176. Cittavikkhipanakiccasāmaiitiena uddhaccam kukkuccaūica saha vuttanti veditabbam. Kāmacchandassa 
anāgāmimaggena pahānam ukkatthanīvaraņavasena vuttanti veditabbam. Yadi hi lobho nonīvaraņo siyā, **nonīvaraņo 
dhammo nīvaraņassa dhammassa hetupaccayena paccayo'*tiādi vattabbam siyā, na cetam vuttam. Gaņanāya ca **hetuyā 
cattārī''ti vuttam, na **navā''ti. Tasmā sabbo lobho kāmacchandanīvaraņanti arahattamaggenassa pahānavacanam yuttam. 


1219. Kāmo cāti kilesakāmo ca. Purimaditthim uttaraditthi upādiyatīti purimaditthim **sassato'” ti gaņhantī 
upādiyati, purimaditthiākāreneva vā uppajjamānā uttaraditthi teneva purimaditthim daļham karontī tam upādiyatīti vuttam. 
Gosīlagovatādīnīti tathābhūtam ditthimāha. Abhinivesatoti abhinivesabhāvato, abhinivisanato vā. Attavādamattamevāti 
attassa abhāvā **attā' ”ti idam vacanamattameva. Upādiyanti daļham gaņhanti. Katham? Attāti. Attāti hi abhinivisantā 
vacanameva daļham katvā gaņhantīti attho. Evam attavādamattameva upādiyantīti vuttam. ** Attavādamatta””nti vā 


vācāvatthumattamāha. Vācāvatthumattameva hi **attā'”*ti upādiyanti atthassa abhāvāti. 


1221. Dinnanti dānamāha, tam aphalattā rūpam viya dānam nāma na hotīti patikkhipati. Mahāvijitayaiifiasadiso 
yañño mahāyāgo. Āmantetvā havanam dānam āhunam, pāhunānam atithīnam atithikiriyā pāhunam, āvāhādīsu 
mangalattham dānam mangalakiriyā. Paraloke thito imam lokam **natthī”*ti gaņhātīti imam lokam avekkhitvā 
paraloko, parafica avekkhitvā ayam loko hoti gantabbato āgantabbato cāti paralokato idhāgamanassa abhāvā tattheva 
ucchijjanato cittena paraloke thito imam lokam **natthī'*ti gaņhātīti attho veditabbo. Na hi ayam ditthi paraloke 
nibbattasseva hotīti. Idhaloke thitoti etthāpi ayameva nayo. Ayam vā ettha attho **samsaraņappadeso idhaloko ca paraloko 
ca nāma koci natthi samsaraņassa abhāvā tattha tattheva ucchijjanato'*ti. Purimabhavato pacchimabhave upapatanam 
upapāto, so yesam sīlam, te opapātikā. Te pana cavanakā upapajjanakā hontīti katvā āha **cavanakaupapajjanakasattā 
natthīti gaņhātī””ti. Anulomappatipadanti nibbānānukūlam sīlādippatipadam. 


1236. Nippadesatova gahitoti iminā yam āsavagocchake brahmānam kapparukkhādīsu rāgassa ca ditthirāgassa ca 
asangahaņena nīvaraņagocchake ca kāmacchandassa anāgāmimaggena pahātabbatādassanena sappadesattam vuttam, tam 
nivāritam hoti. Arahattamaggenāti vacanena catūhi maggehi pahātabbatā vuttāti datthabbam. Na hi purimehi atanukatā 
mohādayo arahattamaggena pahīyantīti. 


1287. Niratiatthenāti pītivirahena, balavanikantivirahena vā. Na hi dukkhāya vedanāya rajjantīti. Ava-saddena 
avagāhattho adhoattho cāti dvidhā ava-saddassa attho vutto. 


1301. Vicikicchāsahagato moharaņo pahānekatthena ditthisampayuttena rāgaraņena saraņo, uddhaccasahagato 
rūparāgaarūparāgasankhātena. Araņavibhangasutte (ma. ni. 3.333) pana **yo kāmapatisandhisukhino somanassānuyogo 
hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasamhito, sadukkho eso dhammo saupaghāto saupāyāso sapariļāho 
micchāpatipadā. Tasmā eso dhammo saraņo”*tiādivacanato phalabhūtadukkhaupaghātaupāyāsapariļāhasabhāvabhūto 
micchāpatipadābhāvova **saraņo''ti viiiiāyatīti tehi sabbākusalānam saraņatā siddhā hotīti. 


Suttantikadukanikkhepakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 76 


1303. Vivecitattāti visum katattā pakāsitattā. Asesetvā khepetīti vajiram attanā patitatthānam asesetvā khepeti puna 
apākatikatāāpādanena. 


1311. Tappatīti vippatisārī hoti, anusocati vā. 


1313. Ahanti iti-saddaparena aham-saddena hetubhūtena yo attho viiiiiāyati, so samkathīyati, udīrīyatīti attho. 
Aūitiathā hi vuccamānassa vacanena pakāsiyamānassa padatthassa saūkhādibhāve sabbesam kusalādidhammānam 
adhivacanāditā siyāti. Bhāvoti sattavevacananti bhaņanti, dhātuyā vā etam adhivacanam. Dattoti ettāvatā sattapaiifiattitm 
dassetvā atifiampi upādāpaīitiattim dassetum **malūico' *tiādimāha. Ahanti ca pavattam adhivacanam vadantena suņantena 
ca pubbe gahitasaiītiena atthappakāsanabhāvena viiifiāyati. Na hi tasmim aviūittāte tadatthavijānanam atthīti visesena 
adhivacanam *'iiāyatīti samaūiā””ti vuttam. Etassatthassa ahanti idam adhivacananti evam vā saiifiāāgahaņavasena iiāyati 
samaiifiāyati pākatā hotīti samaūiā. Paūiāpīyatīti ahanti idam etassa adhivacananti evam thapīyatīti attho. Voharīyatīti 
vuccati. Uddheyyanti uddharitabbam. Api nāmasahassatoti anekehipi nāmasahassehīti attho. Sayameva upapatanasīlam 


nāmam *'opapātikanāma'”nti vuccati. 


Karīyatīti kammam, nāmameva kammam nāmakammam. Tathā nāmadheyyam. Karaņathapanasaddāpi hi 
kammatthā hontīti. Atha karaņatthā, karīyati ca thapīyati ca etena attho evamnāmoti paiiiāpīyatīti karaņam thapanafica 
nāma hoti. Atha bhāvatthā, fiāāpanamattameva karaņam thapananti ca vuttam. Nāmanirutti nāmabyaūjananti 
nāmamicceva vuttam hoti. Na hi pathavīsankhātam atthappakāramattam nivadati byatijayati vā pathavīti nāmam nivadati 
byafijayati vā, tasmā anāmassa niruttibyafijanabhāvanivāraņattham **nāmanirutti nāmabyatijana'”nti vuttam. Evam 
nāmābhilāpoti etthāpi nayo. Ettha pana sankhā samatiā patiiatti vohāroti catūhi padehi paiiiāpitabbato paūiatti vuttā, 


itarehi pafiiāpanato. 


Tattha ca **purimā upādāpatiiatti uppādavayakiccarahitā lokasanketasiddhā, pacchimā nāmapaiitiatti, yāya purimā 
paññatti rūpādayo ca sotadvāraviiiftāāņasantānānantaramuppannena gahitapubbasanketena manodvāraviiifiāņasantānena 
gahitāya paiiiāpīyantī”'ti ācariyā vadanti. Etasmim pana imissā pāļiyā atthakathāya ca atthe sati yam vuttam mātikāyam 
**vacanamattameva adhikāram katvā pavattā adhivacanā nāma, sahetukam katvā vuccamānā abhilāpā nirutti nāma, 
pakārena iiāpanato paiitiatti nāmā''ti (dha. sa. attha. 101-108), tena virodho siyā. Na hi uppādavayakiccarahitassa 
vacanamattam adhikāram katvā pavatti atthi uppādādisahitasseva pavattisabbhāvato, na ca vacanavacanatthavimuttassa 
nāmassa niddhāretvā sahetukam katvā vuccamānatā atthi, nāpi aniddhāritasabhāvassa padatthassa tena tena pakārena 
fiāpanam atthīti. 


Duvidhā cāyam paīiiatti yathāvuttappakārāti atthakathāvacanatīca na dissati, atthakathāyam pana 
vijjamānapaiitiatttādayo cha paiiiiattiyova vuttā. Tattha **rūpam vedanā”'tiādikā vijjamānapaīitatti. **Itthī puriso” 'tiādikā 
avijjamānapatiatti. *"Tevijjo chaļabhitiiio” tiādikā vijjamānena avijjamānapaīīiatti. **Itthisaddo purisasaddo' tiādikā 
avijjamānena vijjamānapaiitiatti. **Cakkhuviiittāņam sotavitiiiāņa' ”ntiādikā vijjamānena vijjamānapatiatti. 
**Khattiyakumāro brāhmaņakumāro”'tiādikā avijjamānena avijjamānapaīiiatti. Na cettha yathāvuttappakārā duvidhā 
paūīiatti vuttāti sakkā viiifitātum. Vijjamānassa hi sankhā...pe... abhilāpo vijjamānapaīitatti. Avijjamānassa ca sankhādikā 
avijjamānapatiiatti. Tesamyeva visesanavisesitabbabhāvena pavattā sankhādayo itarāti. 


Avijjamānapaiiiattivacanena pafifiāpitabbā upādāpaiitiatti, tassā pafiiiāpanabhūtā nāmapatiiatti ca vuttā, itarehi 
nāmapaiitiattiyeva yathāvuttāti ce? Na, asiddhattā. Sati hi ujuke purime pāļianugate atthe ayamattho imāya atthakathāya 
vuttoti astddhametam. Yadi ca 
sattarathaghatādidisākālakasiņaajatākāsakasiņugghātimākāsaākificatiftāyatanavisayanirodhasamāpattiādippakārā 
upādāpaiitiatti avijjamānapaūjatti, eteneva vacanena tassā avijjamānatā vuttāti na sā atthīti vattabbā. Yathā ca 
patifiāpitabbato avijjamānānam sattādīnam avijjamānapaniiattibhāvo, evam rūpādīnam vijjamānānam pafifiapetabbato 
vijjamānapaiitiattībhāvo āpajjati. Tato **sabbe dhammā paūiiattī'*ti paiiattipathehi avisittho paiītiatttdhammaniddeso 
vattabbo siyā. Athāpi paiiiiāpitabbapatiiāpanavisesadassanattho sankhādiniddeso, tathāpi **ekadhammo sabbadhammesu 
nipatati, sabbadhammā ekadhammasmim nipatantī””tiādinā paiifiāpitabbānam pafiiattipathabhāvassa dassitattā 
paiiiiāpitabbānam patiiattibhāve paiiiiattipathā paiiiiattisaddeneva vuttāti patiiiattipathapadam na vattabbam siyā, nāpi 
sakkā paūiāpitabbapaniiāpanavisesadassanattho satkhādiniddesoti vattum sankhādisaddānam samānatthattā. Vuttafihi 
**maraņenapi tam pahīyati, yam puriso mamidanti maūitiatī ”ti (mahāni. 41) ettha **purisoti sankhā samatitiā...pe... 
abhilāpo”'ti (mahāni. 41). Tathā **'māgaņdiyoti tassa brāhmaņassa nāmam sankhā samaiitiā” tiādi (mahāni. 73). Na ca 
*tayam itthannāmo”''ti sanketaggahaņam *'*rūpam tisso' 'tiādivacanaggahaņafica mutficitvā aiitiassa asiddhasabhāvassa 
atthapaiiiiāpane samatthatā sambhavati, tesafica asamatthatā. Yadi hi tesam vinā patīiiattiyā atthapaiitiāpane asamatthatā 
siya, paññattipaññapane ca asamatthatati tassa añña paññatti vattabba siyā, tassā tassāti anavatthānam, tato 
atthavijānanameva na siyā, nāpi sanketaggahaņam sanketassa paitiattibhāve *'ayam imassa bhāsitassa attho””ti vā, 
**imassatthassa idam vacanam jotaka'”nti vā. Saiifiuppādamatte pana sanketaggahaņe vacanassa vacanatthavinimuttassa 
kappane payojanam natthi. *"Buddhassa bhagavato vohāro lokiye sote patihaiiati”” (kathā. 347), **abhijānāsi no tvam 
ānanda ito pubbe evarūpam nāmadheyyam sutam yadidam janavasabho”'ti (dī. ni. 2.280), **nāmatica sāveti koņdaūio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 76 


aham bhagavā”*tiādīhi (sam. ni. 1.217) ca paññattiya vacanabhavo siddho. Tasma paliya atthakathaya ca aviruddho 
attho vicaretva gahetabbo. 


Yadi sattadayo avijjamanapaññatti na honti, ká pana avijjamanapaññatti namati? Pakasito ayamattho ‘“‘avijjamānānam 
sattādīnam sañkha...pe... abhilapo avijjamanapaññattr' ti. Sattadinañca avijjamanatta atthita neva vattabbā, ye ca 
vadeyyum *'*rūpādīni viya avijjamānattā aviJJamanata vutta, na natthibhavato”'ti, ayañca vado hevatthikathaya patisiddho, 
na ca rūpam vedanā na hottti avijjamanam nama hoti. Evam sattadayopi yadi atthi, rūpādayo na hontīti avijjamānāti na 
vattabbā. Yasmā pana yesu rūpādīsu cakkhādīsu ca tathā tathā pavattamānesu **satto itthī ratho ghato” tiādikā vicittasaiitiā 
uppajjati, saūiiiāānulomāni ca adhivacanāni, tehi rūpacakkhādīhi aiifio sattarathādisaiittāāvalambito vacanattho vijjamāno na 
hoti, tasmā sattarathādiabhilāpā **avijjamānapatiattī” *ti vuccanti, na ca te **musā''ti vuccanti lokasamaiifiāvasena 
pavattattā. Tato eva te abhilāpā *'sammutisacca'”nti vuccanti. So ca vacanattho sayam avijjamānopi vijjamānassa 
vacanasseva vasena palifiatttvohāram labhati, **"sammutisacca'”nti ca vuccati yathāgahitasaiitiāvasena 
pavattavacanatthabhāvato. *'Sammutifiāņam saccārammaņameva, nātiftāārammaņa'”nti (kathā. 434) kathāya ca 
**pathavīkasiņādi cīvarādi ca sammutisaccamhī”'ti imināva adhippāyena vuttanti viiifiāyati. Yasmā rūpādīsu santānena 
pavattamānesu ekattaggahaņavasena te amuficitvā pavattam sattādiggahaņam cakkhuviiifiāņādīni viya rūpādīsu tesu 
khandhesu cakkhādīsu ca asantam avijjamānam sattarathādim gaņhāti, tasmā tam parittārammaņādibhāvena na vattabbanti 
vuttam. Tathā yam khandhasamūhasantānam ekattena gahitam upādāya *'*kalyāņamitto pāpamitto puggalo'”ti gahaņam 
paññatti ca pavattati, tam tadupādānabhūtam puggalasaiiiiāāya sevamānassa kusalākusalānam uppatti hotīti **puggalopi 
upanissayapaccayena paccayo”'ti (patthā. 1.1.9) vuttam. Yasmā pana puggalo nāma koci bhāvo natthi, tasmā yathā 
āpodhātuādīni cittena vivecetvā pathavīdhātu upalabbhati, na evam rūpādayo khandhe vivecetvā puggalo upalabbhati. 
Patisedhitā ca puggalakathāya puggaladitthi. Vajirāya ca bhikkhuniyā vuttam — 


**Kam nu sattoti paccesi, māra ditthigatam nu te; 
Suddhasaīkhārapufijoyam, nayidha sattupalabbhatī””ti. (sam. ni. 1.171; mahāni. 186; kathā. 233); 


Sattoti pana vacanassa paiitiattiyā pavattim dassetum sā evamāha — 


**Yathāpi angasambhārā, hoti saddo ratho iti; 
Evam khandhesu santesu, hoti sattoti sammutī”*ti. (sam. ni. 1.171; mahāni. 186; kathā. 233); 


Yadi puggalo na vijjati, katham puggalaggahaņassa sārammaņatā siyāti? Avijjamānassapi ārammaņassa gahaņato. 
Avijjamānampi hi parikappitam lokasaiiitāātam vā vijjamānam vā sabhāvabhūtam ārammaņam gahetvāva uppajjanato 
sārammaņatā vuttā. Sārammaņāti hi vacanam cittacetasikānam ārammaņena vinā appavattififieva dīpeti, na tehi gahitassa 
ārammaņassa vijjamānatam avijjamānatam vāti. Ayam sankhatāsatkhatavinimuttassa atthitāpatisedham sabbathā 
anuvattantānam vinicchayo. 


1316. Nāmakaraņatthenāti aiiiam anapekkhitvā sayameva attano nāmakaraņasabhāvatoti attho. Yaiihi parassa 
nāmam karoti, tassa ca tadapekkhattā atifiāpekkham nāmakaraņanti nāmakaraņasabhāvatā na hoti. Tasmā mahājanassa 
iiātīnam guņānatica sāmaiiiianāmādikārakānam nāmabhāvo nāpajjati. Yassa ca aiītiehi nāmam karīyati, tassa ca 
nāmakaraņasabhāvatā natthīti natthiyeva nāmabhāvo, vedanādīnam pana sabhāvasiddhattā vedanādināmassa 
nāmakaraņasabhāvato nāmatā vuttā. Pathavīādinidassanena nāmassa sabhāvasiddhatamyeva nidasseti, na 
nāmabhāvasāmaiitiam, niruļhattā pana nāmasaddo arūpadhammesu eva vutto, na pathavīādīsūti na tesam nāmabhāvo. 
Mātikāya ca pathavīādīnam nāmatānāpatti vuttāva. Na hi pathavīādināmam vijahitvā kesādināmehi rūpadhammānam viya 
vedanādināmam vijahitvā aiitiena nāmena arūpadhammānam voharitabbena piņdākārena pavatti atthīti. 


Atha vā rūpadhammā cakkhādayo rūpādayo ca tesam pakāsakapakāsitabbabhāvato vinā nāmena pākatā honti, na 
evam arūpadhammāti adhivacanasamphasso viya nāmāyattagahaņīyabhāvena **nāma'*nti vuttā, patighasamphassopi na 
cakkhādīni viya nāmena vinā pākatoti **nāma''nti vutto. Arūpatāya vā aiifianāmasabhāgattā sangahitoyam, 
aūitiaphassasabhāgattā vā. Vacanatthopi hi **rūpayatīti rūpam, nāmayatīti nāma'”nti idha pacchimapurimānam sambhavati. 
Rūpayatīti vināpi nāmena attānam pakāsayatīti attho, nāmayatīti nāmena vinā apākatabhāvato attano pakāsakam nāmam 
karotīti attho. Ārammaņādhipatipaccayatāyāti satipi rūpassa ārammaņādhipatipaccayabhāve na paramassāsabhūtam 
nibbānam viya sātisayam tamnāmanasabhāvena paccayoti nibbānameva **nāma''nti vuttam. 


1318. Vattamūlasamudācāradassanatthanti sattānam vattamūlasamudācāro nāma avijjā ca bhavataņhā ca, 
tamdassanatthanti attho. Tattha samudācaratīti samudācāro, vattamūlameva samudācāro vattamūlasamudācāro, 
vattamūladassanena vattamūlānam pavatti dassitā hotīti vattamūlānam samudācārassa dassanatthantipi attho. 


1320. Ekekasmiiica attāti ca lokoti ca gahaņavisesam upādāya **attā ca loko cā””ti vuttam. Ekam vā khandham attato 


gahetvā atīfiam attano upabhogabhūto lokoti gaņhantassa attano attānam **attā”” ti gahetvā parassa attānam **loko''ti 
gaņhantassa vā vasena **attā ca loko cā””ti vuttam. Tam bhavissatīti tam dvidhāpi gahitam khandhapaticakam bhavissatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 76 


nivittha paramasanttti attho. 


1332. Saha sikkhitabbo dhammo sahadhammo, tattha bhavam sahadhammikam. Kammatthe vattamānato 
dovacassasaddato āya-saddam anaīītiattham katvā **dovacassāya””*nti vuttanti adhippāyena **dubbacassa kamma?”'nti āha. 
Dovacassassa vā ayanam pavatti dovacassāyam. Vacanassa pativiruddhavacanam patāņikagahaņam. Guņehi garūsu 
gāravena vasanam garuvāso. Jātiādīhi jetthakesu patissuņitabbesu vasanam sajetthakavāso. Ottappitabbā vā garuno. 
Hiriyitabbā jetthakā. Yāya cetanāya dubbaco hoti, sā dovacassatā bhavitum arahatīti **sankhārakkhandhoyevā''ti āha. 


1333. Du-saddena yuttam nāmam dunnāmam. Anupasankamantassapi anusikkhanam sevanāti adhippāyena 
**bhajanāti upasaūkamanā”'ti āha. Sabbatobhāgenāti kāyavācācittehi āvi ceva raho ca. 


1336. Vinayoti vibhangakhandhakā vuttā. Vatthuvītikkamato pubbe parato ca āpattim āpajjanto nāma na hotīti saha 
vatthunā āpattim paricchindati. Tenāha **saha vatthunā...pe... āpattikusalatā nāmā”'ti. Saha kammavācāyāti 
abbhānatiņavatthārakakammavācāya **aham, bhante, itthannāmam āpattim āpajji'”ntiādikāya ca. Saheva hi kammavācāya 
āpattivutthānafica paricchindatīti. Āpattiyā vā kāraņam vatthu, vutthānassa kāraņam kammavācāti kāraņena saha phalassa 
Jānanavasena **saha vatthunā saha kammavācāyā''ti vuttam. 


1338. Ayamevattho saha parikammenāti ettha vutto. Vutthānakapaiūiāyāti vutthānassa kāraņabhūtāya 
parikammapaiiiiāya. 


1340. Dhātuvisayā sabbāpi paiiiiā dhātukusalatā, tadekadesā manasikārakusalatāti adhippāyena purimapadepi 
uggahamanasikārajānanapaūiā vuttā. Purimapade vā vācuggatāya dhātupāļiyā manasikaraņam **manasikāro'*ti vuttam. 
Tattha uggaņhantī manasikarontī dhātupāļiyā attham suņantī ganthato ca atthato ca dhārentī *tayam cakkhudhātu 
nāmā' tiādinā sabhāvato atthārasevāti gaņanato ca paricchedam jānantī ca paiiiiā uggahapaīiiādikā vuttā. Pacchimapade 
paiicavidhāpi sā paiiiiā uggahoti tato ca pavatto aniccādimanasikāro *'uggahamanasikāro''ti vutto, tassa jānanam 
pavattanameva, yathā pavattam vā uggaham, evameva pavatto uggahoti jānanam uggahajānanam. Manasikāropi *'evam 
pavattetabbo evafica pavatto””ti jānanam manasikārajānanam. Tadubhayampi manasikārakosallanti vuttam. Uggahopi hi 
manasikārasampayogato manasikāraniruttim laddhum yuttoti yo ca manasi kātabbo, yo ca manasikaraņupāyo, sabbo so 
manasikāroti vattum vattatīti. Tattha ca kosallam manasikārakusalatāti. 


1342. Tīsupi vā...pe... vattatīti tassā ca uggahādibhāvo vutto. Sammasanam paiifiā, sā maggasampayuttā 
aniccādisammasanakiccam sādheti niccasaiiiiādipajahanato. Manasikāro sammasanasampayutto tatheva 
aniccādimanasikārakiccam maggasampayutto sādheti. Tenāha **sammasanamanasikārā lokiyalokuttaramissakā”*ti. 
Iminā pana paccayena idam hotīti evam avijjādīnam sankhārādipaccayuppannassa paccayabhāvajānanam 
paticcasamuppādakusalatāti dasseti. 


1344. Ambabījādīni anupādinnakadassanattham vuttāni. Sotavifiiiāāņādīnam visabhāgā ananurūpā anuppādakāyeva 
cakkhādayo **visabhāgapaccayā”'ti vuttā, tehi anuppajjamānāneva ca sotavifiiiāāņādīni 
*$visabhāgapaccayasamuppannadhammā”'ti. Sotavitiiiāāņena vā visabhāgassa cakkhuvitiiiāņassa paccayoti 
visabhāgapaccayo, cakkhāyatanassa visabhāgena sotāyatanena paccayena samuppanno visabhāgapaccayasamuppanno. 


1346. Ajjavaniddese ajjavo ajjavatāti ujutā ujukatā icceva vuttam hotīti ajjavamaddavaniddesesu 
ujukatāmudutāniddesehi visesam maddavaniddese vuttam **nīcacittatā'”tipadamāha. Tattha **nīcacittatā mudutā'”ti puna 
mudutāvacanam nīcacittatāya visesanattham. Omānopi hi nīcacittatā hoti, na pana mudutāti. 


1348. Paresam dukkatam duruttatīca pativirodhākaraņena attano upari āropetvā vāsenti. Cittassa sakamanatāti 
cittassa abyāpanno sako manobhāvoti attho. Cittanti vā cittappabandham ekattena gahetvā tassa antarā uppannena 
pītisahagatamanena sakamanattam āha. Attamano vā puggalo, tassa bhāvo attamanatā. Sā na sattassāti 
puggaladitthinivāraņattam **cittassā””ti vuttam. 


1349. Kāyavācāhi kattabbassa akaraņena asādiyitabbassa sādiyanena ca manasāpi ācarati eva, 
indriyasamvarādibhedanavasena vā etam vuttanti veditabbam. 


1350. Sadosavaņe rukkhe niyyāsapiņdiyo, ahicchattakāni vā utthitāni *"aņdakānī”ti vadanti. Pheggurukkhassa pana 
kuthitassa aņdāni viya utthitā cuņņapiņdiyo gaņthiyo vā **aņdakānī”'ti veditabbā. Padumanāļam viya sotam 
ghamsayamānā viya pavisantī kakkasā datthabbā. Kodhena nibbattā tassa parivārabhūtā kodhasāmantā. Pure 
samvaddhanārī porī, sā viya sukumārā mudukā vācā porī viyāti porī. Tatthāti **bhāsitā hotī'*ti vuttāya kiriyāyātipi yojanā 
sambhavati, tattha vācāyāti vā. Saņhavācatātiādinā tam vācam pavattayamānam cetanam dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 76 


1351. Amisalabhena yam chiddam hoti, tam āmisālābhena ‘‘chidda”’nti vuttam. Dveyeva hīti yathāvuttāni 
āmisadhammālābhehi pavattamānāni chiddāni āha. Gamanasabhāgenāti gamanamaggassa anucchavikadisābhāgena. 
Sangahapakkhe thatvāti sangaham karomicceva kathetabbam, na lābhasakkārakāmatādīhīti attho. Avassam kātabbam 
kiccam, itaram karaņīyvam. Abbhānato atifiam āpattivutthānam **vutthāna*”nti vuttam. 


1352. Sasambhārakathāti dassanassa kāraņasahitāti attho, sasambhārassa vā dassanassa kathā sasambhārakathā. 
Yassa cakkhundriyāsamvarassa hetūti vatvā puna **tassa cakkhundriyassa satikavātena pidahanatthāyā””ti vuttam, 
na asamvarassāti. Tadidam yam cakkhundriyāsamvarassa hetu abhijjhādianvāssavanam dassitam, tam 
asamvutacakkhundriyasseva hetupavattam dassitanti katvā vuttanti veditabbam, yatvādhikaraņanti hi yassa 
cakkhundriyassa kāraņāti attho. Kassa ca kāraņāti? Asamvutassa. Kiiica asamvutam? Yassa cakkhundriyāsamvarassa hetu 
anvāssavanti tadupalakkhitam, tassa samvarāyāti ayamatthayojanā. 


Javanakkhaņe pana dussīlyam vātiādi puna avacanattham idheva sabbam vuttanti chasu dvāresu yathāsambhavam 
yojetabbam. Na hi paiicadvāre kāyavacīduccaritasankhātam dussīlyam atthīti. Yathā kintiādinā nagaradvāre asamvare sati 
tamsambandhānam gharādīnam asamvutatā viya javane asamvare sati tamsambandhānam dvārādīnam asamvutatāti evam 
afifiesam samvare, afifiesam samvutatāsāmaiifiameva nidasseti, na pubbāparasāmaīitiam anto bahi sāmaīītiam vā. Sati vā 
dvārabhavangādike puna uppajjamānam javanam bāhiram viya katvā nagaradvārasamānam vuttam, itarafica 
antonagaradvārasamānam. Javane vā asamvare uppanne tato param dvārabhavangādīnam asamvarahetubhāvāpattito 
nagaradvārasadisena javanena pavisitvā dussīlyādicorānam dvārabhavangādimūsanam kusalabhaņdavināsanam kathitanti 
datthabbam. 


1353. Iminā āhārena nittharaņatthena atthikabhāvo idamatthikatā. Āhāraparibhoge asantussanāti 
āhāraparibhogakkhaņe pavattā asantussanā, davatthādiabhilāsoti attho. Ettha ca asantutthitā lobho, amattaññuta 
appatisankhā ca mohoti ime dve dhammā **bhojane amattaiiiūutā”'ti veditabbā. 


1355. *'Seyyohamasmī' *tiādinā pavattamānova mānamado. Asaddhammasevanāsamatthatam nissāya pavatto māno, 
rāgo eva vā purisamado. Sakkarasappikhīrādīni yojetvā bahalapakkam bhojanam piņdarasabhojanam, bahalapakkam vā 
mamsarasādibhojanam. Mlandanti appam. Thitiyāti thitattham. Tadatthatica bhufijanto yasmā **kāyam thapessāmī”*ti 
bhutijati, tasmā **thapanatthāyā'”ti vuttam. Abhuttapaccayā uppajjanakāti idam khudāya visesanam yassā appavatti 
bhojanena kātabbā, tassā dassanattham. Sakalam sāsananti pāļidhammampi sabbakusalepi sangaņhāti. Abhuttapaccayā 
uppajjanakavedanā, bhuttapaccayā na uppajjanakavedanāti etāsam ko viseso? Purimā yathāpavattā jighacchānimittā 
vedanā. Sā hi abhutijantassa bhiyyo pavattanavasena uppajjatīti. Pacchimāpi khudānimittāva angadāhasūlādivedanā 
appavattā. Sā hi bhuttapaccayā pubbe anuppannāva na uppajjissati. Vihimsānimittatā cetāsam vihimsāya viseso. 


Yātrāti yāpanā vuttā, pubbepi **yāpanāyā''ti vuttam, ko ettha viseso? Pubbe **yāpanāyāti jīvitindriyayāpanatthāyā”'ti 
vuttam, idha pana catunnam iriyāpathānam avicchedasanikhātā yapana yātrāti ayamettha viseso. Dāyakadeyyadhammānam 
attano ca pamāņam ajānitvā patiggahaņam, saddhādeyyavinipātanattham vā patiggahaņam adhammikapatiggahaņam, 
yena vā āpattim āpajjeyya. Apaccavekkhitaparibhogo adhammena paribhogo. Anavajje aninditabbe paccaye sāvajjam 


sanindam paribhogena attānam karoti. Anavajjatā ca bhavissatīti attano pakattaggibalādim jānitvā *'evam me 
agarahitabbatā ca bhavissatī'”ti pamāņayuttam āhāretīti attho. 


Sukho iriyāpathavihāro phāsuvihāro. Ettakaiīhi bhuūjitvā...pe... pavattantīti iriyāpathānam sukhappavattiyā 
kāraņabhūtam bhufijanam pivanaīica iriyāpathehi kāraņabhāvena gahitattā tehi sādhitam viya vuttam. ** Abhutvā udakam 


pive”ti likhanti, **bhutvānā''ti pana pātho. Punapi hi appasseva anujānanavasena — 


**Kappiyam tam ce chādeti, cīvaram idamatthikam; 
Alam phāsuvihārāya. 


**Pallanikena nisinnassa, jaņņuke nābhivassati; 
Alam phāsuvihārāyā”'ti. (theragā. 984-985) — 


Āha. 


Bhojanānisamsoti yathāvuttehi atthahangehi samannāgatassa bhojanassa agarahitabbatā sukhavihāro ca ānisamsoti 
attho. Yuttassa niddosassa bhojanassa parimāņassa ca vasena jānanam yuttapamāņajānanam nāma. 


1356. Vināsam pattiyā natthā, patipakkhehi abhibhūtattā mutthā ca sati yassa, so natthamutthassati, tassa bhāvo 
natthamutthassatitā. 


1368. Visuddhippattanti maggaphalasīlam vuccati. Lokuttaradhammāvāti lokuttarasatiādidhammāva. Sīlasampadā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 76 


pana rūpārūpāvacarā natthīti sambhavato yojetabbā. 


1373. Bhogūpakaraņehi sabhogo. Catunnam saccānam anulomanti catusaccappativedhassa anulomanti attho. 
**Saccāna''nti hi pativijjhitabbehi pativedho vutto, catusaccappativedhassa vā upanissayabhūtam pativijjhitabbānam 
catunnam saccānam anulomanti vuttam. 


1378. *'Mama gharam dhuram katvā bhikkham pavisathā”'ti diyyamānam dhurabhattanti vadanti. Niccabhattādi vā 
aññepi āņāpetvā sayam dhuram hutvā dinnam dhurabhattam. 


1379. Pativāseti nāmāti nivatteti nāma osakketi nāma. 


1380. Pubbe nivutthakkhandhāti purimajātīsu santatipariyāpanne khandhe āha. Khandhapatibaddhanti 
vatthābharaņayānagāmajanapadādi. Khayasamayeti maggakkhaņam āha. 


1381. Adhimuccanatthenāti aniggahitapakkhandanasankhātena yathāsukham pavattanatthena. 


1382. Khīņānam anto avasānam nitthitabhāvo khīņanto, khīņānam vā ādikālo, tasmim khīņante. Esa nayo 
niruddhantetiādīsu. 


Dukanikkhepakathāvaņņanā nitthitā. 


Nikkhepakaņdavaņņanā nitthitā. 


4. Atthakathākaņdam 


Tikaatthuddhāravaņņanā 


1384. Nayamagganti suttantabhājanīyādinayagamanam anulomādinayagamanaiica. Tampi hi ettha atthesu nicchitesu 
sukham samānenti. Paūhuddhāranti ekūnapaiiiiāsāya ekūnapatiiiāsāya navasu navasu ca patīhesu labbhamānassa 
uddharaņam, tesuyeva labbhamānānam gaņanānam thapanam gaņanācāro. Atthuddhāranti **ime nāma cittuppādādayo 
atthā kusalādikā””*ti uddharaņam. Kaņņikam kaņņikanti cittuppādakaņdarūpakaņdesu vibhatte pasate dhamme **catūsu 
bhūmīsu kusalam dvādasākusalacittuppādā' tiādinā rāsirāsivasena saha ganthetvāti attho. Ghatagocchakā 
kaņņikavevacanāneva. Ettha pana catūsu bhūmīsu kusalanti ekavacananiddeso catubhūmakānam kusalaphassādīnam 
kusalabhāve ekattūpagamanato. Cittuppādakaņdarūpakaņdesu catubhūmicittuppādādivasena viiitiātadhammassa 
vasenāyam atthuddhāradesanā āraddhāti tattha yam catūsu bhūmīsu kusalam vibhattam yāva viiittātam, ime dhammā 
kusalāti attho. 


Yadipi kusalattikavitthāro pubbe viiitiāto, tathāpi tattha dhammā samayavasena phassādisabhāvavasena ca vibhattā 
bhinnā viiiiiātā, na pana ekasmim lakkhaņe samānetvā, tasmā tattha vuttam samayādibhedam vajjetvā 
sabbabhedabhinnānam ekasmim kusalādilakkhaņe samānetvā bodhanattham idha kusalattikaniddeso puna vibhatto. Ettha 
ca ekavacanena kusalaniddesam katvā bahuvacanena nigamanassa kāraņam vuttameva. Yadi dhammānam kusalatte 
ekattūpagamanam, kasmā ekavacanena pucchāpi na katā? Uddese kusala-saddassa dhammavisesanabhāvato 
tabbisesanānam dhammānam pucchitattā tesatica aniddhāritasankhāvisesattā, niddese pana catūhi bhūmīhi vitthārato 
viiiiiātāhi kusale visesetvā dassetīti yuttam **catūsu bhūmīsu kusala'”nti ekattam netvā vacanam. Kusalapadatīhi ettha 
padhānam, tafica visesitabbānapekkham kusalākārameva attano sabhāve thitam gahetvā pavattamānam ekattameva 
upādāya pavattati, na bhedanti. 


1385. Dvādasa akusalacittuppādāti etthāpi pathamākusalacittuppādo samayaphassādivasena bhedam anāmasitvā 
somanassasahagataditthigatasampayuttacittuppādabhāve ekattam netvā vutto, evam yāva dvādasamoti **dvādasa 
akusalacittuppādā'””ti vuttam. Evam catūsu bhūmīsu vipākotiādīsupi yathāyogam yojetabbam. Cittuppādāti ettha 
uppajjati etthāti uppādo, kim uppajjati? Cittam, cittassa uppādo cittuppādoti evam avayavena samudāyopalakkhaņavasena 
attho sambhavati. Evaiīhi sati cittacetasikarāsi cittuppādoti siddho hoti. Atthakathayam pana **cittameva uppādo 
cittuppādo''ti atifiassuppajjanakassa nivattanattham cittaggahaņam katam, cittassa anuppajjanakabhāvanivattanattham 
uppādaggahaņam, cittuppādakaņde vā **cittam uppannam hotī”*ti cittassa uppajjanakabhāvo pākatoti katvā **cittameva 
uppādo''ti vuttam, cittassa anuppajjanakassa nivattetabbassa sabbhāvā uppādaggahaņam katanti veditabbam. Ayaficattho 
**dvepaiicavifiiiāņānī''tiādīsu viya cittappadhāno niddesoti katvā vuttoti datthabbo. 


1420. Chasu dvāresūti ettha paficadvāre vattabbameva natthi, manodvārepi parittārammaņameva javanam 
tadārammaņasankhātam bhavangam anubandhati. Tafihi parittassa kammassa vipāko, vipāko ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 76 


itthānitthārammaņānubhavanam, kammānurūpo ca vipāko hotīti parittakammavipāko parittārammaņasseva 
anubhavanam hoti. Tasmā sabbam tadārammaņam **parittārammaņa””nti vuttam. Yadi evam mahaggatavipākopi 
mahaggatānubhavanameva āpajjatīti ce? Na, samādhippadhānassa kammassa appanāppattassa saiifiāvasārammaņassa 
tādiseneva vipākena bhavitabbattā. Tasmā samādhi sukhānubhavanabhūto, sopi kammānurūpatoyeva kammārammaņo 
hotīti datthabbo. Kammānurūpato eva ca tadārammaņam parittārammaņampi mahaggatajavanam nānubandhati. Tato eva 
patisandhiādibhūto kāmāvacaravipāko kammanimittampi parittameva ārammaņam karoti, na mahaggatam appamāņam vā. 
Yasmā pana vuttam *'mahaggatārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo, 
appamāņārammaņo dhammo parittārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo'*ti, na ca 
mahaggatappamāņavipāko parittārammaņo atthi, idha ca sabbakāmāvacaravipākānam parittārammaņatāva vuttā, tasmā 
kammānurūpato mahaggatappamāņārammaņampi parittākammam yadi patisandhim deti, kammagatinimittārammaņameva 
deti. Pavattivipākampi rūpādiparittārammaņamevāti veditabbam. Khīņāsavānam vāsanāvasena sativippayuttahasanam 
pavattamānam parittesveva pavattati, na itaresu kilesavirahe tādisahasanapaccayabhāvābhāvato. Tasmā tassa 
parittārammaņatā vuttā. Khīņāsavānam asakkaccadānādīni ādarākaraņavaseneva veditabbāni, na kosajjādiakusalavasena. 
Patippassaddhasabbussukkā hi te uttamapuvrisāti. Tesam ādarākaraņatica nirussukkatā evāti veditabbā. 


1421. Atipaguņānanti vacanam nirādarassa fiāņavippayuttapaccavekkhaņassa visayadassanam, na tassevāti 
visayaniyamanam. Nāņasampayuttassapi hi atipaguņānam visayatā sutthutaram hoti eva. Yathā paguņam gantham 
sajjhāyanto dve tayo vācanāmagge gatepi na sallakkheti iiāņavippayuttasatimantena sajjhāyitattā, evam paguņajjhānesupi 
pavatti hotīti āha **atipaguņāna'”ntiādi. Kasiņanimittādipaūiattīti pubbe dassitam sabbam upādāpatiiiattimāha. Tam 
pana rūpādayo viya avijjamāno vijjamāno ca atthoti ācariyā vadanti. Sammutisacce pana vuccamānānam kasiņanimittādi 
vācāvatthumattato vacanavohāreneva paiiiiattīti vuccati. Tassa hi patifiāāpanam avijjamānapatiattīti tassa avijjamānattam 
atthakathāyam vuttanti. Avijjamānampi pana tam vijjamānamiva gahetvā pavattamānāya saiitiāya parittādīsu *'ayam nāma 
dhammo ārammaņa'””nti na sakkā vattum te eva dhamme upādāya pavattamānāyapi dhammesveva atthānato. Tasmā sā 
sasampayuttā parittādiārammaņāti na vattabbāti vuttā. Navattabbārammaņāti idam pana vacanam yathāgahitākārassa 
saiifiāvisayassa navattabbatam sandhāya navattabbam ārammaņam etesanti navattabbārammaņā, cittuppādāti 
atitiapadatthasamāsam katvā atthakathāyam vuttam. 

Catupaiitiāsacittuppādānam rūpassa ca vasena paficapaņņāsāya. Kevalanti vinā parāmasanena. 
Anitthangatavasenāti anicchayagamanavasena, anicchayam vā dveļham gato cittuppādo anitthangato, tenākārena pavatti 
Sanitthangatavasena pavattī””ti vuttā. Nānārammaņesu cittassa vikkhipanam vikkhepo. Anavatthānam avūpasamo. 
Gotrabhuvodāne gotrabhūti gahetvā **gotrabhukāle''ti āha. 


Sabbatthapādakacatutthanti idha sabbattha-saddo sāmiattho datthabbo, sabbesu vā vipassanādīsu pādakam 
kāraņam sabbatthapādakanti phalassa visayabhāvena niddeso. Ākāsakasiņacatutthanti 
paricchedākāsakasiņacatutthamāha. Taiihi rūpāvacaram, na itaranti. Kusalatopi dvādasavidham kiriyatopīti 
catuvīsatividhatā vuttā hoti. Vattassapi pādakam hotiyevāti kusalam kiriyafica ekato katvā sabbatthapādakam vuttanti 
kiriyajjhānassa avattapādakattā sāsankam vadati. Mahaggatacitte samodahatīti idam **so evam samāhite citte'”tiādinā 
nayena vuttam pākatam pādakajjhānacittam parikammehi gahetvā citte rūpakāyam adhitthānacittena samodahatīti katvā 
vuttam. Pādakajjhānacittam rūpakāye samodahatīti idampi yathāvuttam pādakajjhānacittam ārammaņam katvā 
cittasantānam rūpakāye samodahitam tadanugatikam katvā adhitthātīti katvā vuttam, idam pana adhitthānadvayam 
adissamānakāyatam dissamānakāyatafica āpādeti. Gantukāmatāparikammavasena tamsampayuttāya saiitiāya 
sukhasaññalahusaññabhavato gamanampi nipphādetīti datthabbam. 


Sotāpannassa cittanti sotāpannassa pātipuggalikam maggaphalacittanti veditabbam. Mārādīnatīhi bhagavato 
cittajānanam vuttanti cetopariyaiiāņalābhī kasmā sāsavacittam na jānissatīti. Chinnavatumakā chinnasamsāravattā 
buddhā. Maggaphalanibbānapaccavekkhaņatopīti ettha maggaphalapaccavekkhaņāni tava pubbenivāsānussatiiiāņena 
maggaphalesu iiātesu pavattanti, nibbānapaccavekkhaņaīīca nibbānārammaņesu appamāņadhammesu iiātesūti 
maggādipaccavekkhaņāni pubbenivāsānussatifiāņassa appamāņārammaņatam sādhentīti veditabbāni. ** Appamāņā khandhā 
pubbenivāsānussatifiāņassa ārammaņapaccayena paccayo' 'icceva (patthā. 2.12.58) hi vuttam, na nibbānanti. Tasmā 
pubbenivāsānussatiiiāņena eva maggaphalapaccavekkhaņakicce vuccamānepi nibbānapaccavekkhaņatā na sakkā vattum, 
atthakathāyam pana tassapi nibbānārammaņatā anuññatati dissati. Kāmāvacarenibbattissatīti 
nibbattakkhandhajānanamāha. Nibbānadhātuyā parinibbāvyissatīti nibbānārammaņehi maggaphalehi 
kilesaparinibbānabhūtehi parinibbāyissatīti attho sambhavati. 


1429. Asahajātattāti asampayuttattāti attho. Na hi arūpadhammānam arūpadhammehi sahajātatā sampayogato aiitiā 
atthīti. **Aūfūadhammārammaņakāle”'ti vuttam, maggārammaņakālepi pana garum akaraņe maggādhipatibhāvena 


navattabbatā yojetabbā. 


1433. Niyogāti niyogatoti imamattham sandhāya **niyamenā''ti āha, niyogavanto vā niyogā, niyatāti attho. 
Cittuppādakaņde hi bodhitesu cittuppādesu ekantena anāgatārammaņo koci natthīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 76 


1434. Kammam vā kammanimittam vā ārabbha pavattiyam atītārammaņāvāti vuttam, kammanimittam pana 
ārabbha pavattiyam paccuppannārammaņabhāvatica patisandhiyā paticcasamuppādavibhaūgavaņņanāyam vakkhāti. 
Tasmā idam manodvāracutiyam atītākammanimittam manodvāre āpāthagatam sandhāya vuttanti veditabbam. 
Satadārammaņāya cutiyā paficacittakkhaņāvasitthāyuke gatinimitte patisandhiyā pavattāya cattāri bhavangāni 
paccuppannārammaņāni, itarattha ca cha sandhāyāha **tato param bhavangakāle cā”'ti. Yadā hi gatinimittārammaņe 
javane pavatte anuppanne eva tadārammaņe cuti hoti rūpāvacarārūpāvacarasattassa viya kāmadhātum upapajjantassa, tadā 
patisandhito parāni cha bhavangāni paccuppannārammaņāni hontīti. Ditthisampayuttehi assādanādīni saparāmāsāneva 
datthabbāni. Paņņattinibbānārammaņānaūca javanānam purecārikakāleti yesam purecārikakāle ekantena āvajjanāya 
atītādiārammaņabhāvena navattabbatā, tesam vasena nayam dasseti. Nibbānārammaņānampi javanānam purecārikakāle sā 
tathā na vattabbā, na pana ekantena maggaphalavīthīsu tassā anibbānārammaņattā. 


Ime gandhāti nanu paccuppannā gandhā gahitā, katham ettha anāgatārammaņatā hotīti? ** Atthārasavassādhikāni dve 
vassasatāni mā sussimsū''ti pavattito, anāgate mā sussim sūti hi anāgatam gandham gahetvā pavattatīti adhippāyo. 
Cittavasena kāyam pariņāmento abhimukhībhūtam tadā vijjamānameva kāyam ārammaņam karotīti 
paccuppannārammaņam adhitthānacittam hoti. Tathā attano kāyassa dīgharassāņuthūlanīlādibhāvāpādanavasena aiiiiassa 
ca pātihāriyassa karaņe yojetabbam. Etthantare ekadvesantativārā veditabbāti etthantare pavattā 
rūpasantatiarūpasantativārā ekadvesantativārā nāmāti veditabbāti attho. Atiparittasabhāvautuādisamutthānā vā 
**ekadvesantativārā''ti vuttā. Ubhayametam paccuppannanti addhāpaccuppannam hontam etam ubhayam hotīti attho. 
Samhīratīti taņhāditthābhinandanāhi ākaddhīyati. 


Kecīti abhayagirivāsinoti vadanti, te pana cittassa thitikkhaņam na icchantīti **thitikkhaņe vā pativijjhatī”'ti na 
vattabbam siyā. Tathā ye *'iddhimassa ca parassa ca ekakkhaņe vattamānam cittam uppajjatī”*ti vadanti, tesam 
**thitikkhaņe vā bhangakkhaņe vā pativijjhatī'”ti vacanam na sameti. Na hi tasmim khaņadvaye uppajjamānam paracittena 
saha ekakkhaņe uppajjati nāmāti. Thitibhangakkhaņesu ca uppajjamānam ekadesam paccuppannārammaņam, ekadesam 
atītārammaņam āpajjati. Yafica vuttam **parassa cittam jānissāmīti rāsivasena mahājanassa citte āvajjite” ti, ettha ca 
mahājano attanā pare aneke puggalāti paresam cittam jānissāmīti āvajjanappavatti vattabbā siyā. Athāpi parassāti 
mahājanassāti attho sambhaveyya, tathāpi tassa puggalasseva vā cittarāsim āvajjitvā ekassa pativijjhanam ayuttam. Na hi 
rāstāvajjanam ekadesāvajjanam hotīti. Tasmā tehi **'mahājanassa citte āvajjite' tiādi na vattabbam. 


Yam pana te vadanti **yasmā iddhimassa ca parassa ca ekakkhaņe cittam uppajjatī” ti, tatthāyam adhippāyo siyā — 
cetopariyaiiāņalābhī parassa cittam iiātukāmo pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya atītādivibhāgam akatvā 
cittasāmaīitiena **imassa cittam jānāmī””ti parikammam katvā puna pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya sāmatifieneva 
cittam āvajjitvā tiņņam catunnam vā parikammānam anantarā cetopariyaiiāņena paracittam pativijjhati vibhāveti rūpam 
viya dibbacakkhunā. Tato param pana kāmāvacaracittehi sarāgādivavatthānam hoti nīlādivavatthānam viya. Tattha 
dibbacakkhunā ditthahadayavatthurūpassa sattassa abhimukhībhūtassa cittasāmatiena cittam āvajjayvamānam āvajjanam 
abhimukhībhūtam vijjamānam cittam ārammaņam katvā cittam āvajjeti. Parikammāni ca tam tam vijjamānam cittam 
cittasāmaiifieneva ārammaņam katvā cittajānanaparikammāni hutvā pavattanti. Cetopariyaiiāāņam pana vijjamānam cittam 
pativijjhantam vibhāventam tena saha ekakkhaņe eva uppajjati. Tattha yasmā santānassa santānaggahaņato ekattavasena 
āvajjanādīni cittantveva pavattāni, tafica cittameva, yam cetopariyaiiāņena vibhāvitam, tasmā samānākārappavattito na 
anitthe maggaphalavīthito aiifiasmim thāne nānārammaņatā āvajjanajavanānam hoti. Paccuppannārammaņatica 
parikammam paccuppannārammaņassa cetopariyaiiāņassa āsevanapaccayoti siddham hoti. Atītattiko ca evam abhinno hoti. 
Aiiiathā santatipaccuppanne addhāpaccuppanne ca paccuppannanti idha vuccamāne atītānāgatānaiica paccuppannatā 
āpajjeyya, tathā ca sati **paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa anantarapaccayena paccayo''tiādi vattabbam 
siya, na ca tam vuttam. ** Atīto dhammo paccuppannassa dhammassa anantarapaccayena paccayo, purimā purimā atītā 
khandhā pacchimānam pacchimānam paccuppannānam khandhānam anantara...pe... anulomam 
gotrabhussā' 'tiādivacanato (patthā. 2.18.5) pana addhāsantatipaccuppannesveva anantarātītā cattāro khandhā atītāti 
vififiāyanti, na ca abhidhammamātikāya āgatassa paccuppannapadassa addhāsantatipaccuppannapadatthatā katthaci 
pāļiyam vuttā. Tasmā tehi iddhimassa ca parassa ca ekakkhaņe cittuppattiyā cetopariyaiiāņassa paccuppannārammaņatā 
vuttā. Yadā pana **yam imassa cittam pavattam, tam jānāmi. Yam bhavissati, tam jānissāmī''ti vā ābhogam katvā 
pādakajjhānasamāpajjanādīni karoti, tadā āvajjanaparikammāni cetopariyaiiāņaiica atītānāgatārammaņāneva honti 
āvajjaneneva vibhāgassa katattā. 


Ye pana *'iddhimā parassa cittam jānitukāmo āvajjeti, āvajjanam khaņapaccuppannam ārammaņam katvā teneva saha 
nirujjhati, tato cattāri paiica vā javanāni. Yesam pacchimam iddhicittam, sesāni kāmāvacarāni, tesam sabbesampi tadeva 
niruddham cittamārammaņam hoti, na ca tāni nānārammaņāni honti, addhāvasena paccuppannārammaņattā””ti idam 
vacanam nissāya **āvajjanajavanānam paccuppannātītārammaņabhāvepi nānārammaņattābhāvo viya 
ekadviticatupaiicacittakkhaņānāgatesupi cittesu āvajjitesu āvajjanajavanānam yathāsambhavam 
anāgatapaccuppannātītārammaņabhāvepi nānārammaņatā na siyā, tena catuparticacittakkhaņānāgate āvajjite 
anāgatārammaņaparikammānantaram khaņapaccuppannārammaņam cetopariyafiāņam siddha””nti vadanti, tesam vādo 
*tanāgatārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo, paccuppannārammaņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 76 


dhammo atītārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo'”ti imesam pafihānam anuddhatattā gaņanāya ca 
**āsevane tīņī''ti vuttattā na sijjhati. Na hi kusalakiriyamahaggatam anāsevanam atthīti. 


Etassa ca vādassa nissayabhāvo āvajjanajavanānam khaņapaccuppannaniruddhārammaņatāvacanassa na sijjhati, yvam 
pavattam yam pavattissatīti vā visesam akatvā gahaņe āvajjanassa anāgataggahaņabhāvam, tadabhāvā javanānampi 
vattamānaggahaņābhāvafica sandhāyeva tassa vuttattā. Tadā hi bhavangacalanānantaram abhimukhībhūtameva cittam 
ārabbha āvajjanā pavattatīti. Jānanacittassapi vattamānārammaņabhāve āvajjanajānanacittānam sahatthānadosāpattiyā 
rāsiekadesāvajjanapativedhe sampattasampattāvajjanajānane ca anitthe thāne āvajjanajavanānam 
nānārammaņabhāvadosāpattiyā ca yam vuttam **khaņapaccuppannam cittam cetopariyaiiāņassa ārammaņam hotī”*ti, tam 
ayuttanti patikkhipitvā yathāvuttadosānāpattikālavaseneva addhāsantatipaccuppannārammaņattā nānārammaņatābhāvam 
disvā āvajjanajavanānam vattamānatam niruddhārammaņabhāvo vuttoti, tampi vacanam purimavādino nānujāneyyum. 
Tasmifihi sati āvajjanā kusalānantiādīsu viya atīfiapadasangahitassa anantarapaccayavidhānato **paccuppannārammaņā 
āvajjanā atītārammaņānam khandhānam anantarapaccayena paccayo''ti vattabbam siyā, na ca vuttanti. 


Kasmā panevam cetopariyaiiāņassa paccuppannārammaņatā vicāritā, nanu **atīto dhammo paccuppannassa 
dhammassa, anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo''ti etesam vibhangesu **atītā 
khandhā iddhividhaiiāņassacetopariyaiiāņassa pubbenivāsānussatifiāņassa yathākammūpagatiāņassa āvajjanāya 
ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.18.2), **anāgatā khandhā iddhividhaiiāņassa cetopariyaiiāņassa 
anāgatamsaiiāņassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.17.3-4), uppannattike ca **'anuppannākhandhā, 
uppādino khandhā iddhividhatiāņassa cetopariyaiiāņassa anāgatamsafiāņassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo' ti 
cetopariyaiiāņaggahaņam katvā **paccuppanno dhammo paccuppannassā””ti etassa vibhange **paccuppannā khandhā 
iddhividhaiiāņassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.18.3), uppannattike ca **uppannā khandhā 
iddhividhaiiāņassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.17.2) ettakasseva vuttattā **paccuppannacitte 
cetopariyaiiāņam nappavattatī' ti viññayati. Yadi hi pavatteyya, purimesu viya itaresu ca cetopariyatiāņaggahaņam 
kattabbam siyāti? Saccam kattabbam, nayadassanavasena panetam samkhittanti aiiiiāya pāļiyā viniiiāyati. ** Atītārammaņo 
dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo (patthā. 2.19.20), anāgatārammaņo dhammo 
paccuppannārammaņassa. Paccuppannārammaņo dhammo paccuppannārammaņassā”'ti (patthā. 2.19.22) etesaiihi 
vibhangesu **cetopariyaiiāņena atītārammaņapaccuppannacittasamanīgissa cittam jānāti. Atītārammaņā paccuppannā 
khandhā cetopariyaiiāņassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.19.22), **cetopariyaiiāņena 
anāgatārammaņapaccuppannacittasamangissa cittam...pe... cetopariyafiāņena 
paccuppannārammaņapaccuppannacittasamangissa cittam jānāti. Paccuppannārammaņā paccuppannā khandhā 
cetopariyaiiāņassa āvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.19.21) cetopariyafiāņassa paccuppannārammaņe 
pavatti vuttāti. Tenevāyam vicāraņā katāti veditabbā. 


Tesanti tesu dvīsu iiāņesūti niddhāraņe sāmivacanam. Kusalā khandhāti 
iddhividhapubbenivāsānāgatamsaiiāņāpekkho bahuvacananiddeso, na cetopariyatiāņayathākammūpagatiāņāpekkhoti. 
Tesam catukkhandhārammaņabhāvassa asādhakoti ce? Na, aiītiattha **avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca 
cetopariyaiiāņassa pubbenivāsānussatifiāņassa anāgatamsafiāņassa ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.6.72) 
**savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cetopariyaiiāņassa pubbenivāsānussatifiāņassa anāgatamsaiiāņassa 
ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.6.69) ca vuttattā cetopariyaiiāņāpekkhopi bahuvacananiddesoti imassatthassa 
siddhito. Evamapi yathākammūpagatiāņassa **avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro cā' 'tiādīsu avuttattā 
catukkhandhārammaņatā na sijjhatīti? Na, tattha avacanassa aiitiakāraņattā. Yathākammūpagaiiāņena hi kammasamsatthā 
cattāro khandhā kammappamukhena gayhanti. Tatīhi yathā cetopariyattāņam purimaparikammavasena 
savitakkādivibhāgam sarāgādivibhāgatica cittam vibhāveti, na evam savibhāgam vibhāveti, kammavaseneva pana 
samudāyam vibhāvetīti **avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro cā''tiādike vibhāgakaraņe tam na vuttam, na 
catukkhandhānārammaņatoti. Idam pana avacanassa kāraņanti. Keci tatthāpi **pubbenivāsānussatiiiāņassa 
yathākammūpagaiiāņassa anāgatamsaiiāņassā”'ti pathanti eva. Na hi tam kusalākusalavibhāgam viya savitakkādivibhāgam 
kammam vibhāvetum asamattham. Duccaritasucaritabhāvavibhāvanampi hi lobhādialobhādisampayogavisesavibhāvanam 
hotīti. 


1435. Niyakajjhattapariyāyassa abhāvenāti sabhāvadhammattā kenaci pariyāyena niyakajjhattam ahontam 
sabbathā bahiddhābhāveneva **ekantabahiddhā”'*ti vuttam, na asabhāvadhammattā bahiddhāpi ahontam kasiņādi viya 
niyakajjhattamattassa asambhavato. Asabhāvadhammattā eva hi kasiņādiajjhattadhammabhūto ca koci bhāvo na hotīti 
ajjhattattike na vuttanti adhippāyo. Tam sabbam ākiiicaiittāāyatanādi atītārammaņattike **navattabbārammaņa'””nti vuttanti 
sambandho. Ettha ca vuttanti anuūiiiātattā vacanatoti etehi kāraņehi pakāsitanti attho. 


Idāni tanti **etaiihi ākiiicaiitiāyatana'”nti vuttam ākiiicaiiiiāāyatanam tam-saddena ākaddhitvā vadati. Yo 
panāyamettha attho vutto **ākiiicaiifiāyatanam ekampi idha vuccamānam atītārammaņattike tena sahekārammaņatampi 
sandhāya kāmāvacarakusalādīnam navattabbārammaņatāya vuttattā idhāpi tesam navattabbārammaņabhāvam dīpetīti katvā 
tasmim vutte tānipi vuttāneva honti, tasmā visum na vuttānī' 'ti, tamaūifie nānujānanti. Na hi īdisam lesavacanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 76 


atthakathākaņde atthi. Yadi siyā, parittārammaņattike yesam samānārammaņānam parittādiārammaņatā navattabbatā 
ca vuttā. Puna atītārammaņattike tesu ekameva vatvā atīfiam na vattabbam siyā. Tathā vedanāttike samānavedanānam 
yesam sukhāya vedanāya sampayuttatā vuttā, tesu ekameva pītittike sukhasahagataniddese vatvā atifiam na vattabbam siyā. 
Evam upekkhāsahagataniddesādīsu yojetabbam. Lesena pana vinā atthakathākaņde atthuddhārassa katattā 
ākiiicafiiiāyatanassa viya kāmāvacarakusalādīnampi ajjhattārammaņattike navattabbatāya sati tānipi navattabbānīti 
vattabbāni, na pana vuttāni. Tasmā abhāvanāsāmatiiepi yāya abhāvanānitthappavattiyā ākiiicaūifiāāyatanam pavattamānam 
navattabbam jātam, tassā pavattiyā abhāvena tāni navattabbānīti na vuttāni. Gahaņavisesanimmitāneva hi kasiņādīni 
sabhāvato avijjamānānīti tadārammaņānam bahiddhāgahaņavasena bahiddhārammaņatā vutta. Akiñcaññayatanam pana na 
bahiddhāgahaņabhāvena pavattati, nāpi ajjhattaggahaņabhāvena pavattatīti navattabbanti vuttam. Yena pana gahaņākārena 
ākiiicafiiiāāyatanam pavattati, na tena sabbaiiiiutatiftāņampi pavattati. Yadi pavatteyya, tampi ākificaiifiāyatanameva 
bhaveyya. Yathā hi kilesānam gocaram pavattivisesafica sabbam jānantam sabbaiiiutafiiiāāņam na yathā te gaņhanti, tathā 
ganhāti tassapi kilesabhāvāpattito, evam ākificaiiiiāyatanassa ca pavattanākāram yathāsabhāvato jānantam tam 
ākiiicafiiiāāyatanamiva na gaņhāti, kimangam pana aññanti. Tena kāmāvacarakusalānam navattabbatā na vuttāti. Ayam 
**āktiicaiitiāyatanassa visayabhūto apagamo nāma eko attho atthī”*ti anicchantānam ācariyānam vinicchayo. 


Vipākam pana na kassaci ārammaņam hotīti vipākam ākāsānaficāyatanam vipākādīsu viiifiāņaficāyatanesu na 
kassaci ārammaņam hotīti attho, tathā ākiūicaiittāyatanaiica nevasatiiiānāsaiifiāyatanassa. Yathā hi vipākattike 
vipākadhammadhammanevavipākanavipākadhammadhammamīlakesu paiīhesu **ākāsānaticāyatanakusalam 
vififiāņaficāyatanakusalassa ārammaņapaccayena paccayo, ākificafifiāyatanakusalam nevasatifiānāsatifiāyatanakusalassa, 
tathā vipākassa kiriyassa. Ākāsānaficāyatanakiriyam vifiiāņaficāyatanakiriyassa. Ākificatiiāyatanakiriyam 
nevasafifiānāsaiifiāyatanakiriyassa ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.406, 410) vuttam, na tathā 
vipākadhammamīūlakesu **ākāsānaticāyatanaākificatifiāyatanavipākā 
viifiāņaiicāyatananevasaiitiānāsatifiāyatanavipākakusalakiriyvānam ārammaņapaccayena paccayo''ti vuttā. Vipākato 
vutthahitvā cittassa abhinīhārāsambhavatoti vipākam ārammaņam katvā abhinīhārāsambhavatoti attho. Vipākassa hi 
ārammaņam katvā natthi abhinīhāroti. 


Attano khandhādīnīti arūpakkhandhe **khandhā''ti gahetvā ādi-saddena rūpam gaņhāti. Ajjhattam vā gayhamānam 
ahanti paññattim ādi-saddena gaņhāti. Esa nayo paresam khandhādiggahaņe ca. Puna patifiattiggahaņena 
kasiņavihārādianindriyabaddhupādāyapaūtattimāha. Ādi-saddena vā aham param paņņattiggahaņe sabbam 
upādāyapaīiiiattim. Kammādīsu kammam ajjhattam, kammanimittam ubhayam, gatinimittam bahiddhāti datthabbam. 
Attano sarīre eva kimi hutvā nibbattamānassa gatinimittampi ajjhattam siyā. Mallikāya kummāsam dadamānāya raiiiio 
aggamahesitthānalābham, santatimahāmattassa hatthikkhandhagatassa arahattappattim, sumanamālākārassa ca 
pupphamutthinā pūjentassa paccekabodhisacchikiriyam nissāya bhagavā sitam pātvākāsi. 


Imasmim tike okāsam labhantīti parittārammaņātītārammaņattikesu aladdhokāsāni navattabbānīti vuttāni, idha pana 
navattabbāni na honti, ajjhattādīsu ekārammaņatam labhantīti attho. Etāni hi patica 
sabbatthapādakākāsālokakasiņacatutthānam kasiņārammaņattā, brahmavihāracatutthassa patitiattiārammaņattā, 
ānāpānacatutthassa nimittārammaņattā bahiddhārammaņānīīti. Sakāyacittānanti sakakāyacittānam, tena payojanam 
natthi, tasmā na tam ajjhattārammaņanti attho. Anindriyabaddhassa vā rūpassāti ettha **tissannam vā paiitiattīna”*nti 
idampi vā-saddena āharitabbam, nayadassanam vā etam datthabbam. Īdise hi kāle bahiddhārammaņanti. 


Tikaatthuddhāravaņņanā nitthitā. 
Dukaatthuddhāravaņņanā 


1473. Māno....pe... ekadhāvāti idam avuttappakāradassanavasena vuttam, atifiathā māno kāmarāgāvijjāsatifiojanehi 
ekato uppajjatīti dvidhāti vattabbo siyā. Esa nayo bhavarāgādīsu. Tathā vicikicchāti ettha tathāti etassa ekadhāvāti attho. 


1511. Sasaūkhārikesūti idam kāmacchandanīvaraņassa tīhi nīvaraņehi saddhim uppajjanatthānadassanamattam 
datthabbam, na niyamato tattha tassa tehi uppattidassanattham thinamiddhassa aniyatattā. Hetthimaparicchedenāti 
uddhaccassa sabbākusale uppajjanato uddhaccasahagate dve, atīfiesu thinamiddhakukkuccavirahe tīņi hetthimantato 
uppajjantīti katvā **dve tīņī”'ti vuttanti attho. Yattakānam pana ekato uppattiyam nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā cāti 
ayamattho sambhavati, hetthimantena tesam dassanattham **dve*'ti vuttam. Tato uddhampi pavattiyam ayamattho 
sambhavati evāti dassanattham **tīņī”*ti vuttam. Dve tīņīti ca dve vā tīņi vāti aniyamaniddesoti cattāri vā pafica vātipi 
viññayati. Yattha sahuppatti, tattha nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā ca hontīti etassa vā lakkhaņassa dassanametanti. 
Yattha cattāri paiica ca uppajjanti, tattha cāyamattho sādhito hoti. Evaiica katvā kilesagocchake ca **dve tayo'*ti vuttam. 
Lakkhaņadassanavasena hi kilesā ceva kilesasampayuttā ca vuttā, na sabbesam sambhavantānam sarūpena 
dassanavasenāti. 


Yadi uddhaccam sabbākusale uppajjati, kasmā vuttam **uddhaccanīvaraņam uddhaccasahagate cittuppāde 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 76 


uppajjatt” ti? Suttante vuttesu pañcasu ntvaranesu aññantvaranarahitassa uddhaccassa visayavisesadassanattham. 
Chattham pana nivaranam abhidhamme itarehi sahagatanti tassa aññantvaranarahitassa na koci visayaviseso atthi, attana 
sahagatehi vina uppajjanatthānābhāvā tadupalakkhitassa cittuppādassa abhāvā ca nattheva visayaviseso, tasmā **tam 
sabbākusale uppajjatī'*ti vuttam. Uddhaccasahagato pana vuttacittuppādo sesadhammānam uddhaccānuvattanabhāvena 
tadupalakkhito uddhaccassa visayaviseso, tasmā sabbākusale uppajjamānam uddhaccam sāmaīīfiena 
**uddhaccanīvaraņa'”nti gahetvāpi tam attano visayavisesena pakāsetum **uddhaccasahagate cittuppāde uppajjatī””*ti āha. 
Evafica pakāsanam visayavisesesu lobhadomanassasahagatasasankhārikavicikicchuddhaccasahagatesu pafica nīvaraņāni 
vavatthapetvā tesam byāpakabhāvena chattham pakāsetum katanti veditabbam. 


Keci pana **'uddhaccasahagateti sāmaiifiena sabbam uddhaccam *uddhacca”nti gahetvā tena sahagate cittuppāde”'ti 
vadanti, ayam panattho na bahumato dvādasamacittuppādassa viya sabbākusalacittuppādānam uddhaccena 
anupalakkhitattā, sati ca upalakkhitatte **atthasu lobhasahagatesū” 'tiādīsu viya aiifiesam cittuppādānam nivattanattham 
**dvādasasu uddhaccasahagatesū”'*ti vattabbattā. Uddhaccānupalakkhitattā pana sabbākusalānam avijjānīvaraņam viya 
idampi **sabbākusalesu uppajjatī””*ti vattabbam siyā, na pana vuttam, tasmā vuttanayeneva attho veditabbo. Yasmā ca 
avijjānīvaraņam viya uddhaccanīvaraņafica sabbākusalesu uppajjati, tasmā nikkhepakaņde **'kāmacchandanīvaraņam 
uddhaccanīvaraņena nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttaticā”'ttādi vuttam. Tena ekasmimyeva cittuppāde 
uddhaccanīvaraņam uppajjatīti aggahetvā adhippāyo maggitabboti. 


Kilesagocchake lobhādīni dasa kilesavatthūni iminā anukkamena idheva abhidhamme āgatāni. Tasmā idheva vuttassa 
uddhaccakilesassa attanā saha vuttehi kilesehi rahitassa visayaviseso natthīti visayavisesena pakāsanam akatvā 
*"uddhaccatica ahirikarica anottappaiica sabbākusalesu uppajjatī' *ti vuttam. Kilesā ceva samkilitthapadaniddese yasmā 
samkilitthapadam kilesasampayuttapadena asamānattham kevalam malena upatāpitatam vibādhitatafica dīpeti, tasmā kilesā 
ceva kilesasampayuttapadaniddesena samānam niddesam akatvā **teva kilesā kilesā ceva samkilitthā cā”*ti vuttam. 


1577. Dve tayo kilesāti ettha **dve tayoti hetugocchakādīsu vuttādhikāravasena ruļhiyā vutta”*nti keci vadanti. Yadi 
attham anapekkhitvā ruļhiyā vucceyya, ganthagocchake ca **yattha dve tayo ganthā ekato uppajjantī”*ti vattabbam siyā. 
Yafica vadanti **yattha dve tayo atitiehi ekato uppajjantīti imassatthassa sambhavato ekato-saddo kilesagocchake sātthako, 
na hetugocchakādīsu tena vināpi adhippāyavijānanato''ti, tampi na, hetugocchakādīsupi nānāuppattiyam hetū ceva 
hetusampayuttādiggahaņanivāraņatthattā ekato-saddassa, tasmā ruļhīanvatthakathāropanatica vajjetvā yathāvutteneva 
nayena attho veditabboti. Lobho chadhātiādinā lobhapatighamohānam aniehi ekato uppattidassaneneva tesampi lobhādīhi 
ekato uppatti dassitāti veditabbā. Sesam uttānatthamevāti. 


Atthakathākaņdavaņņanā nitthitā. 


Cattāri ca sahassāni, puna tīņi satāni ca; 
Atthasāliniyā ete, padā līnatthajotakā. 


Dhammamittoti nāmena, sakkaccam abhiyācito; 
Anandoiti nāmena, katā ganthā subuddhināti. 


Iti atthasāliniyā līnatthapadavaņņanā 


Dhammasangaņī-mūlatīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


