Page 1 sur 115 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Majjhimanikāye 
Uparipaņņāsa-tīkā 


1. Devadahavaggo 
1. Devadahasuttavaņņanā 


1. Dibbanti kāmaguņekhi kīļanti, laļanti, tesu vā viharanti, vijayasamatthatāyogena paccatthike 
vijetum icchanti; issariyatthānādisakkāradānaggahaņam tamtamatthānusāsanatica karontā voharanti, 
puiiiānubhāvappattāya jutiyā jotenti vāti devā vuccanti rājāno. Tathā hi te catūhi sangahavatthūhi 
janam rafijayantā sayam yathāvuttehi visesehi rājanti dibbanti sobhantīti ca, **rājāno*'ti vuccanti. 
Tatthāti tasmim nigamadese. Sāti pokkharaņī. Tanti tam, **devadaha””"nti laddhanāmam pokkharaņim 
upādāya, tassa adūrabhavattāti keci. Sabbam sukhādibhedam vedayitam. Pubbeti purimajātiyam. 
Katakammapaccayāti katassa kammassa paccayabhāvato jātam kammam paticca. Tena sabbāpi vedanā 
kammaphalabhūtā eva anubhavitabbāti dasseti. Tenāha **iminā'*tiādi. Aniyametvā vuttanti, **santi, 
bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā evamvādino' ti evam ime nāmāti avisesetvā vuttamattham. 
Niyametvāti, **evamvādino, bhikkhave, niganthā' ti evam visesetvā dasseti. 


Kalisāsananti parājayam. Kalīti hi anattho vuccati, kalīti sasati vippharatīti kalisāsanam, parājayo. 
Kalīti vā kodhamānādikilesajāti, tāya pana ayuttavāditā kalisāsanam. Tam āropetukāmo 
vibhāvetukāmo. Ye kammam katam akatam vāti na jānanti, te katham tam edisanti jānissanti. Ye ca 
kammam pabhedato na jānanti, te katham tassa vipākam jānissanti; vipākapariyositabhāvam jānissanti, 
ye ca pāpassa kammassa patipakkhameva na jānanti; te katham tassa pahānam kusalakammassa ca 
sampādanavidhim jānissantīti imamattham dassento, **uttari pucchāyapi eseva nayo''ti āha. 


2. Kiūicāpi cūļadukkhakkhandhepi, (ma. ni. 1.180) **evam sante”'ti iminā tesam nigaņthānam 
ajānanabhāvo eva ujukam pakāsito hetthā desanāya tathā pavattattā. Tathā hi atthakathāyam (ma. ni. 
attha. 1.180) vuttam — **evam santeti tumhākam evam ajānanabhāve satī” ti, tathāpi tattha uparidesanāya 
sambaddho evamattho vuccamāno yujjati, na atiiathāti dassetum idha, **mahānigaņthassa vacane 
sacce santeti attho'”ti vuttam. Ettakassa thānassāti yathāvuttassa paficaparimāņassa kāraņassa. 


3. Anekavāram visarafijanam idha gāļhāpalepanam, na sātakassa viya littatāti āha — **bahalūpa... 
pe... littena viyā””ti. Vuttameva, na puna vattabbam, tattha vuttanayeneva veditabbanti adhippāyo. 


Imesam niganthānam tādisassa tesam abhāvato, **jānanakālo siyā”?ti parikappavasena vadati. 
Tena evam jānitum tehi sakkā siyā, tesafica dassanam saccam siyā. Yasmā tesam dassanam asaccam, 
tasmā te na jānimsūti dasseti. Catūsu kālesūti vaņamukhassa parikantanakālo, sallassa esanakālo, 
abbuhanakālo, vaņamukhe agadangāraodahanakāloti imesu catūsu kālesu. Suddhanteti suddhakotthāse, 
dukkhassa anavasesato nijjīraņatthena niddukkhabhāveti attho. Ekāya upamāyāti, **sallena viddhassa 
hi viddhakāle vedanāya pākatakālo viyā ”*ti imāya ekāya upamāya. Tayo atthāti pubbe ahuvamhā vā no 
vā, pāpakammam akarimhā vā no vā, evarūpam vā pāpakammam akarimhāti ime tayo atthā. Catūhi 
upamāhīti vaņamukhaparikantanādīhi catūhi upamāhi. Eko atthoti, **ettakam dukkham 
nijjiņņa” ntiādinā vutto eko attho. So hi dukkhanijjīraņabhāvasāmaīiā eko atthoti vutto. 


4. Ime pana nigaņthā. Āsankāya viddhosmīti saūtam uppādetvā. Paccāharitunti paccāvattitum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 115 


pariharitunti attho. 


5. Atītavādam saddahantānanti, **atthi kho, bho, nigaņthā pubbe pāpakammam kata”*nti evam 
atītamsam ārabbha pavattam mahāniganthassa vādam saddahantānam. Bhūtattāti yathābhūtattā kim 
aviparītameva attham ārammaņam katvā pavattāti pucchati. Sesapadesupi eseva nayo. Saha dhammenāti 
sahadhammo, so eva sahadhammiko yathā **venayiko ti (a. ni. 8.11; pārā. 8). *""Dhammo''ti ettha 
kāraņam adhippetanti āha — **sahetukam sakāraņa””nti. Patiharati pativattetīti patihāro, vādo eva 
patihāro vādapatihāro; tam, uttaranti attho. Tenāha — **paccāgamanakavāda””nti, codanam 
parivattetvā patipākatikakaraņanti attho. Tesanti idam āvuttivasena gahetabbam, **tesam 
saddhāchedakavādam nāma tesam dassetī”'ti. 


Aūiāņenāti ajānanena. Sammohenāti sammuyhanena mahāmuļhatāya. Sāmamyeva opakkamikā 
etarahi attano upakkamahetu dukkhavedanam vediyamānam — **yamkificāyam...pe... pubbekatahetū” ti 
viparītato saddahatha. Pubbekatahetuvādasaīīiitam vipallāsaggāham gaņhatha. 


7. Ditthadhammo vuccāti paccakkhabhūto, tattha veditabbam phalam ditthadhammavedanīyam. 
Tenāha — *timasmimyeva attabhāve vipākadāyaka””nti. Payogenāti kāyikena payogena vā vācasikena 
vā payogena. Padhānenāti padahanena cetasikena ussāhanena. Āsanne bhavantare vipācetum na sakkā, 
pageva dūreti dassetum, **dutiye vā tatiye vā attabhāve”?ti vuttam. Nibbattakabhāvato sukhavedanāya 
hitanti sukhavedanīyam. Sā pana vipākavedanābhāvato ekantato itthārammaņā eva hotīti āha 
*itthārammaņavipākadāyaka'*nti. Viparītanti anitthārammaņavipākadāyakam. Nipphanneti 
saddhim aiīfiena kammena nibbatte. Samparāyavedanīyassāti upapajjavedanīyassa 
aparāpariyavedanīyassa. Evam santepīti kāmam paripakkavedanīyanti ditthadhammavedanīyameva 
vuccati, tathāpi atthettha atisayo ditthadhammavisesabhāvato paripakkavedanīyassāti dassetum, 
*sayametthā'”tiādi vuttam. Yasmim divase katam, tato sattadivasabbhantare. 


Tatrāti tasmim paripakkavedanīyakammassa sattadivasabbhantare vipākadāne. Ekavāram kasitvā 
nisīdi chātajjhatto hutvā. Āgaechantī āha — **ussūre bhattam āharīyitthā” ti domanassam anuppādetvā 
yathā katapufiiiam anumodati. Vijjotamānam disvā, **kim nu kho idampi tappakāro, mama 
cittavikappamattam, udāhu suvaņņamevā” ti vīmamsanto yatthiyā paharitvā. 


Vāļayakkhasaficaraņattā rājagahūpacārassa nagare sahassabhaņdikam cāresum. Uppannarāgo 
cūļāya damsi. Raūūo ācikkhitvāti tam pavattim raūtio ācikkhitvā. Mallikāya vatthu 
dhammapadavatthumhi (dha. pa. attha. 2.mallikādevīvatthu) āgatena nayena kathetabbam. 


Maraņasantikepi katam, pageva tato puretaram atītattabhāvesu ca katam. Idha 
nibbattitavipākoti vutto avassambhāvibhāvato. Samparāyavedanīyameva bhavantare 
vipākadāyakabhāvato. Idha nibbattitaguņotveva vutto, na idha nibbattitavipākoti vimuttibhāvato. 
Paripakkavedanīyanti veditabbam hetthā vuttaparipakkavedanīyalakkhaņānativattanato. Sabbalahum 
phaladāyikāti etena phaluppādanasamatthatāyogena kammassa paripakkavedanīyatāti dasseti. 


Catuppaiicakkhandhaphalatāya saūiiābhavūpagam kammam bahuvedanīyanti vuttam. 
Ekakhandhaphalattā asaīīūābhavūpagam kammam appavedanīyam. Keci pana, 
*tarūpāvacarakammam bahukālam veditabbaphalattā bahuvedanīyam, itaram appavedanīyam. 
Rūpārūpāvacarakammam vā bahuvedanīyam, parittakammam appavedanīya' *nti vadanti. Savipākam 
kammanti paccayantarasamavāye vipākuppādanasamattham, na āraddhavipākameva. Avipākam 
kammanti paccayavekallena vipaccitum asamattham ahosikammādibhedam. 


8. Ditthadhammavedanīyādīnanti ditthadhammavedanīyādīnam dasannam kammānam 
upakkamena kammānam aūiiāthābhāvassa anāpādanīyattā yathāsabhāveneva kammāni titthanti. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 115 


niganņthānam upakkamo nippayojanoti āha **aphalo'”ti. Nigaņthānam padahanassa 
micchāvāyāmassa nipphalabhāvappavedano padhānacchedakavādo. Parehi vuttakāraņehīti yehi 
kāraņehi nigaņthānam vādesu dosam dassenti. Tehi parehi vuttakāraņehi. Na hi lakkhaņayuttena hetunā 
vinā paravādesu dosam dassetum sakkā. Tenāha **sakāraņā hutvā'”ti. Nigaņthānam vādā ca anuvādā 
cāti nigaņthehi vuccamānā sakasakasamayappavedikā vādāceva sāvakehi vuccamānā tesam anuvādā ca. 
Viūnūūhi garahitabbam kāraņam āgacchantīti, **ayamettha doso ti tattha tattha vitīiiūhi paņditehi 
garahāraham kāraņam upagacchanti, pāpuņantīti attho. Tassatthotiādīsu ayam sankhepattho, 
**vuttanayena parehi vuttena kāraņena sakāraņā hutvā dosadassanavasena niganņthānam vādā anuppattā, 
tato eva tam vādam appasādanīyabhāvadassanena sosentā hetusampattivohārasukkhanena milāpentā 
dukkatakammakārinotiādayo dasa gārayhāpadesā upagacchantī”*ti. 


9. Sangatibhāvahetūti tattha tattha yadicchāya samutthitasangatinimittam. Sā pana sangati 
niyatilakkhaņāti āha **niyatibhāvakāraņā'*ti. Acchejjasuttāvutaabhejjamaņi viya hi patiniyatatā 
niyatipavattīti. Chaļabhijātihetūti kaņhābhijāti nīlābhijāti lohitābhijāti haliddābhijāti sukkābhijāti 
paramasukkābhijātīti imāsu abhijātīsu jātinimittam. Pāpasangatikāti nihīnasangatikā. 


10. Anaddhabhūtanti ettha adhi-saddena samānattho addha-saddoti āha — **anaddhabhūtanti 
anadhibhūta””*nti. Yathā āpāyiko attabhāvo mahatā dukkhena abhibhuyyati, na tathā ayanti āha — 
*$dukkhena anadhibhūto nāma manussattabhāvo vuccatī”'ti. **Acelako hotī” tiādinā (dī. ni. 1.394) 
vuttāya nānappakārāya dukkarakārikāya kilamathena. Yadi evam katham dhutangadharāti āha **ye 
panā''tiādi. Niyyānikasāsanasmiūkhi vīriyanti vivattasannissitam katvā pavattiyamānam vīriyam 
sarīram khedantampi sammāvāyāmo nāma hoti fiāyāraddhabhāvato. 


Theroti ettha āgatamahārakkhitatthero. Tisso sampattiyo manussadevanibbānasampattiyo, 
sīlasamādhipafiiāsampattiyo vā. Khuraggeyevāti khure sīsagge eva, khure sīsaggato apanīte evāti 
adhippāyo. Ayanti, **issarakule nibbatto” 'tiādinā vutto. Na sabbe eva sakkārapubbakam pabbajitvā 
arahattam pāpuņantīti āha **yo dāsikucchiya”*ntiādi. Rajatamuddikanti rajatamayam angulimuddikam. 
Gorakapiyangumattenapīti kapitthachallikangupupphagandhamattenapi. 


Dhammena itāyena āgatasukham dhammasukhanti āha — **sanghato vā...pe... paccayasukha'nti. 
Amucchitoti anajjhāpanno. Idāni tam anajjhāpannatam tassa ca phalam dassetum **dhammikam 
hī”*tiādi vuttam. Imassāti samudayassa. So hi paficakkhandhassa dukkhassa kāraņabhūtattā āsanno 
paccakkho katvā vutto. Tenāha **paccuppannāna'”ntiādi. Sankhāranti yathāraddhāya sātisayam 
karaņato sankhāranti laddhanāmam balavavīriyam ussoļhim. Padahatoti payufijantassa pavattentassa. 
Maggena virāgo hotīti ariyamaggena dukkhanidānassa virajjanā hoti. Tenāha **'idam vuttam hotī'*ti. 
Iminā sukhāpatipadā khippābhiūīā kathitā akasireneva sīghataram maggapajānatāya bodhitattā. 
Maijjhattatākāroti vīriyūpekkhamāha. Sankhāram tattha padahatīti padhānasankhāram tattha 
dukkhanidānassa virajjananimittam virajjanattham padahati. Katham? Maggappadhānena 
catukiccappadhāne ariyamagge vāyāmena padahati vāyamati. Ajjhupekkhatoti vīriyassa 
anaccāraddhanātisithilatāya vīriyasamatāyojane byāpārākaraņena ajjhupekkhato. Tenāha *tupekkham 
bhāventassā””ti. Upekkhābhāvanā ca nāmettha tathāpavattā ariyamaggabhāvanā evāti āha — 
*tmaggabhāvanāya bhāvetī'*ti. 


Ettha ca evam pāļiyā padayojanā veditabbā, — **so evam pajānāti. Katham? Sankhāram me 
padahato sankhārapadahanā imassa dukkhanidānassa virāgo hoti, ajjhupekkhato me upekkhanā imassa 
dukkhanidānassa virāgo hotī *ti. Patipajjamānassa cāyam pubbabhāgavīmamsassāti gahetabbam. Tattha 
sankhārappadhānāti sammasanapadena sukheneva khippataram bhāvanāussukkāpanavīriyam 
dassitanti sukhāpatipadā khippābhiniā dassitā. Ajjhupekkhatoti ettha kassaci nātidaļham katvā 
pavattitavīriyenapi dukkhanidānassa virāgo hoti vipassanamanuyufijatīti dassitam. Ubhayatthāpi 
catutthīyeva patipadā vibhāvitāti datthabbam. Idāni, **yassa hi khvāssa...pe... upekkham tattha 
bhāvetī ti vārehi tāsamyeva patipadānam vasena tesam puggalānam patipatti dassitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 115 


Vattadukkhanidānassa parijiņņam imehi vārehi dukkhakkhayo vibhāvito. 


11. Baddhacittoti sambaddhacitto. Bahalacchandoti bahalataņhāchando. Aticaritvāti atikkamitvā. 
Natasatthavidhinā naccanakā natā, naccakā itare. Somanassam uppajjati, *"īdisam nāma itthim 
pariccaji''nti. Chijjāti dvidhā hotu. Bhijjāti bhijjatu. **Chijja vā bhijjavā *ti padadvayenapi vināsameva 
vadati. Natvāti pubbabhāgaiiāņena jānitvā. Tadubhayanti sankhārapadahanaupekkhābhāvanam. 


12. Pesentassāti vāyamantassa. Tam sandhāyāti dukkhāya patipadāya niyyānatam sandhāya. 


Usukāro viya yogī tejanassa viya cittassa ujukaraņato. Gomuttavanrkam, candalekhākutilam, 
nangalakotijimham cittam. Alātā viya vīriyam ātāpana-paritāpanato. Kaūicikatelam viya saddhā 
sinehanato. Namanadaņdako viya lokuttaramaggo nibbānārammaņe cittassa nāmanato. 
Lokuttaramaggena cittassa ujukaraņam bhāvanābhisamayato datthabbam. Antadvayavajjitā majjhimā 
patipattīti katvā kilesagaņavijjhanam pahānābhisamayo. Itarā pana patipadā dandhābhifiiiāti imesam 
dvinnam bhikkhūnam imāsu dvīsu yathāvuttāsu khippābhiiiāsu kathitāsu, itarāpi kathitāva honti 
lakkhaņahāranayena patipadāsāmaītiato. Sahāgamanīyāpi vā patipadā kathitāva, **na heva 
anaddhabhūtam atthāna””ntiādinā pubbabhāgapatipadāya kathitattā. ** Āgamanīyapatipadā pana na 
kathitā” ti idam savisesam ajjhupekkhassa akathitatam sandhāya vuttanti datthabbam. 
Nikkhamanadesananti nikkhamanupāyam desanam. Sesam suviūifieyyameva. 


Devadahasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
2. Paūīcattayasuttavaņņanā 


21. Eketi ettha eka-saddo atiiattho, na gaņanādiatthoti tam dassento **ekacce'”ti āha. Yam pana 
pāļiyam **santī ti vuttam. Tena tesam ditthigatikānam vijjamānatāya avicchinnatā; tato ca nesam 
micchāgahaņato sithilakaraņavivecanehi attano desanāya kiccakāritā avitathatā ca dīpitā hoti. 
Paramatthasamaņabrāhmaņesu aparantakappikatāya lesopi natthīti āha 
**paribbajupagatabhāvenā”'tiādi. Sassatādivasena aparantam kappentīti aparantakappino, te eva 
aparantakappikā. Yasmā tehi aparantam purimatarasiddhehi taņhāditthikappehi kappetvā 
āsevanabalavatāya ca vikappetvā aparabhāgasiddhehi abhinivesabhūtehi taņhāditthiggāhehi gaņhanti 
abhinivisanti parāmasanti; tasmā vuttam — **aparantam kappetvā vikappetvā gaņhantī'ti. 
Taņhupādānavasena kappanagahaņāni veditabbāni. Taņhāpaccayā hi upādānam. Vuttampi cetam 
mahāniddese uddānato sankhepato. Taņhāditthivasenāti taņhāya ditthiyā ca vasena. Dittiyā vā 
upanissayabhūtāya sahajātāya abhinandanakāya ca taņhāya sassatādiākārena abhinivisantassa 
micchāgāhassa ca vasena. Anāgatadhammavisayāya adhippetattā anāgatakālavācako idha apara-saddo. 
Rūpādikhandhavinimuttassa kappanavatthuno abhāvā anta-saddo bhāgavācakoti āha — *tanāgatam 
khandhakotthāsa””nti. Kappetvāti ca tasmim aparante taņhāya nābhinivesānam samattanam 
parinitthāpanamāha. Thitāti tassā laddhiyā avijahanam. 


Anugatāti ārammaņakaraņavasena anu anu gatā aparante pavattā. Ārabbhāti ālambitvā. Visayo hi 
tassā ditthiyā aparanto. Visayabhāvato eva hi so tassā āgamanatthānam ārammaņapaccayo cāti vuttam 
*āgamma paticcā”'ti. Adhivacanapadānīti pafiiattipadāni, dāsādīsu sirivaddhakādisaddo viya 
vacanamattameva adhikāram katvā pavattiyā adhivacanam paīītiatti. Atha vā adhi-saddo uparibhāve, 
vuccatīti vacanam, upari vacanam adhivacanam, upādānabhūtarūpādīnam upari pafifiāāpiyamānā 
upādāpaitattīti attho, tasmā paiattidīpakapadānīti attho. Patiiattimattafihetam vuccati, yadidam, **attā 
loko”'ti ca, na rūpavedanādayo viya paramattho. Adhikavuttitāya vā adhimuttiyoti ditthiyo vuccanti. 
Adhikaiihi sabhāvadhammesu sassatādim pakatiādim drabyādim jīvādim kāyādiiīca abhūtamattham 
ajjhāropetvā ditthiyo pavattantīti. Abhivadantīti, **idameva saccam moghamaīīia'”nti abhinivisitvā 
vadanti, *tayam dhammo, nāyam dhammo” tiādinā vivadanti. Abhivadanakiriyāya ajjāpi 
avicchedabhāvadassanattham vattamānakālavacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 115 


~ w, 


Saññā etassa atthīti saññīti āha ‘‘saññāsamańgT’ti. Natthi etassa rogo bhańñgoti arogoti 
arogasaddassa niccapariyāyatā veditabbā. Rogarahitatāsīsena vā nibbikāratāya niccatam patijānāti 
ditthigatikoti āha **arogoti nicco'*ti. Imināti, **saiiī attā arogo param maraņā' *ti iminā vacanena. 
Soļasa saūūīvādāti — rūpīcatukkam, arūpīcatukkam, antavācatukkam, ekantasukhīcatukkanti — imesam 
catunnam catukkānam vasena soļasa satiiiīvādā kathitā. Imesuyeva purimānam dvinnam catukkānam 
vasena attha safifiīvādā attha ca nevasaiiiiīnāsaiifiīvādā veditabbā. Satta uecchedavādāti manussattabhāve 
kāmāvacaradevattabhāve rūpāvacaradevattabhāve catubbidhāruppattabhāve cavitvā sattassa 
ucchedapaūifiāpanavasena satta ucchedavādā kathitā. Asato vināsāsambhavato atthibhāvanibandhano 
ucchedavādoti vuttam **satoti vijjamānassā””ti. Yāvāyam attā na ucchijjati, tāva vijjati evāti gahaņato 
nirudayavināso idha ucchedoti adhippetoti āha **upaccheda””nti. Visesena nāso vināso, abhāvo, so pana 
mamsacakkhu-paitiācakkhu-dassanapathātikkamovāti āha *t*adassana'”nti. Adassane hi nāsa-saddo loke 
niruļho. Bhavavigamanti sabhāvāpagamanam yo hi nirudayavināsavasena ucchijjati, na so attano 


sabhāveneva titthati. 


Paūca ditthnadhammanibbānavādāti paticakāmaguņasukhamanubhogavasena 
catubbidharūpajjhānasukhaparibhogavasena ca ditthadhamme nibbānappattipaiifiāpanavādā. 
Ditthadhammoti dassanabhūtena fiāņena upaladdhadhammo. Tattha yo anindriyavisayo, sopi 
supākatabhāvena indriyavisayo viya hotīti āha — **ditthadhammoti paccakkhadhammo vuccatī”'ti. 
Teneva ca, **tattha tattha patiladdhaattabhāvassetam adhivacana””nti vuttam. Saūiīti ādivasena 
tīhākārehi santanti saiiī asaūīiī nevasaiifīnāsatīti imehi ākārehi vijjamānam, sadā upalabbhamānam 
sassatanti attho. Safiitī attātiādīni tīņi dassanāni. Santaatthavasena ekanti sassatassa attano vasena 
ekam dassanam. Itarāni dveti ucchedavāda-ditthadhammanibbānavādasatiiitāni dve dassanāni. Tīņi 


hutvā paūca hontīti idam, **santaatthavasena eka” 'nti sangahavasena vuttassa satīīīti ādivibhāgavasena 
vuttattā suvififieyyanti atthakathāyam na uddhatam. 


22. Rūpīm vāti ettha (dī. ni. tī. 1.76-77) yadi rūpam assa atthīti rūpīti ayamattho adhippeto. Evam 
sati rūpavinimuttena attanā bhavitabbam saiiiiāya viya rūpassapi attaniyattā. Na hi saīiī attāti ettha 
saitā attā. Tathā hi vuttam sumangalavilāsiniyam (dī. ni. attha. 1.76-77) **tattha pavattasaiītiaficassa 
saññāti gahetvāti vutta” nti. Evam sante, **kasiņarūpam attāti gaņhātī *ti idam kathanti? Na kho panetam 
evam datthabbam — **rūpam assa atthīti rūpī 'ti, atha kho **ruppanasīlo rūpī *ti. Ruppanafcettha 
rūpasarikkhatāya kasiņarūpassa vaddhitāvaddhitakālavasena visesāpatti, sā ca natthīti na sakkā vattum 
parittavipulatādivisesasabbhāvato. Yadi evam imassa vādassa sassataditthisangaho na yujjatīti? No na 
yujjati kāyabhedato uddham attano nibbikāratāya tena adhippetattā. Tathā hi vuttam **arogo param 
maraņā”'ti. Atha vā *'rūpam assa atthīti rūpī ti vuccamānepi na doso. Kappanāsiddhenapi hi bhedena 
sāminiddesadassanato yathā **silāputtakassa sarīra ”nti. Ruppanam vā ruppanasabhāvo rūpam, tam 
etassa atthīti rūpī, attā **rūpino dhammā” tiādīsu (dha. sa. 11 dukamātikā) viya. Evafica katvā 
rūpasabhāvattā attano **rūpam attā ”ti vacanam fiāyāgatamevāti **kasiņarūpam attāti gaņhātī”*ti 
vuttam. Arūpinti ettāpi vuttanayānusārena yathāraham attho vattabbo. Santasukhumam muiicitvā 
tabbiparītassa gahaņe kāraņam natthīti lābhī, **kasiņarūpam attā' ti ganhātīti lābhitakkino thapetvā, 
sesatakkī lābhiggahaņeneva gahitā. Anussutitakkikopi suddhatakkikopi vā nirankusattā takkanassa 
kasiņarūpampi attāti kadācipi ganheyyāti vuttam — **ubhopi rūpāni gaņhātiyevā'”ti. Suddhatakkikassa 
ubhayaggahaņam na katam, tasmā sāsankavacanam. 

Kasiņugghātimākāsa-pathamāruppaviūifiāņa-natthībhāvaākiticaitiāyatanāni 


arūpasamāpattinimittam. Thapetvā saūiūākkhandhanti idam saiifiāya attaniyatam hadaye katvā 
vuttam. **Rūpim vā”'ti ettha vuttanayena pana atthe vuccamāne satiiiāākkhandham bahiddhā akatvā 


xwe 


ekajjham katvā, **eko attā”'ti, tattha pavattasaññañcassa, ‘‘sañña’ ti gahaņavasena. Ayatīhi ditthigatiko 
rūpārūpasamāpattilābhitāya tamnimittam rūpabhāvena arūpabhāvena ca gahetvā upatitthati, tasmā, **rūpī 
arūpī cā' ti abhinivesam janeti ajjhattavādino viya takkamatteneva vā rūpārūpadhamme missakavasena 


gahetvā, **rūpī ca arūpīca attā hotī ti. Takkagāhenevāti sankhārāvasesasukhumabhāvappattadhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 115 


viya ca accantasukhumabhāvapattiyā sakiccasādhanāsamatthatāya thambhakuttahatthapādānam 
sanghāto viya neva rūpī, rūpasabhāvānativattanato na arūpīti evam pavattatakkagāhena. Lābhivasenapi 
vā antānantikacatutthavāde vakkhamānanayena atifiamafītiapatipakkhavasena attho veditabbo. Kevalam 
pana tattha desakālabhedavasena tatiyacatutthavādā icchitā; idha kālavatthu bhedavasenāti ayameva 
viseso. Kālabhedavasena cettha tatiyavādassa pavatti rūpārūpanimittānam saha anupatthānato; 
catutthavādassa pana vatthubhedavasena pavatti rūpārūpadhammānam samūhato, *teko attā” ti 
takkavasenāti tattha vakkhamānanayānusārena veditabbam. 

Yadipi atthasamāpattilābhino ditthigatikassa vasena samāpattibhedena safiftānānattasambhavato 
dutiyaditthipi samāpannakavasena labbhati; tathāpi samāpattiyam ekarūpeneva saūiiāya upatthānato, 
**pathamaditthi samāpannakavārena kathitā'”ti āha. Tenevettha samāpannakaggahaņam katam. 
Ekasamāpattilābhino eva vā vasena attho veditabbo. Samāpatti bhedena saūifiābhedasambhavepi 
bahiddhā puthuttārammaņe saiifiānānattena oļārikena nānattasaūītīti, **dutiyaditthi 
asamāpannakavārenā''ti āha. Avaddhitakasiņavasena parittasaīīfiitam, vaddhitakasiņavasena 
appamāņasaiīfīitam dassetum, **tatiyaditthi suppamattena vā sarāvamattena vā''tiādi vuttam. 

** Angutthappamāņo vā attā yavappamāņo, aņumatto vā attā' 'tiādidassanavasena (udā. attha. 54; dī. ni. tī. 
1.76-77) paritto saūitiīti parittasaūūī. Kapilakaņādādayo (vibha. anutī. 189) viya attano 


a m, 


sabbagatabhāvapatijānanavasena appamāņo safiiiīti appamāņasaūūīti evampettha attho datthabbo. 


Etanti, **rūpim vā” tiādinā yathāvuttaattavādam. Ekesanti ekaccānam. Upātivattatanti 
atikkamantānam. Niddhāraņe cetam sāmivacanam. Viiifiāņakasiņameke abhivadantīti yojanā. Tenāha — 
**saūifiam...pe... abhivadantī”*ti. Tattha **saiīfiam thapetvā sesāni tīņī” ti idam saiifiāya catukkampi 
paripuņņameva gahetvā, apare atthakanti vadanti. Tadubhayanti tam saiiiāatthakanti vuttam 
ubhayam. Parato āvi bhavissatīti, **catasso rūpasatiiī' tiādinā upari pakāsessati. Vakkhati hi — 
**kotthāsato attha, atthato pana satta satiiā hontī *ti (ma. ni. attha. 3.22). Etthāti, **etam vā panā” ti 
etasmim vākye. Samatikkamitum sakkonti tattha ādīnavadassanena taduddham ānisamsadassanena ca 
brūhitasaddhādi guņattā, vipariyāyena asakkuņanam veditabbam. Ye sakkonti, teva gahitā tesamyeva 
vasena vakkhamānassa visesassa vattum sakkuņeyyattā. Sakkontānafica nesam upātivattanam attano 
ftāņabalānurūpanti imamattham upamāya dassetum, **tesam panā”'tiādi vuttam. Tattha appamāņanti 
appamāņārammaņo, appamāņārammaņatā cassa āgamanavasena veditabbā anantārammaņato vā. Na hi 
ārammaņe anantanti paramānantassa pamāņam vā gaņhāti. Sukhadukkhehi anifijanato 
rūpavirāgabhāvanāvisesatāya ca ānefijam patvā titthati, ayam no attāti abhivadantā titthanti. 
Viūūāņakasiņameketi vififāņaficāyatanam eke ditthigatikā attāti vadanti. Tenāha — 
*svifiiūāņaūicāyatanam tāva dassetu””nti. Tassa pana ārammaņabhūtam kasiņugghātimākāse 
pavattavifiāņanti apare. Tafihi kasiņam manasikāravasena, **vifiiāņakasiņa” nti, viifiāņafica tam 
ārammaņatthena āyatanaficāti, **vififiāāņaficāyatana'"nti ca vuccati. Ākiūcaūiiāyatanameketi etthāpi 
eseva nayo. 

Tayidanti ya-kāro padasandhikaroti āha ‘‘tam ida’”’nti. Ditthigatanti yathā vuttam ‘‘saññī atta’ ’ti 
evam vuttam ditthim. Ditthiyeva hi ditthigatam **'muttagatam (ma. ni. 2.119; a. ni. 9.11), 
sankhāragata” ntiādīsu (mahāni. 41) viya. Gantabbābhāvato vā ditthiyā gatamattam ditthigatam, 
ditthiyā gahaņamattanti attho. Ditthipakāro vā ditthigatam. Lokiyā hi vidhayuttagatapakārasadde 
ditthitthānam upanissayādibhāvato. Yathāha — **assutavā, bhikkhave, puthujjano ariyānam adassāvī 
ariyadhammassa akovido”tiādi (dha. sa. 1007). Phassopi ditthitthānam. Yathāha **tadapi 
phassapaccayā”'ti (dī. ni. 1.118-124). Saūūūāpi ditthitthānam. Yathāha **satiiānidānā hi 
papaficasankhā” ti (su. ni. 880; mahāni. 109). Vitakkopi ditthitthānam. Yathāha — **takkatica ditthīsu 
pakappayitvā, saccam musāti dvayadhammamāhīū' 'ti (su. ni. 892; mahāni. 121). Ayonisomanasikāropi 
ditthitthānam. Yathāha — **tassevam manasikaroto channam ditthīnam aiifiatarā ditthi uppajjati, atthi 
me attāti tassa saccato thetato ditthi uppajjatī” ti (ma. ni. 1.19). Ditthārammaņanti 


ditthiārammaņabhūtam upādānakkhandhapaiicakam. Tenāha — **rūpam attato samanupassatī 'tiādi (pati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 115 


ma. 1.130). Rūpavedanādivinimuttassa ditthiyā ārammaņassa abhāvato anādiyitvā idameva dasseti 
— *timinā paccayena idam nāma dassanam gahita””nti. Iminā paccayenāti vā ettha 
paccayaggahaņena ārammaņampi gahitamevāti datthabbam. 


Tadevāti ditthigataiiceva ditthipaccayaīica. Rūpasaūūānanti ettha iti-saddo ādiattho. Evam-saddo 
pakārattho, **yadi rūpasaūiūiāna””ntiādinā pakārena vuttasaifiānanti attho. Nirupakkilesā nīvaraņādi 
upakkilesavimuttito. Uttamā paņītabhāvappattito, tato eva setthā, setthattā eva uttaritarābhāvato 
anuttariyā. Akkhāyatīti upatthāti. Ākificafiftāyatanasafifiāya visum vuccamānattā catutthāruppasaūfiāya 
ca imasmim saiifiīvāde anotaraņato, **yadi āruppasaūūānanti iminā ākāsānaūcāyatana- 
viūūiāāņaūcāyatanasaūā'”icceva vuttam. Itarehi pana dvīhīti, **yadi ekattasatiiiāānam, yadi 
nānattasafiiāna 'nti imehi dvīhi padehi. Samāpannakavāro ca tathā idha kathitoti adhippāyo. 
Kotthāsato attha saūā catukkadvayasangahato. Ekattasaiifiīpadam thapetvā atthato pana satta saīīīā 
honti aggahitaggahaņenāti adhippāyo. Tenāha — **samāpannaka...pe... sangahitoyevā”'ti. 

Saūiiāgatanti safifiāvasena gatam, safifiāāsangaham gatam vā. Tassa pana aditthigatassapi 
upalabbhamānattā, **saddhim ditthigatenā”?ti vuttam. Paccayehi samāgantvā katanti saha 
kāraņabhūtehi paccayehi teneva saha kāraņabhāvena samāgantvā nibbattitam; paticcasamuppannanti 
attho. Sankhatattā oļārikam uppādavayaiathattasabbhāvato. Yassa hi uppādo patiiiāyati, vayo 
paūiiiāyati, thitassa aiīfiathattam pafiiiāyati, tam khaņe khaņe bhijjanasabhāvato passantassa 
pākatabhūtavikāram oļārikam siyā. Na cettha maggaphaladhammā nidassetabbā tesam tathā 
ananupassitabbato; tesampi sankhatabhāvena itarehi samānayogakkhamatāya dunnivārayabhāvato. 
Tathā hi **asesavirāganirodhā'*ti (udā. 3) vacanato maggassapi nissaraņabhāvena **atthi kho pana 
sankhārānam nirodho”'ti nibbānamevettha patiyogabhāvena uddhatam **nirujjhanti etthā”*ti katvā. 
Nirodhasankhātam nibbānam nāma atthīti ettha, — **atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam asankhata *nti 
suttapadam (udā. 73) ānetvā vattabbam. Nibbānadassīti sacchikiriyābhisamayavasena nibbānadassī, 
tato eva itarābhisamayatthasiddhiyā tam sankhatam atikkanto. 

23. Atthasu asaūūīvādesūti idam brahmajāle (dī. ni. 1.78-80) āgatanayena vuttameva hi sandhāya 
hetthā, **safiitīti iminā attha asatifīvādā kathitā” ti vuttam. Idha pana cattāro vādā eva uddhatā. Tenāha 
*sasaihūī” 'tiādi. Esa nayo parato **atthasu nevasaūūīnāsaūūīvādesū'”ti etthāpi. Saiifiāya sati tāya 
vedanāgāhasabbhāvato **ābādhanatthena saīūā rogo””ti vuttam. Dukkhatāsūlayogato 
kilesāsucipaggharaņato uppādajarābhangehi uddhumātapakkapabhijjanato ca saūīītā gaņdo; 
svāyamattho dosadutthatāya eva hotīti āha — **sadosatthena gaņdo””ti. Pīļājananato antotudanato 
duruddharaņato ca saññā sallam; svāyamattho attabhāvam anupavisitvā avatthānenāti āha 
*sanupavitthatthena salla””nti. Patisandhiggahaņe vifiiāņam kutoci āgatam viya hotīti vuttam 
*patisandhivasena āgati””nti. Gatinti pavattim. Sā pana tāsu tāsu gatīsu vutti hotīti vuttam — 
*seutivasena gati””nti; vaddhanavasena ghanapabandhavasenāti attho. Tenāha **aparāpara'nti. 
Aparāparafīhi pabandhavasena pavattamānam viiifiāāņam nandūpasecanam; itaram khandhattayam vā 
nissāya abhivuddhim patittham mahantafica pāpuņātīti. Pavaddhavasena vā gatim, nikkhepavasena 
cutim, tato aparāparafica rūpapavattanavasena upapattim, indriyaparipākavasena vuddhim tassa tassa 
kammassa katūpacitabhāvena viruļhim; tassa kammassa phalanibbattiyā vepullanti yojetabbam. 

Kāmaīcātiādinā **aiiatra rūpā” tiādikā codanā lakkhaņavasena vuttāti dassetvā ayaiica nayo 
codanāya avisitthavisayatāya siyā; visitthavisayā panāyam codanāti dassetum, **ayam pana 
paūiho''tiādi vuttam. Ettake khandheti yathāvutte rūpavedanādike cattāro khandhe. Aūūūatra rūpāti 
iminā yattha katthaci rūpena vinā vifiiiāņassa pavatti natthīti dīpitam hoti. Bhavavisesacodanāya 
sabhāvato eva vifiiiāņena vinā rūpassapi pavatti natthīti dīpitam hotīti āha — **arūpabhavepi rūpam, 
asaññābhave ca viññāņam atthī”ti. Nirodhasamāpannassāti satiiiāvedayitanirodham samāpannassapi 
vififiāāņam atthi. Byaūijanacchāyāya ce attham patibāhasīti yadi saddatthameva gahetvā adhippāyam 
na gaņhasi neyyattham suttanti. Ettha ca asaiīttabhave nibbattasattavasena pathamavādo; saiīfiam attato 


samanupassatīti ettha vuttanayena saiifiamyeva attāti gahetvā tassa kificanabhāvena thitāya aiifiāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 115 


~ y, 


saññāya abhāvato asaňñīti pavatto dutiyavādo; tathā sañňñāya saha rūpadhamme sabbe eva vā 
rūpārūpadhamme attāti gahetvā pavatto tatiyavādo; takkaggāhavaseneva pavatto catutthavādo. Tesu yam 
vattabbam, tam hetthā vuttanayeneva veditabbam. Nevasaiitiīnāsaitiīvādepi asaiabhave nibbattassa 
sattassa cutipatisandhīsu; sabbattha vā patusaitiākiccam kātum asamatthāya sukhumāya satiiiāya 
atthibhāvapatijānanavasena pathamavādo; asaiifiīvāde vuttanayena sukhumāya saiifiāya vasena 
safijānanasabhāvatāpatijānanavasena ca dutiyavādādayo pavattāti. Evamettha etesam vādānam sabbhāvo 
veditabbo. Sesam vuttanayameva. 

24. Yattha na saiīiiā, tattha ižāņassa sambhavo eva natthīti āha — **asaiūifiā sammoho”'ti, 
asafifiabhāvo nāma sammohappavattīti attho. Yathā niyyantīti niyyāniyāti bahulam vacanato 
kattusādhano niyyāniyasaddo, evam idha viūiātabbasaddoti āha — **vijānātīti viūūūāātabba”'nti, 
vijānanam viūifiāņanti attho. Tena ditthasutamutaviūfiātabbamattenāti 
ditthasutamutaviiiftāņappamāņenāti attho datthabbo. Tenāha — 
**paūcadvārikasaūiāpavattimattenā”'ti, nibbikappabhāvato paficadvārikasatiiiāpavattisamena 
bhāvanābhinīhārenāti attho. Oļārikasankhārappavattimattenāti oļārikānam sankhārānam pavattiyā. 
Oļārikasankhārāti cettha ākiūcatiiiāyatanapariyosānā samāpattidhammā adhippetā. Upasampadanti ye 
saiiiāya, asafīftibhāve ca dosam disvā nevasaiifiānāsaiifiāyatanam vaņņentāpi rūpajjhānapatilābhamattena 
tassa sampādanam patilābham adhigamam pafiiapenti, tesam tassa byasanam akkhāyati 
anupāyabhāvato. Tenāha **vināso*”tiādi. Vutthānanti sadisasamāpajjanapubbakam parivutthānam. 
Samāpatti eva tesam natthi anadhigatattā. Oļārikasankhārappavattiyā antamaso 
ākificaiifiāāyatanasankhārappavattiyāpi pattabbanti na akkhāyati tepi samatikkamitvā pattabbato. 
Sankhārānanti niddhāraņe sāmivacanam. Avasesāti ito param sukhumabhāvo nāma natthīti 
sukhumabhāvāpattiyā avasesā. Tenāha — **bhāvanāvasena sabbasukhumabhāvam pattā 
sankhārā”'ti. Etanti nevasaūiiānāsatiiiāyatanam, pattabbam nāma hoti tādisasankhārappattiyam 
tabbohārato. Saūkhatam samecca sambhuyya paccayehi katattā. 


25. **Ye te samaņabrāhmaņā sato sattassa ucchedam vināsam vibhavam paūtiapentī *ti (ma. ni. 
3.25) vakkhamānattā sabuddhiyam viparivattamāne ekajjham gahetvā, **tatrā” ti bhagavatā vuttanti āha 
— **tatrāti sattasu ucchedavādesu bhumma””nti. Uddham saranti uddham gatam sarantāti tam 
dassento āha *'uddham vuccatī”tiādi. Sarantāti yattha patthenti na labhanti, tam jānantā. Āsattinti 
āsīsanam. Peccāti paraloke. Vāņijūpamā viyāti bhavapariyāpannaphalavisesāpekkhāya patipajjanato. 
Sakkāyassa bhayāti santo kāyoti sakkāyo, paramatthato vijjamāno dhammasamūhoti katvā 
upādānakkhandhapaficakam, tato bhāyanena. Mā khīyi mā parikkhayam agamāsi. Mā osīdi mā hetthā 
bhassi. Abbhanti ākāsam mā undriyi mā bhijjitvā pati. Gaddulena baddho gaddulabaddho. 
Daļhathambho viya khīlo viya ca sakkāyo dummocanīyato. Sā viya ditthigatiko tassa 
anuparivattanato. Daņdako viya ditthi chedanakaraņāya asamatthabhāvakaraņato. Rajju viya taņhā 
bandhanato ca, ārammaņakaraņavasena samannāgamanavasena ca sambaddhabhāvato. Tena vuttam — 
*sditthidaņdake pavesitāya taņhārajjuyā?”'ti. 


26. Bhagavā attano desanāvilāsena veneyyajjhāsayavasena (catucattārīsa aparantakappikavādā 
tattha tattha antogadhāti) uddesavasena paficeva sangahetvā yathuddesam nigamento, **imāneva 
paūcāyatanānī' 'ti āha. Tattha dukkhassa nimittabhāvato ditthigatānam kāraņatthena āyatanatthoti 
vuttam — **imāneva paūca kāraņānī”'ti. Saifitādivasena tīņi ucchedavādoti cattāri bhājitāni. Itaram 
pana ditthadhammanibbānam kuhim pavittham? Sarūpato abhājitattā yathābhājitesu vādesu kattha 
antogadhanti pucchati. Uddese pana sarūpato gahitameva, **ditthadhammanibbānam vā paneke 
abhivadantī”*ti. Itaro ekattasatiiīvāde nānattasaūifiīvāde antogadharti dassento **ekatta...pe... 
veditabba'*nti āha yathāsukhaficetam vuttam. Pathamo hi ditthadhammanibbānavādo nānattasaiiīvāde 


antogadho, itare cattāro ekattasaiifīvāde. 


27. Atītakotthāsasankhātanti atītam khandhakotthāsasankhātam pubbantam. Pubbe 
nivutthadhammavisayā kappanā idhādhippetā, tasmā atītakālavācako idha pubbasaddo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 115 


rūpādikhandhavinimuttafica kappanāvatthu natthi, antasaddo ca kotthāsavācako. Tena vuttam 
*satītakotthāsasankhātam pubbantam kappetvā”'ti. **Kappetvā ti ca tasmim pubbante 
taņhāyanābhinivisānam samatthanam parinitthāpanam vadati. Sesampīti **pubbantānuditthī *ti 
evamādikam. Pubbe vuttappakāranti *'aparantānuditthino'tiādīsu vuttappakāram. Ekekasmifica attāti 
āhito ahammāno etthāti katvā, lokoti lokiyanti ettha puiiapāpāni tabbipākā cāti katvā, tam tam 
gahaņavisesam upādāya paiifiāpanam hotīti āha — **rūpādīsu aūūataram attāti ca lokoti ca 
gahetvā”?ti. Sabbadābhāvena sassato. Amaro nicco dhuvoti tasseva vevacanāni. Maraņābhāvena 
yathāvuttamattham niddesapatisambhidāpāļīhi vibhāveti. Ayaūica attho **rūpam attato samanupassati, 
vedanam... saiīam... sankhāre... vififiāņam attato samanupassatī ti (pati. ma. 1.130-131) imissā 
paficavidhāya sakkāyaditthiyā vasena vutto. **Rūpavanta' ntiādikāya (pati. ma. 1.130-131) pana 
paficadasavidhāya sakkāyaditthiyā vasena cattāro cattāro khandhe, **attā'*ti gahetvā tadaiīttam — 
**loko''ti pafifiapentīti ayampi attho labbhati, tathā ekam khandham, **attā” ti gahetvā tadaūītie *'loko'ti 
pafiiapentīti evamettha attho datthabbo. Eseva nayoti iminā yathā *'rūpādīsu atfifiataram attāti ca lokoti 
ca gahetvā sassato...pe... dhuvo' ti attho vutto; evam asassato anicco adhuvo ucchijjati vinassati na hoti 
param maraņā; nicco ca anicco ca nevanicco nāniccoti evamādimattham atidisati. 


Cattāro sassatavādāti lābhīvasena tayo, takkīvasena ekoti evam cattāro. Pubbenivāsafiāņalābhī 
titthiyo mandapaīīfio anekajātisatasahassamattam anussarati, majjhimapaīfio dasa 
samvattavivattakappāni, tikkhapatiiio cattārīsa samvattavivattakappāni, na tato param. So evam 
anussaranto attā ca loko cāti abhivadati. Takkī pana takkapariyāhatam vīmamsānucaritam 
sayampatibhānam sassato attā ca loko cāti abhivadati. Tena vuttam — **lābhīvasena tayo, takkīvasena 
ekoti evam cattāro sassatavādā” ti. Eteneva ca adhiccasamuppattikavādo viya sassatavādo kasmā 
duvidhena na vibhattoti ce? Patikkhittattāti datthabbam. 


Ettha ca, **sassato attā ca loko cā” ti vāde ayamayuttatāvibhāvanā — yadi hi parena parikappito attā, 
loko vā sassato siyā, tassa nibbikāratāya purimarūpāvijahanato kassaci visesādhānassa kātum 
asakkuņeyyatāya ahitato nivattanattham hite ca patipattiattham upadeso eva nippayojano siyā 
sassatavādino. Katham vā so upadeso pavattīyati vikārābhāvato; evafica attano ajatākāsassa viya 
sassatavādino na yujjati kammabaddhābhāvato, jātiādīnam asambhavato kuto vimokkho. Atha pana 
dhammamattam tassa uppajjati ceva vinassati ca, yassa vasenāyam kiriyādivohāroti vadeyya. Evampi 
purimarūpāvijahanena avatthitassa attano dhammamattanti na sakkā sambhāvetum; te vā panassa 
dhammā avatthābhūtā tato aifie vā siyum anaīītie vā, yadi aūītie, na tāhi tassa uppannāhipi koci viseso 
atthi. Yo hi karoti patisamvedeti cavati upapajjati cāti icchitam. Tasmā tadavattho eva yathāvuttadoso, 
kifica dhammakappanāpi niratthakā siyā. Atha anaūīie, uppādavināsavantīhi avatthāhi anafīiassa attano 
tāsam viya uppādavināsasambhavāpattito kuto niecatāvakāso. Tāsampi vā attano viya niccatāti 
bandhanavimokkhānam asambhavo evāti na yujjati eva sassatavādo; na cettha koci vādī dhammānam 
sassatabhāve parisuddham yuttim vattum samattho atthi; yuttirahitafica vacanam na paņditānam 


"maz 


Satta ucchedavādāti ettha te sarūpamattato hetthā dassitā eva, tattha dve janā ucchedaditthim 
gaņhanti lābhī ca alābhī ca. Tattha lābhī nāma dibbacakkhutāņalābhī dibbena cakkhunā arahato cutim 
disvā upapattim apassanto. Yo vā puthujjanānampi cutimattameva datthum sakkoti, pubbayogābhāvena 
parikammākaraņena vā upapātam datthum na sakkoti. So **tattha tattheva attā ucchijjatī”'ti 
ucchedaditthim gaņhāti. Alābhī — **ko paralokam jānāti, ettako jīvavisayo, yāva indriyagocaro ti attano 
dhītuyā hatthagganhanakarājā viya kāmasukhagiddhatāya vā, **yathā rukkhapaņņāni rukkhato patitāni 
na patisandhiyanti, evam sabbepi sattā appatisandhikamaraņameva gacchanti, jalabubbuļakūpamā 
sattā *ti takkamattavasena vā ucchedaditthim gaņhāti. Tattha yam hetthā vuttam — **'manussattabhāve 
kāmāvacaradevattabhāve rūpāvacaradevattabhāve catubbidhaarūpattabhāve cavitvā sattassa 


w wem 


ucchedapaññāpanavasena satta ucchedavādā kathitąa’’ti. Tattha yuttam tāva purimesu tīsu vādesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 115 


**kāyassa bhedā” ti vuttam; paiicavokārabhavapariyāpannam attabhāvam ārabbha pavattattā tesam 
vādānam, na yuttam catuvokārabhavapariyāpannam attabhāvam nissāya pavattesu catutthādīsu catūsu 
vādesu, **kāyassa bhedā”'ti vuttam. Na hi arūpīnam kāyo atthīti? Saccametam, rūpabhave 
pavattavohāreneva ditthigatiko arūpabhavepi kāyavohāramāropetvā āha **kāyassa bhedā*ti. Yathā 
ditthigatikehi ditthiyo paiattā, tatheva bhagavā dassesīti. Arūpakāyabhāvato vā 
phassādidhammasamūhabhūte arūpattabhāve kāyaniddeso datthabbo. 


Etthāha — **kāmāvacaradevattabhāvādiniravasesavibhavapatitthāpakānam dutiyavādādīnam yutto 
aparantakappikabhāvo anāgataddhavisayattā tesam vādānam; na pana ditthigatika-paccakkhabhūta- 
manussattabhāva-samucchedapatitthāpakassa pathamavādassa paccuppannavisayattā ti. Yadi evam 
yathā hi dutiyādivādānam, purimapurimavādasangahitasseva attano uttaruttarabhavopapattiyā 
samucchedanato yujjati aparantakappikatā, tathā ca **no ca kho, bho, ayam attā ettāvatā sammā 
samucchinno hotī''tiādi vuttam. Evam anāgatasseva manussattabhāvasamucchedassa adhippetattā 
pathamavādassapi aparantakappikatā yujjati. Evam sabbassapi pubbantato āgatassa 
ucchedapaūifiāpanavasena idha pubbantakappikesu desanā gatā. Ete ucchedavādā hetthā 
aparantakappikesu desanā gatā. Ete ucchedavādā hetthā aparantakappikesu tattha tattheva ucchijjati, na 
tato uddham pavatti atthīti dassanattham vuttā. Jalabubbuļakūpamā hi sattāti tassa laddhi. 


Idhāti pubbantakappikesu. Idheva manussattabhāvādike uechijjati vinatthavināsavasena. Evam 
anāgate anuppattidassanaparānam ucchedavādānam aparantakappikesu gahaņam; pubbantato pana 
āgatassa attano idheva ucchedadassanaparānam pubbantakappikesu gahaņam. Ito param na gacchatīti 
pana idam atthato āpannassa atthassa dassanam. Sattesu sankhāresu ca ekaccasassatanti pavatto 
ekaccasassatavādo. So pana brahmakāyika-khiddāpadosika-manopadosikattabhāvato cavitvā 
idhāgatānam takkino ca uppajjanavasena catubbidhoti āha **cattāro ekaccasassatavādā”'ti. 
**Sankhārekaccasassatikā ti idam tehi sassatabhāvena gayhamānānam dhammānam 
yathāsabhāvadassanavasena vuttam, na panekaccasassatikamatadassanavasena. Tassa hi 
sassatābhimatam asankhatamevāti laddhi. Tathā hi vuttam (dī. ni. 1.49) brahmajāle — **cittanti vā 
manoti vā vififiāņanti vā ayam attā nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo sassatisamam tatheva 
thassatī ti. Na hi yassa bhāvassa paccayehi abhisankhatabhāvam patijānāti; tasseva niccadhuvādibhāvo 
anummattakena na sakkā patiiittātum. Etena, **'uppādavayadhuvatāyuttabhāvā siyā niccā, siyā aniccā, 
siyā na vattabbā' tiādinā pavattassa sattabhangavādassa ayuttatā vibhāvitā hoti. 


Tatthāyam (dī. ni. tī. 1.38) ayuttatāvibhāvanā — yadi, **yena sabhāvena yo dhammo atthīti vuccati, 
teneva sabhāvena so dhammo natthī” tiādinā vucceyya, siyā anekantavādo; atha afīfiena, siyā na 
anekantavādo; na cettha desantarādisambaddhabhāvo yutto vattum tassa sabbalokasiddhattā 
vivādābhāvato. Ye pana vadanti — **yathā suvaņņaghate makute kate ghatabhāvo nassati, makutabhāvo 
uppajjati, suvaņņabhāvo titthatiyeva, evam sabbabhāvānam koci dhammo nassati, koci uppajjati, 
sabhāvo pana titthatī” ti. Te vattabbā — kim tam suvaņņam, yam ghate makute ca avatthitam? Yadi 
rūpādi, so saddo viya anicco, atha rūpādisamūho, samūho nāma sammutimattam. Tassa vohāramattassa 
atthitā natthitā niccatā vā na vattabbā. Tassa paramatthasabhāvena anupalabbhanatoti anekantavādo na 
siyā. Dhammā ca dhammito aūfie vā siyum anaūifie vā. Yadi aūīfie, na tesam aniccatāya dhammī anicco 
aiifiattā. Na hi rūpā cakkhuviiifiāņam aitiattā, na ca rūpe cakkhuvififiāāņasaddo hoti; kiūica 
dhammakappanāpi niratthikā siyā dhammino niccāniccatāya asijjhanato atha anaññe; 
uppādavināsavantehi anaīīfiassa dhammino tesam viya uppādavināsasabbhāvato kuto niccatāvakāso, 
tesampi vā dhammino viya niccatāpatti siyā. Apica niecāniccanavattabbarūpo attā ca loko ca 
paramatthato vijjamānatāpatijānanato yathā niccādīnam aūifiataram rūpam, yathā vā dīpādayo. Na hi 
dīpādīnam udayabbayasabhāvānam niccāniccanavattabbasabhāvatā sakkā vattum jīvassa niecādīsu 
aiifiataram rūpam viyāti evam sattabhangassa viya sesabhangānampi asambhavoyevāti 


sattabhangavādassa ayuttatā veditabbāti. 


Ettha ca, **issaro nicco, afifie sattā aniccā” ti evam pavattavādā sattekaccasassatavādā; seyyathāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 115 


issaravādādayo. **Paramāņavo niccā dhuvā, dviaņukādayo aniccā” ti evam pavattavādā 
sankhārekaccasassatavādā; seyyathāpi kaņādavādādayo. Nanu ca **ekacce dhammā sassatā, ekacce 
asassatā” ti; etasmim vāde cakkhādīnam asassatatāsannitthānam yathāsabhāvāvabodho eva, tayidam 
katham micchādassananti, ko evamāha — **cakkhādīnam asassatabhāvasannitthānam 
micchādassana” nti? Asassatesuyeva pana kesafici dhammānam sassatabhāvābhiniveso idha 
micchādassanam; tena pana ekavāre pavattamānena cakkhādīnam asassatabhāvāvabodho vidūsito 
samsatthabhāvato; visasamsattho viya sappimaņdo sakiccakāraņāsamattatāya sammādassanapakkhe 
thapetabbatam nārahati. Atha vā asassatabhāvena nicchitāpi cakkhuādayo samāropitajīvasabhāvā eva 
ditthigati kehi gayhantīti tadavabodhassa micchādassanabhāvo na sakkā nivāretum. Tathā hi vuttam 
brahmajāle (dī. ni. 1.49) — **cakkhunti vā...pe... kāyoti vā ayam me attā *tiādi. Evaiica katvā 
asankhatāya sankhatāya ca dhātuyā vasena yathākkamam ekacce dhammā sassatā; ekacce asassatāti 
evam pavatto vibhajjavādopi ekaccasassatavādo āpajjatīti evampakārā codanā anokāsā hoti 
aviparītadhammasabhāvasampatipattibhāvato. 


Na maratīti amarā. Kā sā? **Evantipi me no 'tiādinā (dī. ni. 1.62) nayena pariyantarahitā 
ditthigatikassa ditthi ca vācā ca, amarāya ditthiyā vācāya vividho khepoti amarāvikkhepo. So etassa 
atthīti amarāvikkhepo. Atha vā amarāti ekā macchajāti, sā ummujjananimmujjanādivasena udake 
sandhāvamānā gāham na gacchati; evamevam ayampi vādo ito cito ca sandhāvati, gāham nāgacchatīti 
amarāvikkhepo, so eva amarāvikkhepiko. Svāyam vādo musāvādaanuyogachandarāgamohahetukatāya 
catudhā pavattoti āha — **cattāro amarāvikkhepikā vuttā'”ti. Nanu cettha (dī. ni. tī. 1.65-66) 
catubbidhopi amarāvikkhepiko kusalādike dhamme paralokattikādīni ca yathābhūtam anavabujjhamāno, 
tattha tattha pafiham puttho pucchāya vikkhepanamattam āpajjatīti tassa katham ditthigatikabhāvo. Na hi 
avattukāmassa viya pucchitamattham ajānantassa vikkhepakaraņamattena ditthigatikatā yuttāti? Na 
hevam pucchāvikkhepakaraņamattena tassa ditthigatikatā icchitā, atha kho micchābhinivesena. 
Sassatavasena micchābhinivitthoyeva hi mandabuddhitāya kusalādidhamme paralokattikādīni ca, 
yāthāvato appatipajjamāno attanā aviiifiātassa atthassa param vififiāāpetum asamatthatāya 
musāvādādibhayena ca vikkhepam āpajjatīti. Tathā hissa vādassa sassataditthisangaho vutto. Atha vā 
puūifiapāpānam, tabbipākānaīica anavabodhena, asaddahanena ca, **tabbisayāya pucchāya 
vikkhepakaraņamyeva yuttam sundaraīicā 'ti, khantim rucim uppādetvā abhinivisantassa uppannā 
visumyevekā esā ditthi sattabhangaditthi viyāti datthabbā. Tathā ceva vuttam — *'*pariyantarahitā 
ditthigatikassa ditthi ceva vācā cā''ti (dī. ni. attha. 1.61). Katham panassā sassataditthisangaho? 
Ucchedavasena anabhinivesato. **Natthi koci dhammānam yathābhūtavedī vivādabahulattā lokassa; 
*evameva'nti pana saddantarena dhamme nijjhānanā anādikālikā loke” ti gāhavasena sassatalesopettha 
labbhatiyeva. 


Amati gacchati ettha sabhāvo osānanti anto, mariyādo, so etassa atthīti antavā. Tenāha 
*sapariyanto''*ti. Avaddhitakasiņassa puggalassa evam hotīti yojanā. Dutiyavādo **anantavā loko'ti 
vādo. Tatiyavādo **antavā ca anantavā cā” ti vādo. Catutthavādo **nevantavā nānantavā” ti vādo. Ete 
eva cattāro vādino sandhāya brahmajāle (dī. ni. 1.53) — *tantānantikā antānantam lokassa pafīfiapenti 
catūhi vatthūhī'ti vuttam. Tattha (dī. ni. tī. 1.53) yuttam tāva purimānam tiņņam vādīnam antattafica 
anantattafica antānantattaiica ārabbha pavattavādattā antānantikattam. Pacchimassa pana 
tadubhayapatisedhavasena pavattavādattā kathamantānantikattanti? Tadubhayapatisedhavasena 
pavattavādattā eva. Yasmā patisedhavādopi antānantavisayo eva tam ārabbha pavattattā. Apare āhu — 
**yathā tatiyavāde sambhedavasena etasseva antavantatā anantatā ca sambhavati, evam takkīvādepi 
kālabhedavasena ubhayasambhavato aiīfiamaiiapatisedhena ubhayaitieva vuccati. Katham? 
Antavantatāpatisedhena hi anantatā vuccati, anantatāpatisedhena ca antavantatā, antānantānaīīca 
tatiyavādabhāvo kālabhedassa adhippetattā. Idam vuttam hoti yasmā ayam lokasatīiiito attā jhāyīhi 
adhigatavisesehi ananto kadāci sakkhi dittho anusuyyati; tasmā nevantavā. Yasmā pana tehi eva kadāci 
antavā sakkhi dittho anusuyyati, tasmā na pana anantavā'”'ti. Yathā ca anussutitakkīvasena, evam 
Jātissaratakkiādīnafica vasena yathāsambhavam yojetabbam. Ayaiīhi takkiko avaddhitabhāvapubbakattā 
patibhāganimittānam vaddhitabhāvassa vaddhitakālavasena apaccakkhakāritāya anussavādimatte thatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 115 


mag) 


— *'nevantavā 'ti patikkhipati, avaddhitakālavasena pana **nānanto'*ti. Na pana 
antavantatānantatānam accantamabhāvena yathā tam **nevasaiiiīnāsaūnī ti, avassafica etam evam 
viifiāātabbam, atīfiathā vikkhepapakkhamyeva bhajeyya catutthavādo. Na hi 
antavantatānantatātadubhayavinimutto attano pakāro atthi, takkīvādī ca yuttimaggako, kālabhedavasena 


ca tadubhayampi ekasmim na na yujjatīti. Anantaracatukkanti ekattasaiitīti āgatasaiitiīcatukkam. 


Ekantasukhīti ekanteneva sukhī. Tam panassa sukham dukkhena avomissam hotīti āha 
*snirantarasukhī' 'ti. Ekantasukhamevāti idam sukhabahulatam sandhāya vuttam. Atītāsu sattasu 
jātīsūti idam tato param jātissaraiiāņena anussaritum na sakkāti katvā vuttam. Tādisamevāti 


sukhasamangimeva attabhāvam. **Evam sukhasamangī ti tam anussarantassa jātissarassa 
atītajātiyampi idha viya dukkhaphutthassa tam anussarantassa. 


Sabbesampīti lābhīnam takkīnampi. Tathāti iminā **sabbesampī *ti idam padam ākaddhati. 
Kāmāvacaram nāma adukkhamasukham anuļāram avibhūtanti āha **catutthajjhānavasenā''ti. 
Catutthajjhānam kāraņabhūtam etassa atthi, tena vā nibbattanti catutthajjhānikam. Majjhattassāti 
majjhattabhūtassa majjhattavedanābahulassa. Majjhattabhūtatthānameva attano majjhattatāpattameva 
bhūtapubbam anussarantassa. Ekaccasassatikāti ekaccasassatavādino vuttā. Puggalādhitthānena hi 
ekaccasassatikā. Esa nayo sesesupi. Adhiccasamuppannavādo sassatavādasamudditthoti katvā **dve 
adhiccasamuppannikā”'ti ca vuttam. 


28. Ditthuddhāranti yathāvuttānam ditthīnam aniyyānikabhāvadassanavasena paduddharaņam. 
Paccattamyeva ñāņanti aparappaccayam attaniyeva fiāņam. Tam pana attapaccakkham hotīti āha 
*spaccakkhaifiāņa””nti. Suvaņņassa viya dosāpagamena upakkilesavigamena fiāņassa visuddhanti āha 
*tparisuddhanti nirupakkilesa””nti. Kilesandhakāravigamato sappabhāsamujjalameva hotīti vuttam — 
*pariyodātanti pabhassara””nti bāhirasamayasmimpi honti jhānassa samijjhanato. Mayamidam 
jānāmāti ''sassato attā ca loko ca idameva saccam moghamaīitia *nti ca miechāgāhavasena 
aiifitāāņabhāgameva paribrūhetvā tato eva yathāgahitam gāham sandhāya — *'mayamidam attham tattha 
jānāmā” ti evam tattha micchāgāhe avijjamānam ūāņakotthāsam otārentiyeva anuppavesentiyeva. Na 
tam ūāņam, micchādassanam nāmetam, kim pana tam micchādassanam nāma? Sassato attā ca loko 
cātiādinā micchābhinivesabhāvato. Tenāha **tadapi...pe... attho'”ti. Yam tam ditthiyā 
upanissayabhūtam fiāņam, tam sandhāyāha — **jānanamattalakkhaņattā ūāņabhāgamattamevā”'ti. 
Nāņampi hi ditthiyā upanissayo hotiyeva lābhino itarassa ca tathā tathā micchābhinivesato. 
Anupātivattanato anatikkamanato. Asādhāraņato na upātivattanti etenāti anupātivattanam, tato. 
Upādānapaccayatoti upādānassa paccayabhāvato. Etena phalūpacāreneva upādānamāha. Yadi 
brahmajāle āgatā sabbāpi ditthiyo idha kathitā honti, evam sante idam suttam brahmajālasuttena 
ekasadisanti āha — **brahmajāle panā””tiādi. ** Atiiatra rūpam aūīfiatra vedanā sakkāyamyeva 
anuparidhāvantī”'ti vacanato idha sakkāyaditthi āgatā. Brahmajālam kathitameva hoti tattha āgatānam 
dvāsatthiyāpi ditthīnam idhāgatattā. Sassatucchedābhiniveso attābhinivesapubbako, **attā sassato attā 


ucchedo'”*ti pavattanato. 


30. Dvāsatthi...pe... dassetunti katham panāyamattho **idha, bhikkhave, ekacco' tiādipāļiyā 
dassito hotīti? Appahīnasakkāyaditthikassa pubbantāparantaditthiupādiyanajotanato. Pariccāgenāti 
vikkhambhanena. Catutthajjhānanirodhā tatiyajjhānam upasampaijja viharatīti ettha na 
parihīnacatutthajjhānassa tatiyajjhānam bhavati, tatiyajjhānā vutthitassa pana catutthajjhānā vutthitassa 
ca tatiyam patilomanayena sambhavati. Tenāha *tayam panetthā””tiādi. Evamsampadamidam 
veditabbanti **pavivekā pīti nirujjhatī *ti dam, **nirāmisasukhassanirodhā”'*ti ettha viya 
vutthānanirodhavasena vuttanti veditabbanti attho. Hīnajjhānapariyādānakadomanassanti 
nīvaraņasahagatadomanassamāha. Tatihi jhānapariyādānakaram. Kammanīyabhāvoti samāpattim patto 
viya samāpattisamāpajjanabhāve kammakkhamabhāvo. Somanassavidhurattā domanassam viyāti 
domanassanti vuttam. *"Uppajjati pavivekā pītī' 'ti puna vuttā pīti jhānadvayapīti. Yam thānam chāyā 
jahatīti yvam padesam ātapena abhibhuyyamānam chāyā jahati. Tattha ātape chāyāti padesena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 115 


ātapasaiitiitānam bhūtasankhatānam pahānatthānamāha. Tenāha **yasmim thāne”*tiādi. 
31. Nirāmisam sukhanti tatiyajjhānasukham dūrasamussāritakāmāmisattā. 
32. Adukkhamasukhanti catutthajjhānavedanam, na yam kifici upekkhāvedanam. 


33. Niggahaņoti mamamkārabhāvena kificipi agaņhanto. Nibbānassa sappāyanti 
nibbānādhigamassa, nibbānasseva vā avilomavasena ekantikupāyatāya sappāyam. Tenāha 
*tupakārabhūta””nti. Sabbatthāti sabbesu tebhūmakadhammesu. Etanti etam 
yathāvuttasamathabhāvanāya kilesānam vikkhambhanam. Sabbattha nikantiyā asukkhāpitattā katham 
nibbānassa upakārapatipadā nāma jātam? Na jāyate vātyadhippāyo. Sabbatthāti 
pubbantānuditthiādike sabbasmim. Aggaņhanavasenāti taņhāgāhena aggahaņavasena. Yattha hi 
taņhāgāho vimocito, tattha ditthimānaggāhā sukkhā viya honti tadekatthabhāvato. Tādisassa 
nibbānagāminī patipadā eva āsanne, na dūre. Tena vuttam — **upakārapatipadā nāma jāta'”nti. 
Tādisassa ca santohamasmītiādikā samanupassanā adhimānapakkhe titthatīti āha — **abhivadatīti 
abhimānena upavadatī”'ti. Idameva upādiyatīti niyamābhāvato **atthārasavidhampī'*ti vuttam. 
Sesapadepi eseva nayo. Ditthupādāne sati sesaupādānasambhavo avuttasiddhoti tadeva uddhatam. 


Se āyatane veditabbeti nirodhassa kāraņam nibbānam veditabbam. Dvinnam āyatanānanti 
cakkhāyatanādīnam dvinnam āyatanānam. Patikkhepena nibbānam dassitam veneyyajjhāsayavasena. 


Na gādhatīti na patitthāti. Atoti asmā nibbānā. Sarāti taņhā. Sankhārapatikkhepenāti 
sankhārekadesabhūtānam catunnam mahābhūtānam patikkhepena. 


Viūiūāņanti visitthena fiāņena jānitabbam. Tato eva anidassanam acakkhuviiifieyyam 
anindriyagocaram. Anantanti antarahitam, niccanti attho. Sabbato pabhanti kilesandhakārābhāvato ca 
samantato pabhassaram. **Sabbato papa”nti vā pātho, sabbato patatitthanti attho. 
Cattārīsakammatthānasankhātehi titthehi otaritvā anupavisitabbam amatasaranti vuttam hoti. Anupādā 
kafici dhammam aggahetvā vimuccanti etthāti anupādāvimokkho, nibbānam. Anupādā vimuccati 
etenāti anupādāvimokkho, aggamaggo. Anupādāvimokkhantikatāya pana arahattaphalam 
anupādāvimokkhoti vuttam. Sesam suvififieyyameva. 


Paiicattayasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Kintisuttavaņņanā 


34. Bhavoti paritto. Abhavoti mahanto. Vuddhiattho hi ayam a-kāro, **samvarāsamvaro, 
phalāphala' ntiādīsu viya, tasmā bhavābhavahetūti khuddakassa mahantassa vā bhavassa hetu, tam 
paccāsīsamānoti attho. Tenāha — **tasmim tasmim bhave sukham vedissāmī 'tiādi. 


35. Lokuttarabodhipakkhiyadhamme uddissa puthujjanānam vivādo sambhavatīti āha — 
**lokiyalokuttarāva kathitā”?ti. Lokiyāpi hi bodhipakkhiyadhammā lokuttaradhammādhigamassa 
āsannakāraņattā visesakāraņanti yāva atitiehi lokiyadhammehi abhivisitthoti katvā, **imesu 
sattatimsabodhipakkhiyadhammesū”'ti avisesena vuttam. Atthato nānam hotīti atthato bhedo hoti 
bodhipakkhiyadhammānam samadhigatattā. Na hi kāyādayo bhāvetabbā, satiyeva pana bhāvetabbāti. 
Byaūjanato nānam bhedam. Imināpi kāraņenāti imāyapi yuttiyā. Idāni tam yuttim dassento — 
*tatthaūica byaūijanaūcā'”tiādimāha. Tattha samānetvāti suttantarato samānetvā, suttantarapadehi ca 
samānetvā. Aīiitathāti atiiato, bhūtato apagatam katvāti attho. Miechā ropitabhāvoti ayāthāvato 
thapitabhāvo. Atthaūca byaūjanaūca viūūāpanakāraņamevāti aviparītatthassa saddassa ca 
bujjhanahetutāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 115 


37. Idha dhammavinayatthāne satiyeva satipatthānanti gahitā, atthato sameti nāma yāthāvato 
atthassa gahitattā. Asabhāvaniruttibhāvato byafijanato nānattanti tam lingabhedena vacanabhedena ca 
dassento, **satipatthānoti vā satipatthānāti vā micchā ropethā”'ti āha. Appamattakanti aņumattam 
sallahukam, na garutaram adhanitam katvā vattabbampi dhanitam ghosavantam katvā ropite 
vuttadosābhāvatoti tenāha — **nibbutim pattum sakkā hotī' *ti. 


Byafijanassa micchāropanam na visesantarāyakaram hotīti iiāpanattham, catusu maggesu paūham 
kathetvāva parinibbuto. Suttantabyaūjanam sandhāyetam vuttam — *'appamattakam kho panā”*ti. 


38. Atha catutthavāre vivādo kasmā jāto? Yāvatā nesam vacanam atthato ceva sameti byafijanato 
cāti adhippāyo. Saññāya vivādoti kificāpi sameti atthato ceva byaiijanato ca, saiifiā pana nesam 
avisuddhā, tāya saiifiāya vasena vivādo jātoti dassento **aha””ntiādimāha. Aham satipatthānanti vadāmi, 
ayam satipatthānoti vadatīti evam tesam itāņam hotīti imamattham, **eseva nayo''ti iminā atidisati. 


39. Na codanatthāya vegāyitabbanti sīgham sīgham na codanā kātabbāti attho. Tasmāti yasmā 
ekacco kodhanabhāvena evam patipphari, tasmā. Anādānaditthīti ādiyitvā anabhinivisanato 
anādānaditthī adaļhaggāhī. Pakkhipanto viyāti gilitvā pakkhipanto viya. 


Upaghātoti cittappaghāto pharasupaghāto viya. Vaņaghattitassa viyāti vaņe ghattitassa viya 
dukkhuppāatti cittadukkhuppatti. Dve vāre vatvāpi visajjetīti suppatinissaggī evam pageva coditamatte 
vissajjeti ceti adhippāyo. Kathanavasena ca kāyacittakilamatho. Evarūpoti sahasā avissajjentena 
codakassa vihesāvādo hutvāpi akkodhanādisabhāvo. 


Upekkhāti sakena kammena pafiiāyissatīti tasmim puggale ajjhupekkhaņā. Upekkham 
atimaūati nāma tassa anācārassa anajjhupekkhaņato. 


40. Vacanasaīūcāroti pesuūifiavasena afifiathāvacanupasamhāro. Ditthipaļāsoti vugaggāhavasena 
laddhi. Sā pana cittassa anārādhaniyabhāvo satthucittassa anārādhakabhāvo. Kalahoti 
adhikaraņuppādavasena pavatto viggaho bhaņdanassa pubbabhāgo. 


Yena kāraņenāti yena dhammena satthusāsanena. Tameva hi sandhāya vadati — **dhammoti 
sāraņīvadhammo adhippeto””ti. Etthāti **dhammassa cānudhamma””nti ettha. Dhammoti 
sambuddhassa tassa tathā pavattam byākaraņam yathā vivādāpannā saītiattim gacchanti. Tenāha — 
*tesam bhikkhūnam saūattikaraņa””nti. Tadeva byākaraņam anudhammoti bhikkhunā vuccamāno 
anupavatto dhammo. Tenāha — **tadeva byākaroti nāmā''ti. Kocīti yo koci. Sahadhammiko sakāraņo. 
Aññattho ayam kim saddoti āha **aiīio'”ti. Assāti vuttanayena patipannabhikkhuno, tassa patipatti na 
kenaci garahaņīyā hotīti attho. Sesam sabbam suvififieyyameva. 


Kintisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Sāmagāmasuttavaņņanā 


41. Dvedhikajātāti jātadvedhikā satijātabhedā. Dvejjhajātāti duvidhabhāvam pattā. Bhaņdanti 
paribhāsanti etenāti bhaņdanam, viruddhacittatā. Tanti bhaņdanam. Dhammavinayanti pāvacanam. 
Vitujjantā mukhasattīhi. Sahitam meti mayham vacanam sahitam silīttham pubbāparasambandham 
atthayuttam. Tenāha **atthasamhita'”nti. Adhiciņņanti āciņņam. Viparāvattanti virodhadassanavasena 
parāvattitam, parāvattam dūsitanti attho. Tenāha — **cirakālavasena...pe... nivatta””nti. Pariyesamāno 
cara, tattha tattha gantvā sikkhāhīti attho. Sace sakkosi, idānimeva mayā vethitadosam nibbethehi. 
Maraņamevāti aūifiamaiifiaghātavasena maraņameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 115 


Nātaputtassa imeti nātaputtiyā. Te pana tassa sissāti āha **antevāsikesū”*ti. Purimapatipattito 
patinivattanam pativānam, tam rūpam sabhāvo etesanti pativānarūpā. Tenāha **nivattanasabhāvā”'ti. 
Kathanam atthassa ācikkhanam. Pavedanam tassa hetudāharaņāni āharitvā bodhanam. Na upasamāya 
samvattatīti anupasamasamvattanam, tadeva anupasamasamvattanikam, tasmim. Samussitam hutvā 
patitthāhetubhāvato thūpam patitthāti āha — **bhinnathūpeti bhinnapatitthe””ti. Thūpoti vā 
dhammassa niyyānabhāvo veditabbo, atīfiadhamme abhibhuyya samussitatthena. So niganņthassa samaye 
kehici abhinnasammatopi bhinno vinatthoyeva sabbena sabbam abhāvatoti bhinnathūpo. So eva 
niyyānabhāvo vattadukkhato muccitukāmānam patisaraņam, tam ettha natthīti appatisaraņo, tasmim 
bhinnathūpe appatisaraņeti evamettha attho veditabbo. 


Ācariyappamāņanti ācariyamutthi hutvā pamāņabhūtam. Nānānīhārenāti nānākārena. **Vivādo 
na uppajjī ti vatvā tassa anuppattikāraņam dassento, **satthā hi...pe... avivādakāraņam katvāva 
parinibbāyī 'ti vatvā tam vivaritum **bhagavatā hī”?*tiādi vuttam. Patitthā ca avassayo ca, *tayam 
dhammo ayam vinayo idam satthusāsana ”nti vinicchayane mahāpadesā, pafihabyākaraņāni ca, yasmā 
tesu patitthāya te avassāya dhammavinayadharā ca nicchayam gacchanti. Tathā hi suttantamahāpadesato 
vinaye kenaci pucchito attho catunnam pafihabyākaraņānam vasena suvinicchitarūpo, tasmā 
dhammavinayo idha satthu kiccam kātum sakkotīti āha — **tenevā”'tiādi, tasmā uļārāya desanāya 
bhājananti adhippāyo. 


42. Patipavittham katvā āharitabbato, saccam kāritabbato pābhatam mūlanti āha — 
**kathāpābhata'”nti, dhammakathāya mūlakāraņanti attho. Yesam vasena vivādo uppanno, teyeva 
adhammavādino, tesam tāva so ahitāya dukkhāya samvattatu, tato aiifiesam devamanussānam kathanti, 
codanā paramparāya samkilesavatthubhāvatoti parihāro. Tenāha — **kosambakakkhandhake 
viyā''tiādi. 


43. Abhiīīīā desitāti abhivisitthāya paiitāya jānitvā bodhitā. Patissayvamānarūpāti apadissa 
patissayamānā garukavasena nissayamānasabhāvā. Tenāha — **upanissāya viharantī”'*ti, garutaram 
nissayam katvā viharantīti attho. Parivāre paūiattānīti, **ājīvahetu ājīvakāraņā ”ti, evam niddhāretvā 
parivārapāļiyam (pari. 336) āsankaravasena thapitāni. **Evafica pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam 
uddiseyyā *ti (pārā. 39, 42, 43) vibhangapāthavaseneva hi tāni bhagavatā paiiattāni. Tāni thapetvā 
sesāni sabbasikkhāpadāni adhipātimokkham nāmāti, idam gobalībaddatiāyena vuttanti datthabbam 
tesampi adhipātimokkhabhāvato. 


Tatrāyam nayoti tasmim suppajahanāya appamattakabhāve ayam vakkhamāno. Tānīti 
paņītabhojanāni. Yo kocīti bhikkhu vā bhikkhunī vā. Dukkatavatthukanti yam kiūci 
dukkatāpattivatthukam. Tenāti suppajahanabhāvena mūlāpattivītikkamassa aņumattatāya. 


Pubbabhāgamagganti lokiyamaggam. Tatrāti tasmim pubbabhāgamaggam nissāya vivāduppāde. 
Obhāsafiāņanti obhāsassa uppattihetubhūtam fiāņam. Tattha pana so maggasaitibhāvena maggo ca 
catubbidhoti sutattā, **patthamamaggo nāmā”'tiādimāha. Evanti evam asandiddham aparisankitam 
pariccattam katvā kammatthānam kathetum na sakkoti. 


Cetiyam na ditthanti tassa katam thūpam vadati. Nindiye puthujjanabhāve thitam pāsamsam 
ariyabhāvam āropetvā tam micchāladdhim abhinivissa paggayha voharaņato saggopi maggopi 
vāritoyevāti. Vuttafihetam — 


**Yo nindiyam pasamsati, tam vā nindati yo pasamsiyo; 


Vicināti mukhena so kalim, kalinā tena sukham na vindatī 'ti. (su. ni. 663; sam. ni. 1.180-181; 
a. ni. 4.3; netti. 92); 


**Khaņeneva arahattam pāpuņitum samatthakammatthānakatham ācikkhissāmī” *ti hi iminā tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 115 


kohaīīfiampi dissati; itaresu pana vattabbameva natthi. Uppātetvāti uddharitvā. ** Atha te 


bhikkhū” tiādi sesam nāma. **Amatam te paribhutijanti, ye kāyagatāsatim paribhufijantī *ti (a. ni. 1.600) 
vacanam duggahitam gaņhāpetvā, **ettāvatā vo amatam paribhuttam nāma bhavissatī””ti āha. 


44. Evanti ākāralakkhaņametam, na ākāraniyamanam. Tena imināva kāraņena ca yo vivādo 
uppajjeyyāti vuttam hoti. Garusmim garūti pavattam cittam garuvisayattā tamsahacaritattā garu, tassa 
bhāvo gāravam, garukaraņam, tam ettha natthīti agāravo. Tenāha **gāravavirahito”*ti. Garussa 
gāravavasena patissayanam patissoti vuccati nīcavuttitā, tappatipakkhato appatissoti āha — 
*sappatissayo anīcavuttī”'ti. Ettha yathāyam puggalo satthari agāravo nāma hoti, tam dassetum, **ettha 
panā''tiādi vuttam. Tattha tīsukālesu upatthānam na yātītiādi samudāyakittanaanavasesadassanam, 
avayavato pana agāravasiddhi yathā tam sāmaīīfiato sikkhāpadasamādānam tabbiseso bhedo. Esa nayo 
sesesupi. 


Sakkaccam na gacchatīti ādaravasena na gacchati. Sanghe katoyeva hoti sanghapariyāpannattā 
tassa, yathā sangham uddissa dinnam ekena bhikkhunā patiggahitam sanghassa dinnameva hoti. 
Aparipūrayamānova sikkhāya agāravo. Tenāha bhagavā — **sikkhāya na paripūrakārī *ti (ma. ni. 
2.135). Attano parisāya uppannam vivādamūlam visesato attanā vūpasametabbato attano ca 
anatthāvahato **ajjhatta”*ntveva vuttam. Esa nayo bahiddhāti etthāpi. 


46. Chathānānīti chamīlāni. Yathā samanavasena samathānam vivādādīsu adhikattubhāvo, evam 
vivādādīnam tehi adhikattabbatāpīti āha — **vūpasamanatthāya...pe... adhikaraņānī”*ti. Tena 
adhikaraņasaddassa kammatthatam āha. Samathā vā samanavasena adhikarīyanti etthāti adhikaraņāni, 
vivādādayo. 


Vivādo uppannamattova hutvā parato kakkhaļatthāya samvattanato yam vatthum nissāya pathamam 
uppanno vivādānusārena mūlakam viya anubandharogo tameva tadatiiiam vā vatthum katvā 
pavaddhanto vivādādhikaraņam patvā upari vaddhati nāma, anuvādāpattikiccādhikaraņam patvā 
vivādassa ca vaddhanam pākatameva. Tena vuttam — **cattāri adhikaraņāni patvā upari vaddhanto 
so vivādo'”ti. Uppannānam uppannānatti (dī. ni. tī. 3.331) utthitānam utthitānam. Samathatthanti 
samanattham. 


Atthārasahi vatthūhīti lakkhaņavacanametam yathā **yadi me byādhī dāheyyum. 
Dātabbamidamosadha””nti (sam. ni. tī. 2.3.39-42; kankhā. abhi. tī. adhikaraņasamathavaņņanā), tasmā 
tesu aññatarena vivadantā, **atthārasahi vatthūhi vivadantī” ti vuccanti. Upavadanāti akkoso. Codanāti 


anuyogo. 


Adhikaraņassa sammukhāva vinayanato sammukhāvinayo. Sannipatitaparisāya dhammavādīnam 
yebhuyyatāya yebhuyyasikakammassa karaņam yebhuyyasikā. Kārakasanghassa sāmaggivasena 
sammukhībhāvo, na yathā tathā kārakapuggalānam sammukhatāmattam. Bhūtatāti tacchatā. 
Saccapariyāyo hi īdha dhamma-saddo **dhammavādī*tiādīsu (dī. ni. 1.9) viya. Vineti etenāti vinayo, 
tassa tassa adhikaraņassa vūpasamāya bhagavatā vuttavidhi, tassa vinayassa sammukhatā 
vinayasammukhatā. Vivādavatthusankhāte atthe paccatthikā atthapaccatthikā, tesam 
atthapaccatthikānam. Sanghasammukhatā parihāyati sammatapuggaleheva vūpasamanato. 

Nanti vivādādhikaraņam. **Na chandāgatim gacchatī” tiādinā (pari. 383) vuttam 
paūcangasamannāgatam. Guļhakādīsu alajjussannāya parisāya guļhako salākaggāho kātabbo; 
lajjussannāya vivatako, bālussannāya sakaņņajappako. Yassā kiriyāya dhammavādino bahutarā, sā 
yebhuyyasikāti āha — **dhnammavādīnam yebhuyyatāyā” 'tiādi. 


Evam vinicchitanti āpattim dassetvā ropanavasena vinicchitam, patikammam pana 
āpattādhikaraņasamathe parato āgamissati. Na samaņasāruppam assāmaņakam, samaņehi akātabbam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 115 


tasmim. Ajjhācāre vītikkamesati. Paticaratoti paticchādentassa. Pāpussannatāya pāpiyo, puggalo, 
tassa kātabbakammam tassapāpiyasikam. 

Sammukhāvinayeneva vūpasamo natthi patiūiiāya, tathārūpāya khantiyā vā vinā avūpasamanato. 
Etthāti āpattidesanāyam. Patitiiiāte āpannabhāvādike karaņakiriyā, **āyatim samvareyyāsī ti, 


sum 


parivāsadānādivasena ca pavattam vacīkammam patiūiiātakaraņam. 


Yathānurūpanti **dvīhi catūhi tihi ekenā” ti evam vuttanayena yathānurūpam. Etthāti imasmim 
sutte, etasmim vā samathavicāre. Vinicchayanayoti vinicchaye nayamattam. Tenāha **vitthāro 
panā'”'tiādi. 


47. Sankhepatova vutto, na samathakkhandhake viya vitthārato. Tathāti iminā **dhammā”'ti 
padam ākaddhati, ettha iti-saddo ādiattho, evamādinā iminā pakārenāti vāti vuttam hoti. 
Bodhipakkhiyadhammānam ekantānavajjabhāvato natthi adhammabhāvo, bhagavato desitākāram 
hāpetvā vaddhetvā vā kathanam yathādhammam akatanti katvā adhammabhāvoti dassento āha — **tayo 
satipatthānā”tiādi. 

Niyyānikanti sapātihīram appativānam hutvā pavattati. Tathevāti iminā **'evam amhāka” ntiādinā 
vuttamattham ākaddhati. Bhūtena...pe... kātabbakammam dhammo nāma yathādhammam karaņato, 
vuttavipariyāyato ito param adhammo. Ayam vinayo nāma rāgādīnam samvaraņato pahānato 
patisankhānato ca. Ayam avinayo nāma rāgādīnam avinayanato. Ayam vinayo nāma 
yathāvinayakaraņato, vuttavipariyāyena itaro avinayo. Vatthusampattiādinā eva sabbesam 
vinayakammānam akuppatāti āha — **vatthusampatti...pe... ayam vinayo nāmā''ti, tappatipakkhato 
avinayo veditabbo. Tenāha **vatthuvipattī” ”ttādi. 


Sammāpatipattiyā nayanatthena yathāvutto dhammo eva netti, tato eva sattassa viya rajju 
asithilapavattihetutāya dhammarajjūti attho vutto. Suttantapariyāyena tāva dasa kusalakammapathā 
dhammoti evam vuttā. Sā eva vā hotu dhammanetti, yo idha imissā vaņņanāvya, **chattimsa 
bodhipakkhiyadhamməa’’tiādinā dhammena ca vinayena ca vutto, so eva vā dhammanetti hotūti ānetvā 
yojanā. Tāya dhammanettiyā sameti tāya yathāvuttāya dhammanettiyā samsandati, ekalakkhaņameva 
hotīti attho. Evam vivādavatthubhūto dhammo ce ‘‘dhammo”’ti, adhammo ce ‘‘adhammo”’ti, vinayo ce 
**vinayo' ti, avinayo ce ‘‘avinayo’’ti nicchinantena ekaccānam vivādādhikaraņameva dassitam tassa 
vūpasamadhammānam apariyosāpitattā. 


48. Tam panetanti vivādādhikaraņam paccāmasati. Vāre atthasamvaņņanāvasena pattepi. Dvīhīti 
yasmim āvāse vivādādhikaraņam uppannam, tattha vāsīhi dvīhipi bhikkhūhi atirekatarā. 


49. Khandhasāmantanti āpattikkhandhabhāvena samīpam. Āpattisāmantam nāma pubbabhāgā 
āpajjitabbaāpatti. Methunarāgavasena kāyasamsagge dukkatassa vatthūti āha — **pathamapārājikassa 
pubbabhāge dukkata”?nti. Sesānam tiņņam pārājikānam pubbabhāge thullaccayameva. 


50. Parikkamitvā upakkamitvā. Āpattādhikaraņam dassitam tattheva visesato patififiāya 
kāretabbatāya icchitabbattā. 


52. Kammassa vatthu dassitam na samathoti adhippāyo. Nanu cāyam samathādhikāroti? Saccam, 
samathassa pana kāraņe dassite samatho dassitova hotīti dassetum **evarūpassa hī” 'tiādi vuttam. 


53. Idam kammatti *'idam amhākam bhaņdanajātāna” ntiādinā vuttakammam. 
Tiņavatthārakasadisattāti tamsadisatāya tabbohāroti dasseti yathā — **esa brahmadatto”* ti. 
Akāramattameva tiņavatthārakakammam nāma, na pana tassa sabbaso karaņavidhānam. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 115 


**khandhake” tādi. Gihīnam hīnena khumsanavambhanam yathā **tilasamguļikā natthī”ti. 
Dhammikapatissavesu visamvādanavasena āpannā āpatti. Assāti kiccādhikaraņassa. 
Sammukhāvinayeneva vūpasamo sanghasammukhatādināva vūpasamanato. 


54. Sotāpattiphalasacchikiriyavacanato kosambiyasutte (ma. ni. 1.492) 
sotāpattimaggasammāditthi kathitā, idha pana **ditthisāmaiūtiagato viharati” cceva vuttattā, 
*imasmim sutte sotāpattiphalasammāditthi vuttāti veditabbā'”ti vuttam. Pāpakammassa appatā 
mahantatā sāvajjabhāvassa mudutikkhabhāvena veditabbāti āha **aņunti appasāvajjam. Thūlanti 
mahāsāvajja””*nti. Sesam suvififieyyameva. 


Sāmagāmasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Sunakkhattasuttavaņņanā 


55. Hetthimamaggehi iiātamariyādāya pajānanato aññā, maggapaññā. Tassa phalabhāvato 
aggaphalapañňā, tamsahagatā sammāsankappādayo ca **aiifiā' ti vuttāti āha **aūiūāti arahatta””nti. 
Catūhi padehi kathitā, **pariciņņā me bhagavā” tiādīsu viya na ekapadeneva. **Lokuttaro dhammo 


adhigato mayā *ti maiifianāmattam adhimānoti dassento, **appatte pattasaūūino””tiādimāha. 


56. Idam thānanti idam obhāsādisammutihetubhūtam uļārataram udayabbayafiāāņam. 
Uļāratarabhāvena hi tam maggaphalapaitiāya paccayo hutvā yāthāvato dubbiiifieyyatāya vipassakam 
visamvādeti. Tenāha **avibhūtam andhakāra””nti. Imam paūihanti imam suttam gambhīram 
lokuttarapatisamyuttam attanā itātum icchitam attham. Uggahetvāti kevalam pitakasampādanavaseneva 
uggaņhitvā. Tenāha **ajānitvā”?ti. Visevamānāti kilesavise avamānentā, sāsanassa vā 
anupakāravirūpapaccaye sevamānā. Evamassāti evam vuttanayena tesam karaņahetu assa cittassa 
dhammadesanāvasena pavattassa. Aūūiūathābhāvo adesetukāmatā hoti. Tanti yathāvuttamattham 
sandhāya. Etanti **tassapi hoti aiītiathatta* nti evam vuttam. 


58. Kilesehi āmasīyatīti āmisam, lokepariyāpannam āmisanti idha pafica kāmaguņā adhippetāti tesu 
vattāmisabhāvepi labhite kāmāmisabhāvo siddhoti āha — **vattāmisakāmāmisalokāmisabhūtesū”'ti. 
Kāmaguņā hi vattassa vaddhanato vattāmisam, kāmetabbato kāmataņhāya āmasitabbato kāmāmisam, 
yebhūyyato sattalokassa āmisabhāvato lokāmisam. Kāmaguņasabhāgāti kāmaguņānulomā 
kāmaguņapatisamyuttā. Āneūijasamāpattipatisamyuttāyāti kilesifijanarahitatāya idha ānetijāti 
adhippetāhi hetthimāhi arūpasamāpattīhi patisamyuttāya. Evarūpoti lokāmisabhūtesu paccayesu 
adhimutto tanninno taggaruko tappabbhāro. Ettāvatāti evam saddhānam manussānam dassanena tesam 
pavattitāsayena ca. Sīsam nikkhantam hotīti lābhāsāya sīsam bahi nikkhantam viya hoti. Udaram 
phalitanti atibahubhaņdam pakkhipiyamānam pasibbakam viya laddhabbassa atipahūtabhāvena udaram 
phītam hoti. 

59. Yathā purimā dve arūpasamāpattiyo attano paccanīkakilesehi anifijanato **anifijā' ti vuccanti, 
evam itarāpi. Tam pavuttanti lokāmisasamyojanam vigatam. 


60. Nighamsanti *ettako aya” nti paricchedanti attho. Silesenāti cammakārasilesādisilesena, 
vajiralepasilese vattabbameva natthi. Tam bhinnanti ānefijasamyojanam bhinnam vidhamitam 
samatikkantam tāsu samāpattīsu apekkhābhāvato. Ajjhāsayena asambaddhattā vuttam — 
**dvedhābhinnā selā viya hotī”?ti. Tenāha — **tam samāpajjissāmīti cittam na uppajjatī”ti. 


61. Vantanti chadditam, vissatthanti attho. 


62. Uparisamāpattilābhinoti ettha uparisamāpattīti arahattaphalasamāpatti adhippetā, arahato ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 115 


maggādhigameneva anāgāmiphalasamāpatti, sekkhānam visayā hetthimā phalasamāpattiyo 
patippassaddhā. Lokiyā pana nikantippahānena patinissatthāti āha — **hetthā...pe... na uppajjatī”ti. 


63. *"Paiīca kho ime, sunakkhatta, kāmaguņā” ' tiādinā āraddhadesanā, **sammā nibbānādhimutto 
purisapuggalo *ti arahattakittanena nitthāpitāti tato param, **thānam kho panā” *ttādikā desanā, 
*pātiyekko anusandhī”'ti vuttā. Tenāha **hetthā hī”*tiādi. Tattha yathā khīņāsavassa 
samāpattilābhinoti yojanā, evam vā khīņāsavassa sukkhavipassakassāti yojetabbā. Patikkhittam 
atthakathāyam. Tassa patikkhepassa kāraņam dassetum **samāpattilābhino hī” ”tiādi vuttam. Yathā 
sukkhavipassako adhimāniko samāpattilābhino samānayogakkhamo appatte pattasaūitiitāya 
bhedābhāvato, evam sukkhavipassako khīņāsavo samānayogakkhamo khīņāsavabhāvena visesābhāvato, 
tasmā **samāpattilābhimhi kathite itaropi kathitova hotī ti vuttam. Dvinnam bhikkhūnanti 
samāpattilābhino adhimānikassa khīņāsavassa ca. Tenevāha **puthujjanassa tāvā”'tiādi. 


Yadaggenāti yena bhāgena. Yadipi khīņāsavassa asappāyārammaņam kilesānam uppattiyā paccayo 
na hoti tesam sabbaso samucchinnattā. Santavihāraparipantho pana siyā visabhāgatoti vuttam — 
**khīņāsavassapi asappāyamevā''ti. Tenāha — **visam nāma...pe... visamevā”'ti. Etena **yathā 
visajānanam appamāņam, vikāruppādanato pana tam pariharitabbam, evam pariifiātampi vattu 
atthavisesābhāvena ekarūpamevāti tam pariharitabbamevā”'ti dasseti. Tenāha **na hī”*tiādi. Na hi 
asamvutena bhavitabbam asāruppabhāvato. Yuttapayuttenevāti sabhāgārammaņassa ālokanādīsu 
yutteneva bhavitum vattati. 


64. Yattha sayam nipatati uppajjati, tassa santānassa vippasannavasena ruppanato, visasatkhātassa 
dukkhassa mūlabhāvato ca **avijjāsankhāto visadoso””ti vuttam. Ruppatīti kattabbādimucchāpādanena 
vikāram uppādeti. Anuddhamseyyāti vibādheyya. Rāgo hi uppajjamānova kusalacittappavattiyā 
okāsam adento tam vibādhati; tathābhūto saddhāsinehassa samathavipassanābhivuddhiyā vamanena ca 
tam visoseti milāpeti. Tenāha **soseyya milāpeyyā”'ti. Sagahaņasesanti gahetabbavisam sāvasesam 
katvāti attho. Na alam na samatthanti analam. Sūkapariyāyo pāļiyam vutto suka-saddoti āha — 
*svīhisukādi ca sūka”'nti. 


Asappāya...pe... asamvutakālo datthabbo attabhāvassa apariharaņabhāvato. Maraņam viya 
sikkham paccakkhāya hīnāyāvattanam adhisīlasankhātassa āyuno apetattā. Maraņamattam 
dukkham viya āpattiyā āpajjanam yathāvuttassa āyuno upapīļanakabhāvato. Imināva nayena 
opammasamsandananti ettha anupādisesasalluddhāro viya pahīno avijjāvisadoso; sappāya...pe... 
susamvutakālo, tadubhayena vaņe puthuttam na gate maraņābhāvo viya sikkhāya apaccakkhānam, 
maraņamattadukkhābhāvo viya aitiatarāya samkilitthāya āpattiyā anāpajjananti yojanā veditabbā. 

65. Satiyāti ettha yasmā **ariyāyā” ti na visesitanti āha — **sati paūiiāgatikā'”tiādi. Paūītiā cettha 
lokiyā adhippetā, na lokuttarāti āha — **parisuddhāya vipassanāpaūāāyā”ti. 


Khīņāsavassa balanti uļāratamesu dibbasadisesupi ārammaņesu manacchatthānam indriyānam 
anupanamanahetubhūtam susamvutakārisankhātam khīņāsavabalam dassento, **samvutakārī'*ti vuttam, 
ukkamsagatasativepullattā yathā asamvarassa asamvaro hoti, evam satisampajaīīfiabalena 
cakkhādidvārāni samvaritvā dassanādikiccakārī. Evam jānitvāti **upadhi dukkhassa mīūla”*nti evam 
vipassanāpafiiiāsahitāya maggapaiifiāya jānitvā. Upadhīyati dukkham etehīti upadhī, kilesāti āha — 
**kilesupadhipahānā nirupadhī”'ti. Tato eva upādīyati dukkham etehīti kilesā **upādānā” tipi 
vuccantīti āha — **nirupādānoti attho'”ti. Upadhī sammadeva khīyanti ettāti upadhisankhayo, 
nibbānanti āha — **upadhīnam sankhayabhūte nibbāne””ti. Ārammaņatoti ārammaņam katvā 
tadārammaņāya phalavimuttiyā vimutto. Kāmupadhismim kāyam upasamharissatīti 
**kāmesevissāmī 'ti tattha kāyam upanāmessati; kāyūpasamhāro tāva titthatu, tathā cittam vā 
uppādessatīti etam kāraņam natthīti. Sesam suvififieyyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 115 


Sunakkhattasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Āneūjasappāyasuttavaņņanā 


66. Khaņapabhangutāya na niccā na dhuvāti aniecā. Tato eva paņditehi na iecā na upagantabbātipi 
aniccā. So cāyam aniccattho udayavayaparicchinnatāya veditabboti dassento, **hutvā abhāvatthena 
aniccā'”ti āha; uppajjitvā vinassanatoti attho. Ayafica aniccatā vakkhamānā ca tucchāditā dvinnampi 
kāmānam sādhāraņoti āha — **vatthukāmāpi kilesakāmāpī *ti. Rittā vivittā, tesam niccasārādīnam 
attani abhāvato tehi visumbhūtā. Yathā pana sabbaso sabhāvarahitamākāsam **tuccham ritta”**nti vuccati, 
na evamete. Ete pana kevalam niccasārādivirahato eva tucchā rittāti dassento **na panā””tiādimāha. 


**Na hi tucchamutthi nāma natthī”*ti idam lokasamaiitiāvasena vuttam, lokasamatiā lokiyakathā na 
langhitabbā. 


Mlusāti ittarapaccupatthānatāya na dissatīti āha **musāti nāsanakā”'ti. Visamvādanatthena vā 
musā. Ete hi asubhādisabhāvāpi bālānam subhādibhāvena upatthahantā subhādiggahaņassa 
paccakkhabhāvena satte visamvādenti. Nassanasabhāvāti khaņabhangattā ittarapaccupatthānatāya 
dissamānā viyapi hutvā apaiifiāyanakapakatikā. Tenāha **khettam viyā'”tiādi. Dhammasaddo cettha 
**Jātidhammāna' "ntiādīsu (dī. ni. 2.398) viya pakatipariyāyo, tathā sabhāvasaddo cāti datthabbam. 
Mosadhammāti mosanapakatikā, kusalabhaņdaharaņasabhāvāti attho. Māyākatanti māyāya katam 
udakādimaņiādiākārena māyādinā upatthāpitam; māyākatam viya māyākatam aūtiasabhāvā hutvā atathā 
upatthahanato. Tenāha **yathā'*tiādi. Cakkhupathe eva katavijjāya, na tato paranti vuttam — 


a mom 


**dassanūpacāre thitasseva tathā paūiiāyatī””ti. Tayidam sambaravijjāvasena vuttam. 


Evam tāvakālikabhāvena kāmānam māyākatabhāvam dassetvā idāni tato afifienapi pakārena 
dassetum **yathā cā'”tiādi vuttam. Aniccādisabhāvānam kāmānam niccādisabhāvadassanam 
vipallāsasahagatatāya veditabbam. Bālānam lāpanatoti apariiiiātavatthukānam andhabālānam 
puggalānam vipallāsahetuto. Manussaloke thatvā manussānam vā vasena bhagavatā bhāsitattā vuttam — 
*sditthadhammikā kāmāti mānusakā paūca kāmaguņā'”'ti. Tato eva ca **samparāyikāti te thapetvā 
avasesā”'tiādi vuttam. Tattha ditthadhammā paccakkhasabhāvā ārammaņabhūtā etāsam atthīti 
ditthadhammikā. Samparāyike kāme ārabbha uppannasatiiiā samparāyikā. Te samecca dhīyati ettha 
āņāti dheyyam, āņāpavattitthānam. Mārassa dheyyanti māradheyyam tassa issariyapavattanattā. Tenāha 
**yehī”*tiādi. Gahitanti visayavisayībhāvena gahitam, ārammaņavasena ārammaņakaraņavasena ca 
gahitanti attho. Tattha ārammaņakaraņavasena gahaņam nāma *'idam mayha ”nti avibhāgena 
pariggahakaraņam; ārammaņavasena pana gahaņam bhāgaso ārammaņānubhavananti vadanti. 
Ubhayassapi pana taņhārāgavasena gahaņam sandhāya, **ubhayametam gahita””nti vuttam. Māroti 
kilesamāro. Yadaggena kilesamāro, tadaggena devaputtamāropi te attano vasam vatteti. Tam 
sandhāyāti dhammamukhena puggalaggahaņam sandhāya. 


Appahīnavipallāsā hi puggalā kāmādhimuttā mārassa issariyavattanatthānatāya **māradheyya "nti 
vuttā, tathā mārassa nivāpagocarapariyāyehipi te evam vuttāti dassento, **yathā coļassā””tiādimāha. 
Nivapatīti nivāpo, so eva bījanti nivāpabījam. Teti kāmaguņā. Yatthāti yasmim padese. 


Manasi bhavāti mānasāti āha **cittasambhūtā'*ti. Te pana avijjādayo pāļiyam āgatā. Evatihi 
lohitasannissayo pubbo viya anurodhūpanissayo virodhoti dassento, *tmamāyite 
vatthusmi””ntiādimāha. Tedhāti ettha idhāti nipātamattam **'idhāham, bhikkhave, bhuttāvī 
assa” ntiādīsu (ma. ni. 1.30) viya. Kāmalokanti kāmaguņasankhātam sankhāralokam, yattha vā loke 
kāmaguņavantam lokam. Cittena adhitthahitvāti jhānārammaņam patibhāganimittam bhāvanācittena 
uppādetvā. Parittam nāma vikkhambhanaasamatthattā kilesehi parito khaņditam viya hoti. Tassa 
patikkhepenāti parittabhāvapatikkhepena. Pamāņantipi kāmāvacarameva pāpakānam 
pamāņakaraņadhammānam vikkhambhanavasena appajahanato. Tappatikkhepavasena appamāņam 
nāma mahaggatanti āha — *'rūpāvacaram arūpāvacara””nti. Samucchedavasena kilesānam appahānena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 115 


mahaggatajjhānampi subhāvitam nāma na hoti, pageva parittajjhānanti āha — **subhāvitanti...pe... 
lokuttarassevetam nāma''nti. Etassa vasenāti **subhāvita' 'nti padassa vasena. 


Tameva patipadanti tameva abhijjhādipahānāvaham jhānapatipadam. Arahatte tassa upāyabhūtāya 
vipassanāya vā catutthajjhāne tassa upāyabhūte upacāre vā sati cittam pasannameva hotīti āha — 
*tarahattam vā...pe... upacāram vā”'ti. Adhimokkhasampasādoti **ajjeva arahattam gaņhissāmī”'ti 
vā vipassanāya vīthipatipannattā; **ajjeva catutthajjhānam nibbattessāmī” *ti vā upacārasamādhinā 
cittassa samāhitattā adhimuccanabhūto sampasādo. Patilābhasampasādoti arahattassa catutthajjhānassa 
vā adhigamasankhāto sampasādo. Patilābhopi hi kilesakālusiyābhibhavanato cittassa 
suppasannabhāvāvahattā **sampasādo ti vutto. Paccayāti nāmarūpapaccayā avijjādayo. Sabbathāti 
samudayato atthangamato assādato ādīnavato nissaraņatoti sabbappakārena. Āsāti adhimuccanavasena 
āsīsanā. Tenāha — **āsā santitthati, adhimokkham patilabhatī” ti. 


Pādakanti padatthānam. Kilesā sannisīdantīti nīvaraņasahagatā eva kilesā vikkhambhanavasena 
vūpasamarti. Satīti upacārajjhānāvahā sati santitthati. Sankhāragatanti bhāvanāya samatāya 
pavattamānattā, ime dhammavicayasambojjhangādayo ekarasā hutvā pavattantīti, 
bhāvanācittuppādapariyāpannam sankhāragatam vibhūtam pākatam hutvā upatthāti. Cittuppādoti 
bhāvanācittuppādo. Lepapiņdeti silesapiņde laggamāno viya appito viya hoti. Upacārena samādhiyati 
upacārajjhānena samādhiyati. Ayanti ayam duvidhopi adhimuccanākāro adhimokkhasampasādo nāma. 
Tasmim sampasāde satīti etasmim vipassanālakkhaņe, upacārajjhāne vā adhimokkhasampasāde sati. 
Yo pana arahattam vā patilabhati catutthajjhānam vā, tassa cittam vippasannam hotiyeva, ayam 
nippariyāyato patilābhasampasādo, evam santepi idhāmippetameva dassetum, **idha panā””tiādi 
vuttam. Vipassanā hītiādi vuttassa samatthanam. Tattha paiīiūiāyāti arahattapaūitiāya. 
Adhimuccanassāti saddahanam ussukkāpajjanassa. Upacāranti upacārajjhānam. Ānefijasamāpattiyā 
adhimuccanassa kāraņanti yojanā. 


Etarahi vāti idānimeva. Āneūijam vāti catutthajjhānam vā. Samāpaijjatīti adhigacchati. Idam 
hīttādinā sankhepato vuttamattham vivarati. Arahattasacchikiriyā nāma aggamaggabhāvanāya sati 
atthato āpannā hoti, aggamaggapaiīāā eva tadattham adhimuccitabbāti dassento, **atha vā'”ti 
vikappantaramāha. Tattha yathā nāma pāsādassa atthāya samānītadabbasambhārāvayave appahonte 
kūtāgāram kātum na pahontiyeva, evamsampadamidanti dassento, **tam anabhisambhuņanto 
āneūjam vā samāpajjatī'”ti āha. Catusaccam vā sacchikaroti hetthimamaggādhigamanavasena 
ānefijam vā samāpajjati ubhayassapi hetupariggahitattā. 


Tatrāti tasmim ‘“‘paññāya vā adhimuccati, ānefijam vā samāpajjatī *ti yathāvutte visesādhigame 
ayam idāni vuccamāno yojanānayo. Evam hotīti idāni vuccamānākārena cittābhinīhāro hoti. Kiccanti 
pabbajitakiccam. Tatoti arahattādhigamanato. Osakkitamānasoti samkucitacitto. Antarā na titthatīti 
asamāhitabhūmiyam na titthati. Idāni yathāvuttamattham upamāya vibhāvetum **yathā'”tiādi vuttam. 
Tatrāyam sankhepattho — yathā tassa purisassa vanamahimsam gahetum ussāhavato osakkantassa 
sasagodhādiggahaņe vattabbameva natthi, evam imassapi bhikkhuno arahattam gahetum ussāhavato tato 
osakkitvā catutthajjhānasamāpajjane vattabbameva natthīti. Eseva nayoti yathāvuttam upamam 
upamāsamsandanafica maggabhāvanāyojanāyam catusaccasacchikiriyāyojanāyaīca atidisati. 


Hetuatthajotano yanti nipāto, karaņe vā etam paccattavacananti āha **yena kāraņenā”'ti. Tassa 
samvattanam arahati, tam vā payojanam etassāti tamsamvattanikam. Viiiūāņanti vipākaviūiiāāņam. 
Ānefijasabhāvam upagacchatīti āneūjūpagam. Yathā kusalam ānefijasabhāvam, evam tam 
vipākaviiifiāņampi āneiijasabhāvam upagatam assa bhaveyya. Tenāha — **kādisameva bhaveyyāti 
attho'””ti. Kecīti abhayagirivāsino. Kusalaviūūiāāņanti vipākavifiiiāāņampi tam kusalam viya vadanti. 
Tannāmakamevāti kusalam viya ānefijanāmakameva siyā. Ettha ca purimavikappe **āneiijūpaga "nti 
tamsadisatā vuttā, dutiyavikappe tato eva tamsamaīiiiatā. So panāyamatthoti ānefijasadisatāya 


vipākakālepi tamnāmakameva assāti yathāvutto attho. Iminā nayenāti iminā vuttanayena. Ettha hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 115 


~ ayw 


āneiijābhisankhārahetuvipākaviiiiāāņam **ānefijūpagam hoti viňňāņa’’nti vuttattā tamnāmakameva 
katvā dīpitam. Arahattassāpīti apisaddena aggamaggabhāvanāyapi hetthimamaggabhāvanāyapīti attho 
sangahitoti datthabbo. Samādhivasena osakkanā kathitāti **vipulena mahaggatena cetasā 
vihareyya' nti samathanayam dassetvā desanā kathitā. 


67. Ayaūhi bhikkhūti yam uddissa ayam dutiyāneiijasappāyadesanāya bhikkhu vutto. 
Paūūavantataroti vatvā tam dassetum, **dvinnampi kammatthānam ekato katvā sammasatī”'ti 
vuttam. Hetthimassa hi **ye ca ditthadhammikā kāmā” 'tiādinā rūpasaddagandharasaphotthabbāneva 
rūpamukhena vipassanābhiniveso kato, imassa pana **yam kiūici rūpa *ntiādinā 
sakalarūpadhammavasena. Bhagavā hi kammatthānam kathento kammatthānikassa bhikkhuno 
kāraņabalānurūpameva pathamam bhāvanābhinivesam dasseti; so pacchā fiāņe vipulam gacchante 
anavasesato dhammam pariggaņhāti. Rūpapatibāhanenāti rūpavirāgabhāvanāya sabbaso 
samatikkamena. Sabbatthāti sabbesu tatiyānetijādīsu. 


Paūiavantataroti pafiiuttaro. Tiņņampi kammatthānam ekato katvāti kāmaguņā 
sabbarūpadhammā kāmasaiifiāti evam tiņņam puggalānam kammatthānavasena tidhā vutte 
sammasanūpagadhamme ekato katvā, **sabbametam anicca *nti ekajjham gahetvā, sammasati yathā — 
**yam kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma””nti (dī. ni. 1.298; sam. ni. 5.1081; 
mahāva. 16; cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 4, 7, 8; tissametteyyamāņavapucchāniddesa 10, 11; pati. 
ma. 2.30). Tenāha — **tubhayametam aniceca””ntiādi. Kāmarūpasaūtiāvasena 
ditthadhammikasamparāyikabhedato attha ekekakotthāsāti evam katam ubhayanti vuttanti āha — 
*ditthadhammika...pe... vasena sankhipitvā ubhayanti vutta”*nti. Taņhāditthivasenāti 


m9. 


taņhābhinandanāvasena **etam mamā”'ti, ditthābhinandanāvasena **eso me attā'* ti evam abhinanditum. 
Eseva nayoti iminā taņhāditthivasena **etam mama, eso me attā” ti abhinanditum ajjhosāya gilitvā 
parinitthāpetvā thātunti imamattham atidisati. Kāmapatibāhanenāti idam 
āgamanapatipadādassanattham, vaņņabhaņanatthafīca vuttam. Rūpapatibāhanam hissa āsannam, tatopi 
ākāsānaiicāyatanasamatikkamo, tamsamatikkamena saheva sabbe tā vipassanāvasena osakkanā 
kathitā *'ubhayametam anicca” ntiādivacanato. 

68. Idha attano cāti ākiūicafiiāyatanakammatthānam sandhāyāha. Nirujjhanti 
tappatibaddhachandarāganirodhena, samāpajjanakkhaņe pana anuppādanenapi. Tenāha 
*ākiūcaiiiāāyatanam patvā'””ti. Atappakatthenāti uļāratarabhāvena jhānasamāpattiyā 
atittikarabhāvena. Tameva patipadanti ākificafiiiāyatanabhāvanamāha. Samādhivasena osakkanā 
kathitā tatiyāruppakammatthānassa vuttattā **yatthetā” tiādinā. 


Idha attanoti dvikotikasuifiatāmanasikārasankhātam vipassanākammatthānam. Hetthā 
vuttapatipadanti anantaram vuttaākiiicafifiāāyatanakammatthānam. Sati samathabhāvanāyam 
suiiatāmanasikārassa idha sātisayattā vuttam. **Dutiyākiūcaūiūāyatane vipassanāvasena osakkanā 
kathitā”'ti. 

70. Tatiyākiūcaiiiāyatane attanoti catukotikasuiiiiatāmanasikārasankhātam 
vipassanākammatthānam. Etthāti etasmim suitiatānupassanādhikāre. Kvacīti katthaci thāne, kāle, 
dhamme vā. Atha vā kvacīti ajjhattam, bahiddhā vā. Attano attānanti sakattānam. **Ayam kho, bho 
brahmā...pe... vasī pitā bhūtabhabyāna” ntiādinā (dī. ni. 1.42) paraparikappitam attānaīca kassaci 
kificanabhūtam na passatīti dassento **kassacī'”tiādimāha. Tattha parassāti **parā pajā” ti **paro 
puriso” ti ca evam gahitassa. Na ca mama kvacanīti ettha mama-saddo atthānapayuttoti āha 
*t*mamasaddam tāva thapetvā”'ti. Parassa cāti attato afīiassa, **paro puriso nāma atthi mamatthāya 
sajito, tassa vasena mayham sabbam ijjhatī” ti evam ekaccaditthigatikaparikappitavasena param attānam, 
tafica attano kiiicanabhūtam na passatīti dassento, **na ca kvacanī' 'tiādimāha. Ettha ca nāham 
kvacanīti sakaattano abhāvam passati. Na kassaci kificanatasminti sakaattano eva kassaci 
anattaniyatam passati. Na ca, mamāti etam dvayam yathāsankhyam sambandhitabbam, atthīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 115 


= 


paccekam. **Na ca kvacani parassa attā atthī'”ti parassa attano abhāvam passati, **tassa parassa 
attano mama kismifici kificanatā na catthī'”*ti parassa attano anattaniyatam passati. Evam ajjhattam 
bahiddhā ca khandhānam attattaniyasuūiiatā suddhasankhāraputijatā catukotikasutiiatāpariggaņhanena 
ditthā hoti. Hetthā vuttapatipadanti idhāpi ākiūicaiittāyatanakammatthānameva vadati. 
Vipassanāvaseneva osakkanā kathitā catukotikasulifiatādassanavisesabhāvato, tappadhānattā cassa 


manasikārassa. 


Idha attanoti nevasaiifiānāsaiifiāyatanakammatthānamāha. Sabbasaūīiāti rūpasaūiiā patighasatiiā 
nānattasaūiiā hetthimā tisso arūpasaūtiāti evam sabbasaīiiā anavasesā nirujjhantīti vadanti. **Hetthā 
vuttā””ti pana visesitattā imasmim āgatā catutthajjhānasaitādayo api saitiāti apare. Tanti 


sammutimattam kāmasatiiiāpatibāhanavaseneva tesam nānattasaitiādinirodhassa atthasiddhattā. 
Samādhivasena osakkanā kathitā nevasatiiānāsaiifiāyatanabhāvanāya samathakammatthānabhāvato. 


71. Pubbe paūūcavidham kammavattanti purimakammabhavasmim moho avijjā āyūhanā sankhārā 
nikantitaņhā upagamanam upādānam cetanā bhavoti evamāgato saparikkhāro kammappabandho. Na 
āyūhitam assāti na cetitam pakappitam bhaveyya. Etarahi evam paūcavidham vipākavattanti 
vififiāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanāsankhāto paccuppanno vipākappabandho nappavatteyya 
kāraņassa anipphannattā. Sace āyūhitam na bhavissatīti yadi cetitam pakappitam na siyā. Yam atthīti 
yam paramatthato vijjamānakam. Tenāha **bhūta'”nti. Tafihi paccayanibbattatāya **bhūta *nti vuccati. 
Tam pajahāmīti tappatibaddhachandarāgappahānena tato eva āyatim anuppattidhammatāpādanavasena 
pajahāmi pariccajāmi. 


Parinibbāyīti saha parikappanena atītattheti āha **parinibbāyeyyā”'ti. Parinibbāyeyya nu khoti 
vā pātho, so evattho. Na kiūici kathitanti nevasafiiiānāsatiiiāyatanasamāpattiyā 
sankhārāvasesasukhumabhāvena itāņuttarasseva visayabhāvato sarūpato na kiiici kathitam, nayena 
panassa visesam iiāpetukāmattā. Bhagavato kira etadahosi — **imissamyeva parisati nisinno ānando 
anusandhikusalatāya nevasaiifiānāsatiiiāāyatanam pādakam katvā thitassa bhikkhuno patisandhim 
arahattafica sandhāya paiīham pucchissati, iminā pucchānusandhinā tamattham desessāmī *ti. 
Osakkanāya ca idhādhippetattā bhinnarasadesanā hotīti pucchānusandhi pucchitā. Tasmitīhi asati 
anusandhibhedabhinnesā desanā, na ca buddhāciņņā bhinnarasadesanāti. Vipassanānissitanti 
tannissitam. Tassa bhikkhuno. Upādiyati etenāti ca upādānam. Na parinibbāyati pahātabbassa 
appajahanato. Tenāha bhagavā — **tdhammāpi kho, bhikkhave, pahātabbā, pageva adhammā' ti (ma. ni. 
1.240). Upādānasetthanti idam nevasaiiānāsatiiiāyatanabhavassa sabbabhavaggatādassanaparam, na 
pana ariyabhavaggassa upādānasetthatāpatisedhaparam. 


73. Nissāyāti bhavapariyāpannam nāma dhammam nissāya tappariyāpannam nāma nissāya 
oghanittharaņā bhagavatā akkhātā; aho acchariyametam, aho abbhutametanti. 


Navasupi thānesu samathayānikasseva vasena desanāya āgatattā, idha ca kassacipi pādakajjhānassa 
anāmatthattā vuttam — **ariyasāvakoti sukkhavipassako ariyasāvako”?ti. Navannampi 
kammatthānam ekato katvā sammasatīti idam jhānadhammepi anussavaladdhe gahetvā sammasanam 
sambhavatīti katvā vuttam; tebhūmakasankhāragatam idha vuttanti anavasesato pariggahaņam sandhāya 
vuttam — **yāvatā sakkāyo”'ti. 


Etam amatanti amatam nibbānam ārabbha pavattiyā etam arahattam amatarasam. Tenāha — **etam 


amatam santam, etam paņīta'”nti. ** Anupādāya kiūicipi aggahetvā cittam vimuccī ti vuttattāpi 
anupādā cittassa vimokkho nibbānam aiattha sutte vuccati. 


Tiņņam bhikkhūnanti abhinivesabhedena tividhānam. Pādakam katvā thitassa osakkanāya abhāve 


kāraņam hetthā vuttanayeneva veditabbam. Samodhānetvāti sammadeva odahitvā tasmim tasmim thāne 
asanikarato vavatthapetvā. Sukathitam nāma hoti kathetabbassa anavasesetvā kathitattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 115 


Ānetijasappāyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
7. Gaņakamoggallānasuttavaņņanā 


74. Yathā hetthimasopānaphalakam orohantassa pacchimam nāma hoti, evam ārohantassa 
pathamam nāma hotīti vuttam — **yāva pacchimasopānakaļevarāti yāva pathamasopānaphalakā”*ti. 
Vatthum sodhetvāti vatthuvijjācariyena vuttavidhinā pāsādavatthuno sodhanavidhim katvā. Etthāti 
pāsādakaraņe. Sattadhā bhinnassa vālaggassa amsukotivedhako vālavedhi nāma. Thānasampādananti 
vesākhamaņdalādīnam sampādanam. Mutthikaraņādīhīti usumutthikaraņajiyāgāhajiyāvijjhādīhi. Evam 
gaņāpemāti ekam nāma ekameva, dve dukā cattāri, tīņi tikāni nava, cattāri catukkāni soļasātiādinā evam 
gaņanam sikkhāpema. 


75. Kerātikā hontīti samayassa anupakkilitthakaraņamāyāsātheyyena samannāgatā honti. Tam 
damanam jīvitahetupi nātikkamati, ayamassa jātidosābhāvo. 


76. Satisampajaūūāhi samangibhāvatthāyāti satatavihāribhāvasādhanehi satisampajaūtiehi 
samannāgamatthāya. Nanu ca khīņāsavā sattvepullappattā paiiiāvepullappattā ca, katham tassa 
satisampajafifiam payogasādhanīyam pavattanti āha **dve hī””tiādi. Satatavihārīti satatam 
samāpattivihāribahulā, tasmā te icchiticchitakkhaņe phalasamāpattim samāpajjanti. Vuttavipariyāyena 
nosatatavihārino datthabbā. Tenāha **tatthā'*tiādi. Appetum na sakkoti anāciņņabhāvato. 


Tam vitakkentoti **sāmaņerassa senāsanam natthi, aratiiiaica sīhādīhi saparissayam, kim nu kho 
tassa bhavissatī *ti tam vitakkento. Evarūpoti ediso yathāvuttasāmaņerasadiso khīņāsavo. Ime 
dhammeti imasmim sutte āgate sīlādidhamme. Avajjitvāvāti attano parisuddhasīlatādiāvajjanahetu eva 


samāpajjitum sakkhissati. 


78. **Yeme, bho gotamā”'ti vacanassa sambandham dassetum, **tathāgate kirā””tiādi vuttam. 
Evanti **yeme, bho gotamā” tiādiākārehi vattumāraddho. 


Ajjadhammesūti apurātanadhammesu. Takkanamattāni hi tehi kappetvā sayampatibhānam 
viracitāni. Purātanatāya paripuņņatāya ekantaniyyānikatāya ca paramo uttamo. Tenāha — **tesu...pe... 
uttamoti attho'*ti. Sesam suviifieyyameva. 


Gaņakamoggallānasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Gopakamoggallānasuttavaņņanā 


79. Kammamyeva kammanto, so ettha atthīti kammakaraņatthānam **kammanto”'ti vuttam. 
Tenāha *t*kammantatthāna”'nti. Tehi dhammehīti buddhaguņehi. Te pana 
sabbaitutafiiiāņappamukhāti katvā āha **sabbaūūutaiūāņadhammehī”'ti. Sabbena sabbanti 
sabbappakārena anavasesam, ettako guņānam pakārabhedo, tesu kificipi pakāram anavasesetvā. 
Sabbakotthāsehi sabbanti yattakā guņabhāgā, tehi sabbehi anavasesam nissesameva katvā. Yopi 
ahosīti yopi kosambivāsīnam bhikkhūnam vasena kosambiyam kalaho ahosi. Sopi tattheva 
uppannatthāneyeva uppannamatto vūpasamito. Parinibbutakāle panassāti assa sammāsambuddhassa 
parinibbutakāle pana. Bhiyyosomattāya bhikkhū samaggā jātā, kathafica samvego jātoti dassetum 
*atthasatthī'”tiādi vuttam. Sātisayam abhiņhaiīca upasamappattiyā ativiya upasantupasantā. 
Anusamyāyamānoti anu anu sammadeva jānanto vicārento vosāsamāno. ** Anusafifiāāyamāno' ti vā 
pātho. Tattha ya-kārassa iia-kāram katvā niddesoti āha **anuvicaramāno''ti. 


80. Hetthimapucchamevāti gopakamoggallānena pucchitapucchameva. So hi **tehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 115 


dhammehī”'tiādinā, **atthi koci tumhākam sāsanassa sārabhūto bhikkhū *ti pucchi. Ayafica tameva 
**patisaraņo ti pariyāyena pucchi. Appatisaraņeti yam tumhe bhikkhum patibodheyyātha, tādisassa 
abhāvena appatisaraņe. Tathāgatena pavedito dhammo patisaraņam etesanti dhammapatisaraņā. 
Tenāha **dhammo avassayo”'ti. 


81. Āgacchatīti vācuggatabhāvena āgacchati. Vatthuvītikkamasankhāte 
garugarutaralahulahutarādibhede ajjhācāre āpattisamaīāti āha — **āpatti...pe... 
āņātikkamanamevā”'ti. Yathādhammanti dhammānurūpam. Yathāsitthanti yathānusittham. 
Dhammo noti ettha no-saddo avadhāraņe **na no samam atthi tathāgatenā' *ttādīsu (khu. pā. 6.3; su. ni. 


226) viya. Tenevāha **'dhammova kāretī'*ti. 


83. *'Yathā tam tumhādisehi rakkhakehi gopakehī”*ti evam pasannavesena attānam 
ukkamsāpetukāmo. Ariyūpavādapāpam khamāpane sati antarāyāya na hotīti āha — **iccetam kusala””nti. 
Gonangalamakkatoti gonangutthamakkato. 


84. Ayam ukkamsāpetum icchitam yathāraddhamattham visamvādeti avaņņitampi vaņņitam katvā 
kathento; imassa vacanassa patikkhepena iminā dātabbapiņdapātassa antarāyo mā hotūti evam 
piņdapātam rakkhitum na kho pana sakkāti yojanā. Idanti **na kho, brāhmaņa, so 
bhagavā' 'ttādidesanam. Abbhantaram karitvāti nibbānantogadham katvā, antaram vā tassa nijjhānassa 
kāraņam katvā. Kāmarāgavasena hi tam nijjhānam hotīti. Idhāti imasmim suttapadese. 
Sabbasangāhikajjhānanti lokiyalokuttarassa antarāyo mā hotūti evam katvāpi rūpāvacarassa 
maggajhānassa phalajhānassāti sabbassapi sangaņhanavasena desitattā sabbasangāhakajjhānam nāma 
kathitam. 


Yam no mayanti ettha noti nipātamattam. Tam noti ettha pana noti amhākanti attho. Usūyati 
rājakiccapasutatādhīnatāya ekatthābhinivesabhāvato. Mandapatiiiatāya 
vassakāragataissābhibhūtacittatāya paripuņņam katvā vuttampi attham anupadhārento āha — 
*sekadesameva kathesī”?ti. Sesam suvififieyyameva. 


Gopakamoggallānasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Mahāpuņņamasuttavaņņanā 


85. Tasmim ahūti tasmim ahanīti āha **tasmim divase”'ti. Anasanenāti sabbaso āhārassa 
abhufijanena sāsanikasīlena bāhirakaanasanena upetā hutvāti yojanā. Vā-saddena 
khīrapānamadhusāyanādividhim sangaņhāti. Upecca vasitabbato uposatho, pātimokkhuddeso. Upetena 
samannāgatena hutvā vasitabbato santāne vāsetabbato uposatho, sīlam. Anasanādidhammādim vā 
upecca vasanam upavāso uposatho. Tathārūpe hatthijātivisese uposathoti samatiiiāmattanti āha — 
**uposatho nāma nāgarājātiādīsu paūūattī”?”ti. Vuttanayena upavasanti etthāti uposatho, divaso. So 
panesa uposatho. Māsapuņņatāyāti māsassa pūritabhāvena. Sampuņņāti sabbaso puņņā. Tāya hi 
rattiyā vasena māso anavasesato puņņo hoti. Māsaddhamāsādibhedam kālam māti minanto viya hotīti ca 


*tmā''iti cando vuccati. Etthāti etissā rattiyā. Puņņo paripuņņakalo jātoti puņņamā. Tatihi 


Dissati phalam sandissatīti deso, hetūti āha **desanti kāraņa””*nti. Sabbam kathenti sabbam attanā 
pariggahitappakāram kathenti. Kathetum na sakkonti avisayattā. Pāsādapariveņeti pāsādassa purato 
vivatangaņe. Hetthā vuttanayenāti sekhasutte (ma. ni. attha. 2.22) vuttanayena vitthāretabbam. 


86. Ime nu khoti ettha nūti samsayajotanoti āha — **vimatipucchā viya kathitā'”ti. Jānantenātiādi 


pucchāvattadassanaparam datthabbam, na pucchakassa satthu attano ajānanabhāvadīpanaparam. Jānāti 
hi bhagavā. Ajānantena viya hutvā pucchite. Yathābhūtasabhāvam jānanto viya pucchati kohatīie 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 115 


thatvā. Tenāha — **thero evarūpam vacanam kim karissatī”?ti kāraņassa suppahīnattāti 
adhippāyo. 


Chandamūlakāti taņhāchandamīlakā. Taņhā hi dukkhasamudayo. Kusalasaīifio vā 
thiravisadanipuņasatītio vā, kusalasankhāro vā tikhiņathiravisadasankhāro vā; 


suvisuddhavipulodāraviiifiāāņo vāti imamattham **saūiūiādīsupi eseva nayo''ti iminā atidisati. Kasmā 
panettha anāgatakālavaseneva desanā āgatāti āha **yasmā panā””tiādi. 


Khandhānam khandhapaņņattīti khandhasaddābhidheyyānam 
ruppanānubhavanasatijānanābhisankharavijānanasabhāvānam atthānam **khandho *ti ayam samaitā. 
Kittakenāti kimparimāņena atthena, rāsatthabhāgatthādīsu kīdisenāti adhippāyo. 


Hetuhetūti hetupaccayabhūto hetu. Yo hi lobhādīnam sahajātadhammesu 
mūlatthenupakārakabhāvo nippariyāyena hetuttho; so pathavīādīsupi paccayabhāvamattena 
hetupariyāyadassanato dutiyena hetu-saddena visesetvā vutto **hetuhetū”'ti. Avijjā 
puiiiābhisankhārādīnam sādhāraņapaccayattā sādhāraņahetu, **atītānāgatapaccuppannānam 
kammasamādānānam thānaso hetuso vipāka””nti ettha vijjamānesupi aiīfiesu paccayesu 
itthānitthavipākaniyāmakattā kammam tassa padhānakāraņanti āha — **kusalākusalam attano attano 
vipākadāne uttamahetū”'ti. *"Mahābhūtā hetū ti ayamevattho **mahābhūtā paccayo ti imināpi vuttoti 
hetusaddapaccayasaddānam samānatthattā paccayo eva hetu paccayahetu, yo ca rūpakkhandhassa hetu, 
so eva tassa pafiiiāpanāya paccayoti vuttoti āha — *tidha paccayahetu adhippeto'”ti. Yadaggena 
paccayadhammo attano paccayuppannassa uppādāya thitiyā ca paccayo, tadaggena tassa bhāvato 
samaññāto pafifiāpanāyapi so paccayoti vattabbatam arahatīti. Pāļiyam avibhāgena vuttamattham 
vibhāgena dassetum, **tattha pathavīdhātū””tiādi vuttam. Tattha paūūūāpanāyāti 
sahetuahetukantiādiākārehi bodhanāya. Tam pana sabbodhanam fiāņena dassanam hotīti vuttam 
**dassanatthāyā”'ti. 


Phassoti phassasamangībhāvo. So cettha sakiccanipphādanasamatthassa phassassa nibbatti. 
Nibbatto hi phasso tathārūpāya vedanāya paccayo hotīti. Etadatthamevettha bhagavatā puggalādhitthānā 
desanā katā, tasmā paccuppannātītakālavasena dvikāliko phassasaddo veditabbo. Phasse sati vedeti 
phassapaccayā vedanāicceva vuttam hoti. Sesapadadvayepi eseva nayo. Yatheva hi vedanāya evam 
saiifiāya sankhārānampi phasso visesapaccayo tasmim asati abhāvato. Cetanāggahaņena 
āyūhanānurūpatāya tappadhānattā sankhārakkhandhadhammā gahitā. Tathā hi suttantabhājanīye 
sankhārakkhandhabhājanīye (vibha. 21, 22) ca **cakkhusamphassajā cetanā”*tiādinā cetanāva nidditthā. 
Viūīāņakkhandhassāti ettha ekasmim bhave ādibhūtavitiiiāņassa nāmarūpapaccayatam dassetum, 


e mw ~w m 


sandhāya ‘‘uparimaparicchedenā’”’ti vuttam samatimsato upari patisandhikkhaņe tassa rūpānam 
asambhavato. Idāni pavattiviiiftāņassa nāmarūpapaccayam dvāravasena dassetum, **cakkhudvāre''tiādi 
vuttam. Nanu ca vififiāņassapi phasso paccayo, kasmā tayo eva khandhā phassapaccayā vuttāti? 
Saccametam, yathā pana vifiiiāņasahito phasso vedanādīnam paccayo, na evam viiifiāņassa. Tenāha 
bhagavā — **tiņņam sangati phasso'ti (ma. ni. 1.204; ma. ni. 3.421, 425, 426; sam. ni. 2.44, 45; 2.4.60) 
phasso viya nāmarūpam viiifiāņassa visesapaccayo yathā nāmarūpapaccayāpi vififiāāņanti. Tasmā imam 


w wem 


visesam dassetum nāmarūpasseva viñňāņapaccayatā vuttā, na phassassa. 


87. Yāva sakkāyaditthi samuppajjati, tāva vattassa pariyanto natthevāti appahīnasakkāyaditthiko 
vatte paribbhamatīti āha — **katham pana, bhanteti vattam pucchanto””ti. Yathā ca 
sakkāyaditthijotanā vattapucchā, evam tabbhedanajotanā vivattapucchāti āha — **sakkāyaditthi na 
hotīti vivattam pucchanto”'ti. 


88. Ayam rūpe assādoti yāthāvato dassanam parifiiiāābhisamayo, dukkhasaccapariyāpannaīica 


rūpanti āha — **iminā pariūūāpativedho ceva dukkhasaccaūīca kathita””nti. *"Yam rūpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 115 


anicca” ntiādivacanato aniccādibhāvo tattha ādīnavo, so cassa paccayādhīnavuttitāya paccayo 
samudayasaccanti samudayappahānena ādīnavasamatikkamoti ādīnavaggahaņena siddhamatthamāha — 
**pahānapativedho ceva samudayasaccaīicā””ti. Sabbasankhatanissaraņam nibbānaīica 
sacchikiriyābhisamayavasena pativijjhitabbanti āha — **iminā sacchikiriyāpativedho ceva 
nirodhasaccaūcā”'ti. Imesu tīsu thānesūti yathāvuttesu dukkhādīsu tīsu abhisamayatthānesu. Ye 
sammāditthiādayo dhammāti ye ariyamaggasaitiitā sammāditthiādayo attha, satta vā dhammā. 
Bhāvanāpativedho maggasaccanti bhāvanābhisamayavasena pavattam maggasaccam. Sesapadesupīti, 
*tayam vedanāya assādo'” 'tiādipadesupi. 


89. Imasminti āsannapaccakkhatāya sakaattabhāvo gahito, tadeva ajjhattā khandhāti 
tappatiyogitāya, **bahiddhāti parassa saviūiiāņake kāye'”ti vuttam. Sabbanimittesūti sabbesu 
rūpanimittādīsupi. Tāni pana indriyabaddhānipi anindriyabaddhānipi tamsabhāvānīti āha 
*anindriyabaddhampi sangaņhātī””ti. Viiiāņaggahaņenevettha vedanādayopi gahitā avinābhāvatoti, 


sum 


*ssavifiiāņake kāye'”ti vuttam. **Kāyo”'ti vā khandhasamūhoti attho. 


90. Anattani thatvāti attarahite anattasabhāve khandhakotthāse thatvā tam ādhāram katvā katāni 
kammāni. Katarasmim attani thatvāti kīdise attani nissayavipākam dassanti vipaccissanti. Etena 
kārakavedakarahitattā attapakkhakammakāni na yujjantīti dasseti, khandhānam khaņikattā ca 
katanāsaakatabbhāgamadoso ca āpajjatīti. 


Tatrāyam (itivu. attha. 74; sārattha. tī. 1.5) codanāsodhanāvidhi — pāņātipātavasena tāva 
kammapathasambandhavibhāvanā, khaņe khaņe hi nirujjhanasabhāvesu sankhāresu ko hanti, ko vā 
hafīiati, yadi cittacetasikasantāno, so arūpattā na chedanabhedanādivasena vikopanasamattho, napi 
vikopanīyo. Atha rūpasantāno, so acetanattā katthakalingarūpamoti na tattha chedanādinā 
pāņātipātāpuiīiam pasavati yathā matasarīre. Payogopi pāņātipātassa paharaņappahārādiko atītesu vā 
sankhāresu bhaveyya, anāgatesu, paccuppannesu vā, tattha na tāva atītānāgatesu sambhavati tesam 
abhāvato, paccuppannesu ca sankhārānam khaņikattā saraseneva nirujjhanasabhāvatāya 
vināsābhimukhesu nippayojano payogo siyā, vināsassa ca kāraņarahitattā na 
paharaņappahārādippayogahetukam maraņam, nirīhakatāya ca sankhārānam kassa so payogo? 
Khaņikattā vadhādhippāyasamakālabhijjanakassa kiriyāpariyosānakālānavatthānato kassa 
pāņātipātakammabaddhotī? 


Vuccateyathāvuttavadhakacetanāsahito sankhārapufijo sattasankhāto hanti. Tena 
pavattitavadhappayoganimittam apagatausmāvifiiāņajīvitindriyo matavohārapavattinibandhano 
yathāvuttavappayogakaraņe uppajjanāraho rūpārūpadhammasamīho haūīiati, kevalo vā 
cittacetasikasantāno. Vadhappayogāvisayabhāvepi tassa paiicavokārabhave rūpasantānādhīnavuttitāya 
rūpasantāne parena payojitajīvitindriyupacchedakapayogavasena 
tannibbattitavibandhakavisadirūpuppattiyā vigate vicchedo hotīti na pāņātipātassa asambhavo; nāpi 
ahetuko pāņātipāto, na ca payogo nippayojano paccuppannesu sankhāresu katappayogavasena 
tadanantaram uppajjanārahassa sankhārakalāpassa tathā anuppattito. Khaņikānam sankhārānam 
khaņikamaraņassa idha maraņabhāvena anadhippetattā santatimaraņassa ca yathāvuttanayena 
sahetukabhāvato na ahetukam maraņam; na ca katturahito pāņātipātappayogo nirīhakesupi sankhāresu 
sannihitatāmattena upakārakesu attano attano anurūpaphaluppādane niyatesu kāraņesu 
kattuvohārasiddhito yathā — **padīpo pakāseti, nisākaro candimā”*ti. Na ca kevalassa 
vacādhippāyasahabhuno cittacetasikakalāpassa pāņātipāto icchito santānavasena avatthitasseva 
patijānanato; santānavasena pavattamānānafica padīpādīnam atthakiriyasiddhi dissatīti attheva 
pāņātipātena kammunā baddho; tato eva yasmim santāne pāņātipātacetanā pavattā; tattheva santāne 
paccayantarasamavāyena bhavantare nirayādīsu tassā phalappavattīti nattheva katavināso 
akatabbhāgamo ca. Iminā nayena adinnādānādīnatica vasena yathāraham 
kammapathasambandhavibhāvanā veditabbāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 115 


Sabbo ditthiggāho taņhāvasagatasseva hotīti āha **taņhādhipateyyenā”'ti. Tesu tesu dhammesūti 
mayā desiyamānadassanadhammesu. Pakatikammatthānanti tassa therassa santike gahetvā 
parihariyamānakammatthānam. Aūīūam navakammatthānanti bhagavato desanānusārena gahitam 
aiiāam navam kammatthānam. Sesam suviūifieyyameva. 


Mahāpuņņamasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Cūļapuņņamasuttavaņņanā 


91. Tuņhībhūtam tuņhībhūtanti āmeditavacanam byāpanicchāvasena vuttanti āha — **yam yam 
disa'”ntiādi. Anuviloketvāti ettha anusaddopi byāpanicchāyamevāti anu anu viloketvāti attho. 
Tenevāha — **tato tato viloketvā”'ti. Asanto nīco purisoti asappurisoti āha — **pāpapuriso 
lāmakapuriso''ti. Soti asappuriso. Tanti asappurisam jānitum na sakkoti asappurisadhammānam 
yāthāvato ajānanato. Pāpadhammasamannāgatoti 
kāyaduccaritādiasantutthitādilāmakadhammasamannāgato. Asappurise bhatti etassāti asappurisabhatti. 
Tenāha — **asappurisasevano''ti. Asappurisadhammo asappuriso uttarapadalopena, tesam cintanasīloti 
asappurisacintī. Tenāha **asappurisacintāya cintako''ti, duccintitacintīti attho. 
Asappurisamantananti asādhujanavicāram asappurisavīmamsam. Asappurisavācanti catubbidham 
dubbhāsitam. Asappurisakammam nāma tividhampi kāyaduccaritam. Asappurisaditthi nāma visesato 
dasavatthukā micchāditthi, tāya samannāgato asappurisaditthiyā samannāgato, asappurisadānam 
nāma asakkaccadānādi. Sabbopāyamattho pāļito eva vifiiāyati. 

**Pāņam hanissāmī ' tiādikā cetanā kāmam parabyābādhāyapi hotiyeva, yathā pana sā attano 
balavataradukkhatthāya hoti, tathā na parassāti imamattham dassetum, **attano dukkhatthāya 
cinteti” 'icceva vutto. Yathā asuko asukantiādīhi pāpako pāpavipākekadesam balavam garutaram vā 
paccanubhontopi yathā paro paccanubhoti, na tathā sayanti dasseti. Tenāha **parabyābādhāyā”'ti. 
Gahetvāti pāpakiriyāya sahāyabhāvena gahetvā. 


Asakkaccanti anādaram katvā. Deyyadhammassa asakkaraņam appasannākāro, puggalassa 
asakkaraņam agarukaraņanti imamattham dassento, **deyyadhammam na sakkaroti nāmā”*tiādimāha. 
Acittīkatvāti na citte katvā, na pūjetvāti attho. Pūjento hi pūjetabbavatthum citte thapeti, tato na bahi 
karoti. Cittam vā acchariyam katvā patipatti cittīkaraņam, sambhāvanakiriyā. Tappatikkhepato 
acittīkaraņam, asambhāvanakiriyā. Apaviddhanti ucchitthādichaddanīyadhammam viya avakhittakam. 
Tenāha - **chaddetukāmo viyā”'tiādi. Rogam pakkhipanto viyāti rogikasarīram odanādīhi pamajjitvā 
vammike rogam pakkhipanto viya. Addhā imassa dānassa phalam mameva āgacchatīti evam yassa tathā 
ditthi atthi, so āgamanaditthiko, ayam pana na tādisoti āha *tanāgamanaditthiko''ti. Tenāha — **no 
phalapātikankhī hutvā detī*ti. 


Kāmaticāyam yathāvuttapuggalo asaddhammādīhi pāpadhammehi samannāgato, tehi pana 
sabbehipi micchādassanam mahāsāvajjanti dassetum, **tāya micchāditthiyā niraye upapajjatī”'ti 
vuttam. Vuttapatipakkhanayenāti kaņhapakkhe vuttassa atthassa vipariyāyena sukkapakkhe attho 
veditabbo. **Sadevakam loka” 'ntiādīsu (pārā. 1) devasaddo chakāmāvacaradevesu, evamidhāti āha 
**chakāmāvacaradevā”'ti. Tattha brahmānam visum gahitattā kāmāvacaradevaggahaņanti ce? Idha 
dānaphalassa adhippetattā kāmāvacaradevaggahaņam, tatthāpi chakāmāvacaraggahaņam datthabbam 
devamahattatādivacanato. Tiņņam kulānam sampattīti khattiyamahattādīnam tiņņam kulānam 
sampatti, na kevalam kulasampadā eva adhippetā, atha kho tattha 
āyuvaņņayasabhogaissariyādisampadāpi adhippetāti datthabbam uļārassa dānamayaputiiassa vasena 
tesampi samijjhanato. Suddhavattavaseneva kathitam sukkapakkhepi sabbaso vivattassa anāmatthattā. 
Saddhādayo hi lokiyakusalasambhārā evettha adhippetāti. Sesam suvifiiieyyameva. 


Cūļapuņņamasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 115 


Nitthitā ca devadahavaggavaņņanā. 


2. Anupadavaggo 


1. Anupadasuttavaņņanā 


pakāsabhāvato; dhutavādādiguņānampi tathābhāve eteneva nayena tesam guņānam pākatayogato ca 
paresam nicchitabhāvato ca. Paūūūavato guņāti paiiiiāāpabhedapabhāvite guņavisese sandhāya vadati. Te 
hi yebhuyyena paresam avisayā. Tenāha — **na sakkā akathitā jānitu””nti. Visabhāgā sabhāgā nāma 
ayonisomanasikārabahulesu puthujjanesu, te pana appahīnarāgadosatāya parassa vijjamānampi guņam 


makkhetvā avijjamānam avaņņameva ghosentīti āha — **visabhāga...pe... kathentī”ti. 


Yā atthārasannam dhātūnam samudayato atthangamato assādato ādīnavato yathābhūtam pajānanā, 
ayam dhātukusalatā. Āyatanakusalatāyapi eseva nayo. Avijjādīsu dvādasasu paticcasamuppādangesu 
kosallam paticcasamuppādakusalatā. Idam imassa phalassa thānam kāraņam, idam atthānam 
akāraņanti evam thānaīca thānato, atthānatica atthānato yathābhūtam pajānanā, ayam 
thānātthānakusalatā. Yo pana imesu dhātuādīsu pariūfiāābhisamayādivasena nissangagatiyā paņdāti 
laddhanāmena iiāņena ito gato pavatto, ayam paņdito nāmāti āha — **imehi catūhi kāraņehi 
paņdito'”*ti. Mahantānam atthānam pariggaņhanato mahatī paiiiā etassāti mahāpaūlio. Sesapadesupi 
eseva nayoti āha — **mahāpaūiiādīhi samannāgatoti attho”'ti. 


Nānattanti yāhi mahāpatiiiādīhi samannāgatattā thero **'mahāpatīio' *tiādinā kittīyati, tāsam 
mahāpaūiiādīnam idam nānattam ayam vemattatā. Yassa kassaci (dī. ni. tī. 3.216; sam. ni. tī. 1.1.110; a. 
ni. tī. 1.1.584) visesato arūpadhammassa mahattam nāma kiccasiddhiyā veditabbanti tadassa 
kiccasiddhiyā dassento, **tmahante sīlakkhandhe pariggaņhātīti mahāpaūūā””tiādimāha. Tattha 
hetumahantatāya paccayamahantatāya nissayamahantatāya pabhedamahantatāya kiccamahantatāya 
phalamahantatāya ānisamsamahantatāya ca sīlakkhandhassa mahantabhāvo veditabbo. Tattha hetū 
alobhādayo, paccayā hirottappasaddhāsativīriyādayo. Nissayā 
sāvakabodhipaccekabodhisammāsambodhiniyatatā tamsamangino ca purisavisesā. Pabhedo 
cārittādivibhāgo. Kiecam tadangādivasena patipakkhassa vidhamanam. Phalam saggasampadā 
nibbānasampadā ca. Ānisamso piyamanāpatādi. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana visuddhimagge 
(visuddhi. 1.9) ākankheyyasuttādīsu (ma. ni. 1.64 ādayo) ca āgatanayena veditabbo. Iminā nayena 
samādhikkhandhādīnampi mahantatā yathāraham niddhāretvā veditabbā, thānātthānādīnam pana 
mahantabhāvo mahāvisayatāya veditabbo. Tattha thānātthānānam mahāvisayatā bahudhātukasutte (ma. 
ni. 3.124 ādayo) sayameva āgamissati. Vihārasamāpattīnam samādhikkhandhe niddhāritanayena 
veditabbā, ariyasaccānam sakalasāsanasangahaņato saccavibhange (vibha. 189 ādayo) 
tamsamvaņņanāsu (vibha. attha. 189 ādayo) āgatanayena. Satipatthānādīnam vibhangādīsu (vibha. 355 
ādayo) tamsamvaņņanādīsu (vibha. attha. 355 ādayo) ca āgatanayena. Sāmaūiiaphalānam mahato 
hitassa mahato sukhassa mahato atthassa mahato yogakkhemassa nipphattibhāvato 
santapaņītanipuņaatakkāvacarapaņditavedanīyabhāvato ca. Abhiiiūāānam mahāsambhārato 
mahāvisayato mahākiccato mahānubhāvato mahānipphattito ca. Nibbānassa 
madanimmadanādimahatthasiddhito mahantatā veditabbā. 

Puthupaīūīiāti etthāpi vuttanayānusārena attho veditabbo. Ayam pana viseso — nānākhandhesu 
ūāņam pavattatīti, *"'ayam rūpakkhandho nāma...pe... ayam vififiāņakkhandho nāmā” ti, evam 
paficannam khandhānam nānākaraņam paticca fiāņam pavattati. Tesupi **ekavidhena rūpakkhandho, 
ekādasavidhena rūpakkhandho, ekavidhena vedanākkhandho, bahuvidhena vedanākkhandho, 
ekavidhena satiiiāākkhandho...pe... ekavidhena viūifiāņakkhandho, bahuvidhena viiifitāņakkhandho * ti 
evam ekekassa khandhassa ekavidhādivasena atītādībhedavasenapi nānākaraņam paticca iiāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 115 


pavattati. Tathā *'idam cakkhāyatanam nāma...pe... idam dhammāyatanam nāma. Tattha 
dasāyatanā kāmāvacarā, dve catubhūmakā *ti evam āyatananānattam paticca fiāāņam pavattati. 

Nānādhātūsūti **ayam cakkhudhātu nāma...pe... ayam manoviūifiāāņadhātu nāma. Tattha soļasa 
dhātuyo kāmāvacarā, dve catubhūmakā *ti evam nānādhātūsu paticca iiāņam pavattati. Tayidam 
upādiņņakadhātuvasena vuttanti veditabbam. Paccekabuddhānaiīhi dvinnafica aggasāvakānam 
upādiņņakadhātūsuyeva nānākaraņam paticca fiāņam pavattati. Tafica kho ekadesatova, no nippadesato, 
anupādiņņakadhātūnam pana nānākaraņam na jānantiyeva. Sabbafifiubuddhānamyeva pana, **imāya 
nāma dhātuyā ussannattā imassa rukkhassa khandho seto hoti, imassa kaņho, imassa bahalattaco, imassa 
tanuttaco, imassa pattam vaņņasanthānādivasena evarūpam, imassa puppham nīlam pītam lohitam 
odātam sugandham duggandham, phalam khuddakam mahantam dīgham vattam susaņthānam mattham 
pharusam sugandham madhuram tittakam ambilam katukam kasāvam, kaņtako tikhiņo atikhiņo ujuko 
kutilo lohito odāto hotī”'ti dhātunānattam paticca ižāņam pavattati. 


Atthesūti rūpādīsu ārammaņesu. Nānāpaticcasamuppādesūti ajjhattabahiddhābhedato 
santānabhedato ca nānappabhedesu paticcasamuppādangesu. Avijjādiangānatihi paccekam 
paticcasamuppādasaiitiitāti. Tenāha — sankhārapitake **dvādasa paccayā dvādasa paticcasamuppādā”'ti. 
Nānāsuūūūatamanupalabbhesūti nānāsabhāvesu niccasārādivirahato suiīfiasabhāvesu, tato eva 
itthipurisaattaattaniyādivasena anupalabbhesu sabhāvesu. Ma-kāro hettha padasandhikaro. 
Nānāatthesūti atthapatisambhidāvisayesu paccayuppannādinānāatthesu. Dhammesūti 
dhammapatisambhidāvisayesu paccayādinānādhammesu. Niruttīsūti tesamyeva atthadhammānam 
niddhāraņavacanasankhātāsu nānāniruttīsu. Patibhānesūti ettha atthapatisambhidādīsu visayabhūtesu, 
**imāni idamatthajotakānī”'ti (vibha. 725-745) tathā tathā patibhānato patibhānānīti laddhanāmesu 
itāāņesu. Puthu nānāsīlakkhandhesūtiādīsu sīlassa puthuttam nānattaiica vuttameva. Itaresam pana 
vuttanayānusārena suvilifieyyattā pākatameva. Yam pana abhinnam ekameva nibbānam, tattha 
upacāravasena puthuttam gahetabbanti āha — **puthu nānājanasādhāraņe dhamme 
samatikkammā”'ti. Tenassa madanimmadanādipariyāyena puthuttam paridīpitam hoti. 

Evam visayavasena paiifiāya mahattam puthuttaiīca dassetvā idāni sampayuttadhammavasena 
hāsabhāvam, pavattiākāravasena javanabhāvam, kiccavasena tikkhādibhāvaica dassetum, **katamā 
hāsapaūnā'”tiādi vuttam. Tattha hāsabahuloti pītibahulo. Sesapadāni tasseva vevacanāni. Sīlam 
paripūretīti hatthapahattho udaggudaggo hutvā pītisahagatāya patiiiāya. Pītisomanassasahagatā hi 
paūiiiā abhirativasena ārammaņe phullā vikasitā viya pavattati; na upekkhāsahagatāti pātimokkhasīlam 
thapetvā hāsanīyam param tividhampi sīlam paripūretīti attho. Visum vuttattā puna sīlakkhandhamāha. 
Samādhikkhandhantiādīsupi eseva nayo. 


Rūpam aniccato khippam javatīti rūpakkhandham aniccanti sīgham vegena pavattiyā 
patipakkhadūrībhāvena pubbābhisankhārassa sātisayattā indena vissatthavajiram viya lakkhaņam 
pativijjhantī adandhāyantī rūpakkhandhe aniccalakkhaņam vegasā pativijjhati, tasmā sā javanapaūūā 
nāmāti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Evam lakkhaņārammaņikavipassanāvasena javanapaīīftiam 
dassetvā balavavipassanāvasena dassetum, **rūpa””ntiādi vuttam. Tattha khayatthenāti yattha yattha 
uppajjati, tattha tattheva bhijjanato khayasabhāvattā. Bhayatthenāti bhayānakabhāvato. 
Asārakatthenāti attasāravirahato niccasārādivirahato ca. Tulayitvāti tulābhūtāya vipassanāpaitiāya 
tuletvā. Tīrayitvāti tāya eva tīraņabhūtāya tīretvā. Vibhāvayitvāti yāthāvato pakāsetvā 
paficakkhandham vibhūtam katvā. Rūpanirodheti rūpakkhandhassa nirodhabhūte nibbāne 
ninnapoņapabbhāravasena. Idāni sikhāppattavipassanāvasena javanapaifiam dassetum, puna 
*rūpa'”ntiādi vuttam. Vutthānagāminivipassanāvasenāti keci. 


Nāņassa tikkhabhāvo nāma savisesam patipakkhasamucchindanena veditabboti, **khippam kilese 


chindatīti tikkhapaūūā”'ti vatvā te pana kilese vibhāgena dassento, *tuppannam 
kāmavitakka””ntiādimāha. Tikkhapafiio hi khippābhiūtio hoti, patipadā cassa na calatīti āha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 115 


**ekasmim āsane cattāro ariyamaggā adhigatā hontī”tiādi. 


**Sabbe sankhārā aniccā dukkhā vipariņāmadhammā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā 
vayadhammā nirodhadhammā”'ti yāthāvato dassanena saccasampativedho ijjhati, na atiiathāti 
kāraņamukhena nibbedhikapaiītam dassetum, **sabbasankhāresu ubbegabahulo hotī'*tiādi vuttam. 
Tattha ubbegabahuloti vuttanayena sabbasankhāresu abhiņham pavattasamvego. Uttāsabahuloti 
fiāņutrāsavasena sabbasankhāresu bahuso utrastamānaso. Tena ādīnavānupassanamāha. 
Ukkaņthanabahuloti pana iminā nibbidānupassanam āha — aratibahulotiādinā tassā eva 
aparāparuppattim. Bahimukhoti sabbasankhārato bahibhūtam nibbānam uddissa pavattafitāāņamukho, 
tathā vā pavattitavimokkhamukho. Nibbijjhanam nibbedho, so etissā atthi, nibbijjhatīti vā nibbedhā, 


w wem 


sāva paññā nibbedhikā. Yam panettha atthato avibhattam, tam hețtțthā vuttanayattā suviñňňeyyameva. 


Pajjati etena vipassanādikoti padam, samāpatti, tasmā anupadanti anusamāpattiyoti attho. Padam 
vā sammasanupagā dhammā vipassanāya pavattitthānabhāvato. Tenāha **samāpattivasena vā”ti. 
Jhānangavasena vāti jhānangavasenāti ca attho. Atthakathāyam pana kamattho idha padasaddo, tasmā 
anupadam anukkamenāti ayamettha atthoti āha **anupatipātiyā”?*ti. Dhammavipassananti 
tamtamsamāpatticittuppādapariyāpannānam dhammānam vipassanam. Vipassatīti samāpattiyo 
jhānamukhena te te dhamme yāthāvato pariggahetvā, **itipi dukkhā *tiādinā sammasati. Addhamāsena 
arahattam patto ukkamsagatassa sāvakānam sammasanacārassa nippadesena pavattiyamānattā, 
sāvakapāramīfiāņassa ca tathā patipādetabbattā. Evam santepīti yadipi mahāmoggallānatthero na 
cirasseva arahattam patto; dhammasenāpati pana tato cirena, evam santepi yasmā moggallānattheropi 
mahāpaūiiova, tasmā sāriputtattherova mahāpaiiataroti. Idāni tamattham pākatataram kātum, 
*tmahāmoggallānatthero hī””*tiādi vuttam. Sammasanam carati etthāti sammasanacāro, 
vipassanābhūmi, tam sammasanacāram. Ekadesamevāti sakaattabhāve sankhāre anavasesato 
pariggahetufica sammasitufica asakkontam attano abhinīhārasamudāgatafiāņabalānurūpam ekadesameva 
pariggahetvā sammasanto. Nanu ca **sabbam, bhikkhave, anabhijānam aparijānam avirājayam 
appajaham abhabbo dukkhakkhayāyā” ti (sam. ni. 4.26) vacanato vattadukkhato muccitukāmena sabbam 
parififieyyam parijānitabbameva? Saccametam, tafica kho sammasanupagadhammavasena vuttam. 
Tasmā sasantānagate sabbadhamme, parasantānagate ca tesam santānavibhāgam akatvā 
bahiddhābhāvasāmaiīftiato sammasanam, ayam sāvakānam sammasanacāro. Thero pana 
bahiddhādhammepi santānavibhāgena keci keci uddharitvā sammasi, tafica kho itāņena phutthamattam 
katvā. Tena vuttam — **yatthikotiyā uppīļento viya ekadesameva sammasanto”'ti. Tattha iiāāņena 
nāma yāvatā neyyam pavattitabbam, tathā apavattanato **yatthikotiyā uppīlento viyā”?tiādi vuttam. 
Anupadadhammavipassanāya abhāvato **ekadesameva sammasanto”'ti vuttam. 


Buddhānam sammasanacāro dasasahassilokadhātuyam sattasantānagatā, anindriyabaddhā ca 
sankhārāti vadanti, kotisatasahassacakkavāļesūti apare. Tathā hi addhattayavasena 
paticcasamuppādanayam osaritvā chattimsakotisatasahassamukhena buddhānam mahāvajiraiiāāņam 
pavattam. Paccekabuddhānam sasantānagatehi saddhim majjhimadesavāsisattasantānagatā 
anindriyabaddhā ca sammasanacāroti vadanti, jambudīpavāsisattasantānagatāti keci. 
Dhammasenāpatinopi yathāvuttasāvakānam vipassanābhūmiyeva sammasanacāro. Tattha pana thero 
sātisayam niravasesam anupadadhammam vipassi. Tena vuttam — **sāvakānam sammasanacāram 
nippadesam sammasī”'ti. 

Tattha **sāvakānam vipassanābhūmī ti ettha sukkhavipassakā lokiyābhiiiiappattā pakatisāvakā 
aggasāvakā paccekabuddhā sammāsambuddhāti chasu janesu sukkhavipassakānam jhānābhiniāhi 
anadhigatapatiiiānepuiitiattā andhānam viya icchitapadesokkamanam vipassanākāle 
icchikicchitadhammavipassanā natthi. Te yathāpariggahitadhammamatteyeva thatvā vipassanam 
vaddhenti. Lokiyābhiitiappattā pana pakatisāvakā yena mukhena vipassanam ārabhanti; tato aiīfiena 
vipassanam vitthārikam kātum sakkonti vipulaiiāņattā. Mahāsāvakā abhinīhārasampannattā tato 
sātisayam vipassanam vitthārikam kātum sakkonti. Aggasāvakesu dutiyo abhinīhārasampattiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 115 


samādhānassa sātisayattā vipassanam tatopi vitthārikam karoti. Pathamo pana tato mahāpaiitiatāya 
sāvakehi asādhāraņam vitthārikam karoti. Paccekabuddho tehipi mahābhinīhāratāya attano 
abhinīhārānurūpam tatopi vitthārikavipassanam karonti. Buddhānam, sammadeva, 
paripūritapaūiiiāāpāramipabhāvita-sabbafiiutaiifiāāņādhigamanassa anurūpāyāti. Yathā nāma 
katavālavedhaparicayena sarabhangasadisena dhanuggahena khitto saro antarā rukkhalatādīsu 
asajjamāno lakkhaņeyeva patati; na sajjati na virajjhati, evam antarā asajjamānā avirajjhamānā vipassanā 
sammasanīyadhammesu yāthāvato nānānayehi pavattati. Yam mahāiiāņanti vuccati, tassa 
pavattiākārabhedo gaņato vuttoyeva. 


Etesu ca sukkhavipassakānam vipassanācāro khajjotapabhāsadiso, abhiiiappattapakatisāvakānam 
dīpapabhāsadiso, mahāsāvakānam okkāpabhāsadiso, aggasāvakānam osadhitārakāpabhāsadiso, 
paccekabuddhānam candapabhāsadiso, sammāsambuddhānam 
rasmisahassapatimaņditasaradasūriyamaņdalasadiso upatthāsi. Tathā sukkhavipassakānam 
vipassanācāro andhānam yatthikotiyā gamanasadiso, lokiyābhiiifiappattapakatisāvakānam 
daņdakasetugamanasadiso, mahāsāvakānam janghasetugamanasadiso, aggasāvakānam 
sakatasetugamanasadiso, paccekabuddhānam mahājanghamaggagamanasadiso, sammāsambuddhānam 
mahāsakamaggagamanasadisoti veditabbo. 


Arahattaūca kira patvāti ettha kira-saddo anussavaladdhoyamatthoti dīpetum vutto. Patvā 
aññāsi attano vipassanācārassa mahāvisayattā tikkhavisadasūrabhāvassa ca sallakkhaņena. Katham 
panāyam mahāthero dandham arahattam pāpuņanto sīgham arahattam pattato paiifiāāya attānam 
sātisayam katvā aiiiāsīti āha — **yathā hī'”ttādi. Mahājatanti mahājālasākham ativiya sibbitajālam. 
Yatthim pana sāram vā ujum vā na labhati veņuggahaņe anuccinitvā veņussa gahitattā. 
Evamsampadarti yathā tesu purisesu eko veļuggahaņe anuccinitvā veļuyatthim ganhāti, eko uccinitvā, 


evam nipphattikam. Padhānanti bhāvanānuyufijanam. 


Sattasatthi ūāņānīti patisambhidāmagge (pati. ma. 1.73 mātikā) āgatesu tesattatiyā fiāņesu 
thapetvā cha asādhāraņaiiāņāni sutamayatiāņādīni patibhānapatisambhidāiiāņapariyosānāni sattasatthi 
ñaņāni. Tāni hi sāvakehi pavicitabbāni, na itarāni. Soļasavidham paūūanti (sam. ni. attha. 3.5.379; sam. 
ni. tī. 3.5.379) mahāpatiiiādikā, navānupubbavihārasamāpattipaiifiāti idam soļasavidham paīīfiam. 


Tatrāti tassa. Idam hotīti idam dāni vuccamānam anupubbasammasanam hoti. 
Vipassanākotthāsanti vitakkādisammasitabbadhammavibhāgena vibhattavipassanābhāgam. 


94. Pathame jhāneti upasilese bhummam, tasmā ye pathame jhāne dhammāti ye 
pathamajjhānasamsatthā dhammāti attho. Antosamāpattiyanti ca samāpattisahagate cittuppāde 
samāpattisamaiifiam āropetvā vuttam. Vavatthitāti katavavatthanā nicchitā. Paricchinnāti iiāņena 
paricchinnā salakkhaņato paricchijja itātā. Olokentoti fiāāņacakkhunā paccakkhato passanto. 
Abhiniropanam ārammaņe cittassa āropanam. Anumajjanam ārammaņe cittassa anuvicāraņam. 
Pharaņam paņītarūpehi kāyassa byāpanam, vipphārikabhāvo vā. Sātanti sātamadhuratā. Adhikkhepo 
vikkhepassa patipakkhabhūtam samādhānam. Phusanam indriyavisayaviūfiāņassa tato uppajjitvā 
ārammaņe phusanākārena viya pavatti. Vedayitam ārammaņānubhavanam. Saīijānanam nīlādivasena 
ārammaņassa sallakkhaņam. Cetayitam cetaso byāpāro. Vijānanam ārammaņūpaladdhi. 
Kattukamyatā cittassa ārammaņena atthikatā. Tasmim ārammaņe adhimuccanam, sannitthānam vā 
adhimokkho. Kosajjapakkhe patitum adatvā cittassa paggaņhanam paggāho, adhiggahoti attho. 
Ārammaņam upagantvā thānam, anissajjanam vā upatthānam. Samappavattesu assesu sārathi viya 
sakiccapasutesu sampayuttesu ajjhupekkhanam majjhattatā. Sampayuttadhammānam ārammaņe 
anunayanam samcaraņam anunay0o. Sabhāvatoti yathābhūtasabhāvato. Soļasannam eva cettha 
dhammānam gahaņam tesamyeva therena vavatthāpitabhāvato, te evassa tadā upatthahimsu, na itareti 
vadanti. Vīriyasatiggahaņena cettha indriyabhāvasāmatīato saddhāpaiitiā; satiggahaņeneva 
ekantānavajjabhāvasāmatīato passaddhiādayo cha yugaļā; alobhādosā ca sangahitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 115 


jhānacittuppādapariyāpannattā tesam dhammānam. Therena ca dhammā vavatthānasāmaītiato 
āraddhā. Te na upatthahimsūti na sakkā vattunti apare. 


Viditā uppajjantīti uppādepi nesam vedanānam pajānanam hotiyevāti attho. Sesapadadvayepi 
eseva nayo. Tam jānātīti tamiiāņo, tassa bhāvo tamūāņatā, itāņassa attasamvedananti attho. 
Tamsamānayogakkhamāhi sampayuttadhammā. Nāņabahutāti ižāņassa bahubhāvo, ekacittuppāde 
anekaiāņatāti attho. Idāni tamevattham vivaritum, **yathā hī'”tiādi vuttam. Na sakkā jānitum 
ārammaņakaraņassa abhāvato. Asammohāvabodho ca īdisassa iiāņassa natthi. Ekekameva fiāāņam 
uppajjati tasmim khaņe ekasseva āvajjanassa uppajjanato, na ca āvajjanena vinā cittuppatti atthi. 
Vuttafihetam — 


**Cullāsītisahassāni, kappā titthanti ye marū; 
Na tveva tepi jīvanti, dvīhi cittehi samyutā” ti. (mahāni. 10, 39) ca, 


=F? 


**Natthi citte yugā gahī' ti ca — 


Vatthārammaņānam pariggahitatāyāti yasmifica ārammaņe ye jhānadhammā pavattanti, tesam 
vatthārammaņānam pageva fiāņena paricchijja gahitattā. Yathā nāma migasūkarādīnam āsayepariggahite 
tatra thitā migā vā sūkarā vā tato utthānatopi āgamanatopi nesādassa sukhaggahaņā honti, 
evamsampadamidam. Tenāha **therena hī””tiādi. Tenāti vatthārammaņānam pariggahitabhāvena. 
Assāti therassa. Tesam dhammānatti jhānacittuppādapariyāpannānam dhammānam. Uppādam 
āvajjantassātiādinā uppādādīsu yam yadeva ārabbha fiāņam uppajjati; tasmim tasmim khaņe tassa 
tasseva cassa pākatabhāvo dīpito. Na hi āvajjanena vinā iiāāņam uppajjati. Ahutvā sambhontīti pubbe 
avijjamānā hutvā sambhavanti, anuppannā uppajjantīti attho. Udayam passati tesam dhammānam, 
*tahutvā sambhontī ti uppādakkhaņasamangibhāvadassanato. Pubbe abhāvabodhako hi attalābho 
dhammānam udayo. Hutvāti uppajjitvā. Pativentīti pati khaņe khaņe vinassanti. Vayam passati, 
**hutvā pativentī ”*ti tesam dhammānam bhangakkhaņasamangibhāvadassanato. 
Viddhamsabhāvabodhako hi dhammānam vijjamānato vayo. 


Tesu dhammesu natthi etassa upayo rāgavasena upagamananti anupayo, ananurodho. Hutvā 
viharatīti yojanā. Tathā natthi etassa apāyo patighavasena apagamananti anapāyo, avirodho. **Etam 
mama, eso me atthā''ti tassa taņhāditthiabhinivesābhāvato taņhāditthinissayehi anissito. 
Appatibaddhoti anupayānissitabhāvato vipassanāya paribandhavasena chandarāgena na patibaddho na 
vibandhito. Vippamuttoti tato eva vikkhambhanavimuttivasena kāmarāgato vimutto. Visamyutto 
vikkhambhanavaseneva patipakkhadhammehi visamyutto. 


Kilesamariyādā tena katā bhaveyyāti antosamāpattiyam pavatte soļasa dhamme ārabbha 
pavattamānam vipassanāvīthim bhinditvā sace rāgādayo uppajjeyyum; tassa vipassanāvīthiyā 
kilesamariyādā tena cittena, cittasamanginā vā katā bhaveyya. Tesūti tesu dhammesu. Assāti therassa. 
Ekopīti rāgādīsu ekopīti ca vadanti. Vuttākārena ekaccānam anāpāthagamane sati vipassanā na tesu 
dhammesu nirantarappavattāti ārammaņamariyādā bhaveyya. Vikkhambhitapaccanīkattāti 
vipassanāya patipakkhadhammānam pageva vikkhambhitattā idānipi vikkhambhetabbā kilesā natthīti 
vuttam. 


Itoti pathamajjhānato. Anantaroti uparimo jhānādiviseso. Tassa pajānanassāti, **atthi uttari 
nissaraņa” nti evam pavattajānanassa. Bahulīkaraņenāti punappunam uppādanena. 


Sampasādanatthenāti kilesakālusiyāpagamanena, tassa vicārakkhobhavigamena vā cetaso 
sammadeva pāsādikabhāvena. 


Vīriyam sati upekkhāti āgatatthāne pārisuddhiupekkhā, adukkhamasukhāvedanāti ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 115 


jhānupekkhāti, **sukhatthāne vedanupekkhāvā”'ti vuttam. Sukhatthāneti ca pathamajjhānādīsu 
sukhassa vuttatthāne. Passaddhattāti samadhuracetayitabhāvena ārammare visatavitthatabhāvato yo so 
cetaso ābhogo vutto. Sāmaitaphalādīsu satiyā pārisuddhi, sā thana atthato sativinimuttā natthīti āha 
*parisuddhāsatiyevā”'ti. Pārisuddhiupekkhā, na jhānupekkhādayo. 


95. Īdisesu thānesu satiyā na kadācipi fiāņaviraho atthīti āha — **fiāņena sampajāno hutvā”'ti. 
Tathā hi tatiyajjhāne, **satimā sukhavihārī”*ti ettha sampajānoti ayamattho vutto eva hoti. Na 
sāvakānam anupadadhammavipassanā hoti sankhārāvasesasukhumappavattiyā duvififieyyattā 


vinibbhujitvā gahetum asakkuņeyyabhāvato. Tenāha — **kalāpavipassanam dassento evamāhā”'ti. 


96. Paūiiāya cassadisvā āsavā parikkhīņā hontīti dassanasamakālam khīyamānā āsavā, **disvā 
parikkhīņā hontī'*ti vuttā. Samānakālepi hi ediso saddappayogo dissati — 


**Cakkhufica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiiiāņa” nti (ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425, 426; 
sam. ni. 2.43-45; 2.4.60; kathā. 465, 467). 


**Nihantvā timiram sabbam, uggatejo samuggato; 
Verocano rasmimālī, lokacakkhupabhankaro *ti. (patthā. anutī. 1.25-34; visuddhi. mahātī. 
2.580) ca — 


Evamādīsu. Hetuattho vā ayam disvāsaddo asamānakattuko yathā — **ghatam pivitvā balam hoti, 
sīham disvā bhayam hotī' ti (visuddhi. mahātī. 2.802). Dassanahetuko hi āsavānam parikkhayo 
pariiiāsacchikiriyābhāvanābhisamaye sati pahānābhisamayassa labbhanato. Yuganaddham āharitvāti 
pathamajjhānam samāpajjitvā vutthāya tattha jhānadhamme sammasanto samathavipassanam 
yuganaddham bhāveti. Evam yāva nevasaiifiānāsaiitiāyatanam samāpajjitvā vutthāya tattha sammasanto 
samathavipassanam yuganaddham katvā yathā thero arahattam pāpuņi. Tam sandhāya vuttam — 
*sarahattam pattavāro idha gahito'”ti. Idhāti imasmim sutte. Dīghanakhasuttadesanāya (ma. ni. 
2.205-206) hi thero arahattam patto. Tadā ca anāgāmī hutvā nirodham samāpajjatīti vacanaavasaro 
natthi, tasmā vuttam — **arahattam pattavāro idha gahito” ti. Yadi evam — ‘‘sabbaso 
nevasafiiiānāsaiifiāāvatanam samatikkamma saūifiāvedayitanirodham upasampajja viharatī *ti itdam kasmā 
vuttanti? There vijjamāne paņditaguņe anavasesato dassetvā arahattanikūtena desanam nitthāpetum. 
Nirodhasamāpajjanam pana therassa āciņņasamāciņņam. Tenāha **nirodham pana...pe... vadantī”'ti. 
Tena phalasamāpattimpi antarā samāpajjatiyevāti dasseti. 


Vomissam vivaritum **tatthassā”'tiādi vuttam. Tattha **nirodham samāpajjissāmī' ti ābhogena 
samathavipassanam yuganaddham āharitvā thitassa nirodhasamāpatti sīsam nāma hoti, tassa 
ābhogavasena nirodhassa vāro āgacchati. Phalasamāpatti gūļho hoti, **phalasamāpattim 
samāpajjissāmī” ti ābhogassa abhāvato. Phalasamāpatti sīsam hotīti etthāpi vuttanayena attho 
veditabbo. Etena ābhogapatibaddhametesam āgamananti dīpitanti veditabbam. Jambudīpavāsino therā 
panātiādi atthakathāruļhameva tam vacanam. Antosamāpattiyanti nirodham samāpannakāle. 
Tisamutthānikarūpadhammeti utukammāhāravasena tisamutthānikarūpadhamme. 


97. Ciņņavasitanti patipakkhadūribhāvena subhāvitavasībhāvam. Nipphattim pattoti 
ukkamsaparinipphattim patto. Ure vāyāmajanitāya oraso. Pabhāvitanti uppāditam. Dhammenāti 
ariyamaggadhammena. Tassa hi adhigamena ariyāya jātiyā jāto nibbattoti katvā, **'dhammajo 
dhammanimmito”'ti vuccati. Dhammadāyassāti navavidhassa lokuttaradhammadāyassa. Ādiyanatoti 
gaņhanato, sasantāne uppādanatoti attho. Sesam suvififieyyameva. 


Anupadasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


2. Chabbisodhanasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 115 


98. Khīņā jātīti attano jātikkhayam patijānantena arahattam byākatam hoti arahato tadabhāvato. 
Tathā vusitam brahmacariyanti maggabrahmacariyavāso me pariyositoti patijānantenapi. Katam 
karaņīyanti catūhi maggehi catūsu saccesu pariiifiāādivasena soļasavidhassapi kiccassa attanā 
nitthāpitabhāvam patijānantenapi. Nāparam itthattāyāti āyatim punabbhavābhāvam, āyatim vā 
parifiiiādikaraņīvābhāvam patijānantenapīti āha — **ekenapi padena aūūā byākatāva hotī'*ti. 
Dvikkhattum baddham pana subaddham viyāti vuttam. Idha pana aūiūābyākaraņam catūhi padehi 
āgatam, tasmā vattabbameva cettha natthīti adhippāyo. Cetanāya ditthavāditā nāma ariyavohāro. 
Sabhāvoti pakatiattho hi ayam dhammasaddo, **jātidhammā jarādhammā' *tiādīsu (ma. ni. 1.274-275) 
viya tasmā, anudhammoti ariyabhāvam anugatā pakatīti attho. Paramappicchatāya ariyā attano guņe 
anāvikarontāpi sāsanassa niyyānikabhāvapavedanatthaiiceva sabrahmacārīnam sammāpatipattiyam 
ussāhajananatthaiica tādisānam parinibbānasamayeyeva āvikarontīti adhippāyenāha — 


*tparinibbutassa...pe... kātabbo”'ti. 


99. Dubbalanti pheggu viya subhejjanīyam balavirahitam, asāranti attho. Virāgutanti 
palujjanasabhāvam. Vigacchanasabhāvanti vināsagamanasabhāvam. Aniccadukkhavipariņāmattā 
assāsalesassapi abhāvato assāsavirahitam. Ārammaņakaraņavasena samannāgamanavasena ca 
yathāraham upenti upagacchantīti upayā, **etam mama, eso me attā” ti upādiyanti daļhaggāham 
gaņhantīti upādānā. Adhititthati cetaso abhinandanabhūtāti cetaso adhitthānam. Tāhīti taņhāditthīhi. 
Tanti cittam. Abhinivisatīti abhirativasena nivisati, ayafīhettha attho — sakkāyadhammesu cittam 
abhinivisati **etam mamam, eso me attā” ti ajjhosāya titthati etāhi abhinivesāhi, tathā sakkāyadhammesu 
cittam anuseti etāhīti anusayā, taņhāditthiyo. Yadaggena hi tebhūmakadhammesu rāgādayo anusenti, 
tadaggena tamsahagatadhammā tattha anusentīti pariyāyena, **tam anusetī””*ti vuttam. Khayā virāgāti 
hetumhi nissakkavacananti **khayena virāgenā”?ti hetumhi karaņavasena attho vutto. Virāgenāti ca 


itisaddo ādi attho. Tena **nirodhenā''ti evamādikam gahitam hoti. Aūiūamaūūiavevacanāneva 
upayādīnam samucchedasseva bodhanato. 


100. Patitthāti ettha sesabhūtattayam upādārūpaticāti patitthānā, nijjīvatthena dhātucāti 
patitthānadhātu. Nhānīyacuņņam bāhiraudakam viya sesabhūtattayam ābandhatīti ābandhanam. 
Pacanīyabhattam bāhiratejo viya sesabhūtattayam paripācetīti paripācanam. Bāhiravāto viya 
sesabhūtattayam vitthambhetīti vitthambhanam. Dhātusaddattho vuttoyeva. Asamphutthadhātūti 
asamphusitabhāvo tesam viparimatthatābhāvato. Vijānanam ārammaņūpaladdhi. Aham attāti aham, 
**rūpadhammo me attā” ti attakotthāsena attabhāvena na upagamim na gaņhim. Nissitanissitāpi nissitā 
eva nāmāti āha **pathavīdhātunissitāvā””*ti. Attanā vā pana tannissitāti **ekena pariyāyenā”'ti. 
Upādārupampi kāmam nissitampi hoti. Tathāpi tam nissitam hotiyevāti tam na uddhatam. 
Paricchedakarattā paricchedākāsassa **avinibbhogavasenā'”ti vuttam. Tena ca tathā paricchinnattā 
sabbampi bhūtupādārūpam ākāsadhātunissitam nāma. Tam nissāya pavattiyā upādārūpam viya 
bhūtarūpāni, arūpakkhandhā viya ca vatthurūpāni, **tamnissitarūpavatthukā arūpakkhandhā”'ti 
vuttanayena ākāsadhātunissitacakkhādirūpadhammavatthukā vedanādayo arūpakkhandhā 
ākāsadhātunissitā nāmāti imamattham tathā-saddena upasamharati. Idhāpīti ākāsadhātunissitapadepi, 
na pathavīdhātunissitapadādīsu eva. Rūpārūpanti sabbampi rūpārūpam gahitameva hoti, aggahitam 
natthi. Sahajātā...pe... nissitanti idam nippariyāyasiddham nissayattam gahetvā vuttam. Hetthā 
vuttanayena pariyāyasiddhe nissayatte gayhamāne — **pacchājātapaccayoti pacchājātā cittacetasikā 
dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo” ti (patthā. 1.1.11) vacanato sabbam 
catusamutthānikarūpam, **vihūāņadhātunissita”*nti vattabbam. Tathā anantaravitiiāņadhātupaccayā 


w we 


pavattanato, ‘‘viññāņadhātunissita”’nti vattabbam. 


101. Ruppati vaņņavikāram āpajjamānam hadayangatabhāvam pakāsetīti rūpanti ayamattho 
cakkhudvāre āpāthagate rūpāyatane nippariyāyato labbhati, na āpāthamanāgate. 
Cakkhuviitiāņaviiifiātabbabhāvo pana āpāthamanāgatepi tasmim labbhateva tamsabhāvānativatthanato. 
Rūpāyatanam dvidhā vibhajitvā. Thero pana āpātham anāgatassāpi rūpāyatanassa rūpabhāvam na sakkā 
patikkhipitunti dvidhākaraņam nānujānanto channovādam nidasseti, **upari channovāde kinti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 115 


karissathā”'ti. Tattha hi **cakkhum, āvuso channa, cakkhuviūifiāāņam cakkhuvififiāņaviūiātabbe 
dhamme ti (ma. ni. 3.391) āgatam, na cettha cakkhudvāre āpātham āgatameva rūpāyatanam 
cakkhuvifiiāņaviūfiāātabbapadena gahitam, na āpātham anāgatanti sakkā vififiāātum aviseseneva 
rūpāyatanena taņhāmānaditthigāhābhāvassa jotitattā. Tenāha **na yidam labbhatī”*ti. Rūpamevāti 
rūpāyatanameva. Yadi evam *'*cakkhuvififiāņaviiittāātabbesu dhammesū' *ti padam katham netabbanti āha 
— **cakkhuviūūāņasampayuttā panā''tiādi. Cakkhuviūiūiāņena saddhim viūiūātabbesūti yena 
manovififiāņena cakkhuvififiāņam aniccantiādinā cakkhuviūfiāņena saddhim tena viiifiātabbesu 
tamsampayuttadhammesūti attho. Taņhāchandoti tassanasabhāvo chando, na kattukamyatā 
chandoyevāti taņhāchando. Rajjanavasenāti vattham viya rangajātam cittassa anurafijanavasena. 
Abhinandanavasenāti ārammaņe abhiramitvā nandanavasena. Sappītikataņhā hi nandīti vuccati. 
Taņhāyanavasena taņhā. 


102. Ahankāroti **seyyohamasmī''tiādinā (dha. sa. 1121, 1239; vibha. 832, 866; sam. ni. 4.108; 
mahāni. 21, 178) ahamkaraņam. Yena hi mamam karoti, etam mamankāro. Svevāti **ahankāro''ti 
vuttamāno. Evam catutthajjhāne nidditthe sabbāsu lokiyābhiiifiāsu vuccamānāsu hetthā vijjādvayam 
vattabbanti adhippāyena, **pubbenivāsam dibbacakkhuūca avatvā kasmā vutta””nti āha? Itaro idha 
sabbavāresupi lokuttaradhammapucchā adhikatā tasmā **so evam samāhite' 'tiādinā tatiyā vijjā kathitāti 
dassento, **bhikkhū lokiyadhammam na pucchantī””tiādimāha. Ekavissajjitasuttam nāmetam 
tatiyavijjāya eva āgatattā. Ariyadhammavasenapissa samaīīiā atthevāti dassento, 
**chabbisodhanantipissa nāma''nti vatvā tesu dhammesu bhedam dassetum, **ettha hī””tiādi vuttam. 
Visuddhāti tassā codanāya sodhanavasena visodhitā. Ekameva katvāti ekavāravaseneva pāļiyam 
ekajjham āgatattā ekameva kotthāsam katvā. Yadi evam katham vā chabbisodhanatāti āha — **catūhi 
āhārehi saddhi'””nti katham panettha cattāro āhārā gahetabbāti? Keci tāva āhu — **sādhūti bhāsitam 
abhinanditvā anumoditvā uttari patiīho pucchitabbo'*ti hetthā āgatena nayena āhāravāro āharitvā 
vattabboti. **Bahiddhā sabbanimittesū”'ti ettha āhārānampi sangahitattā āhārā atthato āgatā evāti aūītie. 
Apare pana rūpakkhandhaggahaņena kabaļīkāro āhāro, sankhārakkhandhaggahaņena phassāhāro, 
manosaficetanāhāraggahaņena viūtiāņāhāro sarūpatopi gahitoti vadanti. 

**Chabbisodhana'”nti imassa suttassa samaiifiāya anvatthatam dassetvā āyatimpi tādisena 
byākaraņena bhikkhūnam patipattimpi dassanattham, **ime panā””ttādi āraddham. 
Vinayaniddesapariyāyenāti vinayaniddese āgatena kāraņena. Vinaye vā āgataniddesānukkamena. 


Adhigantabbato adhigamo, jhānādiadhigamapucchā. Tenāha — **jhānavimokkhādīsū”*'tiādi. 
Upāyapucchāti adhigamopāyapucchā. Kintīti kena pakārena vidhināti attho. 


Katamesam tvam dhammānam lābhīti idam pana pubbe **kim te adhigata” nti aniddhāritabhedā 
jhānādivisesā pucchitāti idāni tesam niddhāretvā pucchanākāradassanam. Tasmāti yasmā yathāvuttehi 
ākārehi adhigamabyākaraņam sodhetabbam, tasmā. Ettāvatāvāti ettakena byākaraņamatteneva na 
sakkāro kātabbo. Byākaraņaiīhi ekaccassa ayāthāvatopi hoti, yathā nāma jātarūpapatirūpam jātarūpam 
viya khāyatīti jātarūpam nighamsanatāpanachedanehi sodhetabbam evamevam imesu idāneva vuttesu 
chasu thānesu pakkhipitvā sodhanattham vattabbo vimokkhādīsūti ādi-saddena samādhi-samāpatti- 
ftāņadassana-maggabhāvanā-phalasacchikiriyā sangaņhāti. 


Pākato hoti adhigatavisesassa satisammosābhāvato. Sesapucchāsupi **pākato hotī”'ti pade eseva 
nayo. Uggahaparipucchākusalāti sajjhāvamaggasamvaņņanāsu nipuņā. Yāya patipadāya yassa 
ariyamaggo āgacchati, sā pubbabhāgapatipatti āgamanapatipadā. Sodhetabbāti suddhā udāhu 
asuddhāti vicāraņavasena sodhetabbā. Na sujjhatīti tattha tattha pamādapatipattibhāvato. Apanetabbo 
attano patiitāya. **Sujjhatī'”ti vatvā sujjhanākāram dassetum, **dīgharatta'”ntiādi vuttam. Paññāyatīti 


ettha **yadī'*ti padam ānetvā yadi so bhikkhu tāya patipadāya yadi paūifiāyatīti sambandho. 
Khīņāsavapatipattisadisā patipadā hoti dīgharattam vikkhambhitakilesattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 115 


Nadiyā samuddam pakkhandanatthānam nadīmukhadvāram. Maddamānoti badarasāļavam 
sarasam patte pakkhitto hutvā maddamāno. Sesam suvififieyyameva. 


Chabbisodhanasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Sappurisadhammasuttavaņņanā 


105. Sappurisadhammanti sappurisabhāvakaram dhammam. So pana yasmā sappurisānam 
paveņiko dhammo hoti. Tasmā āha — **sappurisānam dhamma”'nti, esa nayo asappurisadhammanti 
etthāpi. Evam padhānam anutthātabbaūica sappurisadhammam ādim katvā mātikam thapetvā 
ayathānupubbiyā niddisanto **katamo ca, bhikkhave, asappurisadhammo'tiādimāha. Tathā pana 
niddisanto udāharaņapubbakam hetum dassetum, **yathā nāmā”*tiādi vuttam. Tena 
icchitabbapariccāgapubbakam gahetabbaggahaņam nāma fiāyapatipatti, tasmā sappurisadhammā 
sampādetabbāti dīpento satthā ayathānupubbiyā niddhārīyatīti imamattham dasseti. Tathā anītiatthāpi 
*tasevanā ca bālānam, paņditānafica sevanā ti. Etadeva hi kuladvayam **uccakula'*nti vuccati 
nippariyāyato. Tathāhi antimabhavikā bodhisattā tattheva patisandhim gaņhanti. Soti sāmīcippatipanno 
bhikkhu. Antaram karitvāti tam kāraņam katvā. Patipadā hi vifiiiūnam pūjāya kāraņam, na 
uccakulīnatā. Mahākulāti vipulakulā upāditoditakulasampavattikāti attho. 


106. Yasasaddo parivāravācako. Yasassīti ca sātisayaparivāravantatā vuccatīti āha 
*sparivārasampanno''ti. Ādhipateyyābhāvato paresam uparinatti etesam īso īsanam issariyanti 
akkhātabbāti appesakkhā. Tenāha **appaparivārā”'ti. Abhāvattho hi idha appa-saddo. 


107. Naveva dhutangāni āgatānīti ettha yathā ukkatthapamsukīlikassa tecīvarikatā sukarā. Evam 
ukkatthapiņdapātikassa sapadānacārikatā sukarā. Ekāsanikassa ca pattapiņdikakhalupacchābhattikatā 
sukarā evāti — **pamsukūliko hotī' *tiādivacaneneva pāļtyā anāgatānampi āgatabhāvo veditabbo 


pariharaņasukaratāya tesampi samādānasambhavato. Tenāha **terasa hontī' 'ti. 


108. Kāmataņhādikāya tāya taņhāya nibbattāti tammayā, puthujjanā, pakatibhāvūpagamanena 
tesam bhāvo tammayatā, tappatikkhepato atammayatā, nittaņhatā. Tamyeva kāraņam katvāti 
pathamajjhānepi taņhāpahānamyeva kāraņam katvā. Citte uppādetvāti atammayatāpariyāyena vutte 
taņhāya patipakkhadhamme sampādetvā. Na maūiatīti mafifianānam ariyamaggena sabbaso 
samucchinnattā kismifici okāse kāmabhavādike kenaci vatthunā hatthiassakhettavatthādinā 
pattacīvaravihārapariveņādinā ca puggalam na maīīiati. Sesam suvilifieyyameva. 


Sappurisadhammasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Sevitabbāsevitabbasuttavaņņanā 


109. Aūūamaūūanti aūifiam afiiam. Tenāha **aūūfiam sevitabba'”ntiādi. Sattahi padehīti sattahi 
vākyehi. Pajjati etena yathādhippeto atthoti padam, vākyam. Sāriputtattherassa okāsakaraņam 
dhammadāyāde (ma. ni. 1.31) vuttanayena veditabbam. 

113. Ditthiyeva paccayavasena patiladdhatāya ditthipatilābho. Saūiiāpatilābhepi eseva nayo. 
Miechāditthisammāditthiyo...pe... na gahitā kammapathappattānam tesam manosamācārabhāvena 
gahitattā. Yadi evam kasmā ditthi cittuppādavāre na gahitāti? Kāmam micchāditthiyā avayavibhāvo 
labbhati, tathāpi cittuppādakkhaņe lokiyalokuttaracittuppādesu kammapathakotthāso na uddhato. 

115. Kāmasaūūādīnanti ettha ādi-saddena yathā byāpādavihimsāsaīiā sangahitā, evam 
anabhijjhāabyāpādaavihimsāsatiiā sangahitā pathamena ādisaddena **anabhijjhāsahagatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 115 


saūiiāyā” tiādipāthassa sangahitattā. 


117. Ti kāmabhavādīnam apariyosānāya pariyosānam icchatopi tādisassa bhavānam 
apariyosānameva hoti. Cattāro honti puggalavasena. Tenāha **puthujjanopi hī'”*tiādi. Akusalā 
dhammā vaddhantīti tesam pahānāya appatipajjamānassāti adhippāyo, tato eva kusalā dhammā 
parihāyanti. Tenassa kilesadukkhena vipākadukkhena ca sadukkhameva attabhāvam abhinibbatteti. 
Orambhāgiyasamyojanāni pahāya suddhāvāsesu nibbattanāraho anāgāmī katham...pe... 
abhivaddhantīti āha *tanāgāmīpī' 'tiādi. Sadukkhameva attabhāvam abhinibbatteti, vāya 
labbhamānaakusalābhivuddhim kusalaparihānifica gahetvā anāgāminopi 
sabyābajjhaattabhāvābhinibbattanam vuttam. Evam yathālabbhamānam akusalaparihānim 
kusalābhivuddhifica gahetvā puthujjanassapi antimabhavikassa abyābajjhaattabhāvābhinibbattanam 
vuttanti datthabbam. Tenāha **puthujjanopī' 'tiādi. Akusalameva hāyati,na kusalam tassa 
buddhipakkhe thitattā. Tatthāpi vipassanameva gabbham gaņhāpeti, na vattagabbham 
antimabhavikatāya vivattūpanissitattā ajjhāsayassa, fiāāņassa ca pākagamanato. 


119. Ekaccassāti sāmivacanam **abhinandatī”'tiādīsu paccattavasena pariņāmetabbam, tathā 
**nibbindatī” tiādīsupi. Uggaņhitvāpīti pi-saddo luttaniddittho. Bhagavato bhāsitassa attham ajānantā 
tāva dīgharattam hitasukhato paribāhirā hontu jānantānampi sabbesam dīgharattam hitāya sukhāya hotīti 
anekamsikatam codento **evam santepī” *tiādimāha. Itaro sabbesampi dīgharattam hitāya sukhāya 
hotiyevāti, **appatisandhikā'”tiādinā anekamsikatam pariharati. Sesam suviifieyyameva. 


Sevitabbāsevitabbasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Bahudhātukasuttavaņņanā 


124. Bhayanti (a. ni. tī. 2.3.1) cittasamsappatāti āha **cittutrāso'”ti. Upaddavoti antarāyo. Tassa 
pana vikkhepakāraņattā vuttam **anekaggatākāro””ti. Upasaggoti upasajjanam. Tato 
appatīkāravighātāpatti yasmā patīkārābhāvena vihaiifiamānassa kiūici kātum asamatthassa 
osīdanakāraņam, tasmā vuttam — **tattha tattha lagganākāro''ti. Vaficetvā āgantum yathāvutte divase 
anāgacchantesu. Bahi anikkhamanatthāya dvāre aggim datvā. 


Naļehīti naļacchannasankhepena upari chādetvā tehiyeva dārukacchadananiyāmena paritopi 
chāditā. Eseva nayoti iminā tiņehi channatam, sesasambhārānam rukkhamayatafica atidisati. 
Vidhavāputteti adantabhāvopalakkhaņam. Te hi nippitikā avinītā asamyatā akiccakārino honti. 


Matthakam apāpetvāva nitthāpitāti kasmā bhagavā evamakāsīti? Ānandattherassa 
pucchākosalladīpanatthameva, tattha nisinnānam sannipatitabhikkhūnam desanāya jānanatthafica. Te 
kira sankhepato vuttamattham ajānantā andhakāram pavitthā viya thitā. Pucchānusandhivasena 
pariggayha jānissantīti. 


125. Rūpapariggahova kathito, na afiiiam kiūicīti attho. Idāni tato saccāni niddhāretvā 
catusaccakammatthānam dassetum, **sabbāpī'*tiādi vuttam. Paūcakkhandhā hontīti addhekādasa 
dhātuyo rūpakkhandho, addhatthamā dhātuyo yathāraham vedanādayo cattāro arūpino khandhāti evam 
atthārasa dhātuyo paficakkhandhā honti. Paūcapi khandhā taņhāvajjā dukkhasaccam. Appavattīti 
appavattinimittam. Nirodhapajānanāti pafiiiāsīsena maggakiccamāha. Sammāditthipamukho hi 
ariyamaggo. Matthakam pāpetvā kathitam hoti sammasanassa bhūmiyā nipphattiyā ca kathitattā. 
Jānāti passatīti iminā fiāņadassanam kathitam tam pana lokiyam lokuttaranti duvidhanti tadubhayampi 


dassento āha — **saha vipassanāya maggo vutto”'ti. 
p gs 


Ettāvatāpi khoti pi-saddaggahaņena aūīfiena pariyāyena satthā dhātukosallam desetukāmoti thero, 
**siyā pana, bhante''ti pucchatīti bhagavā pathavīdhātuādivasenapi dhātukosallam vibhāveti. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 115 


pathavīdhātuādisaddena desanākāraņam vibhāvento, **pathavīdhātu...pe... vuttā””ti āha. Tāpi hi 
ādito cha dhātuyo. **Viniūiāņadhātuto nīharitvā pūretabbā”'ti vatvā katham rūpadhātuyo nīharīyantīti 
codanam sandhāya tam nayam dassetum, **viūūāņadhātū'”*tiādi vuttam. Kāmaīficettha 
kāyaviifiāņadhātuyā ārammaņam photthabbadhātupathavīdhātu ādivasena desanāruļameva, kāyadhātu 
pana nīharitabbāti ekamsameva nīharaņavidhim dassento, **esa nayo sabbatthā”'ti āha. 
Purimapacchimavasena manodhātūti pacchimabhāgavasena kiriyāmanodhātu gahetabbā 
tassānurūpabhāvato. Nanu cettha manodhātu nāmāyam manoviiifiāņadhātuyā asamsatthā, visumyeva 
cesā dhātūti? Saccametam atthārasadhātudesanāya, cittavibhattiniddese chavitiiiāņakāyadesanāyam pana 
sā manoviiifiāņakāyasangahitāvāti datthabbam. Yam panettha vattabbam tam 
visuddhimaggasamvaņņanāyam (visuddhi. mahātī. 2.517) vuttanayena veditabbam. Atha vā 
purimapacchimavasenāti purecarānucaravasena. Manodhātūti vipākamanodhātu gahetabbā 
purecaraņato, parato uppajjanakiriyāmanovififiāņadhātuyā anantaram manodhātuyā, kiriyāmanodhātuyā 


anantaram manovififiāņadhātuyā anuppajjanato ca. 


Dhammānam yāvadeva nissattanijjīvavibhāvanatthāya satthu dhātudesanāti aiītiesu 
sabhāvadhāraņādiatthesu labbhamānesupi ayamettha attho padhānoti āha — **esanayo sabbatthā””ti. 
Sappatipakkhavasenāti sappatibhāgavasena sukham dukkhena sappatibhāgam, dukkham sukhena, 
evam somanassadomanassāti. Yathā sukhādīnamyeva samudācāro vibhūto, na upekkhāya, evam 
rāgādīnamyeva samudācāro vibhūto, na mohassa, tena vuttam **avibhūtabhāvenā”'ti. 
Kāyaviūūiāņadhātu pariggahitāva hoti tadavinābhāvato. Sesāsu somanassadhātuādīsu, pariggahitāva 
hoti avinābhāvato eva. Na hi somanassādayo manodhātuyā vinā vattanti. Upekkhādhātuto nīharitvāti 
ettha cakkhuviiiiāņadhātuādayo catasso viūifiāņadhātuyo tāsam vatthārammaņabhūtā cakkhudhātuādayo 
cāti attha rūpadhātuyo, manodhātu, upekkhāsahagatā manoviiifiāņadhātu, upekkhāsahagatā eva 
dhammadhātūti evam pannarasa dhātuyo upekkhādhātuto nīharitabbā. Somanassadhātuādayo pana 
catasso dhātuyo dhammadhātuantogadhā, evam sukhadhātuto kāyaviiifiāņadhātuyā tassā 
vatthārammaņabhūtānam kāyadhātuphotthabbadhātūnaiica nīharaņā hetthā dassitanayāti, 
*supekkhādhātuto nīharitvā pūretabbā'*icceva vuttam. 


Kāmavitakkādayo idha kāmadhātuādipariyāyena vuttāti **kāmadhātuādīnam dvedhāvitakke 
kāmavitakkādīsu vuttanayena attho veditabbo”'ti āha. Tattha hi **kāmavitakkoti kāmapatisamyutto 
vitakko, byāpādavitakkoti byāpādapatisamyutto vitakko, vihimsāvitakkoti vihimsāpatisamyutto vitakko, 
nekkhammapatisamyutto vitakko nekkhammavitakko, so yāva pathamajjhānā vattati. 
Abyāpādapatisamyutto vitakko abyāpādavitakko, so mettāpubbabhāgato patthāya yāva pathamajjhānā 
vattati. Avihimsāpatisamyutto vitakko avihimsāvitakko, so karuņāya pubbabhāgato patthāya yāva 
pathamajjhānā vattatī''ti vuttam. Ayam panattho abhidhamme vitthārato āgato evāti dassetum, 
*sabhidhamme''tiādi vuttam. Kāmadhātuto nīharitvāti ettha kāmaggahaņena gahitā rūpadhātuādayo 
cha, tamvisayā sattavififiāņadhātuyo, tattha paficannam viiifiāņadhātūnam cakkhudhātuādayo paīicāti 
atthārasa. Nekkhammadhātuādayo pana dhammadhātuantogadhā eva. 


Kāmataņhāya visayabhūtā dhammā kāmadhātūti āha — **paūīca kāmāvacarakkhandhā 
kāmadhātū”'ti. Tathā rūpataņhāya visayabhūtā dhammā rūpadhātu, arūpataņhāya visayabhūtā dhammā 
arūpadhātūti āha — **cattāro arūpāvacarakkhandhā”'tiādi. Kāmataņhā kāmo uttarapadalopena, evam 
rūpārūpataņhā rūpārūpam. Ārammaņakaraņavasena tā yattha avacaranti, te kāmāvacarādayoti evam 
kāmāvacarakkhandhādīnam kāmataņhādibhāvo veditabbo. Ādinā nayenāti etena **uparito 
paranimmitavasavattideve antokaritvā etthāvacarā' tiādipāļim (vibha. 1020) sangaņhāti. Etthāvacarāti 
avīciparanimmitaparicchinnokāsāya kāmataņhāya visayabhāvam sandhāya vuttam, tadokāsatā ca 
taņhāya tanninnattā veditabbā. Sesapadadvayepi eseva nayo. Paripuņņaatthārasadhātukattā 
kāmāvacaradhammānam **kāmadhātuto nīharitvā pūretabbā'”ti vuttam. 


wye S. a T a 


Manoviñňāņadhātudhammadhātu ekadesamattameva hi rūpārūpāvacaradhammīāti. 


Samāgantvāti sahitā hutvā. Yattakatihi paccayadhammā attano phalassa kāraņam, tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 115 


tannibbattane samāgatā viya hoti vekalle tadanibbattanato. Sankhatadhātuto nīharitvā pūretabbā 
asankhatāya dhātuyā dhammadhātuekadesabhāvato. 


126. Evam pavattamānā mayam attāti gahaņam gamissāmāti iminā viya adhippāyena attānam 
adhikicca uddissa pavattā ajjhattā, tesu bhavā tappariyāpannattāti ajjhattikāni. Tato bahibhūtāni 
bāhirāni. Āyatanakathā paticcasamuppādakathā ca visuddhimagge (visuddhi. 2.510, 570, 571) 
vuttanayeneva veditabbāti na vitthāritā. 


127. Avijjamānam thānam atthānam (a. ni. tī. 1.1.268; vibha. mūlatī. 809), natthi thānanti vā 
atthānam. Anavakāsoti ettha eseva nayo. Tadatthanigamanameva hi **netam thānam vijjatī ti 
vacananti. Tenāha **ubhayenapī 'tiādi. Yanti kāraņe paccattavacanam, hetuattho ca kāraņatthoti āha — 
**yanti yena kāraņenā”'ti. Ukkatthaniddesena ettha ditthisampatti veditabbāti vuttam **maggaditthiyā 
sampanno''ti. Kuto panāyamattho labbhatīti? Lingato. Lingafihetam, yadidam niccato 
upagamanapatikkhepo. Catubhūmakesūti idam catutthabhūmakasankhārānam ariyasāvakassa 
visayabhāvūpagamanato vuttam; na pana te ārabbha niccato upagamanasabbhāvato. Vakkhati ca 
**catutthabhūmakasankhārā panā” 'tiādinā. Abhisankhatasankhāraabhisankharaņakasankhārānam 
sappadesattā nippadesasankhāraggahaņattham **sankhatasankhāresū”*ti vuttam. 
Lokuttarasankhārānam pana nivattane kāraņam sayameva vakkhati. Etam kāraņam natthi setughātattā. 
Tejussadattāti samkilesavidhamanatejassa adhikabhāvato. Tathā hi te gambhīrabhāvena duddasā. 
Akusalānam ārammaņam na hontīti idam pakaraņavasena vuttam. Appahīnavipallāsānam sattānam 
kusaladhammānampi te ārammaņam na honti. 


Asukhe **sukha*nti vipallāso ca idha sukhato upagamanassa thānanti adhippetanti dassento, 
*sekanta...pe... vutta””nti. Attaditthivasenāti padhānaditthimāha. Ditthiyā nibbānassa avisayabhāvo 
hetthā vutto evāti **kasiņādipaņņattisangahattha”?”nti vuttam. Paricchedoti satkhārānam paricchedo 
sankhārānam paricchijjagahaņam. Svāyam yesam niccādito upagamanam bhavati tesamyeva vasena 
kātabboti dassento **sabbavāresū'”tiādimāha. Sabbavāresūti niccādisabbavāresu. Puthujjano hīti hi- 
saddo hetuattho. Yasmā yam yam sankhāram niccādivasena puthujjanakāle upagacchati, tam tam 
ariyamaggādhigamena aniccādivasena gaņhanto yāthāvato jānanto tam gāham tam ditthim vinivetheti 
vissajjeti. Tasmā yattha gāho tattha vissajjanāti catutthabhūmakasankhārā idha sankhāraggahaņena na 
gayhatīti attho. 

128. Puttasambandhena mātāpitusamatīā, dattakittimādivasenapi puttavohāro loke dissati, so ca 
kho pariyāyato nippariyāyasiddham tam dassetum, **janikā va mātā janako pitā””ti vuttam. Tathā 
ānantariyakammassa adhippetattā **manussabhūtova khīņāsavo arahāti adhippeto””ti vuttam. 

** Atthānameta' ntiādinā mātuādīnamyeva jīvitā voropane ariyasāvakassa abhabbabhāvadassanato 
tadaīifiam ariyasāvako jīvitā voropetīti idam atthato āpannamevāti matifiamāno vadati — **kim pana 
ariyasāvako aiūūam jīvitā voropeyyā''ti? ** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam ditthisampanno 
puggalo saiicicca pāņam jīvitā voropeyya, netam thānam vijjatī' *ti vacanato, **etampi atthāna””nti 
vuttam. Tenāha **sacepi hī” *tiādi. Baladīpanatthanti saddhādibalasamannāgamadīpanattham. 
Ariyamaggenāgatasaddhādibalavasena hi ariyasāvako tādisam sāvajjam na karoti. 


Paūcahi kāraņehīti idam atthanipphādakāni tesam pubbabhāgiyāni ca kāraņāni 
kāraņabhāvasāmaīīfiena ekajjham gahetvā vuttam, na pana sabbesam paficannam sahayogakkhamato. 
Ākārehīti kāraņehi. Anussāvanenāti anurūpam sāvanena. Bhedassa anurūpam yathā bhedo hoti, evam 
bhinditabbānam bhikkhūnam attano vacanassa sāvanena viiifiāpanena. Tenāha **nanu tumhe'tiādi. 
Kaņņamūle vacībhedam katvāti etena **pākatam katvā bhedakaravatthudīpanam vohāro, tattha attano 
nicchitamattham rahassavasena vifiiāpanam anussāvana””nti dasseti. 


Kammameva uddeso vā pamāņanti tehi sanghabhedasiddhito vuttam, itare pana tesam 
pubbabhāgabhūtā. Tenāha **vohārā' 'tiādi. Tatthāti vohāre. Cutianantaram phalam anantaram nāma, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 115 


tasmim anantare niyuttāni tannibbattanena anantarakaraņasīlāni, anantarappayojanāni cāti 
ānantariyāni, tāni eva **tānantariyakammānī”'ti vuttāni. 


Kammatoti *'evam ānantariyakammam hoti, evam anantariyakammasadisa” "nti evam 
kammavibhāgato. Dvāratoti kāyādidvārato. Kappatthitiyatoti *"*idam kappatthitikavipākam, idam na 
kappatthitikavipāka” "nti evam kappatthitiyavibhāgato. Pākāti *'idamettha vipaccati, idam na 
vipaccatī 'ti vipaccanavibhāgato. Sādhāraņādīhīti gahatthapabbajitānam sādhāraņāsādhāraņato, ādi- 
saddena vedanādivibhāgato ca. 


Yasmā manussattabhāve thitasseva ca kusaladhammānam tikkhavisadasūrabhāvāpatti, yathā tam 
tiņņampi bodhisattānam bodhittayanibbattiyam, evam manussabhāve thitasseva akusaladhammānampi 
tikkhavisadasūrabhāvāpattīti āha *t*manussabhūtassevā”?ti. Pākatikamanussānampi ca 
kusaladhammānam visesappatti vimānavatthuatthakathāyam (vi. va. attha. 3) vuttanayena veditabbā. 
Yathā vutto ca attho samānajātiyassa vikopane kammam garutaram, na tathā vijātiyassāti vuttam — 
*tmanussabhūtam mātaram vā pitaram vā”'ti. Linge parivatte ca so eva ekakammanibbatto 
bhavangappabandho, jīvitindriyappabandho ca, na atīiioti āha **api parivattalinga””*nti. Arahantepi 
eseva nayo. Tassa vipākantiādi kammassa ānantariyabhāvasamatthanam, catukotikaficettha sambhavati. 
Tattha pathamā koti dassitā, itarāsu visanketam dassetum, **yo panā””tiādi vuttam. Yadipi tattha 
visanketo, kammam pana garutaram ānantariyasadisam bhāyitabbanti āha — **ānantariyam āhacceva 
titthatī’”’ti. Ayam pañhoti fiiāpanicchānibbattā kathā. 


Ānantariyam phusati maraņādhippāyeneva ānantariyavatthuno vikopitattā. Ānantariyam na 
phusati ānantariyavatthuabhāvato. Sabbattha hi purimam abhisandhicittam appamāņam, vadhakacittam 
pana tadārammaņam jīvitindriyatica ānantariyanānantariyabhāve pamāņanti datthabbam. 
Sangāmacatukkam sampattavasena yojetabbam. 


Tenevāti teneva payogena. Arahantaghāto hotiyeva arahato māritattā. Puthujjanasseva dinnam 
hotīti vasmā yathā vadhakacittam paccuppannārammaņampi pabandhavicchedavasena ca jīvitindriyam 
ārammaņam katvā pavattati, na evam cāgacetanā, sā hi cajitabbavatthum ārammaņam katvā 
cajanamattameva hoti, atifiasantakabhāvakaraņaīfīca tassa cajanam, tasmā yassa tam santakam katam. 
Tasseva dinnam hotīti. 


Lohitam samo saratīti abhighātena pakuppamānam saīicitam hoti. Mahantataranti garutaram. 
Sarīrapatijaggane viyāti satthurūpakāyapatijaggane viya. 


Asannipatiteti i'dam sāmaggiyadīpanam. Bhedo ca hotīti sanghassa bhedo hoti. Vattatīti 
saññāyāti īdisakaraņam sanghassa bhedāya na hotīti safiiiāya. Navato ūnaparisāyam karontassa tathāti 
yojetabbam, tathāti iminā **na ānantariyakammanti”* imam ākaddhati, na pana **bhedo hotī*ti idam. 
Hetthimantena hi navannameva vasena sanghabhedo. Dhammavādino anavajjā yathāādhammam 


avatthānato. Sanghabhedassa pubbabhāgo sangharāji. 
Kāyadvārameva pūrenti kāyakammabhāveneva lakkhitabbato. 


*SSaņthahante hi...pe... muccatī””ti idam kappatthakathāya na sameti. Tathā hi 
kappatthakathāyam (kathā. attha. 654-657) vuttam — **āpāyikoti idam suttam yam so ekam kappam 
asītibhāge katvā tato ekabhāgamattam kālam tittheyya, tam āyukappam sandhāya vutta *nti. 
Kappavināseyevāti pana āyukappavināseyevāti atthe sati natthi virodho. Ettha ca saņthahanteti idampi 
**svevavinassissatī 'ti viya abhūtaparikappavasena vuttam. Ekadivasameva niraye paccati tato param 
kappābhāve āyukappassapi abhāvatoti avirodhato atthayojanā datthabbā. Sesānīti sanghabhedato atiiiāni 
ānantariyakammāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 115 


Ahosikammam...pe... sankhyam gacchanti, evam sati katham nesam ānantariyatā cutianantaram 
vipākadānābhāvato. Atha sati phaladāne cuttanantaro eva etesam phalakālo, na aiītioti 
phalakālaniyamena niyatatā nicchitā, na phaladānaniyamena, evampi niyataphalakālānam atitiesampi 
upapajjavedanīyānam ditthadhammavedanīyānaīca niyatatā āpajjeyya. Tasmā 
vipākadhammadhammānam paccayantaravikalatādīhi avipaccamānānampi attano sabhāvena 
vipākadhammatā viya balavatā ānantariyena vipāke dinne avipaccamānānampi ānantariyānam phaladāne 
niyatasabhāvā ānantariyasabhāvā ca pavattīti attano sabhāvena phaladānaniyameneva niyatatā 
ānantariyatā ca veditabbā. Avassafica ānantariyasabhāvā tato eva niyatasabhāvā ca tesam pavattīti 
sampaticchitabbametam aīīiassa balavato ānantariyassa abhāve cutianantaram ekantena phaladānato. 


Nanu evam aiīfiesampi upapajjavedanīyānam afifiasmim vipākadāyake asati cutianantaramekantena 
phaladānato niyatasabhāvā anantariyasabhāvā ca pavatti āpajjatīti? Nāpajjati. Asamānajātikena 
cetopaņidhivasena upaghātakena ca nivattetabbavipākattā anantare ekantaphaladāyakattābhāvā. Na pana 
sabbānantariyānam avīciphalattā. Na ca hetthūpapattim icchato sīlavato cetopaņidhi viya 
uparūpapattijanakakammaphalam ānantariyaphalam nivattetum samattho cetopaņidhi atthi 
anicchantasseva avīcipātanato, na ca ānantariyopaghātakam kiiici kammam atthi, tasmā tesamyeva 
anantare ekantavipākajanakasabhāvā pavattīti. Anekāni ca ānantariyāni katāni ekanteneva vipāke 
niyatasabhāvattā uparatāvipaccanasabhāvāsankattā nicchitāni sabhāvato niyatāneva. Tesu pana 
samānasabhāvesu ekena vipāke dinne itarāni attanā kātabbakiccassa teneva katattā na dutiyam tatiyam 
vā patisandhim karonti. Na samatthatāvighātattāti natthi tesam ānantariyakatā nivatti; garutarabhāvo 
pana tesu labbhatevāti sanghabhedassa siyā garutarabhāvoti, **yena...pe... vipaccatī”?ti āha. Ekassa 
pana afifiāni upatthambhakāni hontīti datthabbāni. Patisandhivasena vipaccatīti vacanena itaresam 
pavattivipākadāyitā anuiitiātā viya dissati. No vā tathā sīlavatīti yathā pitā sīlavā, tathā sīlavatī no vā 
hotīti yojanā. Sace mātā sīlavatī, mātughāto patisandhivasena vipaccatīti yojanā. 


Pakatattoti anukkhitto. Samānasamvāsakoti apārājiko. Samānasīmāyanti ekasīmāyam. 


Satthukiccam kātum asamatthoti yam satthārā kātabbakiccam anusāsanādi, tam kātum 
asamatthoti bhagavantam paccakkhāya. Aūūam titthakaranti afitiam satthāram. 


129. Abhijātiādisu (a. ni. tī. 1.1.277) pakappanena devatūpasankamanādinā jātacakkavāļena 
samānayogakkhemam dasasahassaparimāņam thānam jātikhettam, saraseneva āņāpavattitthānam 
āņākhettam, visayabhūtam thānam visayakhettam. Dasasahassī lokadhātūti imāya lokadhātuyā 
saddhim imam lokadhātum parivāretvā thitā dasasahassī lokadhātu. Tattakānamyeva jātikhettabhāvo 
dhammatāvasena veditabbo. **Pariggahavasenā”'ti keci. **Sabbesampi buddhānam tattakam eva 
jātikhettam tannivāsīnamyeva ca devatānam dhammābhisamayo”'ti ca vadanti. 
pakampanassa labbhamānato. Āņākhettam nāma yam ekajjham samvattati ca vivattati ca. Āņā vattati 
āņāya tannivāsīnam devatānam sirasā sampaticchanena, tafica kho kevalam buddhānam ānubhāveneva, 
na adhippāyavasena, adhippāyavasena pana **yāvatā vā pana ākankheyyā” ti (a. ni. 3.81) vacanato tato 
parampi āņā pavatteyya. 


Na uppajjantīti pana atthīti, **na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjatī *tiādim (ma. ni. 1.285; 
2.341; mahāva. 11; kathā. 405; mi. pa. 4.5.11) imissam lokadhātuyam thatvā vadantena bhagavatā, **kim 
panāvuso sāriputta, atthetarahi afīfie samaņā vā brāhmaņā vā bhagavatā samasamā sambodhiyanti, evam 
puttho aham, bhante, noti vadeyya 'nti (dī. ni. 3.161), vatvā tassa kāraņam dassetum, * atthānametam 
anavakāso, yam ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā”*ti imam suttam (dī. ni. 3.161; mi. 
pa. 5.1.1) dassentena dhammasenāpatinā ca buddhakhettabhūtam imam lokadhātum thapetvā aitiattha 
anuppatti vuttā hotīti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 115 


Ekatoti saha, ekasmim kāleti attho. So pana kālo katham paricchinnoti carimabhave 
patisandhiggahaņato patthāya yāva dhātuparinibbānāti dassento **tatthā”tiādimāha. Nisinnakālato 
patthāyāti patilomakkamena vadati. Parinibbānato patthāyāti anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbānato patthāya. Etthantareti carimabhave bodhisattassa patisandhiggahaņam 
dhātuparinibbānanti etesam antare. 


Aññassa buddhassa uppatti na nivāritā, tattha kāraņam dassetum **tīņi hī”*tiādi vuttam. 
Patipattiantaradhānena hi sāsanassa osakkitattā aparassa buddhassa uppatti laddhāvasarā hoti. 
Patipadāti pativedhāvahā pubbabhāgapatipadā. **Pariyatti pamāņa””nti vatvā tamattham bodhisattam 
nidassanam katvā dassetum, **yathā”'tiādi vuttam tayidam hīnam katanti datthabbam. 
Niyyānikadhammassa thititihi dassento aniyyānikadhammam nidasseti. 


Mātikāya antarahitāyāti, **yo pana bhikkhū' 'tiādinayappattā sikkhāpadapāļi mātikā, tāya 
antarahitāya nidānuddesasankhāte pātimokkhuddese pabbajjāyupasampadākammesu ca sāsanam 
titthatīti attho. Atha vā pātimokkhe dharanteyeva pabbajjā upasampadā ca, evam sati tadubhayam 
pātimokkhe antogadham tadubhayābhāve pātimokkhābhāvato, tasmā tayidam tayam sāsanassa thitihetūti 
āha — **pātimokkhapabbajjāupasampadāsu thitāsu sāsanam titthatī”*ti. Yasmā vā 
upasampadādhīnam pātimokkham, upasampadā ca pabbajjādhīnā, tasmā pātimokkhe siddhe, siddhāsu 
pabbajjāupasampadāsu ca sāsanam titthati. Pacchimapativedhato hi param pativedhasāsanam, 
pacchimasīlato ca param patipattisāsanam vinattham nāma hoti. Osakkitam nāmāti 
pacchimakapativedhasīlabhedadvayam ekato katvā tato param vinattham nāma hotīti attho. 


Tena kāmam *'sāsanatthitiyā pariyatti pamāņa” "nti vuttam, pariyatti pana patipattihetukāti 
patipattiyā asati appatitthā hoti, tasmā patipattiantaradhānam sāsanosakkanassa visesakāraņanti dassetvā 
tayidam sāsanosakkanam dhātuparinibbānosānanti dassetum, **tīņi parinibbānānī”*ti vuttam. 


Kāruūūanti paridevanakārutīiam. Jambudīpe dīpantaresu devanāgabrahmalokesu ca vippakiritvā 
thitānam dhātūnam mahābodhipallanke ekajjham sannipatanam, rasmivissajjanam, tattha tejodhātuyā 
utthānam, ekajālībhāvo cāti sabbametam satthu adhitthānavaseneva veditabbam. 


Anacchariyattāti dvīsupi uppajjamānesu acchariyattābhāvadosatoti attho. Buddhā nāma majjhe 
bhinnam suvaņņam viya ekasadisāti tesam desanāpi ekarasā evāti āha — **desanāya ca 
visesābhāvato''ti. Etenapi anacchariyattameva sādheti. Vivādabhāvatoti etena vivādābhāvattham dve 
ekato na uppajjantīti dasseti. 


Tatthāti milindapafihe. Ekam buddham dhāretīti ekabuddhadhāraņī. Etena evam sabhāvā ete 
buddhaguņā, yena dutiyabuddhaguņe dhāretum asamatthā ayam lokadhātūti dasseti. 
Paccayavisesanipphannānaiīhi guņadhammānam bhāriyo viseso na sakkā dhāretunti, **na dhāreyyā?”'ti 
vatvā tameva adhāraņam pariyāyantarenapi pakāsento **caleyyā'*tiādimāha. Tattha caleyyāti 
paripphandeyya. Kampeyyāti pavedheyya. Nameyyāti ekapassena nameyya. Onameyyāti osīdeyya. 
Vinameyyāti vividham itocito ca nameyya. Vikireyyāti vātena thusamutthi viya vippakireyya. 
Vidhameyyāti vinasseyya. Viddhamseyyāti sabbaso viddhastā bhaveyya. Tathābhūtā ca katthaci na 
tittheyyāti āha **na thānamupagaccheyyā''ti. 


Idāni tattha nidassanam dassento, **yathā, mahārājā”tiādimāha. Tattha samupādikāti samam 
uddham pajjati pavattatīti samupādikā, udakassa upari samam gāminīti attho. Vaņņenāti saņthānena. 
Pamāņenāti ārohena. Kisathūlenāti kisathūlabhāvena, pariņāhenāti attho. 


Chādentanti rocentam rucim uppādentam. Tandīkatoti tena bhojanena tandībhūto. 


Anonamitadaņdajātoti yāvadattham bhojanena onamitum asakkuņeyyatāya anonamitadaņdo viya jāto. 
Sakim bhutto vameyyāti ekampi ālopam ajjhoharitvā vameyyāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 115 


Atidhammabhārena pathavī calatīti dhammena nāma pathavī tittheyya. Sā kim teneva calati 
vinassatīti adhippāyena pucchati. Puna thero **ratanam nāma loke kutumbam sandhārentam abhimatatica 
lokena attano garusabhāvatāya sakatabhangassa kāraņam atibhārabhūtam dittham. Evamdhammo ca 
hitasukhavisesehi tamsamanginam dhārento abhimato ca viūifiūūnam gambhīrappameyyabhāvena 
garusabhāvattā atibhārabhūto pathavīcalanassa kāraņam hotī”*ti dassento, **idha, mahārāja, dve 
sakatā'”tiādimāha. Eteneva tathāgatassa mātukucchiokkamanādikāle pathavīkampanakāraņam 
samvaņņitanti datthabbam. Ekasakatato ratananti ekasmā, ekassa vā sakatassa ratanam, tasmā sakatato 
gahetvāti attho. 


Osāritanti uccāritam, vuttanti attho. Aggoti sabbasattehi aggo. 


Sabhāvapakatīti sabhāvabhūtā akittimā pakati. Kāraņamahantatāyāti mahantehi 
buddhakārakadhammehi pāramitāsankhātehi kāraņehi buddhaguņānam nibbattitoti vuttam hoti. 
Pathaviādīni mahantāni vatthūni, mahantā ca sakkabhāvādayo attano attano visaye ekekā eva, 
sammāsambuddhopi mahanto attano visaye ekova, ko ca tassa visayo? Buddhabhūmi, yāvatakam vā 
fieyyam. Evam **ākāso viya anantavisayo bhagavā ekova hotī *ti vadanto paracakkavāļesu dutiyassa 


buddhassa abhāvam dasseti. 


Imināva padenāti *'ekissā lokadhātuyā”'ti iminā eva padena. Dasacakkavāļasahassāni gahitāni 
Jātikhettattā. Ekacakkavāļenevāti iminā ekacakkavāļeneva. Yathā — **imasmimyeva cakkavāļe 
uppajjantī””ti vutte imasmimpi cakkavāļe jambudīpeyeva, tatthapi majjhimapadese evāti 
paricchinditum vattati; evam **ekissā lokadhātuyā *ti jātikhette adhippetepi imināva cakkavāļena 
paricchinditum vattati. 


Vivādūpacchedatoti vivādūpacchedakāraņā. Dvīsu uppannesu yo vivādo bhaveyya, tassa 
anuppādoyevettha vivādupacchedo. Ekasmim dīpetiādinā dīpantarepi ekajjham na uppajjanti, pageva 
ekadīpeti dasseti. So parihāyethāti cakkavāļassa padese eva vattitabbattā parihāyeyya. 


130. Manussattanti manussabhāvo tasseva pabbajjādiguņasampattiādīnam yoggabhāvato. 
Lingasampattīti purisabhāvo. Hetūti manovacīpaņidhānapubbikā hetusampadā. Satthāradassananti 
satthusammukhībhāvo. Pabbajjāti kammakiriyavādīsu tāpasesu, bhikkhūsu vā pabbaijjā. 
Guņasampattīti abhiiiiādiguņasampadā. Adhikāroti buddham uddissa adhiko sakkāro. Chandatāti 
sammāsambodhim uddissa sātisayo kattukamyatākusalacchando. Atthadhammasamodhānāti etesam 
atthannam dhammānam samāyogena. Abhinīhāroti kāyapaņidhānam. Samijjhatīti nipphajjatīti 
ayamettha sankhepo, vitthāro pana paramatthadīpaniyā cariyāpitakavaņņanāva (cariyā. attha. 
pakiņņakakathā) vuttanayeneva veditabbo. 


Sabbākāraparipūramevāti paripuņņalakkhaņatāya sattussadādīhi sabbākārehi sampannameva. Na 
hi itthiyā kosohitavatthaguyhatā sambhavati, dutiyapakati ca nāma pathamapakatito nihīnā eva. 
Tenevāha anantaravāre **yasmā”*tiādi. 


Idha purisassa tattha nibbattanatoti imasmim manussaloke purisabhūtassa tattha brahmaloke 
brahmattabhāvena nibbattanato. Tena asatipi purisalinge purisākārā brahmāno hontīti dasseti. Tamyeva 
hi purisākāram sandhāya vuttam — **yam puriso brahmattam kareyyā”ti. Tenevāha 
**samānepī' tiādi. Yadi evam itthiyo brahmaloke na uppajjantīti āha **brahmatta””ntiādi. 


atthīti samangī, samannāgato. Samaiijanasīlo vā samangī. Pubbabhāge āyūhanasamangitā, 
sannitthāpakacetanāvasena cetanāsamangitā. Cetanāsantativasena vā āyūhanasamaīgitā, 
tamtamcetanākhaņavasena cetanāsamangitā. Katūpacitassa avipakkavipākassa kammassa vasena 
kammasamangitā, kamme pana vipaccitum āraddhe vipākappavattivasena vipākasamangitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 115 


Kammādīnam upatthānakālavasena upatthānasamangitā. Kusalākusalakammāyūhanakkhaņeti 
kusalakammassa ca akusalakammassa ca samīhanakkhaņe. Tathāti iminā kusalākusalakammapadam 
ākaddhati. Yathā katam kammam phaladānasamattham hoti, tathā katam upacitam. Vipākārahanti 
dutiyabhavādīsu vipaccanāraham. Uppajjamānānam upapattinimittam upatthātīti yojanā. Calatīti 
parivattati. Ekena hi kammunā tajje nimitte upatthāpite paccayavisesavasena tato afifiena kammunā 
aiīfiassa nimittassa upatthānam parivattanam. 


Sunakhajīvikoti sunakhehi jīvanasīlo. Talasantharaņapūjanti bhūmitalassa pupphehi 
santaraņapūjam. Āyūhanacetanākammasamangitāvasenāti kāyaduccaritassa aparāparam āyūhanena 
sannitthāpakacetanāya tasseva pakappane kammakkhayakarafiāņena akhepitattā yathūpacitakammunā ca 
samangibhāvassa vasena. 


132. Evam sassirikanti vuttappakārena anekadhātuvibhajanādinā nānānayavicittatāya 
paramanipuņagambhīratāya ca atthato byafijanato ca sasobham katvā. 


Nam dhārehīti ettha nanti nipātamattam. Dhātuādivasena partvattīyanti atthā etehīti parivattā, 
desanābhedā. Cattāro parivattā etassa, etasmim vāti catuparivatto, dhammapariyāyo. Dhammo ca so 
pariyattibhāvato yathāvuttenatthena ādāsoti dhammādāso. Upatthānatthena yathādhammānam ādāsotipi 
dhammādāso. Yathā hi ādāsena sattānam mukhe maladosaharaņam, evam imināpi suttena yogīnam 
mukhe maladosaharaņam. Tasmāti yasmā iminā suttena kilese madditvā samathādhigamena yogino 
jayappattā; tasmā amatapurappavesane ugghosanamahābheritāya ca amatadundubhi. Idha vuttanti 
imasmim sutte vuttam. Anuttaro sangāmavijayoti anuttarabhāvato kilesasangāmavijayo, **vijeti 
etenā' 'ti katvā. Sesam suvififieyyameva. 

Bahudhātukasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


6. Isigilisuttavaņņanā 


133. Samatiiiāyati etāyāti samaūīiā, nāmanti attho. Ayamayam nāmāti paiifāpenti etāya, 


tathāpafiiāpanamattanti vā paūīūatti, naāmameva. Tenāha **purimapadasseva vevacana””nti. Sesesupīti 
**pandavassa pabbatassā' 'tiādīsu tīsu vāresupi. 


Samutthānam tāva suttassa kathetvā atthasamvaņņanam kātum **tadā kirā””tiādi vuttam. Na 
pabbatehi atthoti na bhagavato pabbatehi kathitehi attho atthi. Isigilibhāvoti isigilināmatā. Itīti iminā 
kāraņena, imam atthuppattim avekkhantoti attho. 


Cetiyagabbheti cetiyaghare cetiyassa abbhantare. Yamakamahādvāranti yamakakavātayuttam 
mahantam dvāram. Dvedhā katvāti pabbatassa abbhantare maņdapasankhepena leņam nimminitvā 
dvedhā katvā tadā te tattha vasimsu. 


Vasitakālaiīca kathento tesam mātuyā yāva tatiyabhavato patthāya samudāgamam dassetum, **atīte 
kirā””tiādi vuttam. Patthesīti tassā kira khettakutiyā vīhayo bhajjantiyā tattha 
mahākarafijapupphappamāņā mahantā manoharā paficasatamattā lājā jāyimsu. Sā tā gahetvā mahante 
paduminipatte thapesi. Tasmifica samaye eko paccekabuddho tassā anuggahattham avidūre khettapāļiyā 
gacchati. Sā tam disvā pasannamānasā supupphitam mahantam ekam padumam gahetvā tattha lāje 
pakkhipitvā paccekabuddham upasankamitvā paficapatitthitena vanditvā, **imassa, bhante, pufiiassa 
ānubhāvena ānubhāvasampanne paiicasataputte labheyya””nti paiica puttasatāni patthesi. Tasmimyeva 
khaņeti yadā sā yathāvuttam patthanam patthapesi; tasmimyeva khaņe paficasatā migaluddakā 
sambhatasambhārā paripakkapaccekabodhiiiāņā tasseva paccekabuddhassa madhuramamsam datvā, 
**etissā puttā bhaveyyāmā ti patthayimsu. Atītāsu anekajātīsu tassā puttabhāvena āgatattā tathā tesam 
ahosīti vadanti. Pāduddhāreti pāduddhāre pāduddhāre. Pāduddhārasīsena cettha nikkhipanam āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 115 


Gabbhamalam nissāyāti bahi nikkhantam gabbhamalam nissayam katvā samsedajabhāvena 
nibbattā. Opapātikabhāvenāti keci. Khayavayam patthapetvāti vipassanam ārabhitvā. Vipassanāti 
aniccānupassanāpubbikā sappaccayanāmarūpadassanapubbikā ca, sankhāre sammasantassa 
aniccalakkhaņe ditthe, **yadaniccam tam dukkham, yam dukkham tadanattā” *ti sesalakkhaņāni 
suvififieyyāneva honti. Paccekabodhifiiāņam nibbattayimsūti dve asankhyeyyāni kappānam 
satasahassafica paccekabodhipāramitāya parinipphannattā itāņassa paripākattā vuttanayena sayameva 
vipassanam pavattetvā matthakam pāpetvā paccekabodhifiāņam adhigacchimsu. Sabbepi te tamyeva 
gātham abhāsimsūti āha — **ayam tesam byākaraņagāthā ahosī”'ti. 


Saroruhanti sarasi jātam. Padumapalāsapattajanti khuddakamahantehi kamaladalehi sahajātam. 
Khuddakamahantakamaladalasankhātāni vā padumapalāsapattāni ettha santīti padumapalāsapattam, 
padumagaccham. Tattha jātanti padumapalāsapattajam. Supupphitanti sutthu pupphitam sammā 
vikasitam. Bhamaragaņānuciņņanti bhamaragaņehi anukulaficeva anuparibbhamitaīca. 
Aniccatāyupagatanti khaņe khaņe vaņņabhedādivasena aniccatāya upagatam. Viditvāti 
vipassanāpafiiāsahitāya maggapaiitiāya jānitvā. Eko careti tasmā aiifiopi mādiso hotukāmo evam 
patipajjitvā eko care khaggavisāņakappoti. 


135. Satisārasīlasārādisamannāgamanena sattesu sārabhūtā. Sabbaso vattadukkhassa vigatattā 
niddukkhā. Samucchinnataņhatāya nittaņhā. Mānacchidoti thutīvacanam. 


Etesam ekanāmakāyevāti etesam āgatānam paccekabuddhānam pāļiyam anāgatā aiītie 
paccekabuddhā samānanāmakā eva. Vuttamevattham pākatīkaraņattham **imesu hī'””tiādi vuttam. 
Visum visum avatvāti paccekam sarūpato avatvā. Aññe cāti asādhāraņattā āha. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Isigilisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
7. Mahācattārīsakasuttavaņņanā 


136. Dosehi ārakāti ariyam. Tenāha **niddosa''nti. Sā pana niddosatā lokuttarabhāvena savisesāti 
āha **lokuttara'”nti. Sammā sundaro pasattho niyyāniko samādhi sammāsamādhīti āha — 
*ssammāsamādhinti maggasamādhi”'nti. Upanisīdati ettha phalam tappatibaddhavuttitāyāti upanisam, 
kāraņanti āha — **saupanisanti sappaccaya””nti. Parikaroti parivāretīti parikkhāroti āha — 
*tsaparikkhāranti saparivāra”'nti. 


Parivāritāti sahajātādipaccayabhāvena parivārantehi viya upagatā. Purecārikāti 
vutthānagāminibhāvanā sahajātādipaccayavasena paccayattā purassarā. Tenāha — 
*svipassanāsammāditthi cā”'ti. Idāni tāni kiccato dassetum, **vipassanāsammāditthī””tiādi vuttam. 
Tattha parivīmamsaggahaņam tattha tattha cittuppāde vīmamsādhipateyyena pavattiyā sammāditthiyā 
pubbangamabhāvadassanattham. Tenassa maggasamādhissa nānākhaņikam pubbangamabhāvam dasseti. 
Vīmamsanapariyosāneti tathāpavattaanulomatiāņassa osāne. Bhūmiladdham vattam 
samugghātayamānāti attano santāne dīgharattam anusayitam kilesavattam samucchindanti. 
Vūpasamayamānāti tasseva vevacanam. Vūpasamayamānāti vā tato eva avasitthampi vattam 
appavattikaraņavasena vūpasamenti. Tenevāha — **'maggasammāditthi...pe... uppajjatī””ti. Sāti 
sammāditthi. Duvidhāpīti yathāvuttā duvidhāpi. Idha adhippetā vipassanāpaitāsahitāya 


~w we 


maggapaññāya kiccassa dassitattā. 


Lakkhaņe pativijjhamāne lakkhaņiko dhammo patividdho hotīti āha — **miechāditthim...pe... 
ārammaņato pajānātī””*ti. Vipassanāsammāditthiyampi eseva nayo. Kiccatoti bhāvanākiccato. 
Sammāditthiyam tadadhigataasammohatāya asammohato pajānāti. Kiccatoti pativedhakiccato. Tam 
pana sabbathā asammuyhanamevāti āha *tasammohato''ti. Evam pajānanāti micchāditthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 115 


micchāditthīti yāthāvato avabodho. Assāti tamsamangino puggalassa. 


Dvāyanti -kāro dīgham katvā vutto. Tenāha **dvayam vadāmī””ti. Dve avayavā etassāti dvayam. 
Tenāha **duvidhakotthāsam vadāmī”'ti. Puiiassa eko bhāgo so eva pufiiabhāgiko, ka-kārassa ya- 
kāram katvā itthilingavasena **puūiūabhāgiyā'”ti vuttam. Upadhisankhātassāti 
khandhapabandhasankhātassa. 


Amatadvāranti ariyamaggam. Paūūapetīti niyyānādipakārato paūtiapeti. Tenāha **vibhajitvā 
dassetī””ti. Tattha sammohassa viddhamsanena asammohato dasseti. Tasmim attheti 
amatadvārapafiiāpane atthe. Bojjhangappattāti bojjhangabhāvappattā. Maggabhāvena niyyānabhāvena 
pavattiyā maggapaīfiāya atthannampi sādhāraņattā samudāyassa ca avayavo anganti katvā sesadhamme 
angikabhāvena dassento **ariyamaggassa anīga””nti āha. So bhikkhūti micchāditthim **micchāditthī*ti 
sammāditthim **sammāditthī”'ti jānanto bhikkhu. Pajahanatthāyāti samucchedavasena pajahanāya. 
Patilābhatthāyāti maggasammāditthiyā adhigamāya. Kusalavāyāmoti vipassanāsampayuttova 
samannāgato””ti. Kāmaficettha vipassanāsammāditthim yathābhūtā sammāvāyāmasatiyo sahajātā ca 
purejātā ca hutvā parivārenti, *'itiyime tayo dhammā sammāditthim anuparidhāvanti anuparivattantī 'ti 
pana vacanato, **ettha hī” tiādinā maggasammāditthiyā eva sesadhammānam yathāraham 
sahacaraņabhāvena parivāraņam yojitam. Sammāsankappādīnanti ādi-saddena 
sammāvācākammantājīvānam gahaņam itaresam parivārabhāvena gahitattā. Na hi sakkā te eva parivāre 
parivāravante ca katvā vattum sankarato sammohajananato ca. Tayoti sammāditthivāyāmasatiyo 
sahajātaparivārāva honti maggakkhaņikānam tesam adhippetattā vipassanākhaņaviratīnam 


asambhavato. 


137. Takkanavasena lokasiddhenāti adhippāyo. **Evaficevafica bhavitabba *nti vividham 
takkanam kūpe viya udakassa ārammaņassa ākaddhanam vitakkanam vitakko. Sankappanavasenāti 
tam tam ārammaņam gahetvā kappanavasena. Takkanam kappananti ca atamsahajātānamevāti 
datthabbam. Ekaggoti iminā samādhinā laddhupakārasseva vitakkassa appanāpariyāyo hotīti dasseti. 
Visesena vā appanā vitakkassa vasena cittam ārammaņam abhiropeti, vitakke asati kathanti āha 
**vitakke panā”'tiādi. Attanoyeva dhammatāya cittam ārammaņam abhiruhatīti, etena 
ārammaņadhammānam gahaņam nāma sabhāvasiddham, na dhammantaramapekkhati, vitakko pana 
pavattamāno ārammaņābhiniropanavaseneva pavattatīti dasseti. Evam santepi 
sabhāvāvitakkacittuppādato savitakkacittuppādassa ārammaņaggahaņaviseso vitakkena jātoti katvā 
vitakko cittassa ārammaņaggahaņe visesapaccayoti pākatoyamattho. Apare pana bhaņanti — yathā koci 
rājavallabham, tamsambandhīnam mittam vā nissāya rājageham ārohati anupavisati, evam vitakkam 
nissāya cittam ārammaņam ārohati vitakkassa ārammaņābhiniropanasabhāvattā, atīfiesam dhammānaīica 
avitakkasabhāvato. Tenāha bhagavā — **cetaso abhiniropanā *ti (dha. sa. 7). 


Yadi evam katham avitakkacittam ārammaņam ārohatīti? Vitakkabaleneva. Yathā hi so puriso 
paricayena tena vināpi nirāsanko rājageham pavisati, evam paricayena vitakkena vināpi avitakkam 
cittam ārammaņam ārohati. Paricayenāti ca santāne pavattavitakkabhāvanāsankhātena paricayena. 
Vitakkassa hi santāne abhiņham pavattassa vasena cittassa ārammaņābhiruhanam ciraparicitam; tena 
tam kadāci vitakkena vināpi tattha pavattateva; yathā ftāāņasahagatam cittam sammasanavasena 
ciraparicitam kadāci itāņarahitampi sammasanavasena pavattati; yathā vā kilesasahitam hutvā pavattam 


sabbaso kilesarahitampi paricayena kilesavāsanāvasena pavattati, evam sampadamidam datthabbam. 


Vācam sankharotīti vācam uppādeti, vacīghosuppattiyā visesapaccayo hotīti attho. 
Lokiyavitakko dvattimsacittasahagato vācam sankharoti vacīviiiattijananato. Vacīsankhārotveva 
panassa nāmam hoti ruļhito, tamsamatthatānirodhato vā sambhavato pana sankhāroti. 
**Lokuttarasammāsankappam parivārentī 'ti vatvā tividhe sammāsankappe kadāci katamam 
parivārentīti'? Codanam sandhāyāha **etthā'”tiādi. Nānācittesu labbhanti nānāsamannāhārahetukattā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 115 


pubbabhāgeyeva ca te uppajjantīti. Tīņi nāmāni labhati tividhassapi patipakkhassa 
samucchindanena sātisayam tiņņampi kiccakaraņato. Esa nayo sammāvācādīsupi. 


138. Viramati etāyāti veramaņī virati vuccati. Sā musāvādato viramaņassa kāraņabhāvato cetanāpi 
verassa maņanato vināsanato viratipīti āha — **viratipi cetanāpi vattatī””ti. Ārakā ramatīti 
samucchinnehi dūrato samussāreti. Vinā tehi ramatīti accantameva tehi vinā bhavati. Tato tatoti ditthe 
aditthavādādito musāvādā. Visesato anuppattidhammattā patinivattā hutvā. 


140. Tividhena kuhanavatthunāti paccayapatisevana-sāmantajappana- 
iriyāpathapavattanasankhātena pāpicchatā nibbattena tividhena kuhanavatthunā. Etāya kuhanāya 
karaņabhūtāya paccayuppādanattham nimittam sīlam etesanti yojanā. Attavisayalābhahetu 
akkosanakhumsanavambhanādivasena pisanam ghattanam vihethanam nippeso. Ito laddham aiīassa, 
tato laddham parassa datvā evam lābhena lābham nijigīmsatīti lābhena lābham nijigīmsanā. Pāļiyam 
āgato kuhanādivasena miechāājīvo. Ko pana soti āha **ājīvahetū'*tiādi. Tāsamyevāti avadhāraņam, 
**ājīvo kuppamāno kāyavacīdvāresu eva kuppatī” ti katvā vuttam. 


141. Sammā pasatthā sobhanā niyyānikā ditthi etassāti sammāditthi, puggalo. Tassa pana yasmā 
sammāditthi saccābhisamayassa nibbānasacchikiriyāya avassayo, tasmā vuttam — 
*t*maggasammāditthiyam thitassā”?ti. Pahoti bhavati tāya saheva uppajjati pavattati. 
Paccavekkhaņatiāņam yāthāvato jānanatthena sammāiiāņanti idhādhippetam, tafica kho 
maggasamādhimhi thite eva hotīti imamattham dassetum āha — *t*maggasammāsamādhimhi...pe... 
sammāūāņam pahotī””tiādi. Iminā kim dassetīti'? Yathā maggasammāditthiyam thito puggalo, 
**sammāditthī” ti vutto, evam maggaphalapaccavekkhaņafāņe thito, **sammāiiāņo” ti vutto, tassa ca 
maggaphalasammāsamādhipavattiyā pahoti sammāfiāņassa sammāvimuttiyā pahotīti imamattham 
dasseti. Phalasamādhi tāva pavattatu, maggasamādhi pana kathanti? Tampi akuppabhāvatāya 
accantasamādhibhāvato kiccanipphattiyā pavattatevāti vattabbatam labhati. Thapetvā 
atthaphalangānīti phalabhūtāni sammāditthiādīni atthangāni, **sammāditthissa sammāsankappo 
pahotī' *tiādinā visum gahitattā thapetvā. Sammāūiāņam paccavekkhaņam katvāti 
paccavekkhaņaiiāņam sammāiiāņam katvā. Phalam kātunti phaladhammasahacaritatāya 
vipākasabhāvatāya ca **phala'”nti laddhanāme phalasampayuttadhamme sammāvimuttim kātum vattatīti 
vuttam. Tathā ca vuttam sallekhasuttavaņņanāyam (ma. ni. attha. 1.83) **phalasampayuttāni pana 
sammāditthiādīni atthangāni thapetvā sesadhammā sammāvimuttīti veditabbā” ti. 


142. Nijjiņņāti nijjīritā, viddhastā vināsitāti attho. Phalam kathitanti **sammāditthissa, bhikkhave, 
micchāditthi nijjiņņā hotī ti iminā vārena sāmaīīaphalam kathitanti vadanti, nijjīraņam 
patippassambhananti adhippāyo. Nijjīraņam pana samucchindananti katvā, majjhimabhāņakā...pe... 
maggo kathitoti vadanti. Dassanatthenāti pariūtiāābhisamayādivasena catunnam saccānam 
paccakkhato dassanatthena. Viditakaraņatthenāti paccakkhena yathāditthānam maggaphalānam 


pākatakaraņatthena. Tadadhimuttatthenāti tasmim yathāsacchikate nibbāne adhimuccanabhāvena. 


Kusalapakkhāti anavajjakotthāsā. Mahāvipākadānenāti mahato vipulassa lokuttarassa 
sukhavipākassa ceva kāyikādidukkhavipākassa ca dānena. 


Yathā mahāvipākassa dānena mahācattārīsakam, tathā bahutāyapi mahācattārīsakoti dassetum, 
*timasmiūica pana sutte palīca sammāditthiyo kathitā'”tiādi vuttam. Bahuatthopi hi mahā-saddo hoti 
**mahājano' 'tiādīsu (ma. ni. 2.65). Ettha ca **natthi dinna” nttādinā vatthubhedena dasa 
micchāditthidhammā kathitā, vatthubhedeneva, **atthi dinna” ntiādinā dasa sammāditthidhammāti vīsati 
hoti. Yathā **sammāditthissa, bhikkhave, sammāsankappo pahotī' 'tiādinā maggavasena dasa 
sammattadhammā, tappatipakkhabhūtā **micchāditthissa micchāsankappo pahotī * tiādinā atthato dasa 
micchattadhammāti vīsati, tathā phalavasena tesu evam vīsati. Katham vārepi sammāditthiādayo dasāti 
vīsati? Evamete dve cattārīsakāni purimena saddhim tayo cattārīsakā vibhāvitāti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 115 


143. Pasamsiyassa ujuvipaccanīkam nindiyam pasamsantopi atthato pasamsiyam nindanto nāma 
hoti. Pasamsiyassa guņaparidhamsanamukheneva hi nindiyassa pasamsāya pavattanatoti āha — 
*tmicchāditthināmāyam sobhanāti vadantopi sammāditthim garahati nāmā'*tiādi. Evamādīti 
ādisaddena *'natthi hetu natthi paccayo sattānam samkilesāyā” ti (dī. ni. 1.168; ma. ni. 2.227) evamādim 
sangaņhāti; tasmā evamvādinoti evam hetu patikkhepavādinoti attho. Okkantaniyāmāti 
ogāļhamicchattaniyāmā. Evarūpam laddhim gahetvātiādīsu yam vattabbam, tam 
cūļapuņņamasuttavaņņanāyam vuttanayameva tasmā tattha vuttanayeneva veditabbam. Ediso hi 
**buddhānampi atekiccho”tiādi vuttasadiso. 


Attano nindābhayenāti **sammāditthifica nāmete garahantī' "ādinā upari parehi 
vattabbanindābhayena. Ghattanabhayenāti tathā paresam āsādanābhayena. Sahadhammena parena 
attano upari kātabbaniggaho upārambho, garahato parittāso upārambhabhayam, tam pana atthato 
upavādabhayam hotīti āha *tupavādabhayenā”'ti. Sesam suviūifieyyameva. 


Mahācattārīsakasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Ānāpānassatisuttavaņņanā 


144. Pubbenāti nissakke karaņavacanam. ** Aparam visesa”nti vuttattā visesavisayo ca 
pubbasaddoti āha — **sīlaparipūraņādito pubbavisesato'*ti. 

145. Āraddho yathānusittham patipattiyā ārādhito. Yadatthāya sāsane pabbajjā, visesāpatti ca, 
tadevettha appattanti adhippetam, tam jhānavipassanānimittanti āha — **appattassa arahattassā”'ti. 
Komudīti kumudavatī. Tadā kira kumudāni supupphitāni honti. Tenāha — **kumudānam atthitāya 
komudī”*ti. Kumudānam samūho, kumudāni eva vā komudā, te ettha atthīti komudīti. 
Pavāraņasangahanti mahāpavāraņam akatvā āgamanīyasangahaņam. 


Āraddhavipassakassāti ārabhitavipassanassa, vipassanam vaddhetvā ussukkāpetvā vipassissa. 
Bhikkhū idha osarissanti vutthavassā pavāritapavāraņā * *bhagavantam vandissāma, kammatthānam 
sodhessāma, yathāladdham visesafica pavedissāmā”'ti ajjhāsayena. Ime bhikkhūti ime 
taruņasamathavipassanā bhikkhū. Visesam nibbattetum na sakkhissanti senāsanasappāyādialābhena. 
Apalibuddhanrti afiiehi anupaddutam. Senāsanam gahetum na labhanti antovassabhāvato. Ekassa 
dinnopi sabbesam dinnoyeva hoti, tasmā sutasutatthāneyeva ekamāsam vasitvā osarimsu. 


146. Alanti yuttam, opāyikanti attho, **alameva nibbinditu” ntiādīsu (dī. ni. 2.272; sam. ni. 2.124, 
128, 134, 143) viya. Putabaddham pariharitvā asitam putosam a-kārassa o-kāram katvā. Tenāha 
*pātheyya''nti. 


147. Vipassanā kathitāti aniccasaūifitāāmukheneva vipassanābhāvanā kathitā. Na hi kevalāya 
aniccānupassanāya vipassanākiccam samijjhati. Bahū bhikkhū te ca vitthārarucikāti adhippāyo. Tenāha 
*tasmā''tiādi. 

149. Sabbatthāti sabbavāresu. **Tasmā tiha, bhikkhave, vedanānupassī' * tiādīsupi 
pītipatisamveditādivaseneva vedanānupassanāya vuttattā, **sukhavedanam sandhāyetam vutta”*nti 
āha. Satipatthānabhāvanāmanasikāratāya vuttam — **sādhukam manasikāra”'nti. Saūfiāānāmena 


paūā vuttā tesam payogattā. Manasikāranāmena vedanā vuttā, bhāvanāya paricitattā ārammaņassa 
manasikāranti katvā. Vitakkavicāre thapetvāti vuttam vacīsankhārattā tesam. 


Evam santepīti yadipi manasikārapariyāpannatāya **'manasikāro' ti vuttam, evam sante 
vedanānupassanābhāvo na yujjati, assāsapassāsā hissa ārammaņam. Vatthunti sukhādīnam vedanānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 115 


pavattitthānabhūtam vatthum ārammaņam katvā vedanāva vediyati, vedanāya 
ekantabhāvadassanena tassa vedanānupassanābhāvo yujjati evāti imamattham dasseti. Etassa 
anuyogassa. 


Dvīhākārehīti ye sandhāya vuttam, te dassento *tārammaņato asammohato cā”'ti āha. Sappītike 
dve jhāneti pītisahagatāni pathamadutiyajjhānāni patipātiyā samāpajjati. Samāpattikkhaņeti 
samāpajjanakkhaņe. Jhānapatilābhenāti jhānena samangībhāvena. Ārammaņato ārammaņamukhena 
tadārammaņajhānapariyāpannā pīti patisamviditā hoti ārammaņassa patisamviditattā. Yathā nāma 
sappapariyesanam carantena tassa āsaye patisamvidite sopi patisamviditova hoti mantāgadabalena tassa 
gahaņassa sukarattā; evam pītiyā āsayabhūte ārammaņe patisamvidite sā pīti patisamviditā eva hoti 
salakkhaņato sāmatīiialakkhaņato ca tassā gahaņassa sukarattā. Vipassanākkhaņeti 
vipassanāpaifiāāpubbangamāya maggapaīifiāya visesato dassanakkhaņe. Lakkhaņapativedhāti pītiyā 
salakkhaņassa sāmaiītialakkhaņassa ca pativijjhanena. Yatihi pītiyā visesato sāmaiīiato ca lakkhaņam, 
tasmim vidite sā yāthāvato viditā hoti. Tenāha — *tasammohato pīti patisamviditā hotī”ti. 


Idāni tamattham pāļiyā vibhāvetum, **vuttampi ceta””ntiādi vuttam. Tattha dīgham 
assāsavasenāti dīghassa assāsassa ārammaņabhūtassa vasena. Cittassa ekaggatam avikkhepam 
pajānatoti jhānapariyāpannam avikkhepoti laddhanāmam cittassekaggatam tamsampayuttāya patiiiāya 
pajānato. Yatheva hi ārammaņamukhena pīti patisamviditā hoti, evam tamsampayuttadhammāpi 
ārammaņamukhena patisamviditā eva honti. Sati upatthitā hotīti dīgham assāsavasena jhānasampayuttā 
sati tasmim ārammaņe upatthite ārammaņamukhena jhānepi upatthitā eva nāma hoti. Tāya satiyāti 
evam upatthitāya tāya satiyā yathāvuttena tena ūāņena suppatividitattā ārammaņassa tassa vasena 
tadārammaņā sā pīti patisamviditā hoti. Avasesapadānipīti **dīgham passāsavasenā” 'ttādipadānipi. 

Evam patisambhidāmagge vuttamattham imasmim sutte yojetvā dassetum, **itī'”tiādi vuttam. 
Imināpi yoginā manasikārena patilabhitabbato patilābhoti vuttam — **jhānasampayutte 
vedanāsankhātamanasikārapatilābhenā”*ti. 


Assāsapassāsanimittanti assāsapassāse nissāya patiladdhapatibhāganimittam ārammaņam kiūicāpi 
karoti; satifica sampajaitiaūīca upatthapetvā pavattanato ārammaņamukhena tadārammaņassa 
patisamviditattā citte cittānupassīyeva nāmesa hoti. Evam cittānupassanāpi satisampajafiiabaleneva 
hotīti āha **na hī”*tiādi. Pajahati etena, sayam vā pajahatīti pahānam, fiāņam. Domanassavasena 
byāpādanīvaraņam dassitam tadekatthabhāvato. Tassāti nīvaraņapabbassa. Pahānakaraiūāņanti 
pajahanafiāņam. Vipassanāparamparanti patipātiyā vipassanamāha. Samathapatipannanti 
majjhimasamathanimittam patipannacittam ajjhupekkhati. Ekato upatthānanti patipakkhavigamena 
ekabhāvena upatthānam. Sahajātānam ajjhupekkhanā hotīti paggahaniggahasampahamsanesu 
byāpārassa anāpajjitattā ārammaņānam ajjhupekkhanā, **yadatthi yam bhūtam tam pajahati upekkham 
patilabhatī *ti, evam vuttaajjhupekkhanā pavattāti patipannā. Kevalam nīvaraņādidhammeti 
nīvaraņādidhamme eva pahīne disvā, atha kho tesam pajahanatiāņampi yāthāvato paitiāya disvā 
ajjhupekkhitā hoti. Vuttafihetam bhagavatā **dhammāpi kho, bhikkhave, pahātabbā, pageva 
adhammā”'ti (ma. ni. 1.240). 


150. Aniccādivasena pavicinatīti aniccādippakārehi vicinati passati. Nirāmisāti kilesāmisarahitā. 
Kāyikacetasikadarathapatippassaddhiyāti kāyacittānam sādhubhāvūpagamanena vikkhambhitattā. 
Sahajātadhammānam ekasabhāvena pavattiyā sahajātaajjhupekkhanāya ajjhupekkhitā hoti. 


Tasmim kāye pavattā kāyārammaņā sati, pubbabhāgiyo satisambojjhango. Esa nayo sesesupi. 
Somanassasahagatacittuppādavasena cetam okkamanam oliyanam kosajjam, tato ativattanam 
atidhāvanam uddhaccam, tadubhayavidhurā bojjhangupekkhābhūtā anosakkanaanativattanasankhātā 
majjhattākāratā. Idāni yatheva hītiādinā tameva majjhattākāram upamāya vibhāveti. Tudanam vā 
patodena. Ākaddhanam vā rasminā. Natthi na kātabbam atthi. Ekacittakkhaņikāti ekekasmim citte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 115 


vipassanāvasena saha uppajjanakā. Nānārasalakkhaņāti nānākiccā ceva nānāsabhāvā ca. 


152. Vuttatthāneva sabbāsavasuttavaņņanāyam (ma. ni. attha. 27) ānāpānārammaņā aparāparam 
pavattasatiyo ārammaņasīsena tadārammaņā dhammā gahitā, tā panekasantāne lokiyacittasampayuttāti 
lokiyā, tā vaddhamānā lokiyam catubbidhampi satipatthānam paripūrenti. 
amatamahānibbānameva vijjāvimuttīnam adhigamena adhigantabbatāya tathā vuttam. Paripūraņaīīcassa 
ārammaņam katvā amatassānubhavanameva. Idha sutte lokiyāpi bojjhangā kathitā lokuttarāpīti ettakam 
gahetvā, **iti lokiyassa āgatatthāne lokiyam kathita””nti ca atthavaņņanāvasena atthakathāyam 
kathitam. Theroti mahādhammarakkhitatthero. Aūūattha evam hotīti aiiftasmim 
lokiyalokuttaradhammānam tattha tattha vomissakanayena āgatasutte evam lokiyam āgatam, idha 
lokuttaram āgatanti kathetabbam hoti. Lokuttaram upari āgatanti vijjāvimuttim paripūrentīti evam 
lokuttaram upari desanāyam āgatam; tasmā lokiyā eva bojjhangā vijjāvimutti paripūrikā kathetabbā 
lokuttarānam bojjhangānam vijjāgahaņena gahitattā, tasmā therena vuttoyevettha attho gahetabbo. 
Sesam vuttanayattā suvififieyyameva. 


Ānāpānassatisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Kāyagatāsatisuttavaņņanā 


153-4. Tappatisaraņānam kāmāvacarasattānam patisaraņatthena gehā kāmaguņā, gehe sitā ārabbha 
pavattiyā allīnāti gehassitā. Sarantīti vegasā pavattanti. Vegena hi pavatti dhāvatīti vuccati. Sankappāti 
ye keci micchāsankappā, byāpādavihimsāsankappādayopi kāmaguņasitā evāti. 
Gocarajjhattasmimyevāti pariggahite kammatthāne eva vattanti. Tafihi dhammavasena upatthitāya 
bhāvanāya gocarabhāvato **gocarajjhatta*”nti vuttam. Assāsapassāsakāye gatā pavattāti kāyagatā, tam 
kāyagatāsatim. Satisīsena tamsahagate bhāvanādhamnme vadati assāsapassāsakāyādike tamtamkotthāse 
samathavatthubhāvena pariggahetvā satiyā pariggahitattā; tathāpariggahite vā te ārabbha 
aniccādimanasikāravasena pavattā kāyārammaņā satī satibhāvena vatvā ekajjham dassento 
*tkāyapariggāhika””ntiādimāha. 


Satipatthāneti mahāsatipatthānasutte (dī. ni. 2.378; ma. ni. 1.111), euddasavidhena 
kāyānupassanā kathitā, cuņņakajātāni atthikāni pariyosānam katvā kāyānupassanā nidditthā, idha pana 
kesādīsu vaņņakasiņavasena nibbattitānam catunnam jhānānam vasena uparidesanāya vaddhitattā 
atthārasavidhena kāyagatāsatibhāvanā. 


156. Tassa bhikkhunoti yo kāyagatāsatibhāvanāya vasībhūto, tassa bhikkhuno. 
Sampayogavasena vijjam bhajantīti sahajāta-afifiamaiītia-nissaya-sampayutta-atthi- 
avigatapaccayavasena vijjam bhajanti, tāya saha ekībhāvamiva gacchantīti attho. Vijjābhāge 
vijjākotthāse vattantīti vijjāsabhāgatāya tadekadese vijjākotthāse vattanti. Tāhi sampayuttadhammā 
phassādayo. Nanu cettha vijjānam vijjābhāgiyatā na sambhavatīti'? No na sambhavati. Yāya hi vijjāya 
vijjāsampayuttānam vijjābhāgiyatā, sā tamnimittāya vijjāya upacarīyatīti. Ekā vijjā vijjā, sesā 
vijjābhāgiyāti atthasu vijjāsu ekam *'vijjā *ti gahetvā itarā tassā bhāgatāya **vijjābhāgiyā” ti veditabbā. 
Saddhim pavattanasabhāvāsu ayameva vijjāti vattabbāti niyamassa abhāvato vijjābhāgo viya 
vijjābhāgiyāpi pavattati evāti vattabbam. Āpopharaņanti patibhāganimittabhūtena āpokasiņena sabbaso 
mahāsamuddapharaņam āpopharaņam nāma. Dibbacakkhufiāņassa kiccam pharaņanti katvā, 
dibbacakkhuattham vā ālokapharaņam dibbacakkhupharaņanti datthabbam. Ubhayasmimpi pakkhe 
samuddangamānam kunnadīnam samuddantogadhattā tesam cetasā phutatā veditabbā. 
Kunnadiggahaņaīcettha kaūicimeva kālam sanditvā tāsam udakassa 
samuddapariyāpannabhāvūpagamanattā, na bahi mahānadiyo viya parittakālatthitikāti. 


Otāranti kilesuppattiyā avasaram, tam pana vivaram chiddanti ca vuttam. Ārammaņanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 115 


kilesuppattiyā olambanam. Yāva pariyosānāti mattikāpufijassa yāva pariyosānā. 


158. Abhiiiūāyāti iddhividhādiabhitiiiāya. Sacchikātabbassāti paccakkhato kātabbassa 
adhitthānavikubbanādidhammassa. Abhiūifiāva kāraņanti āha — **sacchikiriyāpekkhāya, 
abhifiiiākāraņassa pana siddhiyā pākatā ”*ti. Mariyādabaddhāti udakamātikāmukte katā. 


Yuttayānam viya katāya icchiticchite kāle sukhena paccavekkhitabbattā. Patitthākatāyāti 
sampattīnam patitthābhāvam pāpitāya. Anuppavattitāyāti bhāvanābahulīkārehi anuppavattitāya. 
Paricayakatāyāti āsevanadaļhatāya suciram paricayāya. Susampaggahitāyāti sabbaso ukkamsam 
pāpitāya. Susamāraddhāyāti ativiya sammadeva nibbattikatāya. Sesam suviiifieyyameva. 


Kāyagatāsatisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Sankhārupapattisuttavaņņanā 


160. Sankhārupapattinti vipākakkhandhasatiiitānam sankhārānam uppattim, nibbattinti attho. 
Yasmā avadhāraņam etasmim pade icchitabbanti, **sankhārānamyeva upapatti””nti vatvā tena 
nivattītam dassento, **na sattassā””ti āha. Tena satto jīvo uppajjatīti micchāvādam patikkhipati. Evam 
uppajjanakadhammavasena uppattim dassetvā idāni uppattijanakadhammavasenapi tam dassetum, 
**puūiiābhisankhārena vā'*tiādi vuttam. Tattha kāmesu putiiābhisankhārenapi upapatti hoti, sā pana 
imasmim sutte gahitāti. Puūūābhisankhārena vāti vā-saddo avuttatthāpekkhaņavikappattho, 
avuttatthāpekkhāya pana na āgato *ānefijābhisankhārenā” ti. Atha vā upapatti āgatā, evam kiccam 
āgatam, āneiijābhisankhāro panettha sarūpena anāgatopi puiiiiābhisankhāraggahaņeneva gahitoti 
datthabbam. Keci pana **putiiāneiijābhisankhārenā” ti pathanti. Bhavūpagakkhandhānanti 


sugatibhavūpagānam upādānakkhandhānam. 


161. Lokikā vattanti kammavattassa gahaņato. Bhavūpapattihetubhūtā okappanīyasaddhā 
catupārisuddhisīlam tādisam buddhavacanabāhusaccam āmisapariecāgo kammassakatāfiāāņam 
kammaphaladitthi ca ime saddhādayo veditabbā. Thapetīti paņidahanavasena thapeti. Paņidahatīti hi 
ayamettha attho. Patitthāpetīti tattha suppatitthitam katvā thapeti. Sahapatthanāyāti, **aho vatāham... 
pe... upapajjeyya nti evam pavattapatthanāya saha. Saddhādayovāti yathāvuttā saddhādayo eva palīca 
dhammā upapattiyā sankharaņatthena sankhārā, tasmā eva atītiehi visitthabhavūpaharaņatthena vihārā 
nāmāti. Tasmim thāneti tasmim upapattitthāne. 


Paūcadhammāva tamsamangīpuggalo upapattim maggati gavesati etenāti maggo. Patipajjati 
etāyāti patipadā. Cetanā panettha suddhasankhāratāya saddhādiggahaņeneva gahitā, tasmā 
avadhāraņam katam. Upapattipakappanavaseneva pavattiyā patthanāgahaņeneva tassā gahaņanti keci. 
Cittakarayuttagatiniībbattanadhammavasena avadhāraņassa katattā. Cetanā hi nāma kammam, tassā 
upapattinibbattane vattabbameva natthi, tassā pana kiccakaraņā saddhādayo patthanā cāti ime dhammā 
sahakārino bhavūpapattiyā niyāmakā hontīti tatrūpapattiyā pavattantīti tesam maggādibhāvo vutto. 
Tenāha **yassa hī'*tiādi. Tena saddhā patthanā cāti ubhaye dhammā sahitā hutvā kammam visesentā 
gatim niyamentīti dasseti, patisandhiggahaņam aniyatam kevalassa kammassa vasenāti adhippāyo. 
Kāmaīiicettha **kammam katvā”'ti vuttam, kammāyūhanato pana pageva patthanam thapetumpi 
vattatiyeva. Kammam katvāti cettha **tāpetvā bhutijati, bhutvā sayatī” tiādīsu viya na kālaniyamo, 
kammam katvā yadā kadāci patthanam kātum vattatīti ca idam cārittadassanam viya vuttam. Yathā hi 
bhavapatthanā yāva maggena na samucchijjati, tāva anuppannābhinavakatūpacitassa kammassa paccayo 
hotiyeva. Puna tathā visesapaccayo, yathā niyametvā uppāditā. Tena vuttam — **yassa paūīca dhammā 
atthi, na patthanā tassa gati anibaddhā”'ti. 


165. Sabbasovāti *'idam kāļakam sāmam setam haritam maņdalam aparimaņdalam caturamsam 
paripuņņam khuddakam mahanta” ntiādinā sabbasova pākatam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 115 


167. Sundaroti kāļakādidosarahitatāya sobhano. Ākarasampanno sampannaākaruppattiyā. 
Dhovanādīhīti dhovanatāpanamajjanādīhi. 


168. Lokadhātūnam satasahassam attano vase vattanato satasahasso. Tassa pana tattha 
obhāsakaraņam pākatanti āha **ālokapharaņabrahmā”'ti. Ayameva nayo hetthā **sahasso 
brahmā” 'tiādīsupi. Nikkhena katanti nikkhaparimāņena jambonadena katam. Nikkham pana 
vīsatisuvaņņanti keci. Paiicavīsatisuvaņņanti apare. Suvaņņam nāma catudharaņanti vadanti. 
Ghattanamajjanakkhamam na hoti parittabhāvato. Atirekenāti paiicasuvaņņaatirekena 
nikkhappamāņam asampattena. Vaņņavantam pana na hoti avipulatāya uļāram hutvā anupatthānato. 
Avaņņavantatāya eva pharusadhātukam khāyati. Tāsūti tāsu bhūmīsu, yattha sākhā vaddhitvā thitā. 
Teti suvaņņankurā. Pacitvāti tāpetvā. Sampahatthanti samujjalīkatanti āha — 


eļakalomādinā pamajjitaūicāti attho. 


Etadevāti ālokam vaddhetvā ettha ālokapharaņameva. Atha vā yam dibbacakkhupharaņam, 
ālokapharaņampi etadeva. Yattakafihi thānam yogī kasiņālokena pharati; tattakam thānam 
dibbacakkhufiāņam phusatīti dibbacakkhupharaņe dassite ālokapharaņam dassitamevāti attho. 
Sabbatthāti sabbasmim *'*pharitvā *ti āgatatthāne. Avināsentenāti asambhinnena. 


Kasiņapharaņam viyāti kasiņobhāsena pharaņam viya dissati upatthāti, maņipabhāpharaņassa 
viya brahmaloke dhātupharaņassa dassitattāti adhippāyo. Sarīrapabhā pana nikkhapabhāsadisāti, 
**nikkhopamme sarīrapharaņam viya dissatī”?ti vuttam. Atthakathā nāma natthīti pāļipadassa 
atthavaņņanāya nāma nicchitāya bhavitabbam, avinicchitāya pana natthi viyāti akathanam nāma 
atthakathāya anāciņņanti tassa vādam patikkhipitvā. Yathā hi vattabbam, tathā avatvā **viyā” ti 
vacanam kimatthiyanti adhippāyo. Buddhānam byāmappabhā byāmappadese sabbakālam adhitthāti viya 
tassa brahmuno sarīrapharaņam sarīrābhāya pattharaņam sabbakālikam. Cattārimāni itarāni 
pharaņāni avināsetvā afifiamaiifiamabhinditvā kathetabbam. Pharaņapadasseva vevacanam 
*tadhimuccaneneva pharaņa” 'nti. Pattharatīti yathāvuttam pharaņavasena pattharati. Jānātīti 
adhimuccanavasena jānāti. 


169. Ādayoti ādi-saddena subhe sangaņhāti. Ābhāti dutiyajjhānabhūmike deve ekajjham gahetvā 
sādhāraņato vuttam. Tato subhāti tatiyajjhānabhūmike. Tenāha — **pātiyekkā devā natthī””tiādi. 
Sādhāraņato katāyapi patthanāya jhānangam parittam bhāvitatice, parittābhesu upapatti hoti, 
majjhimaīice, appamāņābhesu, paņītafice, ābhassaresu upapatti hotīti datthabbam. Subhāti etthāpi eseva 
nayo. Hetthā vuttanayeneva suviiifieyyoti āha — **vehapphalādivārā pākatāyevā”'ti. 


Kāmāvacaresu nibbattatūtiādinā saddhādīnam ajjhānavipassanānam katham tadadhitthānam 
hotīti āsankati. Itaro saddhādīnam ajjhānasabhāvattepi jhānavipassanānam adhitthānam 
nissayapaccayādivasena sappaccayattā brahmalokūpapattim nibbānatica āvahantīti dassento, **ime 
paūca dhammā”'tiādimāha. Tattha sīlanti sambhārasīlam. Anāgāmī 
samucchinnaorambhāgiyasamyojano samāno sace sabbaso upapattiyo atikkamitum na sakkoti, 
ariyabhūmīsu eva nibbattati yathūpacitajhānakammunāti āha — *tanāgāmi...pe... nibbattatī”*ti. 
Uparimagganti aggamaggam bhāvetvā. Āsavakkhayanti sabbaso āsavānam khayam pahānam pāpuņāti. 
Sesam suviiifieyyameva. 


Sankhārupapattisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


Nitthitā ca anupadavaggavaņņanā. 


3. Suññatavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 115 


1. Cūļasuūūatasuttavaņņanā 


176. Kālaparicchedam katvāti samāpajjantehi nāma kālaparicchedo kātabbo. Thero pana 
bhagavato vattakaraņattham kālaparicchedam karoti, **ettake kāle vītivatte idam nāma bhagavato 
kātabba” nti. So tatthakamyeva samāpattim samāpajjitvā vutthāti, tam sandhāya vuttam 
**kālaparicchedam katvā” ti. Suūitatāphalasamāpattim appetvāti etena itare, **na 
sotāpannasakadāgāmī phalasamāpattim samāpajjantī” ti vadanti, tam vādam patisedheti. Suūīiatoti 
attasuīfiato ca niccasuiifiato ca sankhārā upatthahimsu. Sekkhānatīhi suiiiatāpativedho pādesiko 
subhasukhasatiiiānam appahīnattā, tasmā so thero sufiiatākatham sotukāmo jāto. Dhurena dhuram 
paharantena viyāti rathadhurena rathadhuram paharantena viya katvā ujukameva suiitiatā...pe... 
vatthum na sakkāti yojanā. Ekam padanti ekam suiifiatāpadam. 


Pubbepāhantiādinā bhagavā pathamabodhiyampi attano sutiiatāvihārabāhullam pakāsetīti 
dassento **pathamabodhiyampī'*ti āha. Ekotiādi therassa sufiiiatākathāya bhājanabhāvadassanattham. 
Sotunti atthim katvā manasi katvā sabbacetasā samannāharitvā sotumpi. Uggahetumpiti yathābhūtam 
dhammam dhāraņaparipucchāparicayavasena hadayena uggahitam suvaņņabhājane pakkhittasīhavasā 
viya avinatthe kātumpi. Kathetumpīti vitthārena paresam dassetumpi sakkā. Tatthāti 
migāramātupāsāde. Kattharūpapotthakarūpacittarūpavasena katāti thambhādīsu uttiritvā katānam 
kattharūpānam, niyyūhādīsu patimāvasena racitānam potthakarūpānam, sittipasse cittakammavasena 
viracitānam cittarūpānatica katā nitthapitā. Vessavaņamandhātādīnanti patimārūpena katānam 
vessavaņamandhātusakkādīnam. Cittakammavasenāti ārāmādicittakammavasena. Saņthitampīti 
avayavabhāvena saņthitam hutvā thitampi. Jiņņapatisankharaņatthanti jiņņānam 
niyyūhakūtāgārapāsādāvayavānam abhisankharaņatthāya tasmim tasmim thāne rahassasatiiiāāņena 
thapitam. *'Paribhufijissāmī” ti tasmim tasmim kicce viniyufijanavasena paribhuūjitabbassa. Etam 
vuttanti, *tayam migāramātupāsādo suiifio' tiādikam vuttam. 


Niccanti sabbakālam rattifica divā ca. Ekabhāvam ekam asuūūatanti paccatte upayogavacanam, 
ekattam eko asuññatoti attho. Gāmoti pavattanavasenāti gehasannivesavīthicaccarasinghātakādike 
upādāya gāmoti lokuppattivasena. Kilesavasenāti tattha anunayapatighavasena. Eseva nayoti iminā 


**pavattavasena vā kilesavasena vā uppannam manussasaīīia' 'nti 'imamattham atidisati. Ettha ca yathā 


gāmaggahaņena gharādisaitiā sangahitā, evam manussaggahaņena itthipurisādisatiiā sangahitā. Yasmā 
rukkhādike paticca araūiiasaiītā tattha pabbatavanasandādayo antogadhā, tasmā tattha vijjamānampi tam 
vibhāgam aggahetvā ekam araūifiamyeva paticca araitiasaiīāam manasi karoti. Otaratīti anuppavisati. 
Adhimuccatīti nicchinoti. Pavattadarathāti tathārūpāya passaddhiyā abhāvato 
oļārikadhammappavattisiddhā darathā. Kilesadarathāti anunayapatighasambhavā kilesadarathā. 
Dutiyapadeti **ye assu darathā manussasatīiiam paticcā ti imasmim pade. Manasikārasantatāya, — 
**nāyam pubbe viya oļārikā, dhammappavattī”'ti sankhāradassanadarathānam sukhumatā sallahukatā ca 
caritatthāti āha **pavattadarathamattā atthī”ti. 

Yam kilesadarathajātam, tam imissā darathasatiiāya na hotīti yojanā. Pavattadarathamattam 
avasittham hoti, vijjamānameva atthi idanti pajānātīti yojanā. Suūiūatā nibbattīti suūiatanti pavatti. 
Suiiiiatā sahacaritafihi suiifiam, idha sutifiatāti vuttā. 


177. Assāti bhagavato evam idāni vuccamānākārena cittappavatti ahosi. Accantasuūīiatanti 
**paramānuttara'nti vuttam arahattam desessāmīti. Araūūasaūiūāya visesānadhigamanatoti, 
‘‘araññam arañña’’nti manasikārena jhānādivisesassa adhigamābhāvato, **pathavī' ti manasikārena 
visesādhigamanato. Idāni tamevattham upamāya vibhāvetum **yathā hī'”tiādi vuttam. Evam santeti 
evam vapite sāliādayo sampajjanti. Dhuvasevananti niyatasevanam pārihāriyakammatthānam. 
Paticcāti ettha **sambhūta'"nti vacanaseso iechitoti āha **patieca sambhūta””nti. Pathavim paticca 


sambhūtā hi saiifiāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 115 


Pathavīkasiņe so pathavīsaūūī hoti, na pakatipathaviyam. Tassāti pathavīkasiņassa. Tehīti 
gaņdādīhi. Sutthu vihatanti yathā valīnam lesopi na hoti, evam sammadeva ākotitam. Nadītaļākādīnam 
tīrappadeso udakassa ākaratthena kūlam, unnatabhāvato uggatam kūlam viyāti ukkūlam, bhūmiyā 
uccatthānam. Vigatam kūlanti vikkūlam, nīcatthānam. Tenāha **uccanīca'”nti. Ekam saūūanti ekam 
pathavītisafiiamyeva. 


182. Satipi sankhāranimittavirahe yādisānam nimittānam abhāvena **animitta *nti vuccati, tāni 
dassetum, **niccanimittādivirahito”*ti vuttam. Catumahābhūtikam catumahābhūtanissitam. 
Saļāyatanapatisamyuttam cakkhāyatanādisaļāyatanasahitam. 


183. Vipassanāya pativipassananti dhammānafīca puna vipassanam. Idhāti attano 
paccakkhabhūtayathādhigatamaggaphalam vadatīti āha — **ariyamagge ceva ariyaphale cā”'ti. 
Upādisesadarathadassanatthanti sabbaso kilesupadhiyā pahīnāya khandhopadhi avisitthā, tappaccayā 
darathā upādisesadarathā, tam dassanattham. Yasmā visayato gāmasatiiiā oļārikā, manussasaiīfiā 
sukhumā, tasmā manussasaūiāya gāmasaūfam nivattetvā. Yasmā pana manussasaiifiāpi 
sabhāgavatthupariggahato oļārikā, sabhāgavatthuto aratīiiasatiiiāā sukhumā, tasmā araūūasaūūāva 
manussasaūjam nivattetvā. Pathavīsaiifiādinivattane kāraņam hetthā suttantaresu ca vuttameva. 
Anupubbenāti maggappatipātiyā. Niccasārādīnam sabbaso avatthutāya accantameva sufiiattā 


accantasuññatā. 


184. Suūiataphalasamāpattinti suūifiatavimokkhassa phalabhūtattā, suiifiatānupassanāya vasena 
samāpajjitabbattā ca suiīfiataphalasamāpattinti laddhanāmam arahattaphalasamāpattim. Yasmā atīte 
paccekasambuddhā ahesum, anāgate bhavissanti, idāni pana buddhasāsanassa dharamānattā 
paccekabuddhā na vattanti, tasmā paccekabuddhaggahaņam akatvā, **etarahipi 
buddhabuddhasāvakasankhātā”?*icceva vuttam. Na hi buddhasāsane dharante paccekabuddhā 
bhavanti. Sesam suviūifieyyameva. 


Cūļasuūiiatasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
2. Mahāsuūūiatasuttavaņņanā 


185. Chavivaņņena so kāļo, na nāmena. Palālasanthāroti ādīnīti ādi-saddena 
kocchacimilikākatasārādīnam gahaņam. Gaņabhikkhūnanti ganņabandhanavasena bhikkhūnam. 


Yadi samsayo nāma natthi, **sambahulā nu kho ti idam kathanti āha **vitakkapubbabhāgā”*tiādi. 
Tattha vitakko pubbabhāgo etissāti vitakkapubbabhāgā, pucchā. Sā **sambahulā no ettha 
bhikkhūviharantī” *ti vacanam, vitakko pana **sambahulā nu kho idha bhikkhū viharantī” ti iminā 
ākārena tadā bhagavato uppanno cittasankappo, tassa parivitakkassa tabbhāvajotanoyam nu-kāro vuttoti 
dassento āha — **vitakkapubbabhāge cāyam nu-kāro nipātamatto””ti. Kiicāpi gacchanto disvā, 
**sambahulā no ettha bhikkhū viharantī *ti pucchāvasena bhagavatā vutto, atha kho **na kho, ānanda, 
bhikkhu sobhati sangaņikārāmo”'tiādi (ma. ni. 3.185) uparidesanāvasena matthakam gacchante 
avinicchito nāma na hoti, atha kho visum vinicchito eva hoti, disvā nicchinitvāva 
kathāsamutthāpanattham tathā pucchati. Tathā hi vuttam — **jānantāpi tathāgatā pucchantī” ti (pārā. 16). 
Tenāha **ito kirā””tiādi. 


Yathā nadīotiņņam udakam yathāninnam pakkhandati, evam sattā dhātuso samsandanti, tasmā 
**gaņavāso nadīotiņņaudakasadiso”'”ti vuttam. Idāni tamattham vitthārato dassetum — 
*nirayatiracchānayonī' 'tiādi vuttam. Kuruvindādinhānīyacuņņāni saņhasukhumabhāvato nāļiyam 
pakkhittāni nirantarāneva titthantīti āha — **cuņņabharitā nāļi viyā””ti. Sattapaņņāsa 
kulasatasahassānīti sattasatasahassādhikāni pafiitāsa kulānamyeva satasahassāni, manussānam pana 
vasena satta kotiyo tadā tattha vasimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 115 


Tato cintesi, katham? Kāmaūcāyam lokapakati, mayham pana sāsane ayuttova soti āha — 
*tmayā''tiādi. Dhammarti sabhāvasiddham. Samvegoti sahottappafiāņam vuccati. Na kho panetam 
sakkā gilānupatthānaovādānusāsaniādivasena samāgamassa icchitabbattā. Gaņabhedananti 
gaņasangaņikāya vivecanam. 


186. Kataparibhaņdanti pubbe katasamvidhānassa cīvarassa vuttākārena patisankharaņam. Noti 
amhākam. Anattamanoti anārādhitacitto. 


Sakagaņena sahabhāvato sangaņikāti āha **sakaparisasamodhāna””nti. Gaņoti pana idha 
janasamūhoti vuttam **nānājanasamodhāna'*nti. Sobhati yathānusittham patipajjamānato. Kāmato 
nikkhamatīti nikkhamo, evam nikkhamavasena uppannam sukham. Gaņasangaņikākilesasangaņikāhi 
pavivitti paviveko. Pavivekavasena uppannam sukham. Rāgādīnam upasamāvaham sukham 
upasamasukham. Maggasambodhāvaham sukham sambodhisukham. Nikāmetabbassa, nikāmam vā 
lābhī nikāmalābhī. Nidukkham sukheneva labhatīti adukkhalābhī. Kasiram vuccati appakanti āha — 
*takasiralābhīti vipulalābhī”*ti. 


Sāmāyikanti samaye kilesavimuccanam accantamevāti sāmāyikam ma-kāre a-kārassa dīgham 
katvā. Tenāha — **appitappitasamaye kilesehi vimutta””nti. Kantanti angasantatāya 
ārammaņasantatāya ca kamanīyam manorammam. Asāmāyikam accantavimuttam. 


Ettāvatātiādinā sangaņikārāmassa visesādhigamassa antarāyikabhāvam anvayato byatirekato ca 
saha nidassanena dasseti. Tattha sā duvidhā antarāyikatā vodānadhammānam anuppattihetukā, 
samkilesadhammānam uppattihetukā ca. 


Te pathamam **sangaņikārāmo ' tiādinā vibhāvetvā itaram vibhāvetum, **idāni dosuppattim 
dassento”'tiādi vuttam. ** Atthiūica paticca nhārufica paticca cammafica patieca mamsafica paticca ākāso 
parivārito rūpantveva sankham gacchatī' tiādīsu (ma. ni. 1.306) viya idha rūpasaddo 
karajakāyapariyāyoti **rūpanti sarīra”*nti āha. **"Nāham, ānanda...pe... domanassupāyāsā” 'ti kasmā 
vuttam? Nanu kāye ca jīvite ca anapekkhacittānam āraddhavipassakānampi 
asappāyavajjanasappāyasevanavasena kāyassa pariharaņam hotīti? Saccam, tam pana yo kallasarīram 
nissāya dhammasādhanāya anuyuiijitukāmo hoti, tasseva dhammasādhanatāvasena. 
Dhammasādhanabhāvaiihi apekkhitvā asappāyam vajjetvā sappāyavasena posetvā sutthutaram hutvā 
anuyufijanato kāyassa pariharaņam, na so kāye abhirato nāma hoti paccavekkhaņāyattattā apekkhāya 
vinoditabbo tādisoti. Upāligahapatinoti etthāpi **dasabalasāvakattupagamanasankhātenā *ti ānetvā 
yojetabbam. 


187. Mahākaruņāvasena parivutāya parisāya majjhe nisinnopi ekantavivekajjhāsayattā ekakova. 
Etena satthuno pavivittassa pavivekattena vivittatam dasseti. Rūpārūpapatibhāganimittehi 
nivattanattham **rūpādīnam sankhatanimittāna””nti vuttam. Ativiya santatarapaņītatamabhāvena 
visesato sinoti bandhatīti visayo, so eva sasantatipariyāpannatāya ajjhattam. Kim pana tanti āha — 
*ssufiiatanti suūūūataphalasamāpatti””nti. Upadhivivekatāya asankhatā dhātu idha vivekoti adhippetoti 
āha — **vivekaninnenā'”tiādi. Bhangamattampi asesetvā āsavatthāniyānaiica dhammānam tattha 
vigatattā tesam vasena vigatantena, evambhūtam tesam byantibhāvam pattanti pāļiyam 
**byantibhūtenā'”'ti vuttam. Uyyojanam vissajjanam, tam etassa atthi, uyyojeti vissajjetīti vā 
uyyojanikam. Yasmā na sabbakathā uyyojanavaseneva pavattati, tasmā vuttam 
*suyyojanikapatisamyutta”'nti. 


Telapākam gaņhanto viyāti yathā telapāko nāma paricchinnakālo na atikkamitabbo, evam attano 
samāpattikālam anatikkamitvā. Yathā hi kusalo vejjo telam pacanto tam tam telakiccam cintetvā yadi vā 
patthinnapāko, yadi vā majjhimapāko, yadi vā kharapāko iechitabbo, tassa kālam upadhāretvā pacati, 
evam bhagavā dhammam desento veneyyānam iiāņaparipākam upadhāretvā tam tam kālam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 115 


anatikkamitvā dhammam desetvā parisam uyyojento ca vivekaninneneva cittena uyyojeti. Dve 
paūcaviūiiāāņānipi tadabhinīhatamanovifiiāņavasena nibbānaninnāneva. Buddhānatīhi sankhārānam 
sutthu pariifiātatāya paņītānampi rūpādīnam āpāthagamane pageva itaresam patikūlatāva supākatā hutvā 
upatthāti, tasmā ghammābhitattassa viya sītajalatthānaninnatā nibbānaninnameva cittam hoti, tassa 


ativiya santapaņītabhāvato. 


188. Ajjhattamevāti idha jhānārammaņam adhippetanti āha **gocarajjhattamevā”'ti. Idha 
niyakajjhattam suūfiatam. Apaguņapādakajjhānaiīhi ettha **niyakajjhatta *nti adhippetam 
vipassanāvisesassa adhippetattā, niyakajjhattam nijjīvanissattatam, anattatanti attho. 
Asampajjanabhāvajānanenāti idāni me kammatthānam vīthipatipannam na hoti, uppathameva 
pavattatīti jānanena. 


Kasmā panettha bhagavatā vipassanāya eva pādake jhāne avatvā pādakajjhānam gahitanti āha — 
**appaguņapādakajjhānato'”tiādi. Na pakkhandati sammā na samāhitattā. So pana **ajjhattadhammā 
mayham nijjatā nigumbā hutvā na upatthahanti, handāham bahiddhādhamme manasi kareyyam ekaccesu 
sankhāresu upatthitesu itarepi upatthaheyyumevā” ti parassa...pe... manasi karoti. 
Pādakajjhānavasena viya sammasitajjhānavasenapi ubhatobhāgavimutto hotiyevāti āha — 
**arūpasamāpattiyam nu kho kathanti āneūjam manasi karotī””ti. Na me cittam pakkhandatīti 
mayham vipassanācittam vīthipatipannam hutvā na vahatīti. Pādakajjhānamevāti vipassanāya 
pādakabhūtameva jhānam. Punappunam manasi kātabbanti punappunam samāpajjitabbam 
vipassanāya tikkhavisadatāpādanāya. Avahante nipuņābhāvena chedanakiriyāya appavattante. 
Samāpajjitvā vipassanāya tikkhakammakaraņam samathavipassanāvihārenāti āha — **kammatthāne 
manasikāro vahatī” ti. 


189. Sampajjati meti vīthipatipattiyā pubbenāparam visesābhāvato sampajjati me kammatthānanti 
jānanena. Iriyāpatham ahāpetvāti yathā parissamo nāgacchati, evam attano balānurūpam tassa kālam 
netvā pamāņameva pavattanena iriyāpatham ahopetvā. Sabbavāresūti thānanisajjāsayanavāresu. 
Kathāvāresu pana visesam tattha tattha vadanti. Idam vuttanti idam, **iminā vihārenā” tiādivacanam 
vuttam. 


190. Kāmavitakkādayo oļārikakāmarāgabyāpādasabhāgāti āha — **vitakkapahānena dve magge 
kathetvā””ti. Kāmaguņesūti niddhāraņe bhummam. Kismiīūcideva kilesuppattikāraņeti tassa 
puggalassa kilesuppattikāraņam sandhāya vuttam, aiīfiathā sabbepi pafica kāmaguņā 
kilesuppattikāraņameva. Samudācaratīti samudācāroti āha **samudācaraņato*””ti. So pana yasmā 
cittassa, na sattassa, tasmā vuttam pāļiyam **cetaso'”*ti. Ma-kāro padasandhikaro e-kārassa ca akāro 
katoti āha *'evam sante etanti. 


191. Anusayoti mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayoti tividhopi anusayo pahīyati 
arahattamaggena. Vuttanayenevāti, **tato maggānantaram phalam, phalato vutthāya paccavekkhamāno 
pahīnabhāvam jānāti, tassa jānanena sampajāno hotī *ti vuttanayena. 


kusalāyatikattam upanissayavasena hoti sahajātavasenapīti tadubhayam dassetum, **seyyathida””ntiādi 
vuttam. 


Yasmā pana yathāvuttadhammesu keci lokiyā, keci lokuttarā; atha kasmā visesena **lokuttarā” ti 
vuttanti āha — **loke uttarā visitthā”?ti. Tena lokiyadhammesu uttamabhāvena jhānādayo lokuttarā 
vuttā, na lokassa uttaraņatoti dasseti. Yam kifici mahaggatacittam mārassa avisayo akāmāvacarattā, 
pageva tam vipassanāya pādakabhūtam suvikkhālitamalanti āha — **jānitum na sakkotī”'ti. Eko 
ānisamso atthi bhāvanānuyogassa sappāyadhammakathāpatilābho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 115 


192. Etadatthanti kevalassa sutassa atthāya. Sappāyāsappāyavasenāti kasmā vuttam? Nanu 
sappāyavasena dasakathāvatthūni āgatānīti? Saccametam, asappāyakathāvajjanapubbikāya sappāya 
kathāya vasena āgatattā **sappāyāsappāyavasena āgatānī'”ti vuttam. Sutapariyattivasenāti sarūpena 
tattha anāgatānipi dasakathāvatthūni suttageyyādiantogadhattā, **sutapariyattivasena āgatānī” 'ti 
vuttam. Paripūraņavasena sarūpato āgatattā imasmim thāne thatvā kathetabbāni. Atthoti 
sāmaññattho. 


193. Anuāvattantīti anuanu abhimukhā hutvā vattanti, payirupāsanādivasena anukūlayanti. 
Mucchanataņhanti paccayesu mucchanākāram. Taņhāya patthanā nāma tenākārena pavattīti āha — 
*pattheti pavattetī”?ti. Kilesūpaddavenāti kilesasankhātena upaddavena. Kilesā hi sattānam 
mahānatthakaraņato **'upaddavo'*ti vuccanti. Attano abbhantare uppannena kilesūpaddavena antevāsino, 
upaddavo antevāsūpaddavo, brahmacariyassa upaddavo brahmacārupaddavoti imamattham 
*sesupaddavesupi eseva nayo''ti iminā atidisati. Guņamaraņam kathitam, na jīvitamaraņam. 


Appalābhāti appamattakalābhī visesānam. Evam vuttoti yathāvuttabrahmacārupaddavo 
dukkhavipākataro ceva katukavipākataro cāti evam vutto. Ācariyantevāsikūpaddavo hi 
bāhirakasamayavasena vutto, brahmacārupaddavo pana sāsanavasena. Durakkhāte hi dhammavinaye 
duppatipatti na mahāsāvajjā micchābhinivesassa sithilavāyvāmabhāvato; svākhyāte pana dhammavinaye 
duppatipatti mahāsāvajjā mahato atthassa bāhirabhāvakaraņato. Tenāha **sāsane panā''tiādi. 


196. Tasmāti idam pubbaparāpekkham purimassa ca atthassa kāraņabhāvena paccāmasananti āha 
*t*yasmā''tiādi. Mittam etassa atthīti mittavā, tassa bhāvo mittavatā, tāya. Mittavasena patipajjananti 
āha **mittapatipattiyā”?ti. Sapattavatāyāti etthāpi eseva nayo. 


Dukkatadubbhāsitamattampīti iminā pageva itaram vītikkamantoti dasseti. Sāvakesu 
hitaparakkamanam ovādānusāsanīhi patipajjananti āha — **tathā na patipajjissāmī””ti. Āmakamattanti 
kulālabhājanam vuccati. Nāham tumhesu tathā patipajjissāmīti kumbhakāro viya āmakabhājanesu 
aham tumhesu kevalam jānāpento na patipajjissāmi. Niggaņhitvāti nīharitvā. Lokiyaguņāpi idha 
sārotveva adhippetā lokuttaraguņānam adhitthānabhāvato. Sesam suvififieyyameva. 


Mahāsuiifiatasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Acchariyabbhutasuttavaņņanā 


197. Vibhattipatirūpakā ca nipātā hontīti yathāraham tamtamvibhattiatthadīpakā, idha 
paccattavacano yatrasaddo, hisaddo hetuattho, nāmasaddo acchariyattho, padattayassa pana 
acchariyatthanidditthatāya **acchariyatthe nipāto”” ti vuttam. Ekamsato panetam padattayam. Tathā hi 
vakkhati, **yatrāti nipātavasena anāgatavacana 'nti. Papaūcasaddo hetthā vutto. Chinnavatumeti iminā 
sabbakilesavattassa akusalakammavattassa ca chinnattā vipākavattassa ca upari vakkhamānattā āha — 
**vatumanti kusalākusalakammavattam vuccatī””ti. Nipātavasena yatrasaddayogena. 
Anāgatavacananti idam anāgatavacanasadisattā vuttam. Anāgatatthavācī hi anāgatavacanam, attho 
cettha atītoti. Anussarīti idam anussaritabhāvam sandhāya vuttam — **na anussarissatī” ti 
saddapayogassa atītavisayattā. Yadā pana tehi bhikkhūhi yā kathā pavattitā, tato pacchāpi bhagavato 
tesam buddhānam anussaraņam hotiyeva. 


Khattiyajaccātiādikālato patthāya asambhinnāya khattiyajātiyā uditoditāya. Brahmajaccāti 
brāhmaņajaccā. Evamgottepi eseva nayo. Lokiyalokuttarasīlenāti pāramitāsambhūtena 
buddhāveņikattā anafiiiasādhāraņena lokiyena lokuttarena ca sīlena. Evamsīlāti anavasesasīlānam visum 
paccavekkhaņakaraņena evamsīlāti anussarissati. Esa nayo sesesu. Yathā vijjābhāgiyā 
vijjāsampayuttadhammā, evam samādhipakkhā samādhisampayuttadhammāpi sativīriyādayoti āha — 
*hetthā samādhipakkhānam dhammānam gahitattā vihāro gahitovā''*ti. Tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 115 


samādhipakkhadhammavinimutto eva idha vihāro adhippetoti vuttam **idam hī””tiādi. 


Yathā vā atthasamāpattivipassanāmaggaphalasangahitā lokiyalokuttarā samādhipaītiā 
**evamdhammā evampatīiā” ti padehi hetthā gahitāpi yathāsakam patipakkhato muccanassa 
pavattivisesam upādāya *'evamvimuttā 'ti ettha puna gahitā, tathā **evamdhammā' *ti ettha gahitāpi 
samādhipakkhadhammā dibbabrahmaānetijaariyavihārasankhātam attano pavattivisesam upādāya, 
**evamvihārī” ti ettha puna gahitāti vuccamāne na koci virodho. Phaladhammānam pavattikālepi 
kilesānam patippassaddhi na tamānubhāvajātā, atha kho ariyamaggena kilesānam samucchinnattāti āha — 
*tmaggānubhāvena kilesānam patipassaddhante uppannattā””ti. Yo yam pajahati, so pahāyako 
pahātabbato vimuttoti vuccati visamsatthabhāvatoti pahānavibhāgena vuccamāne apahāyakassa 
nibbānassa katham vimuttatā? Visamsatthābhāvato eva. Tafihi pakatiyāva sabbaso kilesehi visamsattham 
vinissatam suvidūravidūre thitam, tasmāssa tato nissatattā nissaraņavimūtti nissaraņapahānanti vuccatīti 


āha **nibbāna''ntiādi. 


199. [me tathāgatassa acchariyaabbhutadhammā, na sāvakavisayā, mama pana desanā tayā sutā 
evāti te therasseva bhāram karonto, **tam bhiyyosomattāya patibhantū””ti āha. Sato sampajānoti 
ettha kālabhedavasena labbhamānampi sampajānabhāvam anāmasitvā gativibhāgena tam dassetum, 
**dve sampajaūiūānī” 'tiādi vuttam — attha vare gaņhantoti ettha katham varam devatā deti, parassa 
dīyamānaīīca tam katham parassa samijjhatīti? Kammabaleneva. Yadi hi tam kammam katokāsam yassa 
tadapadesena phalam vipaccati, evam devatāya tassa varam dinnam, itarena ca laddhanti vohāro hotīti. 
Apica parassa patthitavarāni nāma vipaccamānassa kammassa paccayabhūto payogavisesoti datthabbam. 
Tāni vipaccane ekantikānipi appesakkhā devatā — **ayamassa patthanā samijjhissati, no ti na jānanti, 
sakko pana patiiiavā tāni ekaccam jānātiyeva. Tena vuttam — **sakkena pasīditvā dinne attha vare 
gaņhanto''tiādi. 


Pathamajavanavāreti uppannassa sabbapathamajavanavāre. So hi patisandhiyā āsannabhāvato 


avisado hoti, devabhāve nikantivasena uppajjanato na jānāti. Aūūāhi devatāhi asādhāraņajānanam 
hoti dutiyajavanavārato patthāya pavattanato. 


Aūīiepi devātiādinā bodhisattassa tattha sampajatifieneva thitabhāvam byatirekamukhena 
vibhāveti. Āhārūpacchedena kālankarontīti idam khiddāpadosikavasena vuttam. Itaresampi 
dibbabhogehi mucchitatam ajjhāpannānam titthantānam sampajaitābhāvo hotiyeva. Kim tathārūpam 
ārammaņam natthīti yathārūpam uļāram paņītafica ārammaņam paticca te devā sammucchitā 
āhārūpacchedampi karonti, kim tathārūpam uļāram paņītafica ārammaņam bodhisattassa natthīti 
bodhisattassa sampajafiiiāānubhāvam vibhāvetum codanam samutthāpeti? Bodhisatto hi yattha yattha 
nibbattati, tattha tattha aūītie satte dasahi visesehi adhiggaņhāti, pageva tattha devabhūto, tathāpi **sato 
sampajāno 'ti ayamettha acchariyadhammo vutto. 

200. Sampattibhave dīghāyukatā nāma paiiābalena hoti, bodhisatto ca mahāpatiio, tasmā tattha 
tattha bhave tena dīghāyukena bhavitabbanti adhippāyena, **sesattabhāvesu kim yāvatāyukam na 
titthatī”ti codeti. Itaro *tāma na titthatī”ti patijānitvā, **aūiftadā hī” ”tiādinā tattha kāraņamāha. *'Idha 
na bhavissāmī ti adhimuccanavasena kālakiriyā adhimuttikālakiriyā. Pāramidhammānafihi 
ukkamsappattiyā tasmim tasmim attabhāve abhitiiiāsamāpattīhi santānassa visesitattā attasinehassa 
tanubhāvena sattesu ca mahākaruņāya uļārabhāvena adhitthānassa tikkhavisadabhāvāpattiyā 
bodhisattānam adhippāyā samijjhanti, citte viya kammesu ca tesam vasibhāvo, tasmā yatthupapannānam 
pāramiyo sammadeva paribrūhenti, vuttanayena kālam katvā tattha upapajjanti. Tathā hi ayam 
mahāsatto imasmimyeva kappe nānājātīsu aparihīnajjhāno kālam katvā brahmaloke nibbatto 
appakameva kālam tattha thatvā tato cavitvā idha nibbatto. Tenāha — **ayam kālakiriyā aūūiesam na 
hotī”'ti. Sabbapāramīnam pūritattāti iminā payojanābhāvato tattha thatvā adhimuttikālakiriyā nāma 
na hotīti dasseti. Apica carimabhave catumahānidhisamutthānapubbikāya dibbasampattisadisāya 
mahāsampattiyā nibbatti viya buddhabhūtassa asadisadānādivasena anaūiiasādhāraņalābhuppatti viya ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 115 


ito param mahāpurisassa dibbasampattianubhavanam nāma natthīti yāvatāyukatthānam 
ussāhajātassa puiifiasambhārassa vasenāti datthabbam. Ayaiīhettha dhammatā. 


Manussagaņanāvasena, na devagaņanāvasena. Pubbanimittānīti cutiyā pubbanimittāni. 
Amilāyitvāti ettha amilātaggahaņeneva tāsam mālānam vaņņasampadāpi gandhasampadāpi 
sobhāsampadāpi dassitāti datthabbam. Bāhirabbhantarānam rajojallānam lesassapi abhāvato devānam 
sarīragatāni vatthāni sabbakālam parisuddhapabhassarāneva hutvā titthantīti āha **vatthesupi eseva 
nayo''ti. Neva sītam na uņhanti yassa sītassa patīkāravasena adhikam seviyamānam uņham, sayameva 
vā kharataram hutvā adhibhavantam sarīre sedam uppādeyya, tādisam neva sītam na uņham hoti. 
Tasmim kāleti yathāvutte maraņāsannakāle. Bindubinduvasenāti muttaguļikā viya bindu bindu hutvā 
sedā muccanti. Dantānam khaņditabhāvo khaņdiecam. Kesānam palitabhāvo pāliccam. Ādi-saddena 
valittacatam sangaņhāti. Kilantarūpo attabhāvo hoti, na pana khaņdiccapāliccādīhīti adhippāyo. 
Ukkaņthitāti anabhirati, sā natthi uparūpari uļāruļārānameva bhogānam visesato rucijanakānam 
upatitthanato. 


Paņditā evāti buddhisampannā eva devatā. Yathā devatā **sampati jātā kīdisena pufifiakammena 
idha nibbattā”'ti cintetvā, **iminā nāma puiifiakammena idha nibbattā” ti jānanti, evam atītabhave attanā 
katam ekaccam aūifiampi puūifiam jānantiyeva mahāputiiāti āha — **ye mahāpuūūā” 'tiādi. 


Na paūiūāyanti ciratarakālattā paramāyuno. Aniyyānikanti na niyyānāvaham sattānam 
abhājanabhāvato. Sattā na paramāyuno honti nāma pāpussannatāyāti āha — **tadā hi sattā 
ussannakilesā hontī'”ti. Etthāha — **kasmā sambuddhā manussaloke eva uppajjanti, na 
devabrahmalokesū” ti. Devaloke tāva nuppajjanti brahmacariyavāsassa anokāsabhāvato tathā 
anacchariyabhāvato. Acchariyadhammā hi buddhā bhagavanto, tesam sā acchariyadhammatā 
devattabhāve thitānam na pākatā hoti yathā manussabhūtānam. Devabhūte hi sammāsambuddhe 
dissamānam buddhānubhāvam devānubhāvatova loko dahati, na buddhānubhāvato, tathā sati 
sammāsambuddhe nādhimuccati na sampasīdati issarakuttaggāham na vissajjeti, devattabhāvassa ca 
cirakālapavattanato ekaccasassatavādato na parimuccati. **Brahmaloke nuppajjantī *ti etthāpi eseva 
nayo. Sattānam tādisagāhavimocanatthaiīhi buddhā bhagavanto manussasugatiyamyeva uppajjanti; na 
devasugatiyam, manussasugatiyam uppajjantāpi opapātikā na honti, sati ca opapātikūpapattiyam 
vuttadosānativattanato. Dhammaveneyyānam atthāya dhammatantiyā thapanassa viya dhātuveneyyānam 
atthāya dhātūnam thapanassa icchitabbattā ca. Na hi opapātikānam parinibbānato uddham sarīradhātuyo 
titthanti, tasmā na opapātikā honti, carimabhave ca mahābodhisattā, manussabhāvassa pākatakaraņāya 
dārapariggahampi karontā yāva puttamukhadassanā agāramajjhe titthanti. 
Paripākagatasīlanekkhammapaūitiādipāramikāpi na abhinikkhamanti, kim vā etāya kāraņacintāya? 
Sabbabuddhehi āciņņasamāciņņā, yadidam manussabhūtānamyeva abhisambujjhanā, na devabhūtānanti 
ayamettha dhammatā. Tathā hi tadattho mahābhinīhāropi manussabhūtānamyeva ijjhati, na itaresam. 


Kasmā pana sammāsambuddhā jambudīpeyeva uppajjanti, na sesadīpesūti? Keci tāva āhu — 
**yasmā pathaviyā nābhibhūtā buddhānubhāvasahitā acalatthānabhūtā bodhimaņdabhūmi 
jambudīpeyeva uppajjati, tasmā jambudīpeyeva uppajjantī *ti; **tathā itaresampi avijahitatthānānam 
tattheva labbhamānato ti. Ayam panettha amhākam khanti — yasmā purimabuddhānam 
mahābodhisattānam paccekabuddhānaftica nibbattiyā sāvakabodhisattānam sāvakabodhiyā abhinīhāro 
sāvakapāramīnam sambharaņam paripācanafica buddhakhettabhūte imasmim cakkavāļe jambudīpeyeva 
ijjhati, na atiiattha. Veneyyānam vinayanattho ca buddhuppādoti aggasāvakādiveneyyavisesāpekkhāya 
ekasmim jambudīpeyeva buddhā nibbattanti, na sesadīpesu. Ayafica nayo sabbabuddhānam 
āciņņasamāciņņoti tesam uttamapurisānam tattheva uppatti sampatticakkānam viya 
aiifiamafīfiupanissayato aparāparam vattatīti datthabbam. Tenāha — **tīsu dīpesu buddhā na 
nibbattanti, jambudīpeyeva nibbattantīti dīpam passatī””ti. Iminā nayena desaniyamepi kāraņam 
vattabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 115 


Idāni ca khattiyakulam lokasammatam brāhmaņānampi pūjanīyabhāvato. Rājā me pitā 
bhavissatīti kulam passi pituvasena kulassa niddisitabbato. Dasannam māsānam upari satta 
divasānīti passi tena attano antarāyābhāvam aūīiiāsi, tassā ca tusitabhave 
dibbasampattipaccanubhavanam. 


Tā devatāti dasasahassicakkavāļadevatā. Katham pana tā bodhisattassa pūritapāramibhāvam 
bhāvinaiica sambuddhabhāvam jānantīti? Mahesakkhānam devatānam vasena, yebhuyyena ca tā devatā 
abhisamayabhāgino. Tathā hi bhagavato ca dhammadānasamvibhāge anekavāram 
dasasahassacakkavāļavāsidevatāsannipāto ahosi. 


Cavāmīti pajānāti cutiāsannajavanehi itāņasahitehi cutiyā upatthitabhāvassa patisamviditattā. 
Cuticittam na jānāti cuticittakkhaņassa ittarabhāvato. Tathā hi tam cutūpapātatiāņassapi avisayo eva. 
Patisandhicittepi eseva nayo. Āvajjanapariyāyoti āvajjanakkamo. Yasmā ekavāram āvajjitamattena 
ārammaņam nicchinitum na sakkā, tasmā tamevārammaņam dutiyam tatiyaūica āvajjitvā nicchīyati, 
āvajjanasīsena cettha javanavāro gahito. Tenāha — **dutiyatatiyacittavāreyeva jānissatī”'ti. Cutiyā 
puretaram katipayacittavārato patthāya maraņam me āsannanti jānanato, **cutikkhaņepi cavāmīti 
pajānātī””*ti vuttam. Patisandhiyā pana apubbabhāvato patisandhicittam na jānāti. Nikantiyā uppattito 
parato asukasmim thāne mayā patisandhi gahitāti pajānāti, dutiyajavanato patthāya jānātīti 
vuttovāyamattho. Tasmim kāleti patisandhiggahaņakāle. Dasasahassī kampatīti ettha 
kampanakāraņam hetthā vuttameva. Mahākāruņikā buddhā bhagavanto sattānam 
hitasukhavidhānatapparatāya bahulam somanassikāva hontīti tesam pathamamahāvipākacittena 
patisandhiggahaņam atthakathāyam (dī. ni. attha. 2.17; dha. sa. 498; ma. ni. attha. 3.199) vuttam. 
Mahāsīvatthero pana yadipi mahākāruņikā buddhā bhagavanto sattānam hitasukhavidhānatapparā, 
vivekajjhāsayā pana visankhāraninnā sabbasankhāresu ajjhupekkhaņabahulāti paficamena 
mahāvipākacittena patisandhiggahaņamāha. 


Pure puņņamāya sattamadivasato patthāyāti puņņamāya pure sattamadivasato patthāya, 
sukkapakkhe navamito patthāyāti attho. Sattame divaseti āsāļhīpuņņamāya. Idam supinanti idāni 
vuccamānākāram supinam. Nesam deviyoti mahārājūnam deviyo. 


So ca kho purisagabbho, na itthigabbho, putto te bhavissatīti ettakameva te brāhmaņā attano 
supinasatthanayena kathesum. Sace agāram ajjhāvasissatītiādi pana devatāviggahena bhāvinamattham 
yāthāvato pavedesum. 


Gabbhāvakkantiyoti ettha gabbho vuccati mātukucchi, tattha uppatti avakkanti, tāva 
gabbhāvakkanti, yāva na nikkhamati. Thitakāva nikkhamanti dhammāsanato otaranto dhammakathiko 
viya. 


201. Vattamānasamīpe vattamāne viya voharīyatīti okkamatīti vuttanti āha — *t*okkanto hotīti 
attho”'ti. Evam hotīti evam vuttappakārenassa sampajānanā hoti. Na okkamamāne 
patisandhikkhaņassa duviiifieyyattā. Tathā ca vuttam — **patisandhicittam na jānātī *ti. 
Dasasahassacakkavāļapattharaņena vā appamāņo. Ativiya samujjalabhāvena uļāro. Devānubhāvanti 
devānam pabhānubhāvam. Devānaiīhi pabhamso obhāso adhibhavati, na tesam ādhipaccam. Tenāha 
**devāna'”ntiādi. 


Rukkhagacchādinā kenaci na haiiiatīti aghā, abādhā. Tenāha **niccavivatā'”ti. Asamvutāti hetthā 
upari ca kena ci na pihitā. Tenāha **hetthāpi appatitthā”'ti. Tattha pi-saddena yathā hetthā udakassa 
pidhāyikā pathavī natthīti asamvutā lokantarikā, evam uparipi cakkavāļesu viya devavimānānam 
abhāvato asamvutā appatitthāti dasseti. Andhakāro ettha atthīti andhakārā. Cakkhuviūūāņam na 


jāyati ālokassābhāvato, na cakkhuno. Tathā hi **tena obhāsena aūifiamaiītiam saiijānantī” *ti vuttam. 
Jambudīpe thitamajjhanhikavelāyam pubbavidehavāsīnam atthangamanavasena upaddham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 115 


sūriyamaņdalam patiiiāyati, aparagoyānavāsīnam uggamanavasena, evam sesadīpesupīti āha — 
**ekappahāreneva tīsu dīpesu paūiūāyantī”'ti. Ito atifiathā pana dvīsu eva dīpesu ekappahāreneva 
paūiiāyatīti. Ekekāya disāya nava nava yojanasatasahassāni andhakāravidhamanampi iminā 
nayena datthabbam. Pabhāya nappahontīti attano pabhāya obhāsitum na abhisambhuņarti. 
Yugandharapabbatamatthakappamāņe ākāse vicaraņato, **cakkavāļapabbatassa vemajjhena 


carantī''*ti vuttam. 


Vāvatāti khādanattham gaņhitum upakkamantā. Viparivattitvāti vivattitvā. Chijjitvāti 
mucchāpattiyā thitatthānato muccitvā, angapaccangacchedanavasena vā chijjitvā. Accantakhāreti 
ātapasantāpābhāvena atisītabhāvam sandhāya accantakhāratā vuttā siyā. Na hi tam 
kappasanņthānaudakam sampattikaramahāmeghavuttham pathavīsandhārakam kappavināsakaudakam 
viya khāram bhavitumarahati. Tathā hi sati pathavīpi vilīyeyya. Tesam vā pāpakammabalena petānam 
pakatiudakassa pubbakheļabhāvāpatti viya tassa udakassa tadā khārabhāvāpatti hotīti vuttam 
*taccantakhāre udake””ti. Samantatoti sabbabhāgato chappakārampi. 


202. Catunnam mahārājūnam vasenāti vessavaņādicatumahārājabhāvasāmatiiena. 


203. Sabhāvenevāti parassa santike gahaņena vinā attano sabhāveneva sayameva adhitthahitvā 
sīlasampannā. 


Manussesūti idam pakaticārittavasena vuttam — **manussitthiyā nāma manussapurisesu 
purisādhippāyacittam uppajjeyyā” ti, bodhisattamātu pana devesūpi tādisam cittam nuppajjateva. Yathā 
bodhisattassa ānubhāvena bodhisattassa mātu purisādhippāyacittam nuppajjati, evam tassa 
ānubhāveneva sā kenaci purisena anatikkamanīyāti āha — **pādā na vahanti, dibbasankhalikā viya 
bajjhantī”ti. 

Pubbe **kāmaguņūpasamhitam cittam nuppajjatī” *ti vuttam, puna *'*paficahi kāmaguņehi samappitā 
samangībhūtā paricāretī *ti vuttam, kathamidam atfifiamatiiam na virujjhatīti āha **pubbe''tiādi. 
Vatthupatikkhepoti abrahmacariyavatthupatisedho. Tenāha **purisādhippāyavasenā”'ti. 
Ārammaņapatilābhoti rūpādipaiicakāmaguņārammaņasseva patilābho. 


204. Kilamathoti khedo. Kāyassa hi garubhāvakathinabhāvādayopi tassā tadā na honti eva. 
*Tirokucchigatam passatī””ti vuttam, kadā patthāya passatīti āha — **kalalādikālam 
atikkamitvā'”tiādi. Dassane payojanam sayameva vadati, tassa abhāvato kalalādikāle na passati. 
Puttenāti daharena mandena uttānaseyyakena. Yam tam mātūtiādi pakaticārittavasena vuttam. 
Cakkavattigabbhatopi hi savisesam bodhisattagabbho parihāram labhati puiīfiasambhārassa sātisayattā, 
tasmā bodhisattamātā ativiya sappāyāhārācārā ca hutvā sakkaccam pariharati. Puratthābhimukhoti 
mātu puratthābhimukho. Idāni tirokucchigatassa dissamānatāya abbhantaram bāhiraiica kāraņam 
dassetum, **pubbe katakamma”'ntiādi vuttam. Assāti deviyā. Vatthunti kucchim. 
Phalikaabbhapatalādino viya bodhisattamātukucchitacassa patalabhāvena ālokassa vibandhābhāvato 
yathā bodhisattamātā kucchigatam bodhisattam passati, kimevam bodhisattopi mātaram aiitiaiica purato 
rūpagatam passati, noti āha, **bodhisatto panā””tiādi. Kasmā pana sati cakkhumhi āloke ca na passatīti 
āha — **na hi antokucchiyam cakkhuviūfiāāņam uppajjatī””ti. Assāsapassāsā viya hi tattha 


xwe 


cakkhuviūfiāņampi na uppajjati tajjāsamannāhārassābhāvato. 

205. Yathā aīiā itthiyo vijātapaccayā tādisena rogena abhibhūtāpi hutvā maranti, bodhisattamātu 
pana bodhisatte kucchigate na koci rogo uppajjati; kevalam āyuparikkhayeneva kālam karoti, 
svāyamattho hetthā vuttoyeva. Bodhisattena vasitatthānam hītiādinā tattha kāraņamāha. Apanetvāti 
aggamahesitthānato nīharitvā. Anurakkhitum na sakkotīti sammā gabbhaparihāram nānuyufijati, tena 
gabbho bahvābādho hoti. Vatthuvisadam hotīti gabbhāsayo parisuddho hoti. Mātu majjhimavayassa 
tatiyakotthāse bodhisattassa gabbhokkamanampi tassā āyuparimāņavilokaneneva sangahitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 115 


vayovasena uppajjanakavikārassa parivajjanato, itthisabhāvena uppajjanakavikāro pana 
bodhisattassa ānubhāveneva vūpasammati. 


Sattamāsajātoti patisandhiggahaņato sattame māse jāto. So sītuņhakkhamo na hoti ativiya 
sukhumālatāya. Atthamāsajāto kāmam sattamāsajātato buddhiavayavo, ekacce pana cammapadesā 
buddhim pāpuņantā ghattanam na sahanti, tena so na jīvati. Sattamāsajātassa pana na tāva te jātāti 
vadanti. 


Thitāva hutvāti niddukkhatāya thitā eva hutvā. Dukkhassa hi balavabhāvato tam dukkham 


asahamānā atīiā itthiyo nisinnā vā nipannā vā vijāyanti. Upavijaūiūāti upagatavijāyanakālā. 
Sakalanagaravāsinoti kapilavatthum parivāretvā thitesu devadahādīsu chasu nagaresu vasantā. 


Devā nam pathamam patiggaņhantīti lokanātham mahāpurisam mayameva pathamam 
patigganhāmāti safijātagāravabahumānā attano pītim pavedentā khīņāsavā suddhāvāsabrahmāno ādito 
patiggaņhanti. Sūtivesanti sūtijagganadhātivesam. Eketi uttaravihāravāsino. Macchakkhisadisam 
chavivasena. 


206. Ajinappaveņiyāti ajinacammehi sibbetvā katapaveņiyā. Mahātejoti mahānubhāvo. 
Mahāyasoti mahāparivāro vipulakittighoso ca. 


Bhaggavibhaggāti sambādhatthānato nikkhamanena vibhāvitattā bhaggā vibhaggā viya ca hutvā. 
Tena nesam avisadabhāvameva dasseti. Alaggo hutvāti gabbhāsaye yonipadese ca katthaci alaggo 
asatto hutvā. Udakenāti gabbhāsayagatena udakena amakkhito nikkhamati sammakkhitassa tādisassa 
udakasemhādikasseva tattha abhāvato. Bodhisattassa hi puiifiānubhāvena patisandhiggahaņato patthāya 
tam thānam visuddham paramasugandhagandhakuti viya candanagandham vāyantam titthati. 
Udakavattiyoti udakakkhandhā. 


207. Muhuttajātoti muhuttena jāto hutvā muhuttamattova. Anudhāriyamāneti anukūlavasena 
nīyamāne. Agatānevāti tam thānam upagatāni eva. 


Anekasākhanti ratanamayānekasatapatitthānahīrakam. Sahassamaņdalanti tesam upari patitthitam 
anekasahassamaņdalahīrakam. Marūti devā. 


Na kho panevam datthabbanti sattapadavītihārato pageva disāvilokanassa katattā. Tenāha 
*smahāsatto hī'*tiādi. Ekangaņānīti vivatabhāvena vihārangaņapariveņangaņāni viya ekangaņasadisāni 
ahesum. Sadisopi natthīti tumhākam idam vilokanam visitthe passitum idha tumhehi sadisopi natthi, 
kuto uttaritaroti āhamsu. Sabbapathamoti sabbappadhāno. Padhānapariyāyo hi idha pathamasaddo. 
Tenāha **itarānī'”tiādi. Ettha ca mahesakkhā tāva devā tathā vadanti, itare pana kathanti? Mahāsattassa 
ānubhāvadassaneneva. Mahesakkhānatīhi devānam mahāsattassa ānubhāvo viya tena sadisānampi 
ānubhāvo paccakkho ahosi. Itare pana tesam vacanam sutvā saddahantā anuminantā tathā āhamsu. 


Jātamattasseva bodhisattassa thānādīni yesam visesādhigamānam pubbanimittabhūtānīti te 
niddhāretvā dassento, **ettha cā'”tiādimāha. Tattha patitthānam catuiddhipādapatilābhassa 
pubbanimittam iddhipādavasena lokuttaradhammesu suppatitthitabhāvasamijjhanato. 
Uttarābhimukhabhāvo lokassa uttaraņavasena gamanassa pubbanimittam. Sattapadagamanam 
sattabojjhangādigamanassa pubbanimittam, visuddhachattadhāraņam 
suvisuddhavimuttichattadhāraņassa pubbanimittam, paūcarājakakudhabhaņdāni 
paficavidhavimuttiguņaparivāratāya pubbanimittam, anāvatadisānuvilokanam anāvataiiāņatāya 
pubbanimittam, *'aggohamasmī' tiādivacanam appativattiyadhammacakkapavattanassa 
pubbanimittam; ayamantimā jātīti āyatim jātiyā abhāvakittanā anupādi...pe... pubbanimittanti 
veditabbam; tassa tassa anāgate laddhabbavisesassa tam tam nimittam abyabhicārīnimittanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 115 


datthabbam. Na āgatoti imasmim sutte aññattha ca vakkhamānāya anupubbiyā anāgatatam 
sandhāya vuttam. Aharitvāti tasmim tasmim sutte atthakathāsu ca āgatanayena āharitvā dīpetabbo. 


Dasasahassilokadhātu kampīti pana idam satipi idha pāļiyam āgatatte 
vakkhamānānamacchariyānam mūlabhūtam dassetum vuttam, evam atfifiampīdisam datthabbam. Tanti 
baddhā vīņā, cammabaddhā bheriyoti paficangikatūriyassa nidassanamattam, ca-saddena vā 
itaresampi sangaho datthabbo. Bhijjimsūti pādesu baddhatthānesuyeva bhijjimsu. Vigacchimsūti 
vūpasamimsu. Sakatejobhāsitānīti ativiya samujjalāya attano pabhāya obhāsitāni ahesum. Na pavattīti 
na sandī. Vāto na vāyīti kharo vāto na vāyi, mudusukho pana sattānam sukhāvaho vāyi. Pathavīgatā 
ahesum uccatthāne thātum avisahantā. Utusampannoti anuņhāsītatāsankhātena utunā sampanno. 
Vāmahattham ure thapetvā dakkhiņena puthupāņinā hatthatāļanena saddakaraņam apphotanam. 
Mukhena usseļanam saddamuficanam seļanam. Ekaddhajamālā ahosīti ettha iti-saddo ādiattho. Tena 
vicittapupphasugandhapupphavassadevā vassimsu, sūriye dibbamāne eva tārakā obhāsimsu, accham 
vippasannam udakam pathavito ubbhijji, bilāsayā darisayā tiracchānā āsayato nikkhamimsu; 
rāgadosamohāpi tanu bhavimsu, pathaviyam rajo vūpasami, anitthagandho vigacchi, dibbagandho vāyi, 
rūpino devā sarūpeneva manussānam āpāthamagamamsu, sattānam cutupapātā nāhesunti imesam 
sangaho datthabbo. Yāni mahābhinīhārasamaye uppannāni dvattimsa pubbanimittāni, tāni anavasesāni 
tadā ahesunti. 


Tatrāpīti tesupi pathavikampādīsu evam pubbanimittabhāvo veditabbo, na kevalam sampatijātassa 
thānādīsu evāti adhippāyo. Sabbaūiūutaūitāņapatilābhassa pubbanimittam sabbassa fieyyassa 
titthakaramatassa ca cālanato. Kenaci anussāhitānamyeva imasmimyeva ekacakkavāļe sannipāto, kenaci 
anussāhitānamyeva ekappahāreneva sannipatitvā dhammapatiggaņhanassa pubbanimittam, 
pathamam devatānam patiggahaņam dibbavihārapatilābhassa, pacchā manussānam patiggahaņam 
tattheva thānassa niccalasabhāvato āneūjavihārapatilābhassa pubbanimittam. Vīņānam sayam 
vajjanam parūpadesena vinā sayameva anupubbavihārapatilābhassa pubbanimittam. Bherīnam 
vajjanam cakkavāļapariyantāya parisāya pavedanasamatthassa dhammabheriyā anusāvanassa 
amatadundubhighosanassa pubbanimittam. Andubandhanādīnam chedo mānavinibandhachedanassa 
pubbanimittam; supattanasampāpuņanam atthādi anurūpam atthādīsu itāņassa bhedādhigamassa 
pubbanimittam. 


Nibbānarasenāti kilesānam nibbāyanarasena. Ekarasabhāvassāti sāsanassa sabbattha 
ekarasabhāvassa. Vātassa avāyanam kissa pubbanimittanti āha **dvāsatthiditthigatabhindanassā”*ti. 
Ākāsādiappatitthavisamacaficalatthānam pahāya sakuņānam pathavīgamanam tādisam micchāgāham 
pahāya sattānam pāņehi ratanattayasaraņagamanassa pubbanimittam. Devatānam apphotanādīhi 
kīļanam pamodanuppattiudānassa bhavavantagamanena dhammasabhāvabodhanena ca 
pamodavibhāvanassa pubbanimittam. Dhammavegavassanassāti desanāfiāņavegena dhammāmatassa 
vassanassa pubbanimittam. Kāyagatāsativasena laddhajjhānam pādakam katvā 
uppāditamaggaphalasukhānubhavo kāyagatāsatiamatapatilābho, tassa pana kāyassapi 
sadevakassa lokassa ariyamaggabojjhangadhajamālāhi mālitabhāvassa pubbanimittam. Yam panettha 
anuddhatam, tam suvififieyyameva. 


Etthāti **sampatijāto tiādinā āgate imasmim thāne. Vissajjitova, tasmā amhehi idha apubbam 
vattabbam natthīti adhippāyo. Tadā pathaviyam gacchantopi mahāsatto ākāsena gacchanto viya 
mahājanassa upatthāsīti ayamettha niyati dhammaniyāmo bodhisattānam dhammatāti idam 
niyativādavasena kathanam. **Pubbe purimajātīsu tādisassa puiifiasambhārakammassa katattā upacitattā 
mahājanassa tathā upatthāsī”' ti idam pubbekatakammavādavasena kathanam. Imesam sattānam upari 
īsanasīlatāya yathāsakam kammameva issaro nāma, tassa nimmānam attano phalassa nibbattanam, 
mahāpurisopi sadevakam lokam abhibhavitum samatthena uļārena puiifiakammunā nibbattito tena 


issarena nimmito nāma, tassa cāyam nimmānaviseso, yadidam mahānubhāvatā. Yāya mahājanassa tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 115 


upatthāsīti idam issaranimmānavādavasena kathanam. Evam tam tam bahum vatvā kim imāya 
pariyāyakathāyāti avasāne ujukameva evam byākāsi. Sampatijāto pathaviyam katham padasā gacchati, 
evammahānubhāvo ākāsena mafiie gacchatīti parikappanassa vasena ākāsena gacchanto viya ahosi. 
Sīghataram pana sattapadavītihārena gatattā dissamānarūpopi mahājanassa adissamāno viya ahosi. 
Acelakabhāvo khuddakasarīratā ca tādisassa iriyāpathassa ananucchavikāti 
kammānubhāvasafijanitapātihāriyavasena alankārapatiyatto viya; soļasavassuddesiko viya ca 
mahājanassa upatthāsīti veditabbam; buddhabhāvānucchavikassa bodhisattānubhāvassa yāthāvato 
paveditattā buddhena viya...pe... attamanā ahosi. 


Pākatā hutvāti vibhūtā hutvā. Buddhānam ye ye sankhāre vavatthapetukāmā, te te 
uppādakkhaņepi sabbaso suppatividitā supākatā hatthatale āmalakam viya sutthu vibhūtā eva hutvā 
upatthahanti. Tenāha **yathā hī””ttādi. Anokāsagateti pariggahassa anokāsakāle pavatte. Nippadeseti 
niravasese. Okāsappatteti thānagamanādikāle uppanne, te hi sammasanassa yogyakāle uppattiyā 
okāsappattāti adhippāyo. Sattadivasabbhantareti idam buddhānam pākatikasammasanavasena vuttam, 
ākankhantā pana te yadā kadāci uppannasankhāre sammasantiyeva. Sesam suvififieyyameva. 


Acchariyabbhutasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Bākulasuttavaņņanā 


209. Yathā **dvattimsā' ti vattabbe dvi-saddassa bā-ādesam katvā bāttimsāti vuccati, evam ettha 
bā-kārādesam katvā bākuloti samaiitiā ahosi, sāyam tassa anvatthasatiiiāti dassetum, **tassa hī””tiādi 
vuttam. Sīsam nhāpetvāti mangalattham mahāgangāya sīsam nhāpetvā. Nimujjanavasenāti 
janņupamāņe udake thokamyeva nimujjanavasena. Chaddetvā palātā maraņabhayatajjitā. 
Pahariyamānā maranti, na jālena bandhitamattena. Dārakassa tejenāti dārakassa puūiiatejena. 
Nīhatamattova mato, tassa maraņattham upakkamo na kato, yena upakkamena dārakassa bādho siyā. 


Tanti maccham. Sakalamevāti paripuņņāvayavameva. 


Na kelāyatīti na mamāyati kismifici na maīīiati. Dārakassa puiītiatejena pitthito phālentī. 
Dārakam labhatīti ugghosanavasena bherim carāpetvā. Pavattim ācikkhi, attano puttabhāvam kathesi. 
Kucchiyā dhāritattā amātā kātum na sakkā jananībhāvato. Maccham gaņhantāpīti maccham kiņitvā 
gaņhantāpi. Tathā gaņhantā ca tappariyāpannam sabbam gaņhāti nāmāti āha — **vakkayakanādīni bahi 
katvā gaņhantā nāma natthī””ti. Ayampi amātā kātum na sakkā sāmikabhāvato. Dārako 
ubhinnampi kulānam dāyādo hotu dvinnam puttabhāvato. 


Asītimeti jātiyā asītime vasse. Pabbajjāmattena kilesānam asamucchijjanato vītikkamitum 
kāmasatiiiā uppannapubbāti pucchā pana pucchitabbā. Tenāha — **evaiica kho mam, āvuso kassapa, 
pucchitabba”*nti. 


210. Niyametvāti tam tamvāre sesavārena niyametvā. Kammapathabhedakoti 
kammapathavisesakaro. Tattha kāmavitakko yathā kāyavacīdvāresu copanappatto kammapathappatto 
nāma hoti; manodvāre parabhaņdassa attano pariņāmanavasena pavattaabhijjhāsahagato; evam 
kāmasatīiāti, tathā byāpādavihimsāvitakkasaītiāti thero, **ubhayampetam 
kammapathabhedakamevā''ti āha. Kammapatham appattam saiifiam sandhāya, **saiītiā 


uppannamattāvā” ti vuccamāne vitakkitampi samānam kammapatham appattameva, ubhayassa pana 
vasena suttapadam pavattanti therassa adhippāyo. 


211. Āyūhanakammatti attanā āyūhitabbakammam. Lomakilitthānīti kilitthalomāni, 
kilitthamsūnīti attho. Kimevam bhogesu paranimmitabhave vasavattidevānam viya sabbaso 
āyūhanakammena vinā aūīfiassapi pabbajitassa paccayalābho ditthapubbo sutapubboti āha 
*sanacchariyaūceta””nti. Kulūpakatherānametam kammam, thero pana kadācipi kulūpako nāhosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 115 


Gadduhanamattanti goduhanamattakālam. Idha pana sakalo goduhano adhippetoti dassento, 
*tgāvim...pe... kālamattampī”*ti āha. Nibandhīti nibaddhadātabbam katvā thapesi. 


Sakilesapuggalassa aseribhāvakaraņena raņena sadisatāya raņo, samkileso. AññāA udapādīti 


panāha, tasmā arahattam na patiūiiiātanti dasseti. Nanu tathā vacanam patijānanam viya hotīti āha 
*apicā''tiādi. 


212. Avāpurati dvāram etenāti avāpuraņam. Pathamasangahato pacchā desitattā dutiyasangahe 
sangitam. Sesam suviūifieyyameva. 


Bākulasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Dantabhūmisuttavaņņanā 


213. Phuseyyāti fiāāņaphusanā nāma adhippetā, tasmā labheyyāti adhigaccheyya. Evam 
patipannoti, **appamatto ātāpī pahitatto ti vuttappakārena patipanno. Ajānanakotthāseyevāti 
avadhāraņena attani katam dosāropanam nivatteti. 


214. Appanāupacāranti appanaiīceva upacārafica pāpetvā kathesīti attham vadanti, appanāsahito 
pana upacāro appanāupacāro, tam pāpetvā kathesīti attho. 


Nikkhamatīti nikkhamo, avaggāhakāmato nikkhamanam nikkhamo eva nekkhammo, 
pathamajjhānādi. Sati kilesakāme attano upahāram upacāretvā assādetvā paribhufijati nāmāti āha — 
**duvidhepi kāme paribhuūjamāno''ti. Duvidhepīti hīnapaņītādivasena duvidhe. 


215. Kūtākāranti gāļhasātheyyam appatirūpe thāne khandhagatapātanādi. Dantagamananti 
dantehi nibbisevanehi gandhabbagatim. Pattabbam bhūminti sammākiriyāya laddhabbasampattim. 


216. Byatiharaņavasena langhakam vilanghakam, aiifiamatiiahatthaggahaņam. Tenāha — 
*hatthena hattham gahetvā”'ti. 


217. Gahetum samatthoti gaņikārahatthinīhi upalāpetvā aratiiahatthim vacanavasena gahetum 
samattho. Atipassitvā atitthānavasena passitvā. Etthagedhāti etasmim araūfie nāgavane pavattagedhā. 
Sukhāyatīti sukham ayati pavatteti, **sukham haratī” ti vā pātho. Piņdimo ānako. 
Nihitasabbavankadosoti apagatasabbasātheyyadoso. Apanītakasāvoti apetasārambhakasāvo. 


219. Paūcakāmaguņanissitasīlānanti akusalānam. Gehassitasīlānanti vā vattasannissitasīlānam. 

222. Esa nayo sabbatthāti, **majjhimo, daharo” ti āgatesu upamāvāresu, **thero'*tiādinā āgatesu 
upameyyavāresūti paficasu samkilesapakkhiyesu vāresu esa yathāvuttova nayoti veditabbo. Sesam 
suviifieyyameva. 

Dantabhūmisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Bhūmijasuttavaņņanā 

223. Āsaūcepi karitvāti, *'imināham brahmacariyena devo vā bhaveyyam devaññataro vā, 

dukkhato vā mucceyya''nti patthanam katvā cepi caranti, abhabbā phalassa adhigamāya taņhāya 


brahmacariyassa vidūsitattāti adhippāyo. Anāsaūcepi karitvāti vuttanayena patthanam akatvā. 
Abhabbā phalassa adhigamāya aniyamitabhāvato. Paņidhānavasena hi pufiiiaphalam niyatam nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 115 


hoti, tadabhāvato katam pufīiam na labhatīti adhippāyo. Tatiyapakkhe ubhayatthānehi vuttam, 
catutthapakkho sammāvatāro iti catukotiko patiho jālavasena āhato, tattha āsā nāma patthanā, 
micchāgāhasmim sati na vipaccati, sammāgāhasmim sati vipaccati, ubhayathāpi ubhayāpekkhānāma, yo 
micchattadhamme purakkhatvā brahmacariyam carati, tassa yathādhippāyaphalam samijjhatīti na 
vattabbam ayoniso brahmacariyassa ciņņattā; yo pana sammattam purakkhatvā brahmacariyam carati, 
tassa yathādhippāyam brahmacariyaphalam na samijjhatīti na vattabbam yoniso brahmacariyassa 
ciņņattā. Tena vuttam — **āsaūicepi karitvā ayoniso brahmacariyam carantī”tiādi. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Bhūmijasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
7. Anuruddhasuttavaņņanā 


230. Upasankamitvā evamāhamsūti vuttam upasankamanakāraņam dassento, **tassa upāsakassa 
aphāsukakālo ahosī''ti āha. Avirādhitanti avirajjhanakam. Yadi vā te dhammā nānatthā, yadi vā 
ekatthā, yam tattha avirajjhanakam, tam tamyeva patibhātūti yojanā. Jhānamevāti 
appamāņajjhānameva, **cetovimuttī” ti pana vuttattā cittekaggatāyeva evam vuccatīti upāsakassa 


adhippāyo. 


231. Yāvatā majjhanhike kāle chāyā pharati, nivāte paņņāni patanti, ettāvatā **rukkhamūla'*nti 
vuccatīti evam vuttam ekarukkhamūlappamāņatthānam. Kasiņanimittena ottharitvāti 
kasiņārammaņam jhānam samāpajjanto tasmim kasiņa...pe... viharatīti vutto. Ābhogo natthi 
jhānakkhaņe. Kāmam samāpattikkhaņe ābhogo natthi tato pana pubbe vā siyā so ābhogo, tampi 
sandhāya mahaggatanti keci. Idāni tāsam cetovimuttīnam satipi kenaci visesena abhede visayādito 
labbhamānabhedam dassetum, **etthā'”tiādi vuttam. Nimittam na vaddhati vaddhetabbassa 
nimittasseva abhāvato. Pathavīkasiņādīnam viya ākāsabhāvanāya ugghātanam na jāyati. Tāni 
jhānānīti brahmavihārajjhānāni. Cuddasavidhena paridamanābhāvato abhiūūūānam pādakāni na honti. 
Nimittugghātasseva abhāvato arūpajjhānānam anadhitthānatāya nirodhassa pādakāni na hontīti. 
Kammavattabhāvena kilesavattavipākavattānam tiņņam vattānam paccayabhāvo vattapādakatā. 
Upapajjanavaseneva tam tam bhavam okkamati etehīti bhavokkamanāni. Dutiyanayassa 
vuttavipariyāyena attho veditabbo. Ugghātanassa labbhanato arūpajjhānopari samatikkamo hotīti 
ayameva viseso. Evanti yathāvuttena nimittāvaddhananimittavaddhanādippakārena. Nānatthāti 
nānāsabhāvā. Evanti appamāņamahaggatasaddavacanīyatāya nānābyaūjanā. Kāmaīcettha 
appamāņasamāpattitopi nīharitvā vakkhamānabhavūpapattikāraņam dassetum sakkā, atthakathāyam 
pana kasiņajhānatova nīharitvā yojanā katāti tathā vuttam. Atha vā mahaggatagahaņenettha appamāņāti 
vuttabrahmavihārānampi sangaho veditabbo tassā samaiiāya ubhayesampi sādhāraņabhāvato. 


232. Evam vuttoti asatipi tathārūpe ābhoge *'*parittābhāti pharitvā adhimuccitvā viharatī”'ti vutto. 
Appamāņam katvā kasiņam vaddhentassa kasiņavaddhanavasena bahulīkārasambhavato siyā jhānassa 
balavataratā, tadabhāve ca dubbalatā, āciņņavasitāya pana paccanīkadhammānam sammā aparisodhane 
vattabbameva natthīti paiicahākārehi jhānassa appaguņatam dassento, **suppamatte vā”?*tiādimāha. 
Jhānassa appānubhāvatāya eva tannimittā pabhāpi appatarā aparisuddhāva hotīti āha — **vaņņo...pe... 
samkilittho cā”?ti. Dutiyanayo vuttavipariyāyena veditabbo. Tatthāpi kasiņassa parittabhāvena vaņņassa 
parittatā, parittārammaņāya anurūpatāya vā nimittam pabhāmaņdalakampi parittameva siyāti adhippāyo. 
Vipulaparikammanti vipulabhāvena parikammam. Sesam tatiyacatutthanayesu vattabbam 
pathamadutiyanayesu vuttasadisameva. 


Vaņņanānattanti yadi pītam yadi lohitam yadi vā odātanti sarīravaņņanānattam. Ābhānānattanti 


parittavipulatāvasena pabhāya nānattam. Accinānattanti tejodhātussa dīghādivasena vemattatā. 
Abhinivisantīti abhirativasena nivisanti nisīdanti titthanti. Tenāha **vasantī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 115 


234. Ābhanti dibbantīti ābhāti āha *'ābhāsampannā”'ti. Tadangenāti vā tassā parittatāya 
appamāņatāya ca ābhākāraņam, tam pana atthato bhavūpapattikāraņamevāti āha — **tassā 
bhavūpapattiyā angenā”'ti. Kāyālasiyabhāvo tandīādīnam hetubhūtā kāyassa vitthāyitatā. 


235. Pāramiyoti mahāsāvakasamvattanikā sāvakapāramiyo pūrento. Brahmaloketi 
brahmattabhāve, brahmaloke vā uppattim patilabhi, vuttampi cetam theragāthāsu. Avokiņņanti atītiehi 
asammissanti attho. Pubbe saīicaritanti atītabhavesu jātivasena saficaraņam mama, saficaritanti tam 
mamassāti attho. Sesam suviūifieyyameva. 


Anuruddhasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Upakkilesasuttavaņņanā 


236. Tasmāti atthakāmattā evamāha, na bhagavato vacanam anādiyanto. Ye pana tadā 
satthuvacanam na gaņhimsu, te kiūici avatvā tuņhībhūtā mankubhūtā atthamsu, tasmā ubhayesampi 
satthari agāravapatipatti nāhosi. 


Yenapi janena na ditthoti yena ubhayajanena aiiiavihitatāya kuddakavātādiantarikatāya vā na 
dittho. Damanatthanti tehi upāsakehi nimmadabhāvam āpāditānam tesam bhikkhūnam damanattham. 
Thapayimsūti yo imesam bhikkhūnam deti, tassa satam daņdoti, sahassanti ca vadanti. 


237. Vaggabhāveneva (sārattha. tī. mahāvaggo 3.464) nānāsaddo assāti puthusaddo. Samajanoti 
bhaņdane samajjhāsayo jano. Bālalakkhaņe thitopi **aham bālo'*ti na maūīati. Bhiyyo cāti attano 
bālabhāvassa ajānanatopi bhiyyo ca bhaņdanassa upari photo viya sanghabhedassa attano 
kāraņabhāvampi uppajjamānam na maūāi naūāsi. 


Kalahavasena pavattavācāyeva gocaro etesanti vācāgocarā hutvā. Mukhāyāmanti vivādavasena 
mukham āyametvā bhāņino. Na tam jānantīti tam kalaham na jānanti. Kalaham karonto ca tam na 
jānanto nāma natthi. Yathā pana na jānanti, tam dassetum āha — **evam sādīnavo aya””nti. Ayam kalaho 
nāma attano paresafīca atthajāpanato anatthuppādanato dittheva dhamme samparāye ca sādīnavo, 
sadosoti attho. 


Upanayhantīti upanāhavasena anubandhanti. Porāņoti purimehi buddhādīhi āciņņasamāciņņatāya 
purātano. 


Na jānantīti aniccasafifiam na paccupatthāpenti. 
Tathā pavattaverānanti atthichinnādibhāvam nissāya upanayavasena cirakālam pavattaverānam. 


Bālasahāyatāya ime bhikkhū kalahapasutā, panditasahāyānam pana idam na siyāti 
paņditasahāyassa bālasahāyassa ca vaņņāvaņņadīpanattham vuttā. Sīhabyagghādike 
pākataparissaye rāgadosādike paticchannaparissaye ca abhibhavitvā. 


Mātango araiīfie mātangaraūieti saralopena sandhi. Mātangasaddeneva hatthibhāvassa vuttattā 
nāgavacanam tassa mahattavibhāvanatthanti āha — **nāgoti mahantādhivacanameta?*nti. 
Mahantapariyāyopi hi nāga-saddo hoti **evam nāgassa nāgena, īsādantassa hatthino' 'tiādīsu (udā. 25; 
mahāva. 467). 


238. Kirasaddo anussavasūcanattho nipāto. Tena ayamettha sutiparamparāti dasseti. Bhagavatā hi 


so ādīnavo pageva pariūifiāto, na tena satthā nibbiņņo hoti; tasmim pana antovasse keci buddhaveneyyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 115 


nāhesum; tena aīīfiattha gamanam tesam bhikkhūnam damanupāyoti pālileyyakam uddissa 
gacchanto ekavihārim āyasmantam bhagum, samaggavāsam vasante ca anuruddhattherādike 
sampahamsetum anuruddhattherassa ca. Imam upakkilesovādam dātum tattha gato, tasmā 
kalahakārake kirassāti etthāpi kirasaddaggahaņe eseva nayo. Vuttanayameva gosingasālasutte (ma. 
ni. 1.325 ādayo). 


241. **Yathā katham panā” ti vuttapucchānam pacchimabhāvato **atthi pana voti 
pacchimapucchāyā”'ti vuttam, na puna **atthi pana vo” ti pavattanassa pucchanassa atthibhāvato. So 
pana lokuttaradhammo. Therānanti anuruddhattherādīnam natthi. Parikammobhāsam pucchatīti 
dibbacakkhufiāņe katādhikārattā tassa uppādanattham parikammobhāsam pucchati. 
Parikammobhāsanti parikammasamādhinibbattam obhāsam, upacārajjhānasatijanitam obhāsanti attho. 
Catutthajjhānalābhī hi dibbacakkhuparikammattham obhāsakasiņam bhāvetvā upacāre thapito samādhi 
parikammasamādthi, tattha obhāso parikammobhāsoti vutto. Tam sandhāyāha — **obhāsaūceva 
saūijānāmāti parikammobhāsam saūijānāmā”'ti. Yattake hi thāne dibbacakkhunā rūpagatam 
datthukāmo, tattakam thānam obhāsakasiņam pharitvā thito. Tam obhāsam tattha ca rūpagatam 
dibbacakkhufiāņena passati, therā ca tathā patipajjimsu. Tena vuttam — **obhāsaūceva saūijānāma 
dassanaūca rūpāna”'nti. Yasmā pana tesam rūpagatam passantānam parikammavāro atikkami, tato 
obhāso antaradhāyi, tasmim antarahite rūpagatampi na paūifiāyati. Parikammarti hi 
yathāvuttakasiņārammaņam upacārajjhānam, rūpagatam passantānam kasiņobhāsavasena 
rūpagatadassanam, kasiņobhāso ca parikammavasenāti tadubhayampi parikammassa appavattiyā nāhosi, 
tayidam kāraņam ādikammikabhāvato therā na mafiiimsu, tasmā vuttam **nappativijjhāmā''ti. 


Nimittam pativijjhitabbanti kāraņam paccakkhato dassetvā suvisuddhadibbacakkhutiāņe theram 
patitthāpetukāmo satthā vadati. Kim na āļulessantīti kim na byāmohessanti, byāmohessanti evāti attho. 
Vicikicchā udapādīti dibbacakkhuno yathāupatthitesu rūpagatesu apubbatāya, **idam nu kho rūpagatam 
kim, idam nu kho ki'”nti maggena asamucchinnattā vicikicchā samsayo uppajji. Samādhi cavīti 
vicikicchāya uppannattā parikammasamādhi vigacchi. Tato eva hi parikammobhāsopi antaradhāyi, 
dibbacakkhunāpi rūpam na passi. Na manasi karissāmīti manasikāravasena me rūpāni upatthahimsu, 
rūpāni passato vicikicchā uppajjati, tasmā idāni kiūici na manasi karissāmīti tuņhī ahosi tam pana 
tuņhībhāvappattim sandhāyāha **amanasikāro udapādī”*ti. 


Tathābhūtassa amanasikārassa abhāvam āgamma uppilam udapādi. Vīriyam gāļham 
paggahitanti thinamiddhachambhitattānam vūpasamanattham accāraddhavīriyam ahosi, tena citte 
samādhidūsikā gehassitā balavapīti uppannā. Tenāha **uppilam uppanna””nti. Tatoti sithilavīriyattā. 
Patameyyāti ativiya khinnam bhaveyya. Tam mamāti patthanāabhibhavanīyamanasīsena jappetīti 


abhijappā, taņhā. Nānattā nānāsabhāvā satiiā nānattasaūūā. Ativiya upari katvā nijjhānam pekkhanam 
atinijjhāyitattam. 


243. Parikammobhāsamevāti parikammasamutthitam obhāsameva. Na ca rūpāni passāmīti 
obhāsamanasikārapasutatāya dibbacakkhunā rūpāni na passāmi. Visayarūpamevāti tena pharitvā 
thitatthāneva dibbacakkhuno visayabhūtam rūpagatameva manasi karomi. 


Kasiņarūpānam vasenettha obhāsassa parittatāti āha **parittatthāne obhāsa””nti. Parittāni 
rūpānīti katipayāni, sā ca nesam parittatā thānavasenevāti āha **parittakatthāne rūpānī”*ti. 
**Appamāņaiicevā” tiādinā vutto dutiyavāro. Obhāsaparittatam sandhāya parikammasamādhi 
**paritto''ti vutto tasseva obhāsassa appamāņatāya appamāņasamādhīti vacanato. Tasmim samayeti 
tasmim parittasamādhino uppannasamaye. Dibbacakkhupi parittakam hoti parittarūpagatadassanato. 


245. Dukatikajjhānasamādhinti catukkanaye dukajjhānasamādhim, paiicakanaye 


tikajjhānasamādhinti yojanā. Dukajjhānasamādhinti catukkanaye tatiyacatutthavasena 
dukajjhānasamādhim, paficakanaye catutthapaficamavasena dukajjhānasamādhim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 115 


Tikacatukkajjhānasamādhinti catukkanaye tikajjhānasamādhim, paficakanaye 
catukkajjhānasamādhinti yojanā. 


Tividhanti sappītikavasena tippakāram samādhim. Tadantogadhāti sappītikādisabhāvā. Kāmam 
bhagavā purimayāme pubbenivāsānussatifiāņam, pacchimayāme dibbacakkhufiāņam nibbattentopi imāni 
ftāņāni bhāvesiyeva. Vipassanāpādakāni pana iiāņāni sandhāya, **pacchimayāme''ti vuttam, tenāha 
**bhagavato hī''*tiādi. Paūcamajjhānassāti paficamajjhānikassa vasena pathamajjhāniko maggo natthi. 
Soti paiicakanayo bhagavato lokiyo ahosi. Etanti etam, **savitakkampi savicāram samādhim 
bhāvemī''tiādivacanam. Lokiyalokuttaramissakam sandhāya vuttam, na *'lokiyam vā lokuttarameva 
vā'ti. Sesam suviūifieyyamevāti. 


Upakkilesasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Bālapaņditasuttavaņņanā 


246. Etehīti ducintitādīhi. Etena lakkhaņasaddassa karaņatthatamāha. Tānevāti lakkhaņāni eva. 
Tassāti bālassa. *"Ayam bālo'*ti nimīyati saticānīyati etehīti bālanimittāni. Apadānam vuccati 
vikhyātam kammam. Ducintitādīni ca bāle vikhyātāni, avadhāraņabhāve vā, tasmā bālassa apadānānīti 
bālāpadānāni. Abhijjhādīhi duttham dūsitam cintetīti ducintitacintī. Lobhādīhi duttham bhāsitam 
musāvādādim bhāsatīti dubbhāsitabhāsī. Tesam tesamyeva vasena kattabbato dukkatakammam 
pāņātipātādim karotīti dukkatakammakārī. Tenāha **cintayanto'”tiādi. Tāni upanissāya jātanti tajjam. 
Tato eva tesam sāruppam anurūpanti tassāruppam. Tenāha **tajjātika””ntiādi. Kacchamānāyāti 
kathiyamānāya. 


248. Yasmā sattānam yathūpacitāni kammāni katokāsāni tadupatthāpitāni 
kammanimittagatinimittāni maraņassa āsannakāle cittassa āpātham āgacchantāni, tadā olambantāni viya 
abhibhavantāni viya ajjhottharantāni viya upatthahanti, tasmā vuttam — **olambanādiākārena hi tāni 
upatthahantī””ti. Upatthānākāro eva tadā cittassa gocarabhāvam gacchatīti āha — **tasmim 
upatthānākāre āpāthagate”'ti. 


249. Na sakkāti na vadatīti etena dvepi patisedhā pakatiatthāti ayamattho vutto hoti. Na sukarāti 
pana iminā dukkarabhāvo dīpito, dukkaratica tāva upāyena sakkā kātunti dassento āha — **na sukaram 
panā'”'tiādi. Tenāti vinivijjhitvā gamanena afifiamatītiam samvijjhanena. Assāti corassa. Ito uttaripīti 
majjhanhikasamayam sāyanhasamayaīīca sattisatena. 


250. Sankhampi na upetīti iminā sankhātabbamattam natthīti dīpitam hotīti āha — 
**gaņanāmattampi na gacchatī””ti. Upanikkhepanamattampīti etthāpi eseva nayo. Kalabhāganti 
kalānam sangaņanakotthāsam. Tenāha **satimam kala””ntiādi. Olokitamattampīti 
upanikkhepanavasena olokanamattakampi. Tam kammakāraņanti tam 
paficavidhabandhanakammakāraņam catunnampi passānam vasena samparivattetvā karontiyeva, 
pāļiyam pana ekapassavasena āgatā. Gehassāti mahato gehassa. Sabbatoti sabbāvayavato. 
Sampajjalite ekajālībhūte. Supakkuthitāyāti sutthu nipakkāya. 


Vibhattoti tattha nibbattakasattānam sādhāraņakammunā vibhatto viya nibbatto. Ayopākārena 
parito atto gahitoti ayopākārapariyatto parikkhitto. 


Yamakagoļakāti dārakānam kīļanayugaļā. Evampi dukkhoti yathāvuttaussadanirayavasenapi 
sota-ghāna-jivhā-kāya-mano-gocaratāvasenapi iminā ākārena dukkhoti. 


251. Dantehi ullehitvāti uttaradantehi atichitvā. Rasavasena atitto assādo rasādo. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 115 


*t*rasagedhena paribhuttaraso”'ti. 


252. Durūpoti virūpo. Duddasoti teneva virūpabhāvena anitthadassano. Lakuņthakoti rasso. 
Pavitthagīvoti khandhantaram anupavitthagīvo. Mahodaroti vipulakucchi. Yebhuyyena hi lakuņtakā 
sattā rassagīvā puthulakucchikāva hontīti tathā vuttam. Kāņo nāma cakkhuvikaloti vuttam — 
*sekakkhikāņo vā ubhayakkhikāņo vā'”ti. Kuņīti hatthavikalo vuccatīti āha — **ekahatthakuņī vā 
ubhayahatthakuņī vā”'ti. Vātādinā upahatakāyapakkho idha pakkhahatoti adhippeto, na pakkhihatoti 
āha — **pakkhahatoti pīthasappī'*ti. Dukkhānupabandhadassanatthanti aparāparajātīsu 
vipākadukkhassa anupabandhavasena pavattidassanattham. 


Kalīyati khalīyati appahīyati sāsanam etenāti kali, jutaparājayo. So eva gahasadisatāya 
**kaliggaho''ti vutto. Adhibandhanti kutumbassa adhivutthassa mūlabhūtassa attano bandhitabbatam. 
Tenāha **attanāpi bandham nigaccheyyā'””ti. Bālabhūmiyā bālabhāvassa matthakappatti 
nirayagāmikammakāritāti **niraye nibbattati””cceva vuttam. Taggahaņeneva pana tato 
mudumudutarādikammavasena sesāpāyesu aparāparanibbattādibālabhūmi vibhāvitā hotīti. 


253. Vuttānusārenāti **bālo aya” ntiādinā vuttassa atthavacanassa **paņdito aya””nti etehi 
lakkhīyatīttādinā anusārena. Manosucaritādīnam vasenāti cintento anabhijjhā-abyāpāda- 
sammādassanam sucintitameva cintetītiādinā manosucaritānam tiņņam sucaritānam vasena yojetabbāni. 


Cakkaratanavaņņanā 


256. Uposatham (dī. ni. tī. 2.243) vuccati atthangasamannāgatam sabbadivasesu gahatthehi 
rakkhitabbasīlam, samādānavasena tam etassa atthīti uposathiko, tassa. Tenāha 
*ssamādinnauposathangassā”'ti. Tadāti tasmim kāle, yasmim pana kāle cakkavattibhāvasamvattaniya- 
dāna-sīlādi-pufiiasambhārasamudāgamasampanno pūritacakkavattivatto kādīpadesavisesapaccājātiyā 
ceva kularūpabhogādhipateyyādiguņavisesasampattiyā ca tadanurūpe attabhāve thito hoti, tasmim kāle. 
Tādise hi kāle cakkavattibhāvī purisuttamo yathāvuttaguņasamannāgato rājā khattiyo hutvā 
muddhāvasitto visuddhasīlo anuposatham satasahassavissajjanādinā sammāpatipattim patipajjati, na 
yadā cakkaratanam uppajjati, tadā eva. Tenāha — **pāto...pe... dhammatā”'ti. (Tattha damo 
indriyasamvaro, samyamo sīlasamvaro.) 


Vuttappakārapuūfiakammapaccayanti 
cakkavattibhāvāvahadānadamasamyamādipuiifiakammahetukam. Nīlamaņisanghātasadisanti 
indanīlamaņisaficayasamānam. Dibbānubhāvayuttattāti dassanīyatā manuitiaghosatā ākāsagāmitā 
obhāsavissajjanā appatighātatā ratio icchitatthanipphattikāraņatāti evamādīhi dibbasadisehi ānubhāvehi 
samannāgatattā. Sabbehi ākārehīti sabbehi sundarehi ākārehi. Paripūranti paripuņņam. Sā cassa 
pāripūri idāneva vitthārīyati. 


Panāļīti chiddam. Suddhasiniddhadantapantiyā nibbivarāyāti adhippāyo. Nābhipanāļi 
parikkhepapattesūti nābhiparikkhepapatte ceva nābhiyā panāļiparikkhepapatte ca. Suvibhattāvāti 
aiifiamaiūiiam asamkiņņattā sutthu vibhattā. Paricchedalekhantaresu maņikā suvibhattā hutvā 
paūiiāyantīti vadanti. 


Paricchedalekhādīnīti ādi-saddena mālākammādim sangaņhāti. Surattātiādīsu surattaggahaņena 
mahānāmavaņņatam patikkhipati, suddhaggahaņena samkilitthatam, siniddhaggahaņena lūkhatam. 
Kāmam tassa cakkaratanassa nemimaņdalam asandhikamva nibbattam, sabbatthakameva pana kevalam 
pavāļavaņņova na sobhatīti pakaticakkassa sandhiyuttesu thānesu rattajambunadaparikkhatam ahosi, tam 
sandhāya vuttam **sandhīsu panassā”'tiādi. 


Nemimaņdalapitthiyanti nemimaņdalassa pitthipadese. Dasannam dasannam arānamantareti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 115 


dasannam dasannam arānam antarasamīpe padese. Chiddamaņdalacittoti 
maņdalasanthānachiddavicitto. Sukusalasamannāhatassāti sutthu kusalena sippinā pahatassa, 
vāditassāti attho. Vaggūti manoramo rajanīyoti suņantānam rāguppādako. Kamanīyoti kanto. 
Samosaritakusumadāmāti olambitasugandhakusumadāmā. Nemiparikkhepassāti 
nemipariyantaparikkhepassa. Nābhipanāļiyā dvinnam passānam vasena **dvinnampi 
nābhipanāļīna'”*nti vuttam. Ekā eva hi sā panāļi. Yehīti yehi dvīhi sīhamukhehi. Puna yehīti 
muttākalāpehi. 


Odhāpayamānanti sotum avahitāni kurumānam. Cando purato, cakkaratanam pacchāti evam 
pubbāpariyena pubbāparabhāgena. 


Ante purassāti anurādhapure raūifio antepurassa uttarasīhapaūijaraāsanne tadā rafifio pāsāde 
tādisassa uttaradisāya sīhapafijarassa labbhamānattā vuttam. Sukhena sakkāti kifici anāruhitvā sarīraūīca 
anullanghitvā yathāthiteneva hatthena pupphamutthiyo khipitvā sukhena sakkā hoti pūjetum. 


Nānāvirāgaratanappabhāsamujjalanti nānāvidhacittavaņņaratanobhāsapabhassaram. Ākāsam 
abbhuggantvā pavatteti. Agantvā thitatthānato upari ākāsam abbhuggantvā pavatte. 


Sannivesakkhamoti khandhavārasannivesayogyo. Sulabhāhārūpakaraņoti sukheneva 
laddhabbadhaūiiagorasadārutiņādibhojanasādhano. Paracakkanti parassa raūīfio senā, āņā vā. 


Āgatanandanoti āgato hutvā nandijanano. Āgatam vā āgamanam, tena nandatīti āgatanandano. 
Gamanena socetīti gamanasocano. Upakappethāti uparūpari kappetha samvidahatha, upanethāti attho. 
Upaparikkhitvāti hetutopi sabhāvatopi phalatopi ditthadhammikasamparāyikaādīnavatopi vīmamsitvā. 

Vibhāventi pafiiiāya attham vibhūtam karontīti vibhāvino, paiifiavanto. Anuyantāti anuvattakā. 
Ogacchamānanti osīdantam. Yojanamattanti vitthārato yojanamattam padesam. Gambhīrabhāvena 
pana yathā bhūmi dissati, evam ogacchati. Tenāha **'mahāsamuddatala*””ntiādi. Ante cakkaratanam 
udakena senāya anajjhottharaņattham. 


257. Puratthimo samuddo pariyanto assāti puratthimasamuddapariyanto, puratthimasamuddam 
pariyantam katvā. Cāturantāyāti cātusamuddantāya pubbavidehādicatukotthāsantāya. 


Hatthiratanavaņņanā 
258. Haricandanādīhīti ādi-saddena catujjātiyagandhādim sangaņhāti. Āgamanam cintethāti 
vadanti cakkavattivattassa pūritatāya paricitattā. Bhūmiphusanakehi vāladhi, varangam hatthoti imehi 
ca tīhi, catūhi pādehi cāti sattahi avayavehi thitattā sattapatittho. Itaresam amaccādīnam 
cintayantānam na āgacchati. Apanetvāti attano ānubhāvena apanetvā. Gandhameva hi tassa itare 
hatthino na sahanti. 
Assaratanavaņņanā 
Sindhavakulatoti sindhavassājānīyakulato. 
Maņiratanavaņņanā 
Sakatanābhisamappamāņanti pariņāhato mahāsakatassa nābhiyā samappamāņam. Ubhosu 


antesūti hetthā upari cāti dvīsu antesu. Kaņņikapariyantatoti dvinnam kaficanapadumānam kaņņikāya 
pariyantato. Muttājālake thapetvāti suvisuddhe muttāmaye jālake patitthapetvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 115 


Itthiratanavaņņanā 


*sItthiratanam pātubhavatī””ti vatvā assa pātubhavanākāram dassetum, **maddarājakulato 


sarīram. Dassanīyāti surūpabhāvena passitabbayuttā. Somanassavasena cittam pasādeti yoniso 
cintentānam kammaphalasaddhāya vasena. Pasādāvahattāti kāraņavacanena yathā pāsādikatāya 
vaņņapokkharatāsiddhi vuttā, evam dassanīyatāya pāsādikatāsiddhi, abhirūpatāya ca dassanīyatāsiddhi 
vattabbāti nayam dasseti. Patilomato vā vaņņapokkharatāya pāsādikatāsiddhi, pāsādikatāya 
dassanīyatāsiddhi, dassanīyatāya abhirūpatāsiddhi yojetabbā. Evam sarīrasampattivasena abhirūpatādike 
dassetvā idāni sarīre dosābhāvavasenapi te dassetum, **abhirūpā vā'”tiādi vuttam. Tattha yathā 
pamāņayuttā, evam ārohapariņāhayogato ca pāsādikā nātidīghatādayo. Evam manussānam 
dibbarūpatāsampattipīti **appattā dibbavaņņa””nti vuttam. Kāyavipattiyāti sarīradosassa. Abhāvoti 
accantameva dūrībhāvo. 


Satavihatassāti satakkhattum vihatassa. Satavihatassāti ca idam kappāsapicuvasena vuttam, 
tūlapicuno pana vihananameva natthi. Kunkumatagaraturukkhayavanapupphāni catujjāti. 
Tamālatagaraturukkhayavanapupphānīti apare. 


Aggidaddhā viyāti āsanagatena agginā daddhā viya. Pathamamevāti aiīfiakiccato pathamameva, 
dassanasamakālamevāti attho. Tam tam attanā raiifio kātabbakiccam kim karomīti pucchitabbatāya kim 
karaņanti patissāvetīti kihkārapatissāvinī. 


Mātugāmo nāma yebhuyyena sathajātiko, itthiratanassa pana tam natthīti dassetum, **svāssā'”tiādi 
vuttam. Guņāti rūpaguņā ceva ācāraguņā ca. Purimakammānubhāvenāti tassā 
purimakammānubhāvena. Itthiratanassa tabbhāvasamvattaniyapurimakammassa ānubhāvena, 
cakkavattinopi parivārasamvattaniyam pufifiakammam tādisassa phalavisesassa upanissayo hotiyeva. 
Tenāha **cakkavattino puūūam upanissāyā'”ti. Etena sesaratanesupi tesam visesānam tadupanissayatā 
vibhāvitā evāti datthabbam. Pubbe ekadesavasena labbhamānapāripūrī raifio 
cakkavattibhāvūpagamanato patthāya sabbākārapāripūrā jātā. 


Gahapatiratanavaņņanā 

Pakatiyāvāti sabhāveneva, cakkaratanapātubhāvato pubbepi. 

Pariņāyakaratanavaņņanā 

Nissāyāti upanissāya. 

260. Kataggaho vuccati jayaggaho sakānam paņānam katabhāvena atthasiddhivasena 
sangaņhananti katvā. Tenāha **jayaggāhenā”'ti. Ekappahārenevāti ekappayogeneva satasahassāni 
adhigaccheyyāti yojanā. Sesam vuttanayattā suvififieyyameva. 

Bālapaņditasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Devadūtasuttavaņņanā 


=?:2: 


261. Dve agārātiādīti ādi-saddena **sadvārā...pe... anuvicarantepī” ti etamattham sangaņhāti. 
Ettakameva hi assapurasutte (ma. ni. 1.432; ma. ni. attha. 1.432) vitthāritam veditabbam. **Dibbena 
cakkhunā”'tiādi pana visuddhimagge (visuddhi. 2.397) tathā vitthāritampi suttasamvaņņanā hotīti katvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 115 


*sassapurasutte vitthāritamevā”'ti vuttam. 


262. Nirayato patthāya desanam devalokena osāpetīti samkilesadhammehi samvejetvā 
vodānadhammethi nitthāpento. Dutiyam pana vuttavipariyāyena veditabbam, tadidam 
veneyyajjhāsayavisitthanti datthabbam. Idāni sankhipitvā vuttamattham vivaritum, **sace”'tiādi vuttam. 
Soti bhagavā. 


Ekacce therāti (kathā. anutī. 866-868; a. ni. tī. 2.3.36) andhakādike, viiihāņavādino ca sandhāya 
vadati. Nerayike niraye pālenti tato niggantumappadānavasena rakkhantīti nirayapālā. Nerayikānam 
narakadukkhena pariyonaddhāya alam samatthāti vā nirayapālā. Tanti **natthi nirayapālā” tivacanam. 
Patisedhitamevāti **atthi niraye nirayapālā, atthi ca kāraņikā” 'tiādinā nayena abhidhamme (kathā. 866) 
patisedhitameva. Yadi nirayapālā nāma na siyum, kammakāraņāpi na bhaveyya. Sati hi kāraņike 
kammakāraņāya bhavitabbanti adhippāyo. Tenāha **yathā hī'*tiādi. Etthāha — **kim panete nirayapālā 
nerayikā, udāhu anerayikā ti. Kificettha — yadi tāva nerayikā, ime nirayasamvattaniyena kammunā 
nibbattāti sayampi nirayadukkham anubhaveyyum, tathā sati atifiesam nerayikānam yātanāya asamatthā 
siyum, *'ime nerayikā, ime nirayapālā” ti vavatthānaiica na siyā, ye ca ye yātenti, tehi 
samānarūpabalappamāņehi itaresam bhayasantāsā na siyum. Atha anerayikā, nesam tattha katham 
sambhavoti vuccate — anerayikā nirayapālā anirayagatisamvattaniyakammanibbattito. 
Nirayūpapattisamvattaniyakammato hi afīfieneva kammunā te nibbattanti rakkhasajātikattā. Tathā hi 
vadanti sabbatthivādino — 


**Kodhanā kurūrakammantā, pāpābhirucino sadā; 
Dukkkhitesu ca nandarti, jāyanti yamarakkhasā ti. (kathā. anutī. 866-868; a. ni. tī. 2.3.36); 


Tattha yadeke vadanti **yātanādukkham patisamvedeyyum, atha vā aiifiamaūiam yāteyyu” nttādi, 
tayidam asāram nirayapālānam nerayikabhāvasseva abhāvato. Yadipi anerayikā nirayapālā, ayomayāya 
pana ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya nirayabhūmiyā parikkamamānā katham dāhadukkham 
nānubhavantīti? Kammānubhāvato. Yathā hi iddhimanto cetovasippattā mahāmoggallānādayo nerayike 
anukampantā iddhibalena nirayabhūmim upagatā dāhadukkhena na bādhīyanti, evamsampadamidam 
datthabbam. 


Iddhivisayassa acinteyyabhāvatoti ce? Idampi tamsamānam kammavipākassa acinteyyabhāvato. 
Tathārūpena hi kammunā te nibbattā. Yathā nirayadukkhena abādhitā eva hutvā nerayike yātenti, na 
cettakena bāhiravisayābhāvo yujjati itthānitthatāya paccekam dvārapurisesu vibhattasabhāvattā. Tathā hi 
ekaccassa dvārassa purisassa ca ittham ekaccassa anittham, ekaccassa ca anittham ekaccassa ittham hoti. 
Evafica katvā yadeke vadanti — **natthi kammavasena tejasā parūpatāpana” ntiādi, tadapāhatam hoti. 
Yam pana vadanti — **anerayikānam nesam katham tattha sambhavo ti niraye nerayikānam 
yātanāsabbhāvato. Nerayikasattayātanāyogyatīhi attabhāvam nibbattentam kammam 
tādisanikantivināmitam nirayatthāneyeva nibbatteti. Te ca nerayikehi adhikatarabalārohapariņāhā ativiya 
bhayānakadassanā kurūratarapayogā ca honti. Eteneva tattha nerayikānam 
vibādhakakākasunakhādīnampi nibbatti samvaņņitāti datthabbam. 


Katham aūīfiagatikehi afiiiagatikabādhananti ca na vattabbam aūīiatthāpi tathā dassanato. Yam 
paneke vadanti — **asattasabhāvā eva nirayapālā nirayasunakhādayo cā *ti tampi tesam matimattam 
aiītiattha tathā adassanato. Na hi kāci atthi tādisī dhammappavatti, yā asattasabhāvā, sampatisattehi 
appayojitā ca sattakiccam sādhentī ditthapubbā. Petānam pānīyanivārakānam daņdādihatthapurisānampi 
sabbhāve, asattabhāve ca visesakāraņam natthi. Supinopaghātopi atthi, kiccasamatthatā pana 
appamāņam dassanādimattenapi tadatthasiddhito. Tathā hi supine āhārūpabhogādinā na atthasiddhi, 
iddhinimmānarūpam panettha laddhaparihāram iddhivisayassa acinteyyabhāvato. Idhāpi 
kammavipākassa acinteyyabhāvatoti ce? Tam na, asiddhattā. Nerayikānam kammavipākato nirayapālāti 
asiddhametam, vuttanayena pana pāļito ca tesam sattabhāvo eva siddhoti. Sakkā hi vattum, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 115 


**sattasankhātā nirayapālasaiitiitā dhammappavatti sābhisandhikaparūpaghātī atthi kiccasabbhāvato 
ojāhārādirakkhasasantati viyā ti. Abhisandhipubbakatā cettha na sakkā patikkhipitum tathā tathā 
abhisandhiyā yātanato, tato eva na sanghātapabbatādīhi anekantikatā. Ye pana vadanti — **bhūtavisesā 


eva ete vaņņasaņthānādivisesavanto bheravākārā *narakapālā'ti samaūīiam labhantī ti. Tadasiddham 
ujukameva pāļiyam, — **atthi nirayesu nirayapālā” ti (kathā. 866) vādassa patitthāpitattā. 


Apica yathā ariyavinaye narakapālānam bhūtamattatā asiddhā, tathā pafiiattimattavādinopi tesam 
bhūtamattatā asiddhāva sabbaso rūpadhammānam atthi bhāvasseva appatijānanato. Na hi tassa bhūtāni 
nāma paramatthato santi. Yadi paramattham gahetvā voharati, atha kasmā cakkhurūpādīni 
patikkhipatīti? Titthatesā anavatthitatakkānam appahīnasammohavipallāsānam vādavīmamsā, evam, 
**attheva niraye nirayapālā” ti nitthamettha gantabbam. Sati ca nesam sabbhāve, asatipi bāhire visaye 
narake viya desādiniyamo hotīti vādo na sijjhati, sati eva pana bāhire visaye desādiniyamoti datthabbam. 


Devadūtasarāpanavasena satte yathūpacite puūifiakamme yameti niyametīti yamo, tassa yamassa 
vemānikapetānam rājabhāvato raūītio. Tenāha — **yamarājā nāma vemānikapetarājā”*ti. 
Kammavipākanti akusalakammavipākam. Vemānikapetāti kaņhasukkavasena missakakammam katvā 
vinipātikadevatā viya sukkena kammunā patisandhim gaņhanti. Tathā hi te maggaphalabhāginopi honti, 
pavattiyam pana kammānurūpam kadāci pulūīfiaphalam, kadāci apuiīfiaphalam paccanubhavanti. Yesam 
pana ariyamaggo uppajjati, tesam maggādhigamato patthāya puūifiaphalameva uppajjatīti datthabbam. 
Apuūfiaphalam pubbe viya katukam na hoti. Manussattabhāve thitānam mudukameva hotīti apare. 
Dhammiko rājāti ettha tassa dhammikabhāvo dhammadevaputtassa viya 
uppattiniyamitadhammavaseneva veditabbo. Dvāresūti avīcimahānarakassa catūsu dvāresu. 


Jātidhammoti kammakilesavasena jātipakatiko. Tenāha **jātisabhāvo*'ti. Sabhāvo ca nāma 
tejodhātuyā uņhatā viya na kadācipi vigacchatīti āha **aparimutto jātiyā”'tiādi. 


263. Idāni jātiyā devadūtabhāvam niddhāretvā dassetum, **daharakumāro”'tiādi vuttam. Atthato 
evam vadati nāmāti vācāya avadantopi atthāpattito evam vadanto viya hoti viiūtiūnanti attho. Evam 
tumhākampi jāti āgamissatīti evam samkilitthajegucchaasamatthadaharāvatthā jāti tumhākam 
āgamissati. Kāmaiicāyam āgatā eva, sā pana atītānāgatāya uparipi āgamanāya payogo icchitabbo, 
anāgatāya na icchitabboti āha **jāti āgamissatī'”ti. Tenevāha — **iti tassā...pe... karothā”'ti. Tenāti 
tena kāraņena viūifiūnam vedavatthubhāvenāti attho. 


Ūrubalanti ūrubalī. Tena dūrepi gamanāgamanalanghanādisamatthatam dasseti, bāhubalanti pana 
iminā hatthehi kātabbakiccasamatthatam, javaggahaņena vegassa pavattisamatthatam. Antarahitā 
natthā. Sesam pathamadevadūte vuttanayameva. 


Vividham dukkham ādahatīti byādhi, visesena vā ādhīyati etenāti byādhi, tena byādhinā. 
Abhihatoti bādhito, upaddutoti attho. 


265. Kāraņā nāma *'*hatthacchedādibhedā adhikapīļā karīyati etāyā” ti katvā yātanā, sā eva 
kāraņikehi kātabbatthena kammanti kammakāraņā yātanākammarti attho. 


266. Bahum pāpam katanti bahuso pāpam katam. Tena pāpassa bahulīkaraņamāha. Bahūti vā 
mahantam. Mahatthopi hi bahusaddo dissati, **bahu vata katam assā *tiādīsu, garukanti vuttam hoti. Soti 
garukam bahulam vā pāpam katvā thito niraye nibbattatiyeva, na yamapurisehi yamassa santikam 
nīyati. Parittanti pamāņaparittatāya kālaparittatāya ca parittam, purimasmim pakkhe agarunti attho, 
dutiyasmim abahulanti. Yathāvuttamattham upamāya vibhāvetum, **yathā hī'”*tiādi vuttam. 
Kattabbamevāti daņdameva. Anuvijjitvā vīmamsitvā. Vinicchayatthānanti attakaraņatthānam. 
Parittapāpakammāti dubbalapāpakammā. Te hi pāpakammassa dubbalabhāvato katūpacitassa ca 
okāsārahakusalakammassa balavabhāvato attano dhammatāyapi saranti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 115 


Ākāsacetiyanti girisikhare vivatangaņe katacetiyam. Aggijālasaddanti *'patapatā''ti 
pavattamānam aggijālāya saddam sutvā, **'mayā tadā ākāsacetiye pūjitarattapatā viyā” ti attano 
pūjitapatam anussari. Paūcahipi na saratīti balavatā pāpakammena byāmohito patica saiifiāņāni na 
gaņhāti. Tuņhī hoti kammāraho ayanti tattha patīkāram apassanto. 


267. Avīcimahānirayo ubbedhenapi yojanasatamevāti vadanti. Navanavayojanikā hoti puthulato. 
Mahānirayassa mahantattā tathāpi bhittisatam yojanasahassam hotīti ussadassa sabbassa parikkhepato 
**dasayojanasahassam hotī'”ti vuttam. 


268. Jhāyatīti patipākatikam hoti. Tādisamevāti purimasadisattā *'ubbhatam sadisameva hotī”*ti 
evam vuttam. Bahusampattoti vā bahutthānam atikkamitvā puratthimadvāram sampatto hoti. 


Channam jālānanti catūhi disāhi hetthā upari ca ubbhatānam channam jālānam. Sattānam 
nirantaratā nirayasamvattaniyakammakatānatica bahubhāvato jālānam tāva sattānafica nirantarattā avīci 
hotu; dukkhassa pana katham nirantaratāti tam dassento, **kāyadvāre...pe... ekam 
dukkhasahagata'”ntiādimāha. Tattha āvajjanam sampaticchanam santīraņam votthabbanam dve 
tadārammaņacittānīti cha upekkhāsahagatāni. Evam santepīti yadipi tattha upekkhāsahagatacittānipi 
pavattanti upekkhāvedanāpi laddhāvasarā; dukkhavedanā pana balavatarā nisitanisitena tikhiņena 
satthena nirantaram sarīram chindantī viya dukkham upanentī viya tā vedanā abhibhavantī ajjhottharantī 
uppajjantī nirantarā viya hoti. Tenāha **anudahanabalavatāyā'”tiādi. Upekkhāvedanāti vā tattha 
ativiya anitthaphalatāya anitthārammaņā upekkhāvedanā dukkhāti vuccati, yathā itthaphalabahutāya 
itthārammaņā jhānādipariyāpanne ca sugatibhave ca upekkhāvedanā sukhāti vuccati, evam dukkhassa 
nirantaratāya avīcīti veditabbam. 


269. Eko pādo mahāniraye hoti, eko gūthaniraye nipatati, kammavegukkhitto antarā 
padamāvahati sesārambhatāya. Hatthigīvappamāņā pariņāhena. Ekadoņikanāvāppamāņā āyāmena. 


Pokkharapattānīti khuradhārāsadisāni tikhiņaggāni ayosūlamayāneva padumapattāni. Hetthā 
khuradhārāti hetthābhūmiyam nikkhittā, vettalatāyo ca tikhiņadhārakaņtakā ayomayā eva. Tenāha — 
“so tattha dukkhā''tiādi. Kusatiņānīti kusatiņajātitāya tathā vuttāni. Kharavālikāti kharā 
tikhiņakotikā singhātakasaņthānā vālikā. 


270. Dante samphusetīti hetthimadante yathā kifici mukhe pakkhipitum na sakkā, evam suphusite 
karoti. Tambalohapānato patthāyāti vuttakāraņato patilomatopi evam kammakāraņānam kāraņamāha. 
Dutiyenāti kuthārīhi tacchanena. Tatiyenāti vāsīhi tacchanena. Avijahitameva samvegahetutāya 
lokassa mahato atthassa samvattanato. 

271. Hīnakāyam hīnam vā attabhāvam upagatā. Upādāneti catubbidhepi upādāne. Tam atthato 
taņhāditthiggāhoti āha **taņhāditthigahaņe”'ti. Sambhavati jarāmaraņam etenāti sambhavo, upādānanti 
āha — **jātiyā maraņassa ca kāraņabhūte'”*ti. Anupādāti anupādāya. Tenāha **anupādiyitvā”'ti. 


Sabbadukkhātikkantā nāmāti sakalampi vattadukkham atikkantā eva honti carimacittanirodhena 
vattadukkhalesassapi asambhavato. 


Devadūtasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


Nitthitā ca sufīfiatavaggavaņņanā. 


4. Vibhangavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 115 


1. Bhaddekarattasuttavaņņanā 


272. Ekā ratti ekaratto, bhaddo ekaratto etassāti bhaddekarattam, vipassanam paribrūhento 
puggalo. Tenāha — **vipassanānuyogasamannāgatattā””ti. Tam uddissa pavattiyā pana 
bhaddekarattasahacaraņato bhaddekaratto. Tenāha bhagavā — **bhaddekarattassa vo, bhikkhave, 
uddesañca vibhangafica desessāmī *ti. Desetabbamattham uddisati etenāti uddeso, sankhepadesanā eva. 
Yasmā pana niddesapadānam jananitthāne thitattā mātā viyāti mātikāti vuccati, tasmāha **uddesanti 
mātika''nti. Udditthamattham vibhajati etenāti vibhango vitthāradesanā, tenāha — 


= 


**vitthārabhājaniya'”nti **yathāudditthamattham vitthārato bhājeti vibhajati etenā” ti katvā. 


Uppādādikhaņattayam patvā atikkamam atikkantam atītam. Tam pana atthato vigatam 
khandhapaficakanti āha **atīte khandhapaūcake”'ti. Taņhāditthīhi nānugaccheyyāti 
taņhāditthābhinandanāhi nānubhaveyya, nābhinandeyyāti attho. Yathā **nicca' ntiādinā 
viparītaggāhavasena atītesu rūpādīsu micchāabhinivisanam parāmāso ditthābhinandanā; evam 
**nicca' ntiādinā viparītaggāhavasena anāgatesu rūpādīsu micchāabhinivisanam parāmāso ditthi 
kammasamādānam ditthipatthanāti tam patikkhipanto āha — **taņhāditthīhi na pattheyyā”'ti. 
Yadatītanti ettha iti-saddo ādiattho. Tena **apatta”"nti padam sanganhāti. Tampi hi kāraņavacanam. 
Tenāha **yasmā cā”'ti. Tatthāvamadhippāyo, **atītam taņhādivasena nābhinanditabbam sabbaso 
avijjamānattā sasavisāņam viya, tathā anāgatampi na patthetabba””*nti. Tattha siyā — atītam 
nābhinanditabbam abhinandanāya nippayojanattā, anāgatapatthanā pana saphalāpi siyāti na sabbaso 
patikkhipitabbāti? Na, tassāpi savighātabhāvena patikkhipitabbato. Tenāha **yasmā”*tiādi. Tattha 
pahīnanti nissatthasabhāvam. Niruddhanti bhaggam. Atthangatanti vināsam. Appattanti sabhāvam 
uppādādikam asampattam. Ajātanti na jātam. Anibbattanti tasseva vevacanam. 


Yattha yatthāti yasmim yasmim khaņe, yasmim yasmim vā dhammapufije uppannam, tam 
sabbampi asesetvā. Araūiiiādīsu vāti vā-saddo aniyamattho. Tena araiītie vā rukkhamūle vā 
pabbatakandarādīsu vāti thānaniyamābhāvā anupassanāya sātaccakāritam dasseti. Yamakādivasena 
paribrūhiyamānā vipassanā viya patipakkhehi akopaniyāva hotīti āha — *t*asamhīram asamkuppanti 
idam vipassanāpativipassanādassanattham vutta'”nti. Gāthāyamayamattho vipassanāvasena yujjatīti 
āha — **vipassanā hī'”*tiādi. Kim etāya pariyāyakathāyāti nippariyāyatova asamhīram asamkuppam 
dassetum, **atha vā'”tiādi vuttam. Katham pana niccassa nibbānassa anubrūhanā hotīti āha 
**punappuna''ntiādi. Etena tadārammaņadhammā brūhanāya, tesam ārammaņampi atthato anubrūhitam 
nāma hoti bahulam manasikārenāti dasseti. 


Ādito tāpanam ātāpanam, tena ārambhadhātumāha. Parito tāpanam paritāpanam, tena 
nikkamadhātuparakkamadhātuyo cāti. Tassa senāti tassa maccuno sahakaraņatthena senā viyāti senā. 
Sangarotiādīsu mittākāraggahaņena sāmapayogamāha. Laīijaggahaņena laiijadānam, tena 
dānappayogam. Balarāsīti hatthiassādibalakāyo. Tena daņdabhedāni vadati. Bhedopi hi balavato eva 
ijjhati, svāyam catubbidhopi upāyayogena sampavattīyati. Tattha tattha ca sangam āsattim arati detīti 
sangaro pubbabhāge vā sangaraņavasena tassa patijānanavasena pavattanato. 


Utthāhakam utthānavīriyasampannam. Saparahitasīvanalakkhaņena 
asādhubhāvaparammukhabhāvagamanena vā santo. 


273. Manuūūiarūpavaseneva evamrūpo ahosīnti atītam anvāgameti tattha 
nandiyāsamanvānayanato. Vedanādīsupi eseva nayo. Kusalasukhasomanassavedanāvasenāti 
kusalavedanāvasena sukhavedanāvasena somanassavedanāvasenāti paccekam vedanāsaddo yojetabbo. 
Taņhābhinandanāya sati ditthābhinandanā siddhā evāti — **taņham samanvāneti' 'icceva vuttam. 
Hīnarūpādi...pe... na maūūati amanufiiopi samāno samanufiiabhāvasseva vasena mafifianāya 
pavattanato. Nānupavattayati vikkhambhanavasena nandiyā dūrīkatattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 115 


274. Uļārasundarabhāvamukheneva anāgatesupi rūpādīsu taņhāditthikappanā pavattatīti āha — 
*sevamrūpo...pe... veditabbā”'ti. 


275. Vattabbam siyāti yathā nandiyā asamanvānayanajotanam byatirekamukhena patitthapetum, 
**atītam na nvāgameyyā” ti uddesassa, **kathafica, bhikkhave, atītam anvāgametī' *ttādinā (ma. ni. 3.273) 
vibhango vutto, evam **paccuppannafica yo dhamma ”ntiādikassa uddesassa byatirekamukhena 
vibhange vuccamāne vipassanāpatikkhepavasena, **kathafica...pe... vattabbam siyā” ti vuttam. Tayidam 
paramagambhīram satthudesanānayam anupadhāretvā coditam, yasmā **paccuppannafica yo 
dhamma 'ntiādikassa uddesassa byatirekamukheneva vipassanāpatikkhepavasena, **kathafica, 
bhikkhave, paccuppannesū”'ti vibhangadesanā sampavattati. Tenāha **yasmā panā””tiādi. Tattha tassā 
evāti vipassanāya eva. Abhāvam dassetum samhīratīti mātikam uddharitvāti kathetukamyatāya 
mātikāvasena paduddhāram katvā, **idha, bhikkhave, asutavā sutavā” ti ca ādinā vitthāro vutto. 
Vipassanāya abhāvatoti vipassanāya abhāvitatāya avikkhambhitatāya taņhāditthīhi sapattehi viya tattha 
tattha thapanāya ākaddhīyati, tattha tattha visaye tato eva apāyasamuddam samsārasamuddam ānīyati. 
Sukkapakkho vuttavipariyāyena veditabbo. Sesam suvififieyyameva. 


Bhaddekarattasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
2. Ānandabhaddekarattasuttavaņņanā 


276. Bahiddhā puthuttārammaņato nivattetvā ekasmimyeva ārammaņe cittassa sammadeva layanam 
appanam patisallānam, yo koci samāpattivihāro, idha pana ariyavihāro adhippetoti āha — **patisallānā 


GG 


vutthito'*”tiādi. Jānantova bhagavā kathāsamutthāpanattham pucchi. Vuttafihetam — *'jānantāpi 


tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchantī” 'tiādi (pārā. 16). 


278. Sādhukāramadāsīti sādhusaddam sāvesi. Tam pana pasamsā hotīti pasamsattho sādhusaddo. 
Tenāha **desanam pasamsanto””ti. Vijjamānehi vaņņehi guņavante udaggatākaraņam 
sampahamsanam, kevalam guņasamkittanavasena thomanā pasamsāti ayametesam viseso. 


Ānandabhaddekarattasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Mahākaccānabhaddekarattasuttavaņņanā 


279. Uņhabhāvena tapanato tapam udakam etassāti tapodā, rahado. Tenāha **tattodakassa 
rahadassā””ti. Sankhepena vuttamattham vitthārato dassetum, **vebhārapabbatassā””tiādi vuttam. 
Tato udakarahadato, tam rahadam upanissāyāti attho. Nāgabhavanāgatopi hi so rahado tato upari 
manussaloke jalāsayena sambaddho hoti. Tena vuttam — **tapodā nāma nadī sandatī”*ti. Edisāti 
kuthitā uņhā, anvatthanāmavasena tapodāti ca vuccatīti attho. Petalokoti petānam vasanatthānam 
paccekanirayam sandhāyāha. Imassa pana ārāmassāti tapodārāmassa. Tatoti tapodāsankhātanadito. 
Mahāudakarahadoti mahāudakabharitam pallalam. 


280. Samiddhoti uļāro, paripuņņoyevāti attho. Ādimhi brahmacariyamassāti ādibrahmacariyo, so 
eva ādibrahmacariyako. Tenāha **pubbabhāgappatipattibhūto”'ti. ** Atītam anāgatam 
paccuppanna 'nti addhabhedamukhena sankhatadhammabodhavacanam. 


282. Kāmam khandhādivasena vibhajanam sādhāraņam, pathamadutiyacatutthasuttesu pana 
khandhavasena vibhajanam katvā idha tathā akatvā evam desanāya thapanam tato aūītiathā 
āyatanavasena vibhajanattham. Evam vibhinnā hi sankhepavitthārato anavasesā sammasanupagā 
dhammā vibhajitvā dassitā honti; ayam kirettha bhagavato ajjhāsayo therena nayato gahitoti dassetum, 
**imasmim kirā''tiādi vuttam. Tattha dvādasāyatanavaseneva mātikam thapesīti lokiyāni 
dvādasāyatanāni eva sandhāya mātikam thapesi, yathā tīsu suttesu khandhavasena vibhattam, evam yadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 115 


bhagavatā idhāpi vibhajanam icchitam siyā, tathā vibhajeyya, yasmā pana tathā avibhajitvāva 
gandhakutim pavittho, tasmā dvādasāyatanavasenevettha vibhajanam bhagavatā ca adhippetanti 
nayaggāhe thatvā thero vibhaji. Tenāha — **nayam patilabhitvā evamāhā”'ti. Bhāriyam katanti 
dukkaram katam. Apade padam dassitam ākāse padam katam sādhāraņassa atthassa visitthavisayatāya 


e w ~ m 


hotī”'ti vacanato. Manoti bhavangacittam manodvārikajavanānam dvārabhūtam. 
283. Patthanāvasena thapesīti patthanāvasena cittam pavattesi. 
Mahākaccānabhaddekarattasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā 
Samattā. 
4. Lomasakakangiyabhaddekarattasuttavaņņanā 


286. Ghananicitalomo lomaso, ayam pana appatāya lomasakoti āha — *tīsakalomasākāratāyā”'ti, 
lomasako angiko lomasakakangiyo, pathamo ka-kāro appattho, dutiyam pana padavaddhanameva. 
Rattakambalasilāyanti rattakambalavaņņasilāvam. Oruyhāti ākāsato otaritvā. Pātihāriyam disvā 
dinnalābhasakkārassa asādiyanato manussapathe na vasanti. 


Dasahi cakkavāļasahassehīti nissakkavacanato āgantvāti adhippāyo. Sannipatitāhi devatāhīti 
karaņavacanam. Paiifiāpayogamandatāya pativijjhitum asakkontānam devānam iiāņassa 
tikkhavisadabhāvāpādanena samuttejetum samvegajananattham...pe... abhāsi. Tatrāti tasmim 
devasannipāte, tissam vā desanāyam. Devattassāti devabhāvassa, dibbasampattiyāti attho. 


Bhaddekarattassa suttassa etāti bhaddekarattiyā. 


Savanamukhena byafijanaso atthaso ca upadhāraņam uggaņhananti āha — **tuņhībhūto nisīditvā 
suņanto uggaņhāti nāmā””ti. Vācuggatakaraņam pariyāpuņananti āha — **vācāya sajjhāyam karonto 
pariyāpuņāti nāmā”'ti. Ganthassa parihaņam dhāraņam, tam pana paresu patitthāpanam pākatam hotīti 
āha — **afifiesam vācento dhāreti nāmā”'ti. Sesam hetthā vuttanayameva. 


Lomasakakangiyabhaddekarattasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā 
Samattā. 
5. Cūļakammavibhangasuttavaņņanā 


289. Angasubhatāyāti angānam hatthapādādisarīrāvayavānam sundarabhāvena. Yam apaccam 
kucchitam muddham vā, tattha loke māņavavohāro, yebhuyyena sattā daharakāle suddhadhātukā hontīti 
vuttam, **taruņakāle voharimsū””ti. Adhipatittāti issarabhāvato. 


Samāhāranti sannicayam. Paņdito gharamāvaseti yasmā appatarepi byayamāne bhogā khīyanti, 
appatarepi saficayamāne vaddhanti, tasmā vififiujātiko kiūici byayam akatvā ayameva uppādento 
gharāvāsam anutittheyyāti lobhādesitamattham vadati. 


Dhanalobhena...pe... nibbatto. Lobhavasikassa hi gati nirayo vā tiracchānayoni vā. Vuttafihetam 
— **nimittassādagathitam vā, bhikkhave, viiiiāāņam titthamānan titthati anubyafijanassādagathitam vā. 
Tasmim samaye kālankareyya, dvinnam gatīnam aiifiataram gatim vadāmi — nirayam vā 
tiracchānayonim vā” ti (sam. ni. 4.235). Niraye nibbattissati katokāsassa kammassa patibāhitum 


asakkuņeyyabhāvato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 115 


Pattakkhandhaadhomukhabhāvam sandhāya **onāmetvā''ti vuttam. Brāhmaņacārittassa 
bhāvitatam sandhāyāha **brahmaloke nibbatto””ti. Tam pavattim pucchīti sutametam mayā, 
**mayham pitā sunakho hutvā nibbatto' ti, etam bhotā gotamena vuttanti. Kimidam vuttanti imam 
pavattim pucchi. 


Tatheva vatvāti yathā sunakhassa vuttam, tatheva vatvā. Avisamvādanatthanti, 
**todeyyabrāhmaņo sunakho jāto'*ti attano vacanassa avisamvādanattham, 
visamvādanābhāvadassanatthanti adhippāyo. Nātomhi imināti iminā mama puttena mayham 
purimajātiyam pitāti evam itāto amhīti jānitvā. Buddhānubhāvena kira sunakho tathā dasseti, na 
Jātissaratāya. Bhagavantam disvā bhukkaraņam pana purimajātisiddhavāsanāya. Bhavapaticchannanti 
bhavantarabhāvena paticchannam. Nāma-saddo sambhāvane. Patisandhiantaranti 
appāyukadīghāyukatādivasena cuddasa pafihe abhisankhari; evam kirassa ahosi, *timesam sattānam 
appāyukatādayo visesā angapaccangavasena sallakkhiyanti. Na kho panetam yuttam *angapaccangāni 
yāva tesam tesam kāraņa nti; tasmā bhavitabbamettha aiiiieneva kāraņena. Samaņo gotamo tam kāraņam 
vibhajitvā kathessati, evāyam sabbaiūti nicchayo me apaņņako bhavissatī”*ti. Apare pana bhaņanti, 
**tiracchānagatam manussam vā āvisitvā icchitatthakasāvanam nāma mahāmantavijjāvasena hoti; tasmā 
na ettāvatā samaņassa gotamassa sabbaūtiutā sunicchitā hoti. Yam nūnāham kammaphalamassa uddissa 
pafiham puccheyyam, tattha ca me cittam ārādhento pafiham byākarissati. Evāyam sabbaiitūūti 
vinicchayo me bhavissatīti te pafihe pucchatī”*ti. 


Bhaņdakanti sāpateyyam, santakanti attho. Kammunā dātabbam ādiyantīti kammadāyādā, attanā 
katūpacitakammaphalabhāgīti attho. Tam pana kammadāyajjam kāraņopacārena vadanto, **kammam 
etesam dāyajjam bhaņdakanti attho'”ti āha — yathā **kusalānam, bhikkhave, dhammānam 
samādānahetu evamidam pufiiam pavaddhatī”ti (dī. ni. 3.80). Yavati phalam sabhāvato bhinnampi 
abhinnam viya missitam hoti, etenāti yonīti āha — **kammam etesam yoni kāraņa””nti. Mamattavasena 
bajjhati sambajjhatīti bandhu, iiāti sālohito ca. Kammam pana ekantasambandhamevāti āha — 
*kammam etesam bandhū''ti. Patitthāti avassayo. Kammasadiso hi sattānam avassayo natthi, añño 
koci issaro brahmā vā na karoti tādisam kattum sajjitum asamatthabhāvato. Yam panettha vattabbam, 
tam visuddhimaggasamvaņņanāyam vuttanayena veditabbam. Kammamevāti kasmā avadhāritam, 
nanu kilesāpi sattānam hīnapaņītabhāvakāraņam, na kevalanti? Saccametam, kilesapayogena 
vipākavattam nibbattam kammapavattitamevāti katvā vuttam. **Kathitassa attham na saūūjānāsī”'ti 
sankhepato vatvā nanu bhagavā mahākāruņiko paresam fiāpanatthameva dhammam desetīti āha — 
*s*mānanissito kiresā''tiādi. 


290. Samattenāti pariyattena, yathā tam phalam dātum samattham hoti, evam katena, upacitenāti 
attho. Tādisam pana attano kicce anūnam nāma hotīti āha **paripuņņenā'”'ti. Samādinnenāti ettha 
samādānam nāma taņhāditthīhi gahaņam parāmasananti āha — **gahitena parāmatthenā”'ti. Patipajjati 
etāya sugatiduggatīti patipadā, kammam. Tathā hi tam **kammapatho' ti vuccati. 


Esāti patipadā. Dubbalam upaghātakameva siyāti upapīļakassa visayam dassetum, 
**balavakammenā''tiādi vuttam. Balavakammenāti pufiiakammena. Vadati nāmāti vadanto viya 
hoti. Nibbattāpeyyanti kasmā vuttam, nanu upapīļakasabhāvam kammam janakasabhāvam na hotīti? 
Sabbametam parikappanavacanam, yathā manussā paccatthikam patipakkham kifici kātum asamatthāpi 
keci ālambanavasena samatthā viya attānam dassenti, evamsampadamidanti keci. Apare pana bhaņanti — 
yassidam kammassavipākam pīļeti, sace tasmim anokāse eva sayam vipaccitum okāsam labheyya, 
apāyesu eva tamsamangipuggalam nibbattāpeyya, yasmā tam kammam balavam hutvā 
avasesapaccayasamavāyena vipaccitum āraddham, tasmā itaram tassa vipākam vibādhentam upapīļakam 
nāma jātam. Etadatthameva cettha **balavakammena nibbatta” nti balavaggahaņam katam. Kiccavasena 
hi nesam kammānam etā samaītiā, yadidam upapīļakam upacchedakam janakam upatthambhakanti, na 
kusalāni viya upatthambhāni honti nibbattatthāya. Pīļetvāti vihethetvā patighātanādivasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 115 


ucchutelayantādayo viya ucechutilādike vibādhetvā. Nirojanti nittejam. Niyūsanti nirasam. 
Kasatanti nissāram. Parissayanti upaddavam. 


Idāni parissayassa upanayanākāram dassentena tattha, **dārakassā'”tiādim vatvā bhogānam 
vināsanākāram dassetum, puna **dārakassā'”tiādi vuttam. Kumbhadohanāti kumbhapūrakhīrā. 
Gomaņdaleti goyūthe. 


Atthusabhagamanam katvāti atthausabhappamāņam padesam paccatthikam uddissa dhanuggaho 
anuyāyim katvā. Tanti saram. Aūūūūoti paccatthiko. Tattheva pāteyya accāsannam katvā sarassa 
khittattā. Vāļamacchodakanti makarādivāļamacchavantam udakam. 


Patisandhinibbattakam kammam janakakammam nāma paripuņņavipākadāyibhāvato, na 
pavattivipākamattanibbattakam. Bhogasampadādīti ādi-saddena ārogyasampadādi- 
parivārasampadādīni gaņhāti. Na dīghāyukatādīni hi appāyukatāsamvattanikena kammunā nibbattāni; 
aiifiam dīghāyukatākaraņena upatthambhetum sakkoti; na atidubbaņņam appesakkham nīcakulīnam 
duppaiifiam vā vaņņavantatādivasena. Tathā hi vakkhati, *t*imasmim pana paiihavissajjane” tiādi, tam 
pana nidassanavasena vuttanti datthabbam. 


Purimānīti upapīļakopacchedakāni. Upapīļakupaghātā nāma kusalavipākapatibāhakāti 
adhippāyena **dve akusalānevā”'ti vuttam. Upatthambhakam kusalamevāti ettha yathā janakam 
ubhayasabhāvam, evam itaresampi ubhayasabhāvatāya vuccamānāya na koci virodho. Devadattādīnatihi 
nāgādīnam ito anuppavacchitānam petādīnafica narakādīsu akusalakammavipākassa 
upatthambhanupapīļanupaghātanāni na na sambhavanti. Evafica katvā yā hetthā bahūsu ānantariyesu 
ekena gahitapatisandhikassa itaresam tassa anubalappadāyitā vuttā, sāpi samatthitā hoti. Yasmiñhi 
kamnme kate janakanibbattam kusalaphalam vā akusalaphalam vā byādhidhātusamatādinimittam 
vibādhīyati, tamupatthambhakam. Yasmim pana kate jātisamatthassa patisandhiyam pavattiyaiīca 
vipākakatattārūpānam uppatti hoti, tam janakam. Yasmim pana kate aūifiena janitassa itthassa vā 
anitthassa vā phalassa vibādhāvicchedapaccayānuppattiyā upabrūhanapaccayuppattiyā ca 
janakasāmatthiyānurūpam parivutticiratarapabandhā hoti, etam upatthambhakam. Tathā yasmim kate 
janakanibbattam kusalaphalam akusalaphalam vā byādhidhātusamatādinimittam vibādhīyati, tam 
upapīļakam. Yasmim pana kate janakasāmatthiyavasena ciratarapabandhārahampi samānam phalam 
vicchedakapaccayuppattiyā vicchijjati, tam upaghātakanti ayamettha sāro. 


Tatthāti tesu kammesu. Upacchedakakammenāti āyuno upaghātakakammena. 
Svāyamupaghātakabhāvo dvidhā icchitabboti tam dassetum **pāņātipātinā””tiādi vuttam. Na sakkoti 
pāņātipātakammunā santānassa tathābhisankhatattā. Yasmitihi santāne nibbattam, tassa tena 
abhisankhatatā avassam iechitabbā tattheva tassa vipākassa vinibandhanato. Etena kusalassa kammassa 
āyūhanakkhaņeyeva pāņātipāto tādisam sāmatthiyupaghātam karotīti dasseti, tato kammam appaphalam 
hoti. **Dīghāyukā 'tiādinā upaghātasāmatthiyena khette uppannasassam viya upapattiniyāmakā 
dhammāti dasseti. Upapatti niyatavisese vipaccitum okāse karonte eva kusalakamme 
ākaddhiyamānapatisandhikam pāņātipātakammam appāyukatthāya niyametīti āha — **patisandhimeva 
vā niyāmetvā appāyukam karotī''ti. Pāņātipātacetanāya accantakatukavipākattā sannitthānacetanāya 
niraye nibbattati tassā atthassa khīņābhāvato; itare pana na tathā bhāriyāti āha — **pubbā...pe... hotī”'ti. 
Idha pana yam hetthā vuttasadisam, tam vuttanayena veditabbam. 


Manussāmanussaparissayāti mānusakā amānusakā ca upaddavā. Puratoti pubbadvārato. 
Pacchatoti pacchimavatthuto. Pavattamānāti parijanassa, devatānam vā desena pavattamānā. Parehīti 
purātanehi parehi. Sammukhībhāvanti sāmibhāvavasena paccakkhattam. Āharitvā denti iņāyikā. 
Kammantāti vaņijjādikammāni. Apāņātipātakammatti pāņātipātassa patipakkhabhūtam kammam; 
pāņātipātā virativasena pavattitakammanti attho. Dīghāyukasamvattanikam hoti vipākassa 
kammasarikkhabhāvato. Iminā nayenāti iminā appāyukadīghāyukasamvattanikesu kammesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 115 


yathāvuttena tam samvattanikavibhāvananayena. 


Vihethanakammādīnipīti pi-saddena kodhaissāmanakamaccherathaddhaaviddasubhāvavasena 
pavattitakammāni sangaņhāti. Tathevāti yathā pāņātipātakammam atthato evam vadati nāmāti vuttam, 
tatheva vadamānāni viya. *"Yam yadevātipatthenti, sabbametena labbhatī ti (khu. pā. 8.10) vacanato 
yathā sabbakusalam sabbāsam sampattīnam upanissayo, evam sabbam akusalam sabbāsam vipattīnam 
upanissayoti, **upapīļanena nibbhogatam āpādetvā””tiādi vuttam. Tathā hi pāņātipātakammavasenapi 
ayam nayo dassito. Avihethanādīnīti ettha ādi-saddena akkodhana-anissāmana-dāna-anatimāna- 
viddasubhāvena pavattakammāni sangaņhāti. 


293. Issā mano etassāti issāmanakoti āha **issāsampayuttacitto”'ti. Upakkosantoti 
akkosavatthūhi akkosanto. Issam bandhatīti issam anubandhati issāsahitameva cittam anupavatteti. 
Appesakkhoti appānubhāvo appatiiiāto. Tenāha **na paūiūāyatī””ti. Sā panassa appānubhāvatā 
parivārābhāvena pākatā hotīti āha **appaparivāro”'ti. 


294. Macchariyavasena na dātā hotīti sabbaso deyyadhammassa abhāvena na dātā na hoti. 
Amaccharī hi puggalo sati deyyadhamme yathāraham detiyeva. 


295. Abhivādetabbam khettavasena matthakappattam dassetum, **buddham vā'”'tiādi vuttam. 
Aūifiepi mātupitujetthabhātarādayo abhivādanādiarahā santi, tesu thaddhādivasena karaņam 
nīcakulasamvattanikameva. Na hi pavatte sakkā kātunti sambandho. Tena pavattivipākadāyino 
kammassa visayo esoti dasseti. Tenāha **patisandhimeva panā''tiādi. 


296. Aparipucchanenāti aparipucchāmattena niraye na nibbattati; aparipucchāhetu pana 
kattabbākaraņādīhi siyā nirayanibbattīti pāļiyam, **na paripucchitā hotī''ttādi vuttanti dassento, 
**aparipucchako panā'”tiādimāha. Yathānusandhim pāpesīti desanam yathānusandhinitthānam 


pāpesi. Sesam vuttanayattā suvififieyyameva. 
Cūļakammavibhangasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Mahākammavibhangasuttavaņņanā 


298. Kammassa moghabhāvo nāma phalena tucchatā phalābhāvoti āha — *t*moghanti tuccham 
aphala””nti. Tatham bhūtanti saccasaddassa atthamāha. Paribbājako pana **sacca'*nti iminā tameva 
saphalanti vadati. Saphalafīhi kammam satthu abhimatamanokammarti adhippāyo. Idafīca **mogham 
kāyakamma” 'ntiādivacanam. Tam gahetvāti paramparāya gahetvā. Esāti potaliputto paribbājako. 
Abhisaūūānirodhakatham sandhāya vadati. Sāpi hi titthiyānam antare pākatā jātāti. Theroti 
samiddhitthero. Yathā bhagavatā vuttam, tato ca atīfiathāva dosāropanabhayena gahetvā tato 
bhagavantam thero rakkhatīti adhippāyena paribbājako, **parirakkhitabbam maūiiissatī” ti avocāti āha — 
*parirakkhitabbanti garahato mocanena rakkhitabba'*nti. Saiicetanā assa atthīti saūcetanikam. 
Kammatti saūicetanikassapi kammassa attano samaye icchitattā paribbājakena vuttam. 


Sankhatasankhāratāya rūpameva **tilamattampi sankhāra'”nti vuttam. Tenāha — 
*t*mamsacakkhunāva passatī”'ti. Samāgamadassanam sandhāyāti katthacipi tassa dassanam 
sandhāya, na pariiifiāādassanam. Tenāha bhagavā — **kuto panevarūpam kathāsallāpa ”nti. 


299. Vattadukkhanti samsāradukkham. Kilesadukkhanti kilesasambhavarāgapariļāhadukkham. 
Sankhāradukkhanti yadaniccam, tam dukkhanti evam vuttadukkham. Sace bhāsitam bhaveyyāti 
imam īdisam dukkham sandhāya āyasmatā samiddhinā bhāsitam siyā nu bhagavā, avibhajitvā 
byākaraņam yuttamevāti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 115 


300. Ummanganti ummujjanam, kathāmuļhena antarā afifiāņavisayapatihā ummangam. Tenāha — 
**pafihāummanga'*nti neva dibbacakkhunāti kasmā vuttam. Na hi tam ayoniso ummujjanam 
dibbacakkhuvisayanti? Kāmaīicetam na dibbacakkhuvisayam, dibbacakkhuparibhaņdatiāvisayam pana 
siyāti tathā vuttam. Adhippāyenevāti udāyittherassa adhippāyeneva gayhamānena tam ayoniyo 
ummujjanam aūiāāsi. Sannisīditum pubbe nisinnākārena sannisīditum na sakkoti. Samiddhittherena 
anabhisankhatasseva atthassa kathitattā, **yam abhūtam, tadeva kathessatī””*ti vuttam. Tenāha 
*tayoniso ummujjissatī ti. Tisso vedanā pucchitā, **kim so vediyatī ti avibhāgena vediyamānassa 
jātitattā. Sukhāya vedanāya hitanti sukhavedaniyam. Tenāha — **sukhavedanāya paccayabhūta'”nti. 
Sesesūti, **dukkhavedaniya *nttādīsu. 


Hetthā tikajjhānacetanāti ettha, **kusalato' ti adhikārato rūpāvacarakusalato hetthā 
tikajjhānacetanāti attho. Etthāti etesu kāmāvacararūpāvacarasukhavedaniyakammesu. 
Adukkhamasukhampīti pi-saddena itthārammaņe sukhampīti imamattham sampiņdeti. 


Yadi kāyadvāre pavattato aiīfiattha adukkhamasukham janeti, atha kasmā, **dukkhasseva 
jananato” ti vuttanti āha — **sā pana vedanā”'tiādi. 


Catutthajjhānacetanāti ettha arūpāvacarakusalacetanātipi vattabbam. Yathā hi **kāyena vācāya 
manasā” ti ettha yathālābhaggahaņavasena manasā sukhavedaniyam adukkhamasukhavedaniyanti 
ayamattho arūpāvacarakusalepi labbhatīti sukhampi janeti ukkatthassa fiāņasampayuttakusalassa 
soļasavipākacittanibbattanato, ayafica nayo hetthā, *tadukkhamasukhampīti etthāpi vattabbo. Pubbe 
pariyāyato dukkhavedanā vuttā, suttantasamvaņņanā hesāti idāni nippariyāyato puna dassetum, 
*sapicā''tiādi vuttam. Tena ettha dukkhavedaniyam pavattivaseneva vattatīti. Etassāti 
dukkhavedaniyassa pavattivaseneva yujjamānattā etassa vasena sabbam sukhavedaniyam 
adukkhamasukhavedaniyaiīca pavattivaseneva vattum vattati. 


Ālayoti abhiruci. Mahākammavibhangaiiāņanti mahati kammavibhajane fiāāņam, mahantam vā 
kammavibhajanaiiāāņam. Bhājanam nāma niddeso, ayam pana uddesoti katvā āha — **katame cattāro... 
pe... mātikātthapana”'nti. 


301. Pātiyekko anusandhi yathāudditthassa mahākammavibhangaiiāņassa abhājanabhāvato, 
pucchānusandhiajjhāsayānusandhīsu ca anantogadhattā. Tenāha **idam hī”*tiādi. Idam ārammaņam 
katvāti idha, **pāņātipātim adinnādāyi'”ntiādinā puggalādhitthānena vuttam kammavibhangam ārabbha. 
Imam paccayam labhitvāti tasseva vevacanam. Idam dassanam gaņhantīti idam, **atthi kira, bho, 
pāpakāni kammāni, natthi kira, bho, pāpakāni kammānī 'ti ca ādīni hatthidassakaandhāviya ditthamatte 
eva thatvā acittakadassanaīīca gaņhanti. Vīriyam kilesānam ātāpanavasena ātappam, tadeva 
padahavasena padhānam, punappunam yufijanavasena anuyogo, tathā bhāvanāya nappamajjati etenāti 
appamādo, sammā yoniso manasi karoti etenāti sammāmanasikāroti vuccatīti adhippāyena, **paūicapi 
vīriyasseva nāmānī' 'ti āha. Appamādo vā satiyā avippavāso. Yasmim manasikāre sati tassa 
dibbacakkhufiāņam ijjhati, ayamettha sammāmanasikāroti ettha attho datthabbo. Cetosamādhinti 
dibbacakkhufiāņasahagatam cittasamādhim. Tenāha **dibbacakkhusamādhi””nti. Aūiathāti 
akusalakammakaraņato aiītiathā, tam pana kusalakammakaraņam hotīti āha — **ye dassannam 
kusalānam kammapathānam pūritattā”'ti ditthithāmenāti ditthivasena ditthibalena. 
Ditthiparāmāsenāti ditthivasena dhammasabhāvam atikkamitvā parāmāsena. Adhitthahitvāti, 
**idameva saccam, moghamaīiia'nti adhitthāya abhinivisitvā. Ādiyitvāti daļhaggāham gahetvā. 
Voharatīti attano gahitaggahaņam paresam dīpento voharati. 


302. Tatrānandāti ettha iti-saddo ādiattho. Idampīti idam vacanam. **Tatrānandā *ti 
evamādivacanampīti attho. Na mahākammavibhangafūiāāņassa bhājanam tassa aniddesabhāvato. 
Assāti mahākammavibhangafiāņassa mātikātthapanameva dibbacakkhukānam samaņabrāhmaņānam 


w wem 


vasena anuññātabbassa ca dassanavasena uddesabhāvato. Tenāha **ettha panā”'tiādi. Tattha ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 115 


panāti *'tatrānandā'” tiādipāthe. Etesam dibbacakkhukānanti etesam hetthā catūsupi vāresu 
āgatānam dibbacakkhukānam. Ettakāti ekacciyā saccagirā. Anuūiātāti anujānitā. Ananuūūātāti 
patikkhepitā. Idha ananufiiātamukhena dīpitam ananutiiiātabhāvamattam. Tatrānandātiādike tatrāti 
niddhāraņe bhummanti dassento, **tesu catūsu samaņabrāhmaņesū''ti āha. Idam vacanam **atthi 
kira, bho...pe... vipāko” ti idam evam vuttam. Assāti tathāvādino samaņabrāhmaņassa. 
Aūiūenākārenāti **yo kira, bho' tiādinā vuttakāraņato aūifiena kāraņena. Dvīsu thānesūti **atthi kira, 
bho...pe... vipāko” ti ca, *tapāyam...pe... nirayam upapanna” nti ca imesu dvīsu pāthapadesesu. 


O 66 


Anuūīātā tadatthassa atthibhāvato. Tīsu thānesūti **yo kira, bho...pe... nirayam upapajjati””, **yampi 


, 66 ODA. 


so...pe... te safijānanti'”, **yampi so yadeva...pe... moghamatīia””nti imesu tīsu pāthapadesesu. 
Ananuūiātā tadatthassānekantikattā micchābhinivesato ca. Tenāha bhagavā — **atiiathā hi, ānanda, 
tathāgatassa mahākammavibhangaiiāņa *nti. Yathā te appahīnavipallāsā padesafiāņasamaņabrāhmaņā 
kammavibhangam safijānanti, tato afīfiathāva sabbaso pahīnavipallāsassa tathā āgamanādiatthena 


tathāgatassa sammāsambuddhassa mahākammavibhangatiāņam hotīti attho. 


303. Iminā dibbacakkhukena yam kammam karonto dittho, tato pubbeti yojanā. Tatoti tato 
kariyamānakammato pubbe. Khandoti kumāro. Sivoti issaro. Pitāmahoti brahmā. Issarādīhīti 
issarabrahmapajāpatiādīhi. Visatthoti nimmito. Micchādassanenāti micchādassanavasena. Yanti yam 
attabhāve vipākam patisamvedetīti yojanā. Upapajjitvāti dutiyabhave nibbattitvā. Aparasmim 
pariyāyeti afifiasmim yattha katthaci bhave. 


Ekam kammarāsinti pāņātipātādibhedena ekam kammasamudāyam. Ekam vipākarāsinti tasseva 
angena ekam vipākasamudāyam. Imināti yathāvuttena dibbacakkhukena samaņena brāhmaņena vā 
aditthā. Tayoti **pubbe vāssa tam katam hotī” 'tiādinā vuttā tayo. Dve vipākarāsīti 
ditthadhammavedaniyo aparāpariyāyavedaniyoti dve vipākarāsī. Upapajjavedaniyam pana tena dittham, 
tasmā **dve'' ti vuttam. Dittho eko, aditthā tayoti ditthe ca aditthe ca cattāro kammarāsī, tathā dittho 
eko, aditthā dveti tayo vipākarāsī. Imāni satta ģhānānīti yathāvuttāni satta itāņassa pavattanatthānāni. 
**Imassa nāma kammassa idam phalam nibbatta” nti kammassa, phalassa vā aditthattā, **dutiyavāre 
dibbacakkhukena kiūci na dittha'”nti vuttam. Pathamam vuttanayena tayo kammarāsī veditabbā, idha 
dibbacakkhukena ditthassa abhāvato, **paccattatthānānī' ti vuttam. 


Bhavati vaddhati etenāti bhabbam, vaddhinimittam. Na bhabbam abhabbanti āha 
**bhūtavirahita””nti. Attano phale bhāsanam dibbanam ābhāsananti āha — **ābhāsati abhibhavati 
patibāhatī””ti. Balavakammanti mahāsāvajjam kammam garusamāsevitādibhedam. Āsanneti maraņe, 
abhiņham upatthānena vā tassa maraņacittassa āsanne. Balavakammanti garusamāsevitatādivasena 
balavam kusalakammam. Dubbalakammassāti attano dubbalassa. Āsanne kusalam katanti idhāpi 
āsannatā pubbe vuttanayeneva veditabbā. 


Upatthānākārenāti maraņassa āsannakāle kammassa upatthānākārena. Tassāti tassa puggalassa. 
Nibbattikāraņabhūtam hutvā upatthāti akusalanti yojanā. Titthiyā kammantaravipākantaresu akusalatāya 
yam kifici kammam yassa kassaci vipākassa kāraņam katvā gaņhanti hatthidassakaandhādayo viya 
ditthamattābhinivesinoti, **aūiūatitthiyā...pe... upatthātī””ti vuttam. Itarasminti bhabbaiiceva 
bhabbābhāsafica, bhabbam abhabbābhāsanti imasmim dvaye. Eseva nayo pathamadutiyapuggalavasena 
purimānam dvinnam kammānam yojanānayo vutto upatthānākāravasena. Ayameva 
tatiyacatutthapuggalavasena pacchimānam dvinnam kammānam yojanānayo. Tatiyassa hi kammassa 
kusalattā tassa ca sagge nibbattattā tattha kāraņabhūtam kusalam hutvā upatthāti; tathā catutthassapi 
kammassa kusalattā, tassa pana niraye nibbattattā tattha nibbattikāraņabhūtam aiiatitthiyānam akusalam 
hutvā upatthātīti. Yam panettha atthato avibhattam, tam suviifieyyameva. 


Mahākammavibhangasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 115 


7. Saļāyatanavibhangasuttavaņņanā 


304. Veditabbānīti ettha yathā viditāni cha ajjhattikāni āyatanāni vattadukkhasamatikkamāya 
honti, tathā vedanam adhippetanti āha — **sahavipassanena maggena jānitabbānī'ti. Tattha 
vipassanāya ārammaņato maggena asammohato jānanam datthabbam. Sesapadesupi eseva nayo. Mano 
savisesam upavicarati ārammaņe pavattati etehīti manopavicārā, vitakkavicārā. Ārammaņe hi 
abhiniropanānumajjanehi vitakkavicārehi saha cittam pavattati, na tabbirahitam. Tenāha 
**vitakkavicārā”'tiādi. Sattā pajjanti etehi yathāraham vattam vivattaiicāti sattapadā, gehanissitā 
vattapadā. Yoggānam damanaācariyā yoggācariyā. Tenāha **dametabbadamakāna”?nti. Sesanti 
vuttāvasesam ekasattatividhavilifiāņam saphassarūpakasseva adhippetattā. 


305. Idhāti imissam chaviūfiāņakāyadesanāyam. Manodhātuttayavinimuttameva 


manoviūiāņadhātūti veditabbam. 


Cakkhumhi samphassoti cakkhum nissāya uppanno samphasso. Tenāha — 
*cakkhuvifiāņasampayuttasamphassassetam adhivacana'”nti. 

Yathā kevalena viiifiāāņena rūpadassanam na hoti, evam kevalena cakkhupasādenapīti vuttam 
*scakkhuviūūiāņenā”'ti. Tena pāļiyam cakkhunāti nissayamukhena nissitakiecam vuttanti dasseti. 
Ārammaņavasenāti ārammaņapaccayabhāvena. **'Upavicarati' cceva kasmā vuttam, nanu tattha 
vitakkabyāpāropi atthīti? Saccam atthi. So panettha taggatikoti āha — **vitakko tamsampayutto cā”*ti. 
Sampayuttadhammānampi upavicaraņam vitakkavicārānamyevettha kiccanti **vitakkavicārasankhātā 
manopavicārā'”ti vuttam. Somanassayutto upavicāro somanassūpavicāro yathā **ājaūifiaratho' ti āha 
**somanassena saddhi'”ntiādi. 


306. Upavicārānam upassayatthena geham viyāti geham, rūpādayoti āha — **gehassitānīti 
kāmaguņanissitānī””ti. Niccasaūifiāādinikkhamanato nekkhammam vipassanāti, **nekkhammassitānīti 
vipassanānissitānī'”ti vuttam. Itthānanti kasivaņijjādivasena pariyitthānanti āha **pariyesitāna””nti. 
Piyabhāvo pana kantasaddeneva kathitoti kāmitabbānam mano rametīti manoramānam. Lokena 
āmasīyatīti lokāmisam, taņhā. Tāya gahetabbatāya itthabhāvāpādanena patisankhatatāya ca 
patisamyuttānam. Atīte katam uppajjati ārammaņikaanubhavanassa asambhavatoti adhippāyo. 
Edisam anussaraņam ditthaggahaņānussarena ca hotīti dassetum, **yathāha””ntiādi vuttam. 


Anicecākāranti hutvā abhāvākāram. Vipariņāmavirāganirodhanti jarāya maraņena cāti dvedhā 
vipariņāmetabbaiceva, tato eva palokitam bhangafīca. Atthakathāyam pana yasmā uppannam rūpam 
tenevākārena na titthati, atha kho uppādāvatthāsankhātam pakatim vijahati, vijahitafica jarāvatthāya tato 
vigacchati, vigacchantaiica bhanguppattiyā nirujjhatīti imam visesam dassetum, 
*t*pakativijahanenā'”tiādi vuttam. Kāmaīicettha **yathābhūtam sammappaīifiāya passato ti vuttam, 
anubodhaiiāņam pana adhippetam vīthipatipannāya vipassanāya vasenāti **vipassanāpaūiūāyā'”ti 
vuttam upavicāraniddesabhāvato. Tathā hi vakkhati — **chasudvāresu itthārammaņe āpāthagate' 'tiādi. 
Sankhārānam bhedam passatoti sabbesam sankhārānam khaņe khaņe bhijjanasabhāvam 
vīthipatipannena vipassanāiiāņena passato. Tenāha **sankhāragatamhi tikkhe”?tiādi. Tattha 
sankhāgatamhīti sankhāragate visayabhūte. Tikkheti bhāvanābalena indriyānaīica samatāya tibbe. 


Sūreti patipakkhehi anabhibhūtatāya, tesafica abhibhavanasamatthatāya visade patubhūte pavattante. 


Kilesānam vikkhambhanavasena vūpasantatāya santacittassa, samsāre bhayassa ikkhanato 
bhikkhuno, uttarimanussadhammasannissitattā amānusī ratīti vivekarati nekkhammarati. Yato yatoti 
yathā yathā nayavipassanādīsu yena yena sammasanākārenāti attho. Khandhānam udayabbayanti 
paficupādānakkhandhānam uppādaīīca bhangafica. Amatantam vijānatanti vijānantānam vififiūūnam 
āraddhavipassanānam tam pītipāmojjam amatādhigamahetutāya amatanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 115 


Chasu dvāresu itthārammaņe āpāthagateti rūpādivasena chabbidhe itthārammaņe yathāraham 
chasu dvāresu āpāthagate. Visaye cetam bhummavacanam. 


307. Paccuppannanti santatipaccuppannam. Anuttaravimokkho nāma arahattam idha 
adhippetam ukkatthaniddesena. Katham pana tattha piham upatthapeti, na hi adhigatam arahattam 
ārammaņam hoti, na ca tam ārabbha pihā pavattatīti? Ko vā evamāha — **arahattam ārammaņam katvā 
piham upatthapetī *ti. Anussutiladdham pana parikappasiddham arahattam uddissa patthanam thapeti, 
tattha cittam paņidahati. Tenāha bhagavā — **kudāssu nāmāham tadāyatanam upasampajja 
viharissāmī''ti. Āyatananti arahattameva chaļangasamannāgamādikāraņabhāvato, 
manāyatanadhammāyatanabhāvato ca tathā vuttam, tam panetam domanassam patthanam patthapentassa 
uppajjati patthanāya sahāvattanato. Na hi lobhadosānam saha vutti atthi. Patthanāmūlakattāti iminā 
upatthāpayato padassa hetuatthajotakatamāha. Evanti **kudāssunāmā 'tiādinā vuttākārena. 
Ussukkāpetunti yathā maggena ghateti, evam ussukkāpetum. 

308. Aūiāņupekkhāti aiifiāāņasahitā upekkhā asamapekkhanapavattā. Tena tena maggodhinā tassa 
tassa apāyagamanīyakilesodhissa anavasesato jitattā khīņāsavo nippariyāyato odhijino nāma; 
tadabhāvato puthujjano nippariyāyatova anodhijino nāma; sekho pana siyā pariyāyato odhijinoti. Tampi 
nivattento, **akhīņāsavassāti attho””ti āha. Āyatim vipākam jinitvāti appavattikaraņavasena sabbaso 
āyatim vipākam jinitvā thitattā khīņāsavova nippariyāyato vipākajino nāma; tadabhāvato puthujjano 
nippariyāyato avipākajino nāma; sekho pana siyā pariyāyato vipākajinoti. Tampi nivattento 
*sakhīņāsavassevāti attho””ti āha. Apassantassa rūpanti pāļito padam ānetvā sambandhitabbam. 
Pāļiyam pubbe *'*puthujjanassā'*ti vatvā puna **assutavato puthujjanassā” ti vacanam 
andhaputhujjanassāyam upekkhā, na kalyāņaputhujjanassāti dassanattham. Gehassitā upekkhā hi yam 
kifici ārammaņavatthum apekkhasseva, na nirapekkhassāti itthe, itthamajjhatte vā ārammaņe siyāti 
vuttam **'itthārammaņe āpāthagate””ti. Afifiāņena pana tattha ajjhupekkhanākārappatti hoti. Tenāha 
**guļapiņdake”'tiādi. 


Itthe arajjantassa anitthe adussantassāti idam yebhuyyena sattānam itthe rajjanam, anitthe 
dussananti katvā vuttam. Ayoniyomanasikāro hi tamtamārammaņavasena na katthacipi javananiyamam 
karotīti vuttaviparītepi ārammaņe rajjanadussanam sambhavati, tathāpissa rajjanadussanam atthato 
patikkhittamevāti datthabbam. Asamapekkhaneti asamam ayuttadassane ayoniso sammohapubbakam 
ārammaņassa gahaņe. 


309. Pavattanavasenāti uppādanavasena ceva bahulīkaraņavasena ca. Nissāya ceva āgamma cāti 
āgamanatthānabhūte nissayapaccayabhūte ca katvā. Atikkantāni nāma honti vikkhambhanena 
ussārentā samussārentā. 


Somanassabhāvasāmatiiam gahetvā, **sarikkhakeneva sarikkhakam jahāpetvā””ti vuttam. 
Idhāpi pahāyakam nāma pahātabbato balavameva, samkilesadhammānam balavabhāvato sātisayam pana 
balavabhāvam sandhāya **idāni balavatā””tiādi vuttam. Balavabhāvato vodānadhammānam 
adhigamassa adhippetattā hettha nekkhammassitadomanassānampi pahānam jotitam. 


Upekkhāya pahāyakabhāvena adhippetattā **upekkhākathā veditabbā””ti vuttam. Jhānassa 
alābhino ca lābhino ca pakiņņakasankhārasammasanam sandhāya, **suddhasankhāre ca pādake 
katvā”'ti. Upekkhāsahagatāti bhāvanāya paguņabhāvam āgamma kadāci ajjhupekkhanavasenapi hi 
sammasanam hotīti. Pādakajjhānavasena, sammasitadhammavasena vā āgamanavipassanāya bahulam 
somanassasahagatabhāvato **vutthānagāminī pana vipassanā somanassasahagatāvā””ti niyametvā 
vuttam. Upekkhāsahagatā hotīti etthāpi eseva nayo. Catutthajjhānādīnīti ādi-saddena arūpajjhānāni 
sangaņhāti. Purimasadisāvāti purimasadisā eva, upekkhāsahagatā vā hoti somanassasahagatā vāti attho. 


nissāya somanassasahagatāya vipassanāya pahānam, idam sandhāya. Pahānanti cettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 115 


samatikkamalakkhaņam veditabbam. 


Etam visesam vipassanāya āvajjanatthānabhūtam. Vutthānagāminiyā āsanne 
samāpannajjhānavipassanā pādakajjhānavipassanā, sammasitadhammoti vipassanāya ārammaņabhūtā 
khandhā. Puggalajjhāsayoti pādakajjhānassa sammasitajjhānassa ca bhede sati patipajjanakassa 
puggalassa, **aho vata mayham paficangikam jhānam bhaveyya caturangika” ntiādinā pubbe 
pavattaajjhāsayo. Tesampi vādeti ettha pathamatheravāde. Ayameva...pe... niyameti tato tato 
dutiyādipādakajjhānato uppannassa sankhārupekkhātiāņassa pādakajjhānātikkantānam angānam 
asamāpajjitukāmatā virāgabhāvanābhāvato itarassa ca atabbhāvato. Eteneva hi pathamatheravāde 
apādakapathamajjhānapādakamaggā pathamajjhānikāva honti, itare ca dutiyajjhānikādimaggā 
pādakajjhānavipassanāniyamehi tamtamjhānikāva. Evam sesavādesupi vipassanāniyamo 
yathāsambhavam yojetabbo. Tenāha — **tesampi vāde ayameva pubbabhāge 
vutthānagāminivipassanāva niyametī'*ti. Vuttāva, tasmā na idha vattabbāti adhippāyo. 


310. Nānattādi kāmāvacarādikusalādivibhāgato nānāvidhā. Tenāha *tanekappakārā”'ti. 
Nānattasitāti rūpasaddādinānārammaņanissayā. Ekattā ekasabhāvā jātibhūmiādivibhāgābhāvato. 
Ekārammaņanissitāti ekappakāreneva ārammaņe pavattā. Hetthā aūūūāņupekkhā vuttā **bālassa 
muļhassā” tiādinā (ma. ni. 3.308). Upari chaļangupekkhā vakkhati **upekkhako viharatī” tiādinā (ma. 
ni. 3.311). Dve upekkhā gahitā dvinnampi ekattā, ekajjham gahetabbato, nānattasitāya upekkhāya 
pakāsitabhāvato ca. 

Aūiāņupekkhā aūiā saddādīsu tattha tattheva vijjamānattā. Rūpesūti ca iminā na kevalam 
rūpāyatanavisesā eva gahitā, atha kho kasiņarūpānipīti āha — **rūpe upekkhābhāvaīca aññā’’tiādi. 
Ekattasitabhāvopi idha ekattavisayasampayogavaseneva icchito, na ārammaņavasena cāti dassetum, 
**yasmā panā''tiādi vuttam. Tenevāha **tatthā”'tiādi. Sampayuttavasenāti sampayogavasena. 
Ākāsānaiicāyatanam nissayatīti ākāsānaūcāyatananissitā, ākāsānaficāyatanakhandhanissitā. Sesāsupīti 
vifiiiāņaiicāyatananissitādīsupi. 


Arūpāvacaravipassanupekkhāyāti arūpāvacaradhammārammaņāya vipassanupekkhāya. 
Rūpāvacaravipassanupekkhanti etthāpi eseva nayo. Tāya kāmarūpārūpabhedāya taņhāya nibbattāti 
tammayā, tebhūmakadhammā, tesam bhāvo tammayatā, taņhā yassa guņassa vasena atthe saddaniveso, 
tadabhidhānakoti āha — **tammayatā nāma taņhā'”ti. Atammayatā tammayatāya patipakkhoti katvā. 
Vipassanupekkhanti, **yadatthi yam bhūtam, tam pajahati upekkham patilabhatī *ti (dī. ni. 3.71; a. ni. 
7.55) evamāgatam sankhāravicinane majjhattabhūtam upekkham. 


311. Yadariyoti ettha da-kāro padasandhikaro, upayogaputhuvacane ca ya-saddoti dassento, **ye 
satipatthāne ariyo'”ti āha. Kāmam **ariyo' ti padam sabbesampi patividdhasaccānam sādhāraņam, 
vakkhamānassa pana visesassa buddhāveņikattā, **ariyo sammāsambuddho” ti vuttam. Na hi 
paccekabuddhādīnam ayamānubhāvo atthi. Tīsu thānesūti na sussūsantīti vā, ekacce na sussūsanti 
ekacce sussūsantīti vā, sussūsantīti vā, patipannāpatipannānam sāvakānam patipattisankhātesu tīsu 
satipatthānesu. Satim patthapentoti patighānunayehi anavassutattā tadubhayanivattattā sabbadā satim 
upatthapento. Buddhānameva sā niccam upatthitasatitā, na itaresam āveņikadhammabhāvato. Ādarena 
sotumicchā idha sussūsāti tadabhāvam dassento, **saddahitvā sotum na icchantī''ti āha. Na aññāti 
**na aūifiāāyā” ti vattabbe yakāralopena niddesoti āha **na jānanatthāyā””ti. Satthu ovādassa 
anādiyanameva vokkamananti āha — **atikkamitvā...pe... maūiantī”'ti. 


Gehassitadomanassavasenāti idam idha patikkhipitabbamattadassanapadam datthabbam. 
Nekkhammassitadomanassassapi satthu pasangavasena **na ceva attamano hotī *ti 
attamanapatikkhepena anattamanatā vuttā viya hotīti tam patisedhento — **appatīto hotīti na evamattho 
datthabbo”'ti. Tassa setughāto hi tathāgatānam. Yadi evam kasmā attamanatāpatikkhepoti āha — 
*sappatipannakesu pana anattamanatākāraņassa abhāvenetam vutta””nti. Patighaavassavenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 115 


chahi dvārehi patighavissandanena, patighappavattiyāti attho. Uppilāvitoti na evamattho datthabbo 
uppilāvitattassa bodhimūle eva pahīnattā. Patipannakesūti idam adhikāravasena vuttam, 
appatipannakesupi tathāgatassa anattamanatākāraņam nattheva. Etam vuttanti etam **attamano ceva 
hotī” tiādivacanam vuttam sāvakānam sammāpatipattiyā satthu anavajjāya cittārādhanāya sambhavato. 


312. Damitoti nibbisevanabhāvāpādanena sikkhāpito. Iriyāpathaparivattanavasena aparivattitvā 
ekadisāya eva sattadisāvidhāvanassa idhādhippetattā sāritānam hatthidammādīnam ekadisādhāvanampi 
anivattanavaseneva yuttanti āha — **anivattitvā dhāvanto ekamyeva disam dhāvatī''ti. Kāyena 
anivattitvāvāti kāyena apartivattitvā eva. Vimokkhavasena attha disā vidhāvati, na 
puratthimādidisāvasena. Ekappahārenevāti ekanīhāreneva, ekasmimyeva vā divase ekabhāgena. 
**Pahāro' ti hi divasassa tatiyo bhāgo vuccati. Vidhāvanaīicettha jhānasamāpajjanavasena 
akalankamappatisātam javanacittapavattanti āha **samāpajjatiyevā'”ti. Sesam suvififieyyameva. 


Saļāyatanavibhangasuttavaņņanāvya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Uddesavibhangasuttavaņņanā 


313. Desetabbassa atthassa uddisanam uddeso, vibhajanam vibhangoti āha — **mātikaūica 
vibhajanaūcā”'ti tuleyyātiādīni cattāripi padāni patiiiāvevacanāni. Atha vā tuleyyāti tulanabhūtāya 
paūifiāāya tassa dhammassa paggahādividhinā parituleyya. Tīreyyāti tīraņabhūtāya paūitiāya tattha 
fiāņakiriyāsamāpanavasena tīreyya. Pariggaņheyyāti tathāsamāpanno ānisamse assādaādīnave ca 
vicineyya. Paricchindeyyāti paricchindabhūtena iiāņena attham paricchinditvā jāneyya. Ārammaņesūti 
rūpādiputhuttārammaņesu. Nikantivasenāti nikāmanavasena apekkhāvasena. Titthamānanti 
pavattamānam. Gocarajjhatteti jhānārammaņabhūte. Tatihi bhāvanācittenābhibhuyya avissajjitvā 
gayhamānam ajjhattam viya hotīti **gocarajjhatta' 'nti vuccati. Bhāvanam āraddhassa bhikkhuno yadi 
bhāvanārammaņe nikanti uppajjeyya, tāya nikantiyā upari bhāvanam vissajjetvā cittasamkocavasena 
saņthitam nāma, tadabhāvena asaņthitam nāma hotīti, **ajjhattam asaņthita” "nti vuttanti dassento, 
**gocarajjhatte nikantivasena asaņthita””nti āha. Tathā hi vakkhati — **nikantivasena hi atitthamānam 
hānabhāgiyam na hoti, visesabhāgiyameva hotī*ti. Aggahetvāti rūpādī: 
aggahetvā. Tathā aggahaņeneva hi taņhāparitāsādivasena na paritasseyya. Avasesassa ca dukkhassāti 
sokādidukkhassa. Avasesassa ca dukkhassāti vā jātijarāmaraņasīsena vipākadukkhassa gahitattā 
kilesadukkhassa ceva samsāradukkhassa cāti attho. 


316. Rūpameva kilesuppattiyā kāraņabhāvato rūpanimittam. Rāgādivasena tam anudhāvatīti 
rūpanimittānusārī. 


318. Nikantivasena asaņthitanti apekkhāvasena saņthitam nikantim pahāya pavattamānam upari 
visesāvahatoti. Tenāha **nikantivasena hī” '*tiādi. 

320. Aggahetvā aparitassanāti paticupādānakkhandhe, **etam mamā' 'tiādinā taņhādiggāhavasena 
upādiyitvā taņhāparitāsādivasena paritassanā, vuttavipariyāyena aggahetvā aparitassanā veditabbā. 
Katham panesā anupādāparitassanā hotīti mahātherassa adhippāyam vivaritum codanam 
samutthapeti? Upādātabbassa abhāvatoti tassa anupādāparitassanābhāve kāraņavacanam. Yadi hītiādi 
tassa samatthanam. Upādāparitassanāva assa tathā upādātabbassa tatheva upādinnattā. Evanti 
niccādiākārena. Upādinnāpīti gahitaparāmatthāpi. Anupādinnāva honti ayoniso gahitattā, viūiūūsu 
nissāya jānitabbattā ca. Ditthivasenāti micchāditthiyā gahaņākāravasena, tassa pana 
ayathābhūtagāhitāya paramatthato ca abhāvato. Atthatoti paramatthato. Anupādāparitassanāyeva 
nāma hoti upādātabbākārassa abhāvena tam anupādiyitvā eva paritassanāti katvā. 


Parivattatīti na tadeva rūpam atiiathā pavattam parivattati, atha kho pakatijahanena 
sabhāvavigamena nassati bhijjati. Vipariņatanti aūathattam gatam vinattham. Kammaviūiāņanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 115 


w wem 


abhisankhāraviiifiāņam. **Rūpam attā tiādi micchāgāhavasena viiifiāāņassa rūpabhedena vuttassa 
bhedānuparivatti hoti. Vipariņāmam anugantvā viparivattanatam ārabbha pavattam 
vipariņāmānuparivattam; tato samuppannā paritassanā vipariņāmānuparivattajā paritassanāti 
dassento āha — **vipariņāmassa...pe... paritassanā'””ti. Akusaladhammasamuppādā cāti, **yam ahu 
vata me, tam vata me natthī” tiādinā pavattā akusalacittuppādadhammā. Khepetvāti pavattitum 
appadānavasena anuppattinimittatāya khepetvā. Bhayatāsenāti bhāyanavasenapi cittutrāsena. 
Taņhātāsenāti tassanena. Savighātoti cittavighātanavighātena savighāto. Tato eva cetodukkhena 
sadukkho. Maņikaraņdakasaūūāvyāti rittakarandamyeva maņiparipuņņakaraņdoti uppannasatiāya. 
Aggahetvā paritassanāti gahetabbassa abhāvena gahaņampi avijjamānapakkhiyamevāti aggahetvā 
paritassanā nāma hoti. 

321. Kammaviūiūāņameva natthi sati kammaviūiiāņe rūpabhedānuparivatti siyāti 
kammaviiifiāņābhāvadassanamukhena khīņāsavassa sabbaso kilesābhāvam dasseti. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Uddesavibhangasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Araņavibhangasuttavaņņanā 


323. Gehassitavasenāti kilesanissitavasena anurodhavasena. Neva ukkhipeyyāti na 
anuggaņheyya. Na avakkhipeyyāti gehassitavasena virodhavasena na niggaņheyya. Anurodhena vinā 
sampahamsanavasena yathābhūtaguņakathanam nevussādanā vajjābhāvato; tathā virodhena vinā 
vivecanavasena yathābhūtadosakathanam na apasādanam. Sabhāvamevāti yathābhūtasabhāvameva 
kassaci puggalassa anādesakaraņavasena katheyya, seyyathāpi āyasmā subhūtitthero. 
Vinicchitasukhanti, **ajjhattam anavajja” ntiādinā visesato vinicchitasukhāya hoti. Parammukhā 
avaņņanti svāyam rahovādo pesuifiūpasamhāravasena pavatto idhādhippetoti āha **pisuņavācanti 
attho”'ti. Khīņātīti khīņo, yo bhāsati, yafīca uddissa bhāsati, dvepi himsati vibādhatīti attho, tam 
khīņavādam. Svāyam yasmā kilesehi ākiņņo samkilittho eva ca hoti, tasmā vuttam — **ākiņņam 
samkilittham vāca'”nti. Tena avasittham tividhampi vacīduccaritamāha. Adhitthahitvāti, *"idameva 
sacca''nti ajjhosāya. Ādāyāti paggayha. Vohareyyāti samudācareyya. Lokasamaūnanti lokasanketam. 


324. Ārammaņato sampayogato kāmehi patisamhitattā kāmapatisandhi, kāmasukham. Tenāha 
*tkāmūpasamhitena sukhenā””ti. Sadukkhoti vipākadukkhena samkilesadukkhena sadukkho. Tathā 
sapariļāhoti vipākapariļāhena ceva kilesapariļāhena ca sapariļāho. 


326. Vattato nissaritum adatvā tattheva sīdāpanato micchāpatipadābhāvena satte samyojetīti 
samyojanam, visesato bhavasamyojanam taņhāti āha **taņhāyetam nāma”'nti. Na taņhāyeva 
mānādayopi samyojanattam sādhenti nāma sabbaso samyojanato sutthu bandhanato. Tena vuttam — 
**avijjānīvaraņānam, bhikkhave, sattānam taņhāsamyojanāna” nti (sam. ni. 2.125-126). 


Imam catukkanti, **ye kāmapatisandhisukhino somanassānuyogam anuyuttā, ye 
attakilamathānuyogam anuyuttā 'ti evamāgatam imam catukkam nissāya. **Etadagge thapito ti, vatvā 
tam nissāya thapitabhāvam vitthārato dassetum, **bhagavato hī'”tiādi vuttam. Ussādanāapasādanā 
paūiūāyanti tathāgatena vinetabbapuggalavasena dhammadesanāya pavattetabbato. Ayam puggalo... 
pe... ācārasampannoti vā natthi paresam anuddesakavasena dhammadesanāya pavattanato. 


329. Parammukhā avaņņanti nindiyassa dosassa nindanam. Na hi kadāci nindiyo pasamsiyo hoti, 
tam pana kālam iiatvāva kathetabbanti āha, **yuttapattakālam ūatvāvā'””ti. Khīņavādepi eseva nayo 


tassa rahovādena samānayogakkhamattā. 


330. Ghātīyatīti vadhīyati. Saddopi bhijjati nassati, bhedo hotīti attho. Gelaūūiappattoti khedam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 115 


parissamam patto. Apalibuddhanti dosehi ananupatitam. 


331. Abhinivissa voharatīti evametam, na ito atifiathāti tam janapadaniruttim abhinivisitvā 
samudācarati. Atidhāvananti samaiifiam nāmetam lokasanketasiddhā patiiattīti paiīiattimatte atthatvā 
paramatthato thāmasā parāmassa voharaņam. 


w we 


332. Aparāmasantoti anabhinivisanto samaññāmattatova voharati. 


333. Mariyādabhājanīyanti yathāvuttasammāpațipadāya micchāpațipadāya ca añňamañňñam 
sankarabhāvavibhājanam. Raņanti sattā etehi kandanti akandantāpi kandanakāraņabhāvatoti raņā; 
rāgadosamohā, dasapi vā kilesā, sabbepi vā ekantākusalā, tehi nānappakāradukkhanibbattakehi 
abhibhūtā sattā kandanti; saha raņehīti saraņo. Raņasaddo vā rāgādireņūsu niruļho. Tenāha **sarajo 
sakileso'”ti. Pāļiyam pana **sadukkho eso dhammo” tiādinā āgatattā kāmasukhānuyogādayopi 
**saraņo' ti vuttāti dukkhādīnam raņabhāvo tannibbattakasabhāvānam akusalānam saraņatā ca 
veditabbā. Araņotiādīnam padānam vuttavipariyāyena attho veditabbo. 


Vatthum sodhetīti nirodhasamāpajjanena mahapphalabhāvakaraņena dakkhiņeyyavatthubhūtam 
attānam visodheti; nirodhasamāpattiyā vatthuvisodhanam nirodham samāpajjitvā vutthitānam 
paccekabuddhānam mahākassapattherādīnam dinnadakkhiņāvisuddhiyā dīpetabbam. Tenāha **tathā 
hī”*tiādi. Tathevāti iminā **piņdāya caranto' ”*ttādim upasamharati. Mettābhāvanāya 
mudubhūtacittabahumānapubbakam dentīti, **subhūtitthero dakkhiņam visodhetī”*ti vuttam. Tena 
dāyakatopi dakkhiņāvisuddhim dasseti. Vatthusodhanam pana patibhāgato. Evam pana kātum sakkāti 
sāvakānampi kimevam lahuvutthānādhitthānam sāvakesu ciņņavasībhāvo sambhavatīti pucchati. Itaro 
aggasāvakamahāsāvakesu kim vattabbam, pakatisāvakesupi vasippattesu labbhatīti te dassento, *tāma 
sakkā””tiādimāha. Sesam suviūifieyyameva. 


Araņavibhangasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Dhātuvibhangasuttavaņņanā 


342. Aparikkhīņāyukam pukkusātikulaputtam uddissa gamananti katvā vuttam 
*sturitagamanacārika'”nti. Mama vāsupagamanena tava cittassa aphāsukam anittham sace natthi. Soti 
pubbupagato. Dinnam dinnameva vattatīti ekavāram dinnam dinnameva yuttam, na puna dātabbanti 
adhippāyo. Katam katamevāti sangahattham katam anucchavikakammam katameva, na tam puna 
viparivattetabbanti adhippāyo. 


Pukkusātimhi ubhayathāpi kulaputtabhāvo paripuņņo evāti āha — **jātikulaputtopi 
ācārakulaputtopī”*ti. Tatrāti tasmim takkasīlato āgamane. Anke nipannadārakam viya janam toseti 
tutthim pāpeti. Ratanāni uppajjanti pabbatasamuddādisannissitattā paccantadesassa. Dassanīyanti 
dassaneneva sukhāvaham. Evarūpanti dassanīyam savanīyaīica. 


Anagghakambale mahagghakambale. Sārakaraņdaketi candanasārādisāramayakaraņdake. 
Likhāpetvā ukkirāpetvā. Lākhāya vattāpetvāti mukham pidahitvā lākhāparikammam kāretvā. 

Anto dussabhaņdikam atthīti aūīūāsi nātigarukabhāvato. Anagghā ahesunti 
vaņņasampattiphassasampattipamāņamahattadunnimmāpiyatāhi mahagghā ahesum, mahāpuūtio rājā 
tassa atthevāti adhippāyo. 


Yadi evam, **kinnu kho pesemī”*ti kasmā vīmamsam āpajjīti āha — *tapica kho panā””tiādi. Soti 
bimbisāro rājā. Vicinitum āraddho ratanassa anekavidhattā uttaruttarifica paņītatarādibhāvato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 115 


Suvaņņarajatādīti suvaņņarajatapavāļamaņimuttāveļuriyādi. Indriyabaddhanti 
cakkhādiindriyapatibaddham. Padesanti guņavasena ekadesam na pāpuņāti. 


Sāmam saccānam abhisambuddhatāsāmatiiena, **buddharatanampi duvidha'”nti vuttam. 
Buddharatanasamam ratanam nāma natthi, yvasmā pana imasmim loke parasmim vā pana buddhena 
sadiso na vijjatīti. Pathamabodhiyamyeva pavattatīti katvā vuttam **ghosopī' *tiādi. 


Rājā tuttho cintesi, **tattha avijjamānamyeva pesetum laddha” *nti. Tasmāti yasmā paripuņņam 
ekadivasampi tasmim padese buddhānam āvāsapariggaho natthi, tasmā. Pubbadisāmukhanti 
pubbadisābhimukham sīhapafijaram. Tenassa suvibhūtālokatam dasseti. 


Evam anaiifiasādhāraņassa bhagavato īdiso samudāgamoti dassetum, **evam dasa pāramiyo 
pūretvā””tiādi vuttam. Evam sampannasamudāgamassa tadanurūpā ayam phalasampadāti dassetum, 
*tusitabhavanato'”tiādi vuttam. 


Ariyadhammo nāma ariyamaggappadhāno, ariyamaggo ca sattatimsabodhipakkhiyasangaho, te ca 
uddesamatteneva gahitāti āha — **sattatimsabodhipakkhiye ekadesena likhitvā”?ti. Cūļasīlādīni 
brahmajāle (dī. ni. 1.8-9) āgatanayena veditabbāni. Chadvārasamvaram satisampajaūūanti 
manacchatthānam dvārānam samvaraņavasena sattatthānikam satisampajafiiam. Dvādasappabhedam 
cīvarādicatuppaccayasantosam. Araiifiarukkhamūlādīnafica vibhangam bhāvanānukūlam senāsanam. 
**Abhijjham loke pahāyā” tiādinā vuttam nīvaraņappahānam. Parikammanti kasiņādiparikammam. 
Pāļiyam āgatanayena atthatimsa kammatthānāni. Visuddhipatipātiyā yāva āsavakkhayā imam 
patipattim ekadesena likhi. Soļasavidhanti soļasavidhabhāvanāya payogam. 


Kilaūjamayeti nānāvidhabhittivibhatte sanhasukhumaratanaparisibbite kilafijamayasamugge. Bahi 
vatthena vethetvāti pathamam sukhumakambalena vethetvā patipātiyā tettimsāya samuggesu 
pakkhipitvā tato bahi sukhumavatthena vethetvā chādetvā. Tiņagacchapahānasammajjanādinā 
sodhitamattakameva hotu, kadalipuņņaghatathapanadhajapatākussāpanādialankaraņena mā 
nitthāpethāti attho. Rājānubhāvena patiyādethāti mama rājānurūpam sajjetha, alankarothāti attho. 
Antarabhogikānanti anuyuttarājamahāmattānam. Javanadūteti khippam gacchantakadūtapurise. 
Tāļehi saha avacarantīti tāļāvacarā. 


Raūiiā paņņākāram uddissa katapūjāsakkārassa amaccato sutattā paņņākāram uccatthāne 
thapetvā sayam nīcāsane nisinno. Nāyam aūīassa ratanassa bhavissatīti ayam parihāro atiiassa 
maņimuttādibhedassa ratanassa na bhavissati maņimuttādīhi abhisankhatattā. Balavasomanassam 
uppajji ciratanakālam buddhasāsane bhāvitabhāvanatāya vāsitavāsanatāya ghate dīpo viya abbhantare 
eva samujjalamānaparipakkatihetukabhāvato. 


Dhāremīti icchāmi, ganņhāmīti attho. Dvejjhavacananti dveļhakabhāvo. Antaram karotīti 
dvinnam pādānam antaram tam lekham karoti, ekena pādena atikkamīti attho. Tassā gatamaggenāti 
tāya deviyā vivattamānāya nāsitāya gatamaggena. Tam pana lekhanti pukkusātinā katalekham. 
Paņņacchattakanti tālapattamutthim. 


Satthugāravenāti satthari uppannapasādapemabahumānasambhavena. Tadā satthāramyeva manasi 
katvā tanninnabhāvena gacchanto, **pucchissāmī' tipi cittam na uppādesi, **ettha nu kho satthā vasatī” ti 
parivitakkasseva abhāvato; rājagaham pana patvā ratītio pesitasāsanavasena tattha ca vihārassa 
bahubhāvato satthā kaham vasatīti pucchi. Satthu ekakasseva nikkhamanam paficacattālīsa yojanāni 
padasā gamanafica dhammapīūjāvasena katanti datthabbam. Dhammapūjāya ca buddhānam āciņņabhāvo 
hetthā vitthāritoyeva. Buddhasobham pana paticchādetvā aūifiātakavesena tattha gamanam tassa 
kulaputtassa vissatthavasena maggadarathapatipassambhanattham. Appatipassaddhamaggadaratho hi 
dhammadesanāya bhājanam na hotīti. Tathāhi vakkhati, **nanu ca bhagavā”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 115 


Uruddhanti visālanti keci. Atirekatiyojanasatantiādinā anvayato byatirekato ca 
maccheravinayane sabrahmacārīnam ovādadānam. Aecantasukhumālotiādinā satthu dhammagāravena 
saddhim kulaputtassapi dhammagāravam samsandati sametīti dasseti. Tena bhagavato katassa 
paccuggamanassa thānagatabhāvam vibhāvento aiīfiesampi bhabbarūpānam kulaputtānam yathāraham 
sangaho kātabboti dasseti. 


Brahmalokappamāņanti uccabhāvena. Ānubhāvenāti iddhānubhāvena yathā so sotapatham na 
upagacchati, evam vūpasametum sakkoti. Avibbhantanti vibbhamarahitam nilloluppam. 
*"Bhāvanapumsakam paneta””nti vatvā tassa vivaraņattham, **pāsādikena iriyāpathenā' *ti vuttam. 
Itthambhūtalakkhaņe etam karaņavacanam datthabbam. Tenāha **yathā iriyato””tiādi. Amanāpo hoti 
passantānam. Sīhaseyyāya nipannassapi hi ekacce sarīrāvayavā adhokhittavikkhittā viya dissanti. 
Katiyam dvinnam ūrusandhīnam dvinnafica jāņusandhīnam vasena catusandhikapallankam. Na 
patitthātīti nappavattati, **kamsi tva” ntiādinā apucchite kathāpavatti eva na hoti. Appatitthitāya 
kathāya na saūijāyatīti tathā pana pucchāvasena kathāya appavattitāya upari dhammakathā na safijāyati 
na uppajjati. Itīti tasmā. Kathāpatitthāpanattham kathāpavattanattham kathāsamutthāpanattham vā 
pucchi. 


Sabhāvameva kathetīti attano bhagavato aditthapubbattā **aditthapubbakam kathamaham 
jāneyya”'nti sabhāvameva kevalam attano ajjhāsayameva katheti; na pana sadevakassa lokassa 
supākatam sabhāvasiddham buddharūpakāyasabhāvam. Atha vā sabhāvameva kathetīti **idameva'nti 
jānantopi tadā bhagavato ruciyā tathāpavattamānam rūpakāyasabhāvameva katheti appavikkhambhanti 
adhippāyo. Tenāha — **tathā hi na””*ntiādi, vipassanālakkhaņameva patipadanti adhippāyo. 


343. **Pubbabhāgapatipadam akathetvā””ti vatvā pubbabhāgapatipadāya akathane kāraņam 
pubbabhāgapatipadatica sarūpato dassetum, **yassa hī”?”tiādi vuttam. Aparisuddhāyapi 
pubbabhāgapatipadāya vipassanā tathā na kiccakārī, pageva avijjamānāvāti, **yassa hi...pe... 
aparisuddhā hoti””cceva vuttam. Pubbabhāgapatipadā ca nāma sankhepato pannarasa caraņadhammāti 
āha — **sīlasamvaram...pe... imam pubbabhāgapatipadam ācikkhatī””ti. Yānakiccam sādheti 
maggagamanena akilantabhāvasādhanattā. Cirakālam paribhāvitāya paripakkagatāya hetusampadāya 
upatthāpitam sāmaņerasīlampi paripuņņam akhaņdādibhāvappattiyā, yam pubbahetuttā **sīla*”*nti 
vuccati. 


Dhātuyo paramatthato vijjamānā, paūtattimattho puriso avijjamāno. Atha kasmā bhagavā 
arahattassa padatthānabhūtam vipassanam kathento **chadhāturo *ti avijjamānappadhānam desanam 
ārabhīti āha — **bhagavā hī””tiādi. Katthaci **tevijjo chaļabhiūifio' tiādīsu vijjamānena avijjamānam 
dasseti. Katthaci — **"itthirūpam, bhikkhave, purisassa cittam pariyādāya titthatī” tiādīsu (a. ni. 1.1) 
avijjamānena vijjamānam dasseti. Katthaci **cakkhuvififiāņam sotaviūifiāņa nttādīsu (vibha. 121) 
vijjamānena vijjamānam dasseti. Katthaci — **khattiyakumāro brāhmaņakaūiiāya saddhim samvāsam 
kappetī' 'ttādīsu (dī. ni. 1.275) avijjamānena avijjamānam dasseti. Idha pana vijjamānena 
avijjamānam dasseti. **Chadhāturo *ti hi samāsattho avijjamāno puggalavisayattā, tassa padassa 
avayavattho pana appadhānattho vijjamāno, so saddakkamena appadhānopi atthakkamena padhānoti āha 
— **vijjamānena avijjamānam dassento''ti. Puggalādhitthānāyettha desanāya kāraņam dassetum, 
“sace hī””tiādi vuttam. Upatthāpeyyāti — **dhātuyo' 'icceva kulaputtassa cittam niveseyya tathā 
saiijāneyya, evam dhammam deseyyāti attho. Sandeham kareyyāti asati purise ko karoti? Ko 
patisamvedeti, dhātuyo evāti kim nu kho idam, katham nu kho idanti samsayam uppādeyya? 
Sammoham āpajjeyyāti caturangasamannāgate andhakāre vattamānam viya desiyamāne atthe 
sammoham āpajjeyya. Tathābhūto ca desanāya abhājanabhūtattā desanam sampaticchitum na 
sakkuņeyya. Evamāhāti evam **chadhāturo ti āha. 


Yam tvam purisoti saūijānāsīti yam rūpārūpadhammasamūham pabandhavasena pavattamānam 
adhitthānavisesavisittham — **puriso satto itthī' tiādinā tvam saiijānāsi, so chadhāturo. Santesupi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 115 


chadhātuvinimuttesu dhātvantaresu sukhāvaggahaņattham tathā vuttam taggahaņeneva ca tesam 
gahetabbato, svāyamattho hetthā dassito eva. Sesapadesūti **chaphassāyatano' tiādipadesupi. Cattāri 
adhitthānāni catasso patitthā etassāti caturādhitthāno, adhititthati patitthahati etenāti adhitthānam, 
yesu patitthāya uttamattham arahattam adhigacchati, tesam pafiiiāādīnam etam adhivacanam. Tenāha 
**svāyam bhikkhū”'tiādi. Ettoti vattato. Vivattitvāti vinivattitvā apasakkitvā. Ettoti vā etehi 
chadhātuādīhi. Ettha hi nivitthassa āyattassa uttamāya siddhiyā asambhavoti. Patitthitanti 
ariyamaggādhigamavasena suppatitthitam. Evafihi sabbaso patipakkhasamucchindanena tattha patitthito 
hoti. Maūiiassavā nappavattantīti chahipi dvārehi pavattamānasotāya maggena visositāya sabbaso 
vigatāya sabbaso vicchedappattiyā na sandanti. Tenāha **nappavattantī””ti. Yasmā māne sabbaso 
samucchinne asamucchinno anupasanto kileso nāma natthi, tasmā āha — **muni santoti vuccatī”'ti 
rāgaggiādīnam nibbānena nibbuto. 


Paūūam nappamajjeyyāti, **divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam 
parisodhetī” tiādinayappavattāya (ma. ni. 1.423; 2.24; 3.75; sam. ni. 4.120; a. ni. 3.15; vibha. 519; 
mahāni. 161) appamādappatipattiyā samādhivipassanāpatīiam nappamajjeyya. Etena pubbabhāgiyam 
samathavipassanābhāvanamāha. Saccamanurakkheyyāti saccānurakkhanāpadesena 
sīlavisodhanamāha; sacce thito samādinnasīlam avikopetvā paripūrento samādhisamvattaniyatam karoti. 
Tenāha **vacīsaccam rakkheyyā”ti. Kilesapariecāgam brūheyyāti tadangādivasena kilesānam 
pariccajanavidhim vaddheyya. Kilesavūpasamanam sikkheyyāti yathā te kilesā tadangādivasena 
pariccattā yathāsamudācārappavattiyā santāne pariļāham na janenti; evam kilesānam vūpasamanavidhim 
sikkheyya paūiādhitthānādīnanti lokuttarānam paitiādhitthānādīnam. Adhigamatthāyāti 
patilābhatthāya. 


347. Pubbe vuttānanti, **caturādhitthāno, yattha thitam maūtiassavā nappavattantī” ti (ma. ni. 
3.343) evam pubbe vuttānam. 


348. Vattabbam bhaveyyāti niddesavasena vattabbam bhaveyya. Ādīhīti evamādīhi. Kiecam 
natthi kiccābhāvato. Uppatipātidhātukanti ayathānupubbikam. Yathādhammavasenevāti 
desetabbadhammānam yathāsabhāveneva. Sappāyam dhutanganti attano kilesanigganhanayoggam 
dhutangam. Cittarucitanti attano cittapakatiyā ācariyehi virocetabbam, cariyānukūlanti attho. 
Hatthipadopamasuttādīsūti ādi-saddena visuddhimaggadhātuvibhangādim sangaņhāti. 


354. Ayampetthāti pi-saddo sampiņdanattho. Tena **athāparam upekkhāyeva avasissatī”'ti 
uparidesanam sampiņdeti. Sopi hi pātiyekko anusandhīti. Nanu cāyam yathāudditthāya vififiāņadhātuyā 
niddesopi bhavissatīti yathānusandhinayo vijjatīti? Na, viifitāāņadhātuniddesanayena desanāya 
appavattattā tenāha **hetthato'”tiādi. Yam vā panātiādinā pana desanāya sānusandhitam vibhāveti. Na 
hi buddhā bhagavanto ananusandhikam desanam desenti. Āgamanīyavipassanāvasenāti yassā pubbe 
pavattattā āgamanīyatthāne thitā vipassanā, tassā vasena. Kammakārakaviūūāņanti **netam mama 
nesohamasmi, na meso attā” 'ti evam vipassanākiccakārakam vipassanāsahitam vitiitāāņam. 
Viūūāņadhātuvasenāti yathāudditthāya viūiiāņadhātuyā bhājanavasena. Satthu kathanatthāyāti 
satthārā uddesameva katvā thapitattā niddesavasena kathanatthāya. Akathitabhāvo eva hissa avasitthatā 
kathanatthāya pativijjhanatthāya ca. Patipakkhavigamena tassa cittassa parisuddhatāti āha 
**nirupakkilesa'”nti. Upakkilesānam pana pahīnabhāvato pariyodātam. Samudayavasena 
udayadassanatthaūceva paccayanirodhavasena atthaūgamadassanatthaūca. Kāraņabhāvena sukhāya 


vedanāya hitanti sukhavedaniyam. Tenāha **sukhavedanāya paccayabhūta”'nti. 


360. Rūpakammatthānampi catudhātuvavatthānavasena, arūpakammatthānampi 
sukhadukkhavedanāmukhena paguņam jātam. 


Satthu kathanatthamyeva avasissatīti, **kulaputtassa pativijjhanattha”nti vuttamevattham 
nisedheti, tasmā vuttamevattham samatthetum, **imasmim hī””tiādi vuttam. Kulaputtassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 115 


rūpāvacarajjhāneti kulaputtena adhigatarūpāvacarajjhāne. Tenāha — **bhikkhu paguņam tava 
idam rūpāvacaracatutthajjhāna””nti. Yam kiūici suvaņņatāpanayogyam angārabhājanam idha 
*tukkā'ti adhippetanti āha **angārakapalla””nti. Sajjeyyāti yathā tattha pakkhittasuvaņņaīca tappati, 
evam patiyādiyeyya. Nīhatadosanti vigatībhūtakāļakam. Apanītakasāvanti apagatasukhumakāļakam. 


Ariyamagge patitthāpetukāmena nāma sabbasmimpi lokiyadhamme virajjanatthāya dhammo 
kathetabboti adhippāyena, **kasmā panā'”tiādinā codanā katā. Vineyyadamanakusalena bhagavatā 
veneyyajjhāsayavasena tāva catutthajjhānupekkhāya vaņņo kathitoti tassa parihāram vadanto, 
*kulaputtassā” tiādimāha. 


361. Tadanudhammatti tassa arūpāvacarassa kusalassa anurūpadhammam, yāya patipadāya tassa 
adhigamo hoti, tassa pubbabhāgapatipadanti attho. Tenāha **rūpāvacarajjhāna'”nti. Taggahaņāti tassa 


~y 


gahaņena tassā patipattiyā patipajjamānena. Ito uttarinti **viiifiāņaiicāyatana” ntiādīsu. 


362. Tassevāti arūpāvacarajjhānassa. Etam pana savipākam arūpāvacarajjhānam samecca 
sambhuyya paccayehi katattā sankhatam. Pakappitanti paccayavasena savihitam. Āyūhitanti 
sampiņditam. Karontena karīyatīti patipajjanakena patipajjīyati sankharīyati. Nibbānam viya na 
niccam na sassatam. Atha kho khaņe khaņe bhijjanasabhāvatāya tāvakālikam. Tato eva 
cavanādisabhāvanti sabbametam rūpāvacaradhammesu ādīnavavibhāvanam. Dukkhe patitthitanti 
sankhāradukkhe patitthitam. Atāņanti cavanasabhāvāditāya tāņarahitam. Aleņanti tato arakkhattā 
līyanatthānarahitam. Asaraņanti appatisaraņam. Asaraņībhūtanti sabbakālampi appatisaraņam. 


Samattapattavise khandhādīsu gahite duttikicchā siyāti, **khandham vā sīsam vā gahetum 
adatvā””ti vuttam. Evamevāti etthāyvam upamāsamsandanā — cheko bhisakko viya sammāsambuddho. 
Visavikāro viya kilesadukkhānubandho, bhisakkassa visam thānato cāvetvā upari āropanam viya 
bhagavato desanānubhāvena kulaputtassa kāmabhave nikantim pariyādāya arūpajjhāne bhavanam. 
Bhisakkassa visam otāretvā pathaviyam pātanam viya kulaputtassa 
orambhāgiyakilesadukkhāpanayanam. 


Asampattassāti arūpāvacarajjhānam anadhigatassa. Appatiladdhassevāti tassa vevacanam. 
Sabbametanti **aniccam adhuva” ntiādinā vitthārato vuttam sabbametam ādīnavam. Ekapadeneva 
**sankhatameta””nti kathesi sankhatapadeneva tassa atthassa anavasesato pariyādinnattā. 


Nāyūhatīti bhavakāraņacetanāvasena byāpāram na samūheti na sampiņdeti. Tenāha — **na rāsim 
karotī'”ti. Abhisankharaņam nāma cetanābyāpāroti āha — **na abhisaūcetayatī'”ti. Tam pana 
phaluppādanasamatthatāya phalena kappananti āha **na kappetī””ti. Sace abhisankhāracetanā uļārā, 
phalamahattasankhātāya vuddhiyā hoti, anuļārā ca avuddhiyāti āha — **vuddhiyā vā parihāniyā vā”'ti. 
Buddhavisaye thatvāti bhagavā attano buddhasubuddhatāya sīhasamānavuttitāya ca desanam 
ukkamsato sāvakehi pattabbam visesam anavasesento tathā vadati, na sāvakavisayam atikkamitvā attano 
buddhavisayameva desento. Tenāha — **arahattanikūtam gaņhī””ti. Yadi kulaputto attano...pe... 
pativijjhi, atha kasmā bhagavā desanāya arahattanikūtam gaņhīti āha **yathā nāmā'”*tiādi. 


Ito pubbeti ito anāgāmiphalādhigamato uttari upari. Assāti kulaputtassa. Kathentassa bhagavato 
dhamme neva kanīkhā na vimati pathamamaggeneva kankhāya samucchinnattā. Ekaccesu thānesūti 
tathā vineyyathānesu. Tathā hi ayampi kulaputto anāgāmiphalam patvā bhagavantam satfijāni. Tena 
vuttam **yato anenā''tiādi. 


363. Anajjhositāti anajjhosanīyāti ayamatthoti āha — **gilitvā parinitthāpetvā gahetum na 
yuttā””ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 115 


364. Rāgova anusayo rāgānusayo, so ca paccayasamavāye uppajjanārahoti vattabbatam labhatīti 
vuttam — **sukhavedanam ārabbha rāgānusayo uppajjeyyā”'ti. Na pana tassa uppādanam atthi 
khaņattayasamāyogāsambhavato. Esa nayo sesesupi. Itaranti adukkhamasukhavedanam. Visamyuttoti 
kenaci safifiojanena asamyuttatāya eva niyatavippayutto. Kāyassa koti paramo anto etassāti 
kāyakotikam. Dutiyapadeti *"Jīvitapariyantika' ”nti imasmim pade. Visevanassāti upādānassa. 
Sītībhavissantīti padassa **nirujjhissantī ti attho vutto, katham pana vedayitānam dvādasasu āyatanesu 
nirujjhanam sītibhāvappattīti codanam sandhāyāha — **kilesā hī'”tiādi. Samudayapaūhenāti 
mahāsatipatthāne (dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.133) samudayasaccanirodhapafihena. Nanu sabbaso 
kilesapariļāhavigame sītibhāvo nāma vedanānirodhamattena adhippeto; tena idha vedayitāni vuttāni, na 
kilesāti vedayitānam accantanirodhasankhāto sītibhāvopi kilesasamucchedenevāti āha 
*svedayitānipī” 'tiādi. 


365. Idam opammasamsandanatrti ettha safiiojanā dīpasikhā viya, adhitthānakapallikā viya 
vedanāya nissayabhūtā cattāro khandhā, telam viya kilesā, vatti viya kammavattam, upaharaņakapuriso 
viya vattagāmī puthujjano, tassa sīsacchedakapuriso viya arahattamaggo santānassa 
samucchedakaraņato, anāhārāya dīpasikhāya nibbāyanam viya kammakilesānam anantarapaccayato 
anāhārāya vedanāya anupādisesavasena nibbāyanam. 


Ādimhi samādhivipassanāpaūiāhīti pubbabhāgapatipadābhūtā tayā paguņasamādhito arahattassa 
padatthānabhūtavipassanāpafiiāto ca. Uttaritarāti visitthatarā. Evam samannāgatoti ettha evam-saddo 
idamsaddatthavacanoti āha — *timinā uttamena arahattaphalapaūūiādhitthānenā”'ti. Sabbam 
vattadukkham khepetīti sabbadukkhakkhayo, aggamaggo, tampariyāpannatāya tattha fiāņanti āha — 
**sabbadukkhakkhaye ūāņam nāma arahattamagge ūāņa'”nti. Arahattaphale ūāņam adhippetam 
vuttanayena sabbadukkhakkhaye sante tannimittam vā uppannaiiāņanti katvā. Tassāti, **evam 


samannāgato bhikkhu iminā paramena paiifiādhitthānena samannāgato hotī'*ti vuttabhikkhuno. 


366. Hīti yasmā. Vimuttīti arahattaphalavimutti, tasmā sabbadukkhakkhaye iiāņanti 
arahattaphalaitāņam adhippetam. Saccanti paramatthasaccam nibbānam, na maggasaccam. Kāmam 
arahattaphalavimutti patipakkhehi akopanīyatāya akuppā, **sacce thitā” ti pana vacanato, 
*sakuppārammaņakaraņena akuppāti vuttā””ti āha. Vitathanti nattham, jarāya maraņena ca 
vipariņāmetabbatāya yādisam uppādāvatthāya jātam, tato aiītiādisanti attho. Tathā hi tam jarāmaraņehi 
parimusitabbarūpatāya **musā'*ti vuttam. Tenāha — **mosadhammanti nassanasabhāva*””nti. Tam 
avitathanti tam vuttanayena avitatham nāma, tam sabhāvo sabbakālam teneva labbhanato. 
Samathavipassanāvasena vacīsaccatoti samathavipassanāvasena yam visuddhimattam vacīsaccam, 
tato. Dukkhasaccasamudayasaccehi tacchavipallāsabhūtasabhāvehi. Iti nesam yathāsakam sabhāvena 
avitathabhāve amosadhammatāya tehipi avitathabhāvā paramatthasaccam nibbānameva uttaritaram. 
Tasmāti nibbānasseva uttaritarabhāvato. 


367. Upadhīyati ettha dukkhanti upadhī, khandhā kāmaguņā ca. Upadahanti dukkhanti upadhī, 
kilesābhisankhārā. Paripūrā gahitā parāmatthāti pariyattabhāvena taņhāya gahitā ditthiyā parāmatthā. 
Samathavipassanāvasena kilesaparieccāgatoti vikkhambhanavasena tadangappahānavasena ca 
kilesānam pariccajanato. Uttaritaro visitthatarassa pahānappakārassa abhāvato. 


368. Āghātakaraņavasenāti cetasikāghātassa uppajjanavasena. Byāpajjanavasenāti cittassa 
vipattibhāvavasena. Sampadussanavasenāti sabbaso dussanavasena. Tīhi padehi yadi arahattamaggena 
kilesānam pariccāgo cāgādhitthānam, arahattamaggeneva nesam vūpasamo upasamādhitthānam hotīti 
dasseti. Ettha visesena pariccāgo sampajahanam anuppattidhammatāpādanam cāgo, tathā pana 
pariccāgena yo so nesam tadā vūpasantatāya abhāvo, ayam upasamoti ayametesam viseso. 

369. Maūūitanti maūiianā, ‘‘etam mamā” tiādinā kappanāti attho. 
Avijjāvibandhanataņhāgāhādīnam sādhāraņabhāvato ayamahanti ettha ahanti ditthimaiifianādassanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 115 


sā pana ditthi mānamatīianāya attaniyagāhavasena hotīti sveva **aya' nti iminā gahitoti āha — 
s*ayamahanti ekam taņhāmaūnitameva vattatī””ti. Ābādhatthenāti patipīļanatthena. Maūianāvasena 
hi sattānam tathā hoti. Antodosatthenāti abbhantaradutthabhāvena. Maiiiianādīsitattā hi sattānam 
attabhāvo dukkhatāmūlāyatto, kilesāsucipaggharaņato uppādanirodhabhangehi uddhamuddham 
pakkapabhinno hotīti phalūpacārena **maīiitam gando”'ti vutto. Anupavitthatthenāti anupavisitvā 
hadayamāhacca adhitthānena. Maūīūitatihi pīļājananato antotudanato duruddharaņato sallam. 
Khīņāsavamuni sabbaso kilesānam santattā, tato eva pariļāhānam parinibbutattā vūpasantattā santo 
upasanto nibbutoti vuccati. Yattha thitanti yasmim asekkhabhūmiyam thitam. Yadi bhagavā attano 
desanāiiāņānurūpam desanam pavattāpeyya, mahāpathavim pattharantassa viya, ākāsam pasārentassa 
viya, anantāparimeyyalokadhātuyo paticca tesam thitākāram anuppūram vicinantassa viya desanā 
pariyosānam na gaccheyya. Yasmā panassa vineyyajjhāsayānurūpameva desanā pavatti, na tato param 
aņumattampi vaddhati. Tasmā vuttam — **sabbāpi dhammadesanā samkhittāva, vitthāradesanā 
nāma natthī”'ti. Nanu sattapakaraņadesanā vitthārakathāti? Na sāpi vitthārakathāti āha — 
**samantapatthānakathāpi samkhittāyevā””ti. Sannipatitadevaparisāya ajjhāsayānurūpameva hi 
tassāpi pavatti, na satthudesanāiiāņānurūpanti. Yathānusandhim pāpesi yathāudditthe anupubbena 
anavasesato vibhajanavasena desanāya nitthāpitattā. Vipaūcitaūūūū...pe... kathesi 
nātisankhepavitthāravasena desitattā. 


370. Atthannam parikkhārānanti nayidamanavasesapariyādānam, lakkhaņavacanam panetam, 
aifiatarassāti vacanaseso. Tathā hi, **tmayham iddhimayaparikkhāralābhāya paccayo hotū”'ti patthanam 
patthapetvā pattacīvaram, pattam, cīvarameva vā dinne carimabhave iddhimayaparikkhāro nibbattatīti 
vadanti. Adinnattāti kecivādo, tenāha **kulaputto'”tiādi. Okāsābhāvatoti upasampadālakkhaņassa 
asambhavato. Tenāha — **kulaputtassa āyuparikkhīņa””nti. Udakatittha...pe... āraddho 
paramappicchabhāvato. 


Vibbhantāti bhantacittā. Singena vijjhitvā ghātesi purimajātibaddhāghātatāyāti vadanti. 


Mānusam yoganti manussattabhāvam. Attabhāvo hi yujjati kammakilesehīti **yogo”'ti vuccati. 
Upaccagunti upagacchimsu. Upakotiādi tesam nāmāni. 


Gandhakatthehīti candanāgarusaļaladevadāruādīhi gandhadārūhi. Sesam suvififieyyameva. 
Dhātuvibhangasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
11. Saccavibhangasuttavaņņanā 


371. Ācikkhanāti — *'idam dukkham ariyasaccam, ayam dukkhanirodhagāminī patipadā 
ariyasacca”'nti ādito kathanam. Desanāti tasseva atthassa atisajjanam pabodhanam. Paūiiāpanāti 
pakārehi itāpanā, sā pana yasmā itthamidanti veneyyānam paccakkhato dassanā, tesam vā santāne 
patitthāpanā hoti, tasmā āha — **dukkhasaccādīnam thapanā””ti. Patthapanāti patitthāpanā. Yasmā 
patthapiyamānasabhāvā desanā bhājanam upagacchantī viya hoti, tasmā vuttam — **pafifiāāpanā” ti, 
Jānāpanāti attho. Vivatakaraņāti desiyamānassa atthassa vivatabhāvakaraņam. Vibhāgakiriyāti 
yathāvuttassa atthavibhāgassa vitthārakaraņam. Pākatabhāvakaraņanti agambhīrabhāvāpādanam. 
Aparo nayo — catusaccasalifiitassa atthassa paccekam sarūpato dassanavasena idanti ādito sikkhāpanam 
kathanam ācikkhanā, evam parasantāne pabodhanavasena pavattāpanā desanā, evam vineyyānam 
cittaparitosajananena tesam buddhiparipācanam **paūiiāpanā''ti vuccati. Evam pafiiāpentī ca sā 
desiyamānam attham veneyyasantāne pakārato thapeti patitthapetīti **patthapanā”'ti vuccati. Pakārato 
thapentī pana samkhittassa vitthārato pativuttassa punābhidhānato **vivaraņā”'ti, tassevatthassa 
vibhāgakaraņato **vibhajanā”'ti, vuttassa vitthārenābhidhānato vibhattassa hetudāharaņadassanato, 
*tuttānīkamma''nti vuccati. Tenāha — **pākatabhāvakaraņa””nti, hetūpamāvasenatthassa 
pākatabhāvakaraņatoti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 115 


Anuggāhakāti anuggaņhanakāmā. Svāyamanuggaho sangahavatthuvasena pākato hotīti āha 
*tāmisasangahenā”'tiādi. Janetā janettīti āha **janikā mātā”'ti. Vuddhim parisam āpādetīti āpādetā. 
Tenāha **posetā'*ti. Idāni dvinnam mahātherānam yathākkamam sabrahmacārīnam bhagavatā vuttehi 
janikaposikamātutthāniyehi sangāhakatam vitthārato dassetum, **janikamātā hī”'*tiādi vuttam. 
Paratoghosena vināpi uparimaggādhigamo hotīti **paccattapurisakārenā”'ti vuttam. Pathamamaggo 
eva hi sāvakānam ekantato ghosāpekkhoti. Pattesupīti pi-saddena pageva appattesūti dasseti. Bhavassa 
appamattakatā nāma ittarakālatāyāti āha **accharāsanghātamattampī'ti. Janetāti janako, thero pana 
ariyāya janayitā. Āpādetāti vaddhetā paribrūhetā. Purimasmim saccadvaye sammasanaggahaņam 
lokiyattā tassa, itarasmim tassa aggahaņam lokuttarattā. 


Kāmehi nikkhanto sankappo nekkhammasankappo. Svāyamassa tato nikkhamanattho tesam 
patipakkhabhāvato tehi visamsaggato virajjanato samucchindanato sabbaso vivittabhāvato ca hotīti 
dassetum, **kāmapaccanīkatthenā''*tiādi vuttam. Tattha kāmapadaghātanti yathā kāmo padam 
patittham na labhati, evam hananam, kāmasamucchedanti attho. Kāmehi sabbaso vivittattā kāmavivitto, 
ariyamaggo, tassa anto, ariyaphalam, tasmim kāmavivittante. Eseva nayoti iminā 
**byāpādapaccanīkatthenā *ttādiyojanam atidisati. Sabbe cete nekkhammasankappādayo nānācittesu 
labbhantīti yojanā. Yadi ekacitte labbhanti, katham tividhamicchāsankappānam samugghātoti āha 
“tatra hī””tiādi. Na nānā labbhatīti iminā tividhakiccakāritam sammāsankappassa dasseti. 
Kiccavasena hi tassa nāmassa lābho. Sammāvācādīnampi maggakkhaņe ekacitte labbhamānānampi 
catukiccakāritāya catubbidhanāmāditā veditabbā. Sesam suviūifieyyameva. 


Saccavibhangasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
12. Dakkhiņāvibhangasuttavaņņanā 


376. Mahāpajāpatigotamīti ettha gotamīti tassa gotamagottato āgatam nāmam, mahāpajāpati pana 
guņato. Tam vivaritum, **nāmakaraņadivase panassā”'tiādi vuttam. Mahatim uļāram pajam 
jananaposanehi parirakkhatīti mahāpajāpati. Paribhogavasena na hatiiatīti ahatam. Sippikānanti 
tantavāyānam. Vāyanatthānanti vīnatthānam. Tāni mam na tosenti kāyikassa pufiiiassa abhāvato. 
Tenāha — **sahatthā katameva mam tosetī”*ti. Pisitvā nibbattanam katvā. Pothetvāti 
sukhumabhāvāpādanattham dhanukena netvā. Kālānukālaīica dhātigaņaparivutā gantvā vemakotim 


aggahesi ekadivasanti adhippāyo. Evatīhi **ekadivasam pana...pe... akāsī' ti purimavacanena tam na 
virujjheyya. 


Cha cetanāti chabbidhā cetanā. Na hi tā chayeva cetanāti. Sanghe gotami dehi...pe... sangho cāti 
idameva suttapadam. Sanghe gotami dehīti sanghassa dānāya niyojesi, tasmā sanghova 
dakkhiņeyyataroti ayamevettha attho. Yadi evantiādinā tattha byabhicāram dasseti. 
Rājamahāmattādayotiādinā tattha byatirekato nidassanam āha. Mahantatarā bhaveyyunti 
ānubhāvādinā mahantatarā bhaveyyum, na ca tam atthīti. Tasmāti yasmā guņavisitthahetukam 
dakkhiņeyyatam anapekkhitvā attano dīyamānassa dāpanam labhati, tasmā. Mā evam gaņhāti 
sammāsambuddhato sanghova dakkhiņeyyo” ti mā gaņha. 


Tattha nicchayasādhakam suttapadam dassento, **nayimasmim loke...pe... vipulaphalesina”?nti 
āha. Svāyamattho ratanasutte (khu. pā. 6.3; su. ni. 226), **yam kiūici vitta'”nti gāthāya, 
aggapasādasuttādīhi (itivu. 90) ca vibhāvetabboti. Tenāha — **satthārā uttaritaro dakkhiņeyyo nāma 
natthī”'ti. 


Gotamiyā antimabhavikatāya dānassa dīgharattam hitāya sukhāya anuppādanato na tam garutaram 


sanghassa pādāpane kāraņanti āha — **pacchimāya janatāyā””tiādi. Vacanatopīti tassa vatthayugassa 
satthu eva patiggahaņāya vacanatopi. Tenāha **na hī””tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 115 


Satthā sanghapariyāpannova īdise thāne aggaphalatthatāya attha-artyapuggalabhāvato, sace 
panassa na sayam sanghapariyāpannatā, katham sanghe pūjite satthā pūjito nāma siyāti adhippāyo. Tīņi 
saraņagamanāni tayo eva aggapasādāti vakkhatīti adhippāyo. Abhidheyyānurūpāni hi lihgavacanāni. Na 
ruhati ayāthāvapatipattibhāvato, na gihivesaggahaņādinā gihibhāvassa patikkhipitattā. Na 
vattabbametam *'satthā sanghapariyāpanno”'ti satthubhāvato. Sāvakasamūho hi sangho. Sanghagaņe 
hi satthā uttaritaro anaiifiasādhāraņaguņehi samannāgatabhāvato mūlaratanabhāvato ca. 


377. Sampatijātassa mahāsattassa sattapadavītihāragamanam dhammatāvasena jātam, param 
tadaūiiadaharasadisī patipattīti āha — **hatthapādakiccam asādhentesū”'ti. 


378. Paccūpakāram na sukaram vadāmi anucchavikakiriyāya kātum asakkuņeyyattā. 
Abhivādernti etenāti abhivādanam. Vandamānehi antevāsikehi ācariyam **sukhī hotū' 'tiādinā 
abhivādenti nāma. Tena vuttam **abhivādana'”nti. Tadabhimukho...pe... vanditvā nipajjati, 
seyyathāpi āyasmā sāriputto. Kālānukālam upatthānam bījayanapādasambāhanādi 
anucchavikakammassa karaņam nāma. Anucchavikam kiriyam kātum na sakkotiyeva, yasmā 
ācariyena katassa dhammānuggahassa antevāsinā kariyamāno āmisānuggaho sankhampi kalampi 
kalabhāgampi na upetiyevāti. Tena vuttam **na suppatikāram vadāmī”'ti. 


379. Pātipuggalikam dakkhiņam ārabbha samutthitam, **tam me bhagavā patigganhatū” ti 
mahāpajāpatigotamiyā vacanam nimittam katvā desanāya utthitattā. Na kevalafica tassā eva vacanam, 
atha kho ānandattheropi...pe... samādapesi, tasmā vibhāgato cuddasasu...pe... hotīti dassetum, 
imam desanam ārabhi. Tattha patipaccekam puggalam dīyatīti pātipuggalikam. Pathamasaddo yathā 
aggattho, evam setthapariyāyopīti āha **jetthakavasenapī'*ti. Aggā uttame khette pavattattā. 
Dutiyatatiyāpi paramadakkhiņāyeva sabbaso sammāvikkhambhitarāgādikilesattā. Rāgādayo hi 
adakkhiņeyyabhāvassa kāraņam. Tenevāha — **tiņadosāni khettāni, rāgadosā ayam pajā” tiādi (dha. pa. 
356). Yasmā pana savāsanam sabbaso samucchinnakilesehi tato eva sabbaso appatihataiiāņacārehi 
anantāparimeyyaguņagaņādhārehi sammāsambuddhehi sadiso sadevake loke koci dakkhiņeyyo natthi. 
Tasmā **paramadakkhiņāyevā”'ti sāsankam vadati. Yasmā paūicābhiiītio atthasamāpattilābhī eva hoti 
lokiyābhiifiānam atthasamāpattiadhitthānattā, tasmā **lokiyapaūcābhiūifie'*icceva vuttam, na 
**atthasamāpattilābhimhī”*ti tāya avuttasiddhattā. Gosīladhātukoti gosīlasabhāvo, sīlavatā sadisasīloti 
attho. Tenāha **asatho”'tiādi. Tena na alajjidhātuko pakatisiddho idha puthujjanasīlavāti adhippetoti 
dasseti. 


Paricchindantoti ettakoti paccekappamāņato tato eva afifiamatīfiam asankaratova paricchindanto. 
Katham pana asankhyeyyabhāvena vuccamāno vipāko paricchinno hoti? Sopi tassa paricchedo eva 
itarehi asamkiņņabhāvadīpanato, etadatthameva pubbe asankaraggahaņam katam. Guņavasenāti 
lakkhaņasampannādiguņavasena. Upakāravasenāti bhogarakkhādiupakāravasena. Yam posanattham 
dinnam, idam na gahitam dānalakkhaņāyogato. Anuggahapūjanicchāvasena hi attano 
deyyavatthupariccāgo dānam bhayarāgaladdhukāmakulādivasena sāvajjābhāvato. Tampi na gahitam 
ayāvadatthatāaparipuņņabhāvena yathādhippetaphaladānāsamatthabhāvato. Sampattassāti 
santikāgatassa. Tena sampattipayojane anapekkhatam dasseti. Phalam patikankhitvāti *'idam me 
dānamayam pufiiiam āyatim sukhahitabhāvāya hotū *tiādinā phalam paccāsīsitvā. Tenassa phaladāne 
namiyatam dasseti, yāvadatthanti iminā paripuņņaphalatam. Sataguņāti ettha guņasaddo na **guņena 
nāmam uddhareyya' ntiādīsu (dha. sa. attha. 1313; udā. attha. 53; pati. ma. attha. 1.1.76; netti. attha. 
4.38) viya sampattiattho, **taddiguņa” ntiādīsu viya na vaddhanattho, **pafica kāmaguņā loke, 
manochatthā paveditā” tiādīsu (su. ni. 173) viya na kotthāsattho, **antam antaguņa ”ntiādīsu (dī. ni. 
2.377; ma. ni. 1.110; khu. pā. 3) viya na antabhāgattho, atha kho ānisamsatthoti dassento, 
*satānisamsā''ti āha, te ānisamse sarūpato dassetum, **āyusata'”ntiādi vuttam. Sataguņāti vā 
satavaddhikāti evamettha attho datthabbo. Nipparitasam karotīti āyuādīnam ānisamsānam aparittāsam 
karoti. Atha vā nipparitasam karotīti āyuādinimittam aparittāsam karoti. Atha vā nipparitasam 
karotīti āyuādīni tato uttarimpi āhārādihetu aparittāsam karoti. Attabhāvavinimuttasaficaraņassa abhāvā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 115 


**bhavasatepi vutte ayamevattho''ti vuttam. Sabbatthāti, **puthujjanadussīle' tiādīsu 
sabbavāresu. Nayo netabboti, **āyusahassam vaņņasahassa” ”ntiādiko nayo. 


Sāsanāvataraņam nāma yāvadeva vattadukkhanittharaņattham, tafica maggapativedhanam, tasmā 
nibbedhabhāgiyasaraņagamanam sikkhāpadasamādānam pabbajjā upasampadā sīlaparipūraņam 
adhicittasikkhānuyogo vipassanābhāvanāti sabbāpesā sotāpattiphalasacchikiriyāya patipatti eva hotīti 
āha — **tisaraņam gato upāsakopī” 'tiādi. Tattha yathā nibbedhabhāgiyo samādhi tāva nāma 
paramparāya ariyamaggādhigamassa paccayabhāvato upanissayo; tathā nibbedhabhāgiyam 
sīlaparipūraņam upasampadā pabbajjā upāsakassa dasasu paficasu sīlesu patitthānam antamaso 
saraņādigamanampi nibbedhabhāgiyam ariyamaggādhigamassa upanissayo hotiyevāti, **sabbāpesā 
sotāpattiphalasacchikiriyāya patipattī” ti vuttā. Tattha anatiiasādhāraņa-vijjācaraņādi- 
asankhyeyyaaparimeyya-guņa-samudayapūrite bhagavati saddhamme ariyasanghe 
uļāratarabahumānagāravatam gato. **Sammāsambuddho bhagavā, svākhāto dhammo, suppatipanno 
sangho ti tapparāyaņatādiākārappatto ftāņaparisodhito pasādo saraņagamananti tena vatthugatena 
pasādena paribhāvite santāne katam pufiiiakkhettasampattiyā mahapphalam mahānisamsameva hotīti āha 
— **tasmim dinnadānampi asankhyeyyam appameyya'*nti. Tayidam saraņam vatthuttaye 
pasādabhāvena ajjhāsayasampattimattam, tādisassa pana paticasīlam ajjhāsayasampattiupathambhito 
kāyavacīsamyamoti tattha dinnam tato uttari mahapphalanti, dasasīlam pana paripuņņuposathasīlam, 
tattha dinnam mahapphalarti, **tato uttari mahapphala*””nti vuttam. Sāmaņerasīlādīnam pana uttari 
visitthatarādibhāvato tattha tattha dinnassa visesamahapphalatā vuttā. 


Maggasamangitā nāma maggacittakkhaņaparicchinnā, tasmiūīca khaņe katham dātum 
patiggahetuiica sambhavatīti codeti **kim pana maggasamaīgissa sakkā dānam dātu''nti. Itaro tādise 
sati samayeti dassento, *tāma sakkā”'ti patijānitvā, **āraddhavipassako'”tiādinā tamattham vivarati. 
Tasmim khaņeti tasmim pakkhipanakkhaņe. Yadi atthamakassa sotāpannassa dinnadānam phalato 
asankhyeyyameva, ko nesam visesoti āha **tatthā””tiādi. Tena satipi asatkhyeyyabhāvasāmaīītie atthi 
nesam appabahubhāvo samvattatthāyī asankhyeyyamahākappāsankhyeyyānam viyāti dasseti. 
Maggasamangīnam tena tena odhinā samkilesadhammānam pahīyamānattā vodānadhammānam 
vaddhamānattā apariyositakiccattā aparipuņņaguņatā, pariyositakiccattā phalasamangīnam 
paripuņņaguņatāti tamtammaggatthehi phalatthānam khettātisayatā veditabbā. Hetthimahetthimehi pana 
maggatthehi uparimānam maggatthānam phalatthehi phalatthānam uttaritaratā pākatā eva. Tathā hi 
uparimānam dinnadānassa mahapphalatā vuttā. 


380. Kāmaīcettha buddhappamukhe ubhatosanghe kevale ca bhikkhusanghe dānam atthi eva, na 
pana buddhappamukhe bhikkhusanghe, tam pana buddhappamukhavbhatosangheneva sangahitanti 
aviruddham. Na pāpuņanti mahapphalabhāvena sadisatampi, kuto adhikatam. 


**Tathāgate parinibbute ubhatosanghassa”* icceva vuttattā — **kim panā''tiādinā codeti. Itaro 
parinibbute tathāgate tam uddissa gandhapupphādipariccāgo viya cīvarādipariecāgopi mahapphalo 
hotiyevāti katvā patipajjanavidhim dassetum, **ubhatosanghassā”'tiādi vuttam. **Ettakāyeva, bhikkhū 
uddisathā”*ti evam paricchedassa akaraņena upacārasīmāpariyāpannānam khettapariyāpannānam vasena 
aparicchinnakamahābhikkhusanghe. 


Gottam vuccati sādhāraņanāmam, mattasaddo luttaniddittho, tasmā samaņāti gottamattam 
anubhavanti dhārentīti gotrabhuno. Tenāha **nāmamattasamaņā”'ti. Ditthisīlasāmatītiena samhato 
samaņagaņo sangho, tasmā sangho dussīlo nāma natthi. Guņasankhāyāti ānisamsagaņanāvya, 
mahapphalatāyāti attho. Kāsāva...pe... asaūkhyeyyāti vuttā sangham uddissa dinnattā. Yathā pana 
sangham uddissa dānam hoti, tam vidhim dassetum, **sanghagatā dakkhiņā””tiādi vuttam. Tattha 
cittīkāranti gāravam. 


Sanghato na puggalato. Aūūūathattam āpajjatīti *"imassa mayā dinnam sanghassa dinnam hotī” ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 115 


evam cittam anuppādetvā, **sanghassa dassāmī 'ti deyyadhammam patiyādetvā sāmaņerassa nāma 
dātabbam jātanti aiīfiathattam āpajjati; tasmā tassa dakkhiņā sanghagatā na hotiyeva puggalavasena 
cittassa pariņāmitattā. Nibbematiko hutvāti **kim nu kho mayā imassa dinnam hoti vā na vā ti 
vimatim anuppādetvā, **yo panā” 'tiādinā vuttākārena karoti. 


Tatthātiādinā vuttassevatthassa pākatakaraņattham vatthum nidasseti, 
*sparasamuddavāsino''tiādinā. Opuūijāpetvā paribhaņdam kāretvā, haritagomayena upalimpitvāti 
attho. Kāsāvakaņthasanghassāti kāsāvakaņthasamūhassa. Ko sodhetīti mahapphalabhāvakaraņena ko 
visodheti. Mahapphalabhāvāpattiyā hi dakkhiņā visujjhati nāma. Tattha yesam hatthe dinnam, tesam 
vasena patiggāhakato dakkhiņāya visuddhattā, — **tadāpāham, ānanda, sanghagatam dakkhiņam 
asankhyeyyam appameyyam vadāmī” ti (ma. ni. 3.380) ca vuttam, tasmā kammavaseneva 
dakkhiņāvisuddhim pucchati. Itaro ariyasanghe dinnadakkhiņāya nibbisittham katvā vuttattā 
matthakappattasseva ariyasanghassa vasena dakkhiņāvisuddhim dassento, **sāriputta...pe... 
sodhentī””ti vatvā puna, **ye keci arahanto sodhentī”*ti dassento, **apicā”*tiādimāha. Therā 
ciraparinibbutāti idam ajjatanānampi ariyānam sāvakatam dassentena maggasodhanavasena vuttanti 
datthabbam, na uddissa puīfiakaraņe sati akaraņappattiyā. Evatihi **asītimahātherā sodhentī ”*ti tdam 
suvuttam hoti, na aūiiathā. 


**Sanghagatāya dakkhiņāyā” ti kāmaīicetam sādhāraņavacanam, tathāpi tattha tattha puggalaviseso 
iiātabboti dassento, **atthi buddhappamukho sangho''tiādimāha. Na upanetabbo bhagavato kāle 
bhikkhūnam abhiiiiiāpatisambhidāguņavasena ativiya uļārabhāvato, etarahi tadabhāvato. Etarahi 
sangho...pe... na upanetabboti ettha nayānusārena attho vattabbo. Tena teneva samayenāti tassa 
tassa kālassa sampattivipatttmukhena patipattiyā uļāratam anuļārataīca ullingeti. Yattha hi bhikkhū 
guņehi sabbaso paripuņņā honti, tasmim samaye sanghagatā dakkhiņā itarasmim samaye dakkhiņato 
mahapphalatarāti datthabbā. Sanghe cittīkāram kātum sakkontassāti suppatipannatādim sanghe 
āvajjitvā sanghagatena pasādena sanghassa sammukhā viya tasmim puggale ca gāravavasena dentassa 
puthujjanasamaņe dinnam mahapphalataram sanghato uddisitvā gahitattā, **sanghassa demī” 'tiyeva 
dinnattā ca. 


Eseva nayoti iminā, **sotāpanne dinnam mahapphalatara””nti evamādim atidisati. Ādi-saddena 
uddisitvā gahito sakadāgāmī, pātipuggaliko anāgāmīti evamādi sangahitam. Mahapphalatarameva. 
Tenāha bhagavā — **na tvevāham, ānanda, kenaci pariyāyena sanghagatāya dakkhiņāya pātipuggalikam 
dānam mahapphalataram vadāmī”*ti (ma. ni. 3.380). Yadi khīņāsave dinnadānato sanghato uddisitvā 
gahitadussīlepi dinnadānam mahapphalam, evam sante — **sīlavato, mahārāja, dinnam mahapphalam, no 
tathā dussīle” ti idam kathanti āha — **tam imam nayam gahāyā'*tiādi. Sanghato uddisitvā 
gahaņavidhim pahāya dussīlasseva gahaņavasena vuttam. Imasmim catukke datthabbanti imassa 


m2 


padassa vasena datthabbam. Tattha hi **patiggāhakā honti dussīlā pāpadhammā”'ti āgatam. 


381. Visujjhatīti na kilissati, mahājutikārī mahāvipphārā hotīti attho. Sucidhammoti 
rāgādiasucividhamanena sucisabhāvo. Na pāpadhammoti na nihīnasabhāvo pāpakiriyāya. 
Akusaladhammo hi ekantanihīno. Jūjako sīlavā kalyāņadhammo na hoti. Tassa mahābodhisattassa attano 
puttadānam dānapāramiyā matthakam gaņhantam mahāpathavīkampanasamattham jātam, svāyam 


ga= 


dānaguņo vessantaramahāraitiā kathetabboti. 


Uddharatīti bahulam katapāpakammavasena laddhavinipātato uddharati. Tasmā natthi mayham 
kiūici cittassa aiiathattanti adhippāyo. 


Petadakkhiņanti pete uddissa dātabbadakkhiņam. Pāpitakāleyevāti, *'idam dānam asukassa 


petassa hotū' ti uddisanavasena patte pāpitakāleyeva. Assāti petassa. Pāpuņīti phalasamāpattiyā vasena 
pāpuņi. Ayatihi pete uddissa dāne dhammatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 115 


Tadā kosalaraitio pariccāgavasena ativiya uļārajjhāsayatam, buddhappamukhassa ca 
bhikkhusanghassa ukkamsagataguņavisitthatam sandhāyāha, **asadisadānam kathetabba””nti. 


Asārampi khettanti sārahīnam dukkhettam. Samayeti kasanārahe kāle. Pamsum apanetvāti 
nissāram pamsum nīharitvā. Sārabījānīti sabhāvato abhisankhārato ca sārabhūtāni bījāni. 
Patitthapetvāti vapitvā. Evanti yathā kassako attano payogasampattiyā asārepi khette phalam 
adhigacchati. Evam sīlavā attano payogasampattiyā dussīlassapi datvā phalam mahantam adhigacchati. 
Iminā upāyenāti iminā pathamapade vuttanayena. Sabbapadesūti sabbakotthāsesu visujjhanam 


vuttam, tattyapade pana visujjhanam patikkhittameva. 


382. Arahato dinnadānameva aggam dānacetanāya kenaci upakkilesena anupakkilitthattā, 
patiggāhakassa aggadakkhiņeyyattā. Tenāha — **bhavālayassa bhavapatthanāya abhāvato”'ti, 
**ubhinnampī”*ti vacanaseso. Khīņāsavo dānaphalam na saddahatīti idam tassa appahīnakilesajanassa 
viya kammakammaphalānam saddahanākārena pavatti natthīti katvā vuttam, yato arahā **asaddho 
akataññū ca...pe... poriso” ti (dha. pa. 97) thomīyati. Asaddahanam anumānapakkhikam, anumānaīca 
samsayapubbakam, nissandiddho ca kammakammaphalesu paccakkhabhāvam gato. Tameva hi 
nicchitabhāvasiddham nissandiddhatam sandhāya — **dānaphalam saddahantā””tiādi vuttam. Yadi 
evam tena katakammam kammalakkhaņappattam hotīti āha **khīņāsavenā'”tiādi. Tenevāha — 
**nicchandarāgattā”'ti, etafica lakkhaņavacanam, kenaci kilesena anupakkilitthattāti adhippāyo. Assāti 
khīņāsavassa dānam. 


Kim pana sammāsambuddhenātiādinā dāyakato dakkhiņāvisuddhi coditā, 
sāriputtattherenātiādinā pana patiggāhakatoti vadanti; tadayuttam, sāvakassa mahapphalabhāve 
samsayābhāvato, hetthā nicchitattā ca, tasmā ubhayenapi dāyakato dakkhiņāvisuddhi eva coditā. Sā hi 
idha sādhāraņavasena nicchitattā samsayavatthu. Tenāha — **sammāsambuddhena...pe... vadantī”ti. 
Sammāsambuddham hītiādi yathāvuttaatthassa kāraņavacanam. Aūūio dānassa vipākam jānitum 
samattho nāma natthi sabbaso sattānam kammavipākavibhāgajānanatiāņassa ananutiiiātattā. Tenāha 
bhagavā — **yasmā ca kho, bhikkhave, sattā na jānanti, dānasamvibhāgassa vipākam yathāham jānāmi, 
tasmā adatvā bhutijantī” 'tiādi (itivu. 26). Etena ettha itāāņavisodhanam nāma kathitam, na dakkhiņāya 
visuddhi nāma dāyakato patiggāhakato ca vasena hotīti; sammāsambuddhena sāriputtattherassa 
dinnadānam sabbaso upakkilesavisuddhiyā itāņassa ca ativiya uļārattā mahānubhāvam nāma siyā 
mahātejavantafica; na mahapphalam tesam santāne paripuņņaphalassa asambhavato. Yadi dinnadānam 
paripuņņaphalam na hoti ubhayavipākadānābhāvato, pavattivipākadāyī pana hotīti dassento, **dānam 
hī”*tiādimāha. 


Catūhīti sahayoge karaņavacanam, catūhi sampadāhi sahagatā sahitam katvāti attho. Imā catasso 
sampadā sabbasādhāraņavasena vuttā, na yathādhigatapuggalavasena. Tenāha — **deyyadhammassa 
dhammenā””tiādi. Tasmimyeva attabhāveti yvasmim attabhāve tam dānamayam puiīfiam uppannam, 
tasmimyeva attabhāve vipākam deti, cetanāya mahantattā ditthadhammavedanīyam hutvā vipaccatīti 
attho. Pubbacetanādivasenāti sannitthāpakajavanavīthito pubbāparavīthicetanāvasena, aiiiathā 
sannitthāpakavīthiyamyeva pubbacetanādivasenāti vattabbam siyā. Sā hi cetanā 
ditthadhammavedanīyabhūtā tasmimyeva attabhāve vipākam deti, na itarā. Mahattatāti 
pubbābhisankhāravasena itāņasampayogādivasena cetanāya uļāratā. Khīņāsavabhāvenāti yassa deti, 
tassa khīņāsavabhāvena. Vatthusampannatāti ettha yathā patighasatīiā nānattasatiiānam vigamena 
dibbavihārānam vasena, byāpādasatitiādīnam vigamena brahmavihārānam vasena, sabbaso 
rūpasaiifiānānattasafiiiāānam vigamena ānefijavihārānam vasena sabbaso niccasafifiādīnam 
patippassaddhiyā sabbasankhāravimukhatāya ariyavihārānam vasena vatthusampannatā icchitā. 
Tamtamsamāpattisamāpajjanena santānassa nirodhasādhanatā tam divasam nirodhassa sādhanatā nāma. 
Vatthusampannatāti sabbaso nirodhasamāpattisamāpajjanena vatthusampannatā icchitā; na sabbaso 
anavasesasafifiānirodhatāyāti āha — **tam divasam nirodhato vutthitabhāvena vatthusampannatā”'ti. 
Satiiiānirodhassa cettha accāsannatam sandhāya, **tam divasa””nti vuttam. Yam panettha atthato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 115 


avibhattam, tam suviūifieyyameva. 
Dakkhiņāvibhangasuttavaņņanāvya līnatthappakāsanā samattā. 


Nitthitā ca vibhangavaggavaņņanā. 


5. Saļāyatanavaggo 
1. Anāthapiņdikovādasuttavaņņanā 


383. Adhimattagilānoti adhikāya mattāya maraņassa āsannatāya ativiya gilānoti attho. Tenāha 
*tmaraņaseyyam upagato''ti. Akhaņdam akāsi gahapatino satthari paramapemattā. Yattakam 
cassāti, *"*sakim vā dvikkhattum vā” ti vuttam yattakam assa gahapatissa. 


384. Osakkantīti parihāyanti. Ottharantīti abhibhavanti. Usmā nāma kammajatejodhātu, sā saha 
Jīvitindriyanirodhā pariyādiyati, yāva tā āyuusmā vattanti, tāva maraņantikā vedanā vattanteva 
vififiāņassa aniruddhattā. Tenāha **yāva usmā”'tiādi. 


385. Tīhi gāhehīti taņhāmānaditthiggāhehi. Patibāhitum vikkhambhetum. Cakkhum tīhi gāhehi 
na gaņhissāmīti mānaggāhapatikkhepamukhena cakkhusmim aniccānupassanāti dasseti. 
Aniccānupassanāya hi sati appatittho mānaggāho, dukkhānupassanāya sati appatittho taņhāggāho, 
anattānupassanāya sati appatittho ditthiggāhoti, gāho ca nāma oļāriko, tasmim vigatepi nikanti 


tittheyyāti tam vijahāpetukāmena, — **na ca me cakkhunissitam vififiāņam bhavissatī” ti vuttanti āha — 


*svifiūāņaūicāpi me cakkhunissitam na bhavissatī”*ti. Sabbam kāmabhavarūpanti 
kāmabhūmipariyāpannam sabbam rūpakkhandhamāha — **kāmarūpabhavarūpa 'nti vā pātho. So yutto 
imassa vārassa eva anavasesapaficavokārabhavapariyāpannato. Tathā hi upari catuvokārabhavo 


anavasesato vutto. 


386. Idhalokanti ettha sankhāralokavisayoti adhippāyena, **vasanatthānam vā'*tiādi vuttam, 
tafica kho pathamadutiyavārehi idhaloko gahitoti katvā. Pathamadutiyavārehi pana idhaloko paralokoti 
vibhāgena vinā paficavokārabhavo gahito; tathā tatiyavāre paficavokārabhavo catuvokārabhavo ca 
gahitoti puna ditthadhammasamparāyavasena tam vibhajitvā dassetum, **na idhaloka””ntiādi vuttam. 
Idhalokanti ca sattasankhāravaseneva gahitam. Sabbampi sankhāravasena pariggahetvā dassetum, 
**yvampi me dittha””ntiādi vuttanti keci. Aparitassanattham taņhāparitassanāya anuppādanattham. 
Yassa ditthadhammoti vuccati, tassa pana abhāvato, *t*tmanussalokam thapetvā sesā paralokā nāmā”'ti 
vuttam. Yesam pana ‘‘idhaloka’”’nti iminā sattalokassapi gahaņam icchitam. Tesam matena, 


m2: 


**manussalokam thapetvā *ti yojanā. 


387. Allīyasīti attabhāve bhogesu ca apekkham karosīti attho. Evarūpīti yādisī tadā 
dhammasenāpatinā kathitā, evarūpī. Dhammakathā na sutapubbāti yathākathitākārameva sandhāya 
patikkhepo, na sukhumagambhīrasutiiatāpatisamyuttatāsāmaitiam. Tenāha **evam panā”'tiādi. 


Mayā gatamaggameva anugacchasīti dānamayapuūifiabhāvasāmaīūtam gahetvā vadati, na 
bodhisattadānabhūtam dānapāramitam. Na patibhātīti ruccanavasena citte na upatitthati. Tenāha **na 
ruccatī''ti. Tathā hesa vattābhiratoti. Ujumaggāvahā vipassanā bhagavatā panassa kathitapubbā. 


388. Esitaguņattā esiyamānaguņattā ca isi, asekkhā sekkhā kalyāņaputhujjanā ca, isīnam sangho, 
tena nisevitanti isisanghanisevitam. Kāmam tassa vihārassa gandhakutipāsādakūtāgārādivasena 
nisīdananipajjanāya rukkhalatādivasena bhūmisayādivasena ca anaiifiasādhāraņā mahatī ramaņīyatā 
attheva, sā pana gehassitabhāvena ariyānam cittam tathā na toseti; yathā ariyānam nisevitabhāvenāti āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 115 


— **pathamagāthāya jetavanassa vaņņam kathetvā”'ti. Tenāha bhagavā — **yattha arahanto 
viharanti, tam bhūmirāmaņeyyaka 'nti (dha. pa. 98; theragā. 991; sam. ni. 1.261). Apacayagāminī cetanā 
sattānam suddhimāvahatīti āha — **kammanti maggacetanā''ti. Catunnam ariyasaccānam 


sum 


maggapalūīā'”ti. Samādhipakkhiko dhammo nāma sammāvāyāmasatisamādhayo. Tathā hi 
vijjābhāgiyo samādhipi samādhipakkhiko. Sīlam tassa atthīti sīlanti āha — **sīle patitthitassa jīvitam 
uttama””nti. Ditthisankappoti sammāsankappo. Tattha sammāsankappassa upakārakabhāvena 
vijjābhāgo. Tathā hi so paiittākkhandhasangahitoti vuccati, vathā sammāsankappo paitiākkhandhena 
sangahito, evam vāyāmasatiyo samādhikkhandhasangahitāti. Tenāha — **dhammoti 
vāyāmasatisamādhayo”'ti. *"Dhammo ti hi idha sammāsamādhi adhippeto, — *tevam dhammā te 
bhagavanto ahesu”*ntiādīsu (dī. ni. 2.13; ma. ni. 3.198; sam. ni. 5.378) viya. Vācākammantājīvāti 
sammāvācākammantājīvā maggapariyāpannā eva, te sabbepi gahitāti. Tenāha — **etena atthangikena 
maggenā”'ti. 


Upāyenāti yena vidhinā ariyamaggo bhāvetabbo, tena samādhipakkhiyam 
vipassanādhammaficeva maggadhammaīīca. ** Ariyam vo, bhikkhave, sammāsamādhim desessāmi 
saupanisam saparikkhāra ”*nti (ma. ni. 3.136) hi vacanato sammāsamādhiādayo maggadhammāpi 
samādhipakkhiyā. Vicineyyāti vīmamseyya, bhāveyyāti attho. Tatthāti hetumhi bhummavacanam. 
Ariyamaggahetukā hi sattānam visuddhi. Tenāha — **tasmim ariyamagge visujjhatī”'ti. 
Paūcakkhandhadhammam vicineyya, paticupādānakkhandhe vipasseyya. Tesu hi vipassiyamānesu 
vipassanā ukkamsagatā. Yadaggena dukkhasaccam parifiiiāpativedhena pativijjhīyati, tadaggena 
samudayasaccam pahānapativedhena nirodhasaccam sacchikiriyāpativedhena, maggasaccam 
bhāvanāpativedhena pativijjhīyati, evam accantavisuddhiyā sujjhati. Tenāha — **evam tesu catūsu 
saccesu visujjhatī'”ti. Idhāpi nimittatthe bhummavacanam. Saccesu vā pativijjhiyamānesīti vacanaseso. 


Avadhāraņavacananti vavatthāpanavacanam, avadhāraņanti attho. Sāriputtovāti ca avadhāraņam 
tassa sāvakabhāvato sāvakesu sāriputtova seyyoti imamattham dīpeti. Kilesaupasamenāti iminā 
mahātherassa tādiso kilesūpasamoti dasseti, yassa sāvakassa visaye pafiftāāya pāramippatti ahosi. Yadi 
evam — *'yopi pārangato bhikkhu, etāvaparamo siyā *ti idam kathanti? Tesam tesam buddhānam sāsane 
paūifiāya pāramippattasāvakavasenetam vuttanti datthabbam. Atha vā — **natthi vimuttiyā nānatta””nti 
(dī. ni. tī. 3.141; vibha. mūlatī. suttantabhājanīyavaņņanā) vacanato sāvakehi vimuttipaiifidāmattam 
sandhāyetam vuttam. Tenāha — **pārangatoti nibbānam gato””tiādi. Sesam suvififieyyameva. 


Anāthapiņdikovādasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
2. Channovādasuttavaņņanā 


389. Channoti idam tassa nāmanti āha **evamnāmako thero''ti. Yassa pana satthārā 
parinibbānakāle brahmadaņdo āņatto, ayam so na hotīti dassento āha — **na abhinikkhamanam 
nikkhantatthero””ti, lokanāthassa abhinikkhamanakāle kapilapurato nikkhantoti attho. 
Gilānapucchakāti gilānassa pucchanakā, gilānabhāvassa avattham sotukāmāti attho. Sasanato 
himsanato satthanti āha **jīvitahārakasattha'”nti. 


390. Upavajjam etassa natthīti anupavajjam, karajakāyam katvā āyatim uppattirahitanti attho. 
Tenāha **anuppattika'””nti. 


391. Khayavayam iiatvāti sankhāragatam khaņabhangam netvā iiāņena yāthāvato iiatvā. Netam 
mamāti dukkhato samanupassanā sankhāresu ditthesu mamamkārābhāvato. Nesohamasmīti aniccato 
samanupassanā aniccato tesu ditthesu ahamkārābhāvato. Na meso attāti anattato samanupassanā 
anattato tesu ditthesu attaggāhābhāvatoti āha — **netam mama...pe... attāti samanupassāmī” 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 115 


w wem 


393. Tasmā puthujjanoti yasmā ariyo sabbaso pariññātavatthuko dukkhavedanam adhivāsetuņm 
asakkonto nāma natthi, tasmā puthujjano, kevalam pana adhimāneneva — **nābhikankhāmi jīvitam, 
pariciņņo me satthā, nirodham disvā” ti vadatīti adhippāyo. Idampīti idampi, **nissitassa calita ”ntiādi. 
Taņhānissitabhāvena hi āyasmā channo māraņantikam vedanam adhivāsetum asakkonto ito cito 
parivattanto calati vipphandati, tasmā **nissitassa calita* ntiādi manasikātabbam, tena idam sabbam tam 
vipphanditam na bhavissatīti adhippāyo. Kappasaddo kālapariyāyopi hoti, na kālavisesavācako evāti 
āha — **niccakappanti niccakāla'”nti. Yathā appahīnataņhāditthiko puggalo tamnissito allīno, evam 
tāhipi nissito amuttabhāvatoti āha — **taņhāditthīhi nissitassā””ti. Calitanti yathā yathā asamāraddhāya 
sammāpatipattiyā ādīnavavasena calantam pana yasmā ariyassa vinaye virūpam calitam nāma hoti, 
tasmā āha — **vipphanditam hotī”?ti. Tādise pana papaiicavikkhambhanavasena cittassa calite asati 
bhāvanāya vīthipatipannatāya kilesapatippassaddhi eva hotīti āha **calite asati passaddhī ti. Tena 
vuttam — **kilesapassaddhi nāma hotī”'ti. 


Bhavantaram disvā namanatthena nati. Tenāha — **natiyā asatīti bhavatthāya 
ālayanikantipariyutthānesu asatī””*ti. Patisandhivasena āgati nāmāti patisandhiggahaņavasena 
bhavantarato idheva āgamanam nāma, cutivasena cavanavasena ito bhavantarassa gamanam nāma na 
hoti āgatigatiyā asati katūpacitassapi kammassa uppattiparikappavasena pavattiyā abhāvato. 
Cavanavasenāti nibbattabhavato cavanavasena euti, āyatim upapajjanavasena upapāto na hoti. Yato 
gati āgati cavanam upapāto na hoti, tato eva nevidha, na huram, na ubhayamantarena, kāyassa gatiyā 
āgatiyā ca abhāvato sabbaso cutūpapāto natthi; tena na idhaloke thitoti vattabbo. Na paraloke thitoti 
vattabbo, na ubhayamantarena thitoti vattabbo. Tenāha **nayidha loke'”tiādi. Tattha 
idhalokaparalokavinimuttassa samsaraņapadesassa abhāvato, **na ubhayamantarenā”*ti vuttoti 
ubhayapariyāpanno na hotīti patikkhipanto, **na ubhayattha hotī'*ti āha. Ayameva antoti yo idhaloke 
paraloke ca abhāvo avijjamānatā anuppajjanam, ayameva sakalassa dukkhamūlassa anto pariyosānam. 


394. Kaņthanāļim chindīti nāļim chinditum ārabhi. Tasmim chinditum āraddhakkhaņe chedo ca 
vattati; maraņabhayaūca okkami avītarāgabhāvato, tato eva gatinimittam upatthāti. *"Sopi nāma 
sabrahmacārīnam anupavajjatam byākaritvā sarāgamaraņam marissatī' ti samviggamānaso sankhāre 
aniccādivasena pariggaņhanto. Arahattam patvāti pubbe bahuso vipassanāya udayabbayafiāāņam 
pāvitattā tāvadeva arahattam patvā arahattaphalapaccavekkhaņānantaram kaņthanāļicchedapaccayā 
Jīvitanirodhena samasīsī hutvā parinibbāyi. Na hi antimabhavikassa arahattam appatvā jīvitantarāyo 
hoti. Therassāti āyasmato channattherassa. Byākaraņenāti hetumhi karaņavacanam **byākaraņena 
hetunā”*ti. Tannimittafihi thero vīriyam paggaņhanto vipassanam ussukkāpeti. Imināti, **atthi, 
bhante' tiādivacanena. Theroti āyasmā sāriputtatthero. Pucchatīti, bhante, tathā kulasamsaggapasuto 
katham parinibbāyissatīti pucchati. **Pubbe kulesu samsatthavihārī ti sabrahmacārīnam patiiiātassapi 
imasmim **honti hete sāriputtā 'tiādinā bhagavato vutta-tthāne asamsatthabhāvo pākato ahosi. 


Pakkampi nipakkam viya sammāpatipajjamānāpi keci asaūiiatā upatthahanti. Sesam suvififieyyameva. 
Channovādasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
3. Puņņovādasuttavaņņanā 


395. Anantarasutte **patisallānāti phalasamāpattito *ti vuttam, tattha dhammasenāpatino 
ariyavihārassa adhippetattā, idha pana akatakiccassa patisallānam nāma kāyavivekoti āha — 
*spatisallānāti ekībhāvā”'ti. **Cakkhuvififieyyā rūpā *ti panettha vififieyyarūpam vijānantassa 
dvārabhūtam cakkhunti ubhayam ajjhattikam bāhirafica āyatanam abhinanditādisāmaīītiena taūceti ettha 
tam-saddena ekajjham paccāmatthanti āha — **taūīceti tam cakkhuūceva rūpaūicā””ti. Yam panettha 
viifieyyasaddena jotitam vififtāņam tam sampayuttadhammāti tadubhayam, **manoviūifieyyā dhammā”*ti 
padena kathitamevāti idha na gahitam. Esa nayo sesesupi. Samodhānenāti sahāvatthānena, cittena 
nandiyā taņhāya saha pavattiyā cittasahuppattiyāti attho. Tenāha — **uppajjati nandī *ti. 
Paūcakkhandhadukkhassa samodhānanti paiicakkhandhasankhātassa dukkhasaccassa paccavokāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 115 


sahappavatti hoti. Yasmā dukkham uppajjamānam channam dvārānamyeva vasena uppajjati, tathā 
samudayoti, tasmā āha — **iti chasu dvāresū”'tiādi. Kilesavattassa kammavattassa vipākavattassa ca 
kathitattā āha — **vattam matthakam pāpetvā dassetī”*ti. Dutiyanayeti **santi ca kho''tiādinā vutte 
dutiye desanānaye. Pātiyekko anusandhīti na yathānusandhi nāpi ajjhāsayānusandhīti adhippāyo, 
pucchānusandhissa pana idha sambhavo eva natthīti. Sattasu thānesūti akkosane paribhāsane 
pāņippahāre Iedduppahāre daņdappahāre satthappahāre jīvitāvoropaneti imesu sattasu. **Bhaddakā 
vatime” tiādinā khantipatisamyuttam sīhanādam nadāpetum. 


396. Caņdāti kodhanā, tena dūsitacittatāya dutthāti vuttā. Kibbisāti pāpā. Pharusāti īsakampi 
pasādasinehābhāvena luddā. Pharusavacanatāya vā pharusā, tathābhūtā pana luddā nāma honti, tasmā 
vuttam **kakkhaļā'*ti. Idaūīca teti, **hatthacchedam nāsikaccheda *nti evamādim idafica anittham 
karissāmāti bhayadassanena tajjessanti. 


Ghatikamuggarenāti daņdānam kira aggapasse ghatākāram dassenti, tena so **ghatikamuggaro ti 
vuccati. Ekatodhārādinā satthena karavālakhaggādinā. **Indriyasamvarādīnam etam nāma''nti 
vatvā yattha yattha indriyasamvarādayo **damo”' ti vuttā, tam pāthapadesam dassento 
*saccenā' 'tiādimāha. Manacchatthāni indriyāni dameti samvaretīti indriyasamvaro, damo. 
vikkhambhetīti damo uposatho. Byāpādavihesādike dameti vinetīti damoti āha — *timasmim pana sutte 
khanti *damo'ti veditabbā'”ti. Upasamoti tasseva damassa vevacanam, tasmā damo ca so 
byāpādādīnam vinayanatthena tesamyeva upasamanatthena upasamo cāti damūpasamo, 
adhivāsanakharti. 


397. Tattha khantiyam katādhikāro tam janapadam gantvā mahājanassa avassayo hoti, tasmā 
tadassa apadānam samudāgamato patthāya vibhāvetum, **ko panesa puņņo”'tiādi āraddham. Etthāti 
etasmim sunāparantajanapade. Asappāyavihāranti bhāvanābhiyogassa na sappāyam vihāram. 


Dve bhātaroti avibhattasāpateyyā avibhattavohārasamyogā. Tenāha **tesū''tiādi. 
Janapadacārikam caranto bhaņdam gahetvā janapadesu vikkayam karonto. 


**Buddhapūjam dhammapūjam sanghapūjam karissāmā” ti tanninnā. Atthimiūjam āhacca 
atthāsīti, *"*buddho' ti vacanam assutapubbam sotapatham upagatam anappakam pītisomanassam 
samutthāpentam pītisamutthānapaņītarūpehi chavicammādīni chinditvā atthimifijam āhacca atthāsi. 
Vissajjitanti vikkiņanavasena viniyojitam. Kammatthānam na upatthātīti bhāvanāvīthim na otarati. 
Mayham asappāyoti mayham kammatthānabhāvanāya sappāyo upakāro na hoti. 


Koci cankamitum samattho nāma natthi mahatā samuddavīcisaddena upaddutattā 
bhāvanāmanasikārassa anabhisambhuņanato. Tenāha **samuddavīciyo''tiādi. Soti makuļavihāro. 


Uttamajavena gacchamānā yathādhippetam maggam atikkamitvā aūūataram dīpakam pāpuņi. 


Uppādikam utthāpetvāti mahāvātamaņdalasamutthāpanena tasmim padese mahāsamuddam 
samkhobhento mahantam uppādam utthapetvā. 


Thero, *tamhe āvajjeyyāthā” ti kanitthassa vacanam saritvā antarantarā āvajjeti, tasmā tadāpi 
āvajjeti, tam sandhāya vuttam — **tasmimyeva khaņe āvajjitvā”*ti. Sammukheti sīsatthāne. 
Pativedesunti pavedesum, upāsakā mayanti patijānimsu. Imināti iminā mayham pariccattakotthāsena. 
Maņdalamāļanti muņdamaņdalamāļasadisam patissayam. Paricārakāti avasesagāmino. 


Saccabandhassa okāsam karonto **ekūnapaūcasatāna””nti āha. Tam divasam...pe... aggahesi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 115 


tena so thero pathamam salākam gaņhantānam etadagge thapito. 


Vāņijagāmam gantvāti vāņijagāmasamīpam gantvā. Buddhakolāhalanti buddhānam upagamma 
sattānam uppajjanakutūhalam. 


Mahāgandhakutiyamyevāti jetavanamahāvihāre mahāgandhakutiyamyeva. Paricaritabbanti 
upatthātabbam. 


Gandhakatthānīti candanaagarusalaļādīni sugandhakatthāni. Sesam suviiifieyyamevāti. 
Puņņovādasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
4. Nandakovādasuttavaņņanā 


398. Sanghassa bhāram akāsi upāyena nandakattherassa ovādena vinetabbānam bhikkhunīnam 
vinayattham. Tenāha **imam panā”'tiādi. Pariyāyati pavattatīti pariyāyo, patipātīti āha — 
*pariyāyenāti vārenā''ti. Assāti nandakattherassa. Vadāpesi atiiehi attano anokāsabhāvam. 
Pariyāyena ovadantīti ovaditum samatthā bhikkhuniyo vārena ovadanti. Idam pariyāyena ovadanam. 
Cittam ekaggam hoti pasīdati pubbacariyasiddhena gāravabahumānena gehassitapemavasena. 


Gotamīti mahāpajāpatigotamī. Setthissāti bārāņasisetthino. 


Teti paccekabuddhe. Kim nu khoti pucchi ciratarakālam pufiiakiriyāya paribhāvitasantānatāya, 
paccekabuddhesu ca gāravabahumānatāya. Duggatehipi sakkā kātunti duggatehipi yathāvibhavam katā 
kuti tumhākam vasitum sakkāti pucchi. 


Hatthakammam dethāti hatthakammam katvā dethāti attho. Ānisamsam ācikkhitvāti 
**tādisānam mahesīnam katam veyyāvaccam amhākampi dīgharattam hitāya hoti. Āvāsadānafica nāma 
mahapphalam mahānisamsam nibbattatthāne mahāsampattiāvaham bhavissatī” tiādinā ānisamsam 
ācikkhitvā. Gāļhena ovādena tajjetvāti, **īmesu nāma karontesu tvam kasmā na karosi, mama 
jetthakadāsassa bhariyabhāvam na jānāsi. Sabbehipi kariyamānassa hatthakammassa akaraņe tuyham 
idaticidafica dukkham āgamissatī” ti bhayena tajjetvā. Satam satam hutvāti satam satam dāsaputtā 
ekajjham hutvā ekafica ekaīīca kutim katvā adāsi. Cankamanādiparivāranti 
cankamanarattitthānadivātthānabhojanādiparivāratthānasahitam. Jaggitvā upatthāpetvā. Vissajjāpesīti 
pariccajāpesi. Parivattāpetvāti cetāpetvā. Ticīvarānīti sahassagghanikāni ticīvarāni katvā adāsi. 
Kālena kālanti kāle kāle, kismiūci kāleti attho. Rajje thitassāti sabbabhūtūpakārarajje thitassa. 

Nandakattheropīti tadā jetthakadāso etarahi nandakatthero pabbajitvā arahattam patto. 
Jetthakadāsidhītā ...pe... aggamahesitthāne thitāti mahāpajāpatigotamim sandhāya vadati. 
Ayamāyasmā nandakoti ayameva samudāgamato āyasmā nandakatthero. Etāva tā bhikkhuniyoti 
etāvatā samudāgamato paiicasatā bhikkhuniyo. 


399. Hetunāti fiāyena aviparītapatipattiyā. Pubbabhāgā hi purimā purimā patipadā pacchimāya 
kāraņam. Yāthāvasarasato ditthanti yathābhūtasabhāvato paccakkham viya. 


401. Tam sabhāvam tamsabhāvanti tassā vedanāya paccayabhāvena anurūpam. 


403. Pathamataramyeva aniccāti tassāpi chāyāya aniccabhāvo pathamataramyeva siddho. Na hi 
kadāci aniccam nissāya pavattam kifici niccam nāma atthīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 115 


404. Anupahanitvāti avināsetvā. Katham pana mamsakāyam cammakāyaīica avināsetvā itaresam 
kantanam hotīti byatirekamukhena dassetum, **tatthā””tiādi vuttam. Cammam alliyāpentoti camme 
laggāpento cammapatibaddham karonto. Cammam baddham katvāti vivarakāle na phālento 
cammabaddhe katvā. Evam akatvāti evam mamsacammakāyānam vināsanam akatvā, 
vilimamsādivikantanena atifiamaūfiam vivecetvā. Tattha vilimamsanti cammanissitamamsam, 
paticchannakilomakanti ca vadanti. Nhārūti sukhumanhāru. Bandhananti cammamamsānam 
sambandham. Tenāha — **sabbacamme laggavilipanamamsamevā''ti. Antarakilesamevāti antare citte 
Jātattā sattasantānantogadhatāya abbhantarabhūtakilesameva. 


405. Tajjam vāyāmanti nidassanamattam datthabbam. Tathā hi purisena kuthārinā chejjam 
chindite chejjatthānassa sallakkhaņam icchitabbam, tassa patighātabhāvo icchitabbo, kāyapariļāhābhāvo 
icchitabbo, tassa avatthānam icchitabbam, kiccantare ajjhupekkhaņam icchitabbam, evam patiiiāya 
kilese chindantassa yogino vīriyabalena saddhim sati-pīti-passaddhi-samādhi-upekkhāsambojjhangam 
icchitabbanti āha — **evam na vinā chahi...pe... sakkotī”'ti. 


407. Tena kāraņenāti yena tāsam bhikkhunīnam sā dhammadesanā sappāyā, āsevanamandatāya 
pana ajjhāsayena paripuņņasankappā na jātāyeva; puna tathā desanāya sati āsevanabalavatāya 
paripuņņasankappā bhavissanti; tena kāraņena tvampi tā bhikkhuniyo teneva ovādena ovadeyyāsīti. 


415. Sabbapacchimikāti sabbāsam kanitthā sotāpannā, anariyā tattha kāci natthīti attho. Tenāha — 
**sesā pana...pe... khīņāsavā cā””ti. Yadi evanti akhīņāsavāpi tādisā bhikkhunī atthi. Evam sati 
sukkhavipassakabhāvenapi sati khīņāsavabhāve ariyassa vinaye aparipuņņasankappāvāti adhippāyena 
codeti, **katham paripuņņasankappā””ti? Itaro ajjhāsayapāripūriyāti kāraņam vatvā, **yassa 
gunapāripūriyāti adhippāyo. Tenāha **kadā nu kho'*tiādi. Etena pādakajjhānasammasitajjhānānam 
visadisatāya puggalassa vipassanākāle pavattaajjhāsayavasena ariyamagge 
bojjhangamaggangajhānangānam visesatāti ayamattho dīpitoti veditabbo. Sesam suviiifieyyameva. 


Nandakovādasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
5. Rāhulovādasuttavaņņanā 


416. Vimuttim paripācentīti kilesānam patippassaddhivimuttibhūtam arahattam sabbaso pācenti 
sādhenti nibbāpentīti vimuttiparipācanīyā. Dhammāti kāraņadhammā. Tenāha — 
*svisuddhikāraņavasenā”'ti, arahattasankhātāya visuddhiyā sampādanavasenāti attho. 
Saddhindriyādayo visujjhamānā maggapatipātiyāva sabbaso assaddhiyādīhi cittam vimocentā 
aggaphalavimuttim sampādenti. Tesam pana visuddhi bālaparivajjanena paņditapayirupāsanena 
pasādāvahadhammapaccavekkhaņāya ca hoti. Tato idha pannarasa dhammā adhippetāti dassento, 
**vuttaūiheta'”ntiādimāha. 


Tattha assaddhe puggaleti saddhārahite puggale. Te hi nissāya na kadāci saddhā sambhavati, 
tesam pana ditthānugatiāpajjanena aiūtiadatthu asaddhiyameva vaddhati, tasmā te patibhayamaggo viya 
dūrato vajjetabbā. Assaddhiyanti ca saddhāya patipakkhabhūtā asaddheyyavatthusmim 
adhimuccanākārena pavattā samkilesadhammā veditabbā. Saddhe puggaleti saddhāsampanne puggale. 
Te hi nissāya saddheyyavatthusmim anuppannā uppajjati, uppannā bhiyyobhāvam vepullam āpajjati. 
Saddheyyavatthūti ca buddhādīni ratanāni kammakammaphalāni ca. Sevatoti labbhamānam 
saddhāsampadam uppādetum vaddhetufica nisevato. Sesapadāni tasseva vevacanāni. Atha vā sevato 
upasankamato. Bhajato tesam patipattīyam bhattim kubbato. Payirupāsatoti tesam 
ovādānusāsanikaraņavasena upatthahato. Pasādanīyasuttantā nāma buddhādiguņapatisamyuttā 
pasādāvahā sampasādanīyasuttādayo. Te hi paccavekkhato buddhādīsu anuppannā pasannā upajjati, 
uppannā bhiyyobhāvam vepullam āpajjati. Imehi tīhākārehīti imehi yathāvuttehi tīhi kāraņehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 115 


Patipakkhadūrībhāvato paccekam sūpahārato ca āsevanam bhāvanam labhanti. Saddhindriyam 
visujjhati maggaphalāvahabhāvena acchati visuddhim pāpuņāti. Iminā nayena sesapadesupi attho 
veditabbo. 


Ayam pana viseso — kusīteti alase sammāpatipattiyam nikkhittadhure. Āraddhavīriyeti 
paggahitavīriye sammāpatipanne. Sammappadhāneti anuppannānam akusalānam anuppādanādivasena 
pavatte cattāro upāyappadhāne. Paccavekkhato patipattim avekkhato. Te hi paccavekkhato līnam 
abhibhavitvā sammadeva ārambhadhātuādi anuppannānam vidhinā satisampadāya uppādāya 
bhiyyobhāvāya samvattati. Asamāhite bhantamigabhantagoņasappatibhāge vibbhantacitte. Samāhite 
upacārasamādhinā appanāsamādhinā ca sammadeva samāhitacitte. Jhānavimokkheti 
savitakkasavicārādijhānāni pathamādivimokkhe ca. Tesaiihi paccavekkhaņā uparūpari accantameva 
samādhānāya samvattati. Duppaūīieti nippaīīfie, ariyadhammassa 
uggahaparipucchāsavanasammasanābhāvena sabbaso paiiiārahite ca. Paūiūavanteti vipassanāpaūtiāya 
ceva maggapaiifiāya ca samannāgate. Gambhīraiāņacariyanti gambhīram 
khandhāyatanadhātusaccapaticcasamuppādādibhedam iiāņassa caritabbatthānam, yattha vā 
gambhīraiiāņassa cariyam pavattati. Tattha hi paccavekkhaņā sammoham vidhamati, anuppannāya 
pafiiiāya uppādāya bhiyyobhāvāya samvattati. Suttantakkhandheti suttasamūhe. 


Pubbe saddhindriyādīnam visuddhikāraņāni, **vimuttiparipācanīyā dhammā”'*ti vuttānīti idha 
saddhādike atīie ca dhamme dassento, **aparepī” *tiādimāha. Tattha saddhādīnam vimuttiparipācanīyatā 
dassitā eva, aniccasafifiāādīnam pana vimuttiparipācanīyatāya vattabbameva natthi vipassanābhāvato. 
Tenāha — *time paūca nibbedhabhāgiyā saūīūā'”*ti. Kalyāņamittatādayoti kalyāņamittatā sīlasamvaro 
abhisallekhakathā vīriyārambho nibbedhikā patiiiā ime kalyāņamittatādayo paiīca dhammā. Ayamettha 
sankhepo, vitthāro pana **tmeghiyasuttasamvaņņanāyam”” (udā. attha. 31) vuttanayena veditabbo. 


Lokam volokentassāti buddhaveneyyasattalokam buddhacakkhunā visesato olokentassa. 


419. Āyasmato rāhulassa indriyānam paripakkattā saddhim patthapitapatthanā devatā udikkhamānā 
titthanti, — **kadā nu kho uttari āsavānam khaye vinessatī *ti. Yadā pana satthā evam parivitakkesi, 
tāvadeva samānajjhāsayatāya sabbakālam tankhaņam āgamentiyo tā devatāyo tam samavāyam disvā 
ekasmim andhavanasmimyeva sannipatitā. Upālissa gahapatino dīghanakhaparibbājakassa 
catusaccadhammesu dassanakiccena pavatto sotāpattimaggoti tesu suttesu (pati. ma. attha. 2.2.30) 
pathamamaggo **'dhammacakkhu''nti vutto, tassa dassanatthassa sātisayattā, brahmāyuno pana 
phalaiiāņāni hetthimāni tīņi sātisayānīti brahmāyusutte(ma. ni. 2.383 ādayo) tīņi phalāni 
**dhammacakkhu''nti vuttāni. Idam panettha āyasmato rāhulassa maggaiiāņam phalafiāņaīica 
dassanattho sātisayo, tāhi ca devatāhi yam itāņam adhigatam, tam sātisayamevāti vuttam — **imasmim 
sutte cattāro maggā, cattāri ca phalāni dhammacakkhunti veditabbānī'*ti. Kim pana sāvakānam 
saccābhisamayaiiāņe atthi koci visesoti? Āma atthi. So ca kho pubbabhāge vutthānagāminivipassanāya 
pavattiyākāravisesena labheyya kāci visesamattā. Svāyamattho abhidhamme **no ca kho yathā 
ditthippattassā *ti saddhāvimuttato ditthippattassa kilesappahānam pati visesakittanena dīpetabbo. Kim 
pana āyasmā rāhulo viya tā devatā sabbā ekacittā pageva cattāri phalāni adhiganņhimsūti? Noti dassento 
*stattha hī” 'tiādimāha. Kittakā pana tā devatāti āha **tāsaūūca panā””tiādi. 


Rāhulovādasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
6. Chachakkasuttavaņņanā 
420. Ādimhi kalyāņanti ādikotthāse kalyāņam etassāti vā ādikalyāņo, tam ādikalyāņam, 
ādikalyāņabhāvo ca dosavigamena icchitabbo. Yafihi sabbaso vigatadosam, tam paripuņņaguņameva 
hotīti **niddosa'”nti vuttam. Katvāti ca padam, **kalyāņam katvā bhaddakam katvā?”'ti 


purimapadadvayenapi yojetabbam. Desanākāro hi idha kalyāņasaddena gahito. Tenevāha — 
**desetabbadhammassa kalyāņatā dassitā hotī” ti, dutiye pana atthavikappe desetabbadhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 115 


kalyāņatā mukhyeneva kathitā itarassa atthāpattito. Majjhekalyāņam pariyosānakalyāņanti 
etthāpi eseva nayo. Ayafica desanāya thomanā buddhānam āciņņasamāciņņāvāti dassetum, **iti bhagavā 
ariyavamsa””ntiādi vuttam. Dhammaggahaņampi desanāya thomanā evāti **navahi padehī”?ti vuttam. 


Vedanā yāthāvato jānanam, taiica maggakiccam, tassa upāyo vipassanātiāha — **sahavipassanena 
maggena jānitabbānī' 'ti. Pariiitāābhisamayādikiccena nibbattiyā asammohato ca pativijjhitabbo. 
Tebhūmakacittameva kathitam sammasanatthānassa adhippetattā. Esa nayo dhammāyatanādīsupi. 
Dhammāyatanassa vā āyatanabhāvato bahiddhāgahaņam, na sabbaso anajjhattabhāvato. 
Vipākavedanāpaccayā javanakkhaņe uppannataņhāti chattimsavipākavedanam nissāya evam 


assādentī anubhaveyyanti akusalajavanakkhaņato uppannataņhā. 


422. Pātiyekko anusandhīti yathānusandhiādīnam asambhavatoti adhippāyena vuttam. Hetthāti 
vififiāāņaphassavedanātaņhānam paccayāyattavuttitādassanena cakkhāyatanādīnam rūpāyatanādīnaica 
paccayāyattavuttitā dīpitā apaccayuppannassa paccayābhāvato, yafica paccayāyattavuttikam, tam 
aniccam uppādasambhavato, yadaniccam tam dukkham, yam dukkham tadanattāti khandhapaīicake ca 
channam chakkānam vasena ghanavinibbhogakaraņena atthato anattalakkhaņam vibhāvitam. Na 
sarūpatoti sarūpatopi tam vibhāvetukāmo teneva chachakkānam vasena ghanavinibbhoganayena 
byatirekato ca anvayato ca dassento bhagavā — **cakkhu attāti yo vadeyyā” tiādimāhāti 
yathānusandhikāva desanā vibhāvitā. Tenāha **hetthā kathitānam hī””tiādi. Hetthā pana channam 
chakkānam vasena vinibbhogadassanamattam, na anattalakkhaņam vibhāvitam, idha pana sarūpato 
anattalakkhaņam vibhāvitanti adhippāyena anusandhantarabhāvajotanā. Yadipi anattabhāvo nāma 
catūsupi saccesu labbhateva, sabbepi hi dhammā anattā, ime panettha dvepi nayā sammasanavasena 
pavattāti vuttam — **dvinnam saccānam anattabhāvadassanattha””nti. Na upapajjatīti 
upapattisankhātayuttiyā na sametīti ayamettha atthoti āha **na yujjatī””ti. Attavādinā — **nicco dhuvo 
sassato ti abhimato, cakkhutica uppādavantatāya aniccam, yam paccayāyatthavuttitā, tasmā **cakkhu 
attāti yo vadeyya, tam na upapajjatī' 'tiādi. Sakkāyavatthu cakkhu anattā aniccabhāvato seyyathāpi 
ghato, cakkhum aniecam paccayāyattavuttibhāvato seyyathāpi ghato, cakkhu paccayāyattavutti 
uppādādisambhavato seyyathāpi ghato. Vigacchatīti bhanguppattiyā sabhāvāvigamena vigacchati. 
Tenāha **nirujjhatī”'ti. 


424. Yasmā kilesavattamūlakam kammavattam, kammavattamūlakaīca vipākavattam. Kilesuppatti 
ca taņhādiggāhapubbikā, tasmā **tiņņam vā gāhānam vasena vattam dassetu””nti āha. Yasmā pana 
taņhāpakkhikā dhammā samudayasaccam, cakkhādayo dukkhasaccam, tasmā vuttam — **dvinnam 
saccānam vasena vattam dassetu'”nti. Taņhāmānaditthiggāhāva veditabbā 
sakkāyagāminipatipadāya adhippetattā. **Etam mamā” tiādinā gahaņamevettha anupassanāti āha — 
**gāhattayavasena passatī' 'ti. 


Tiņņam gāhānam patipakkhavasenāti taņhādiggāhapatipakkhabhūtānam 
dukkhāniccānattānupassanānam vasena, tāhi vā tiņņam gāhānam patipakkhavasena vinivethanavasena 
anuppādanavasenāti attho. Patipakkhavasena vivattam dassetunti yojanā. Sakkāyanirodhagāminī 
patipadāti ettha nirodhadhammo sarūpeneva dassitoti āha — **nirodho...pe... dassetu”'nti. 
Patisedhavacanānīti patikkhepavacanāni. 


425. Taņhādīnam anupādiyanavacanāni taņhāditthivaseneva vuttāni taņhāditthīnamyeva 
abhinandanādivasena pavattisabbhāvato. Appahīnattho anusayatthoti āha — **anusetīti appahīno hotī””ti 
ariyamaggena hi appahīno thāmagato rāgādikileso anusayo kāraņalābhe sati uppajjanārahabhāvato. Yam 
panettha vattabbam, tam hetthā vuttameva. Vattadukkhakilesadukkhassāti vattadukkhassa ceva 
kilesadukkhassa ca. Saupādisesanibbānaiīhi kilesadukkhassa antakaraņam, anupādisesanibbānam 
vattadukkhassa. 


426. Tesanti anusayānam. Patikkhepavasenāti pajahanavasena, appavattikaraņavasenāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 115 


Avijjam pajahitvāti anavasesato avijjam appavattidhammatam āpādetvā. Kāmam 
hetthimamaggafiāņampi avijjāpahāyinī vijjā eva, tam pana itāņam avijjāya anavasesappahāyakam na 
hoti, aggamaggatiāņe pana uppanne avijjāya lesopi nāvasissatīti tadeva avijjāya pahāyakanti āha — 
**arahattamaggavijjam uppādetvā”'ti. 


427. Sayameva tathāgate attano buddhānubhāvena desente satthi bhikkhū arahattam pattāti 
anacchariyametam, atha kim acchariyanti āha *tima””ntiādi. Kathentepīti ettha itisaddo pakārattho, 
imināva pakārenāti attho. Pattā evāti satthi bhikkhū arahattam pattā evāti yojanā. Etampi 
anacchariyam, satthu sammukhā sāvakā samudāgamā mahābhiiiā pabhinnapatisambhidā tathā tathā 
sappātihāriyam dhammam desentīti. Tenāha — **mahābhiūiūappattā hi te sāvakā”*ti. 


Mahāmaņdapeti lohapāsādassa purato eva mahābhikkhusannipāto jātoti tesam pahonakavasena 
kate mahati sāņimaņdapeti vadanti. Tesupi thānesūti tesu yathāvuttamahāmaņdapādīsu thānesu. 
Mahāthero atthīti padam ānetvā sambandhitabbam. Devattherassa guņe sutvā pasannamānaso 
mahāthero, tathāpi vatthasampattiyā pasīditvā **tvam pana nhāpehī' 'ti āha. 


Hetthāpāsādeti ca kalyānņiyamahāvihāre uposathāgāre hetthāpāsāde ekadā uparipāsāde ekadā, 
kathesīti. Cūļanāgassa tathā mahatī parisā devatānubhāvena abhiiifitāpādanam ahosīti keci. Thero pana 


w wm 


mahiddhiko ahosi, tasmā tāva mahatim parisam abhiññāpesīti apare. 


Tato tatoti tassam tassam disāyam. Ekovāti ekacco eva, na bahuso, katipayāva puthujjanā ahesunti 
attho. Sesam hetthā vuttanayattā suviūifieyyameva. 


Chachakkasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
7. Mahāsaļāyatanikasuttavaņņanā 


428. Mahantāni saļāyatanāni adhikicca pavattattā mahāsaļāyatanikam, mahantatā ca tesam 
mahantam lokasannivāsam abhibyāpetvā thitattā ayoniso gayhamānānam mahato anatthāya 
samvattanato, yoniso gayhamānānam mahato atthāya hitāya sukhāya samvattanato ca datthabbā. 
Jotakanti bodhakam. 


429. Sikhāppattāya vipassanāya jānanampi yathābhūtajānanameva maggena jānanassa 
āsannakāraņabhāvatoti āha — **sahavipassanena maggena ajānanto””ti. Vuddhim gacchantīti 
paccayasamodhānena bhavayonigatithitisattāvāsapāļiyā aparāparam parivuddhim gacchanti. Evambhūtā 
paguņabhāvamāpāditā samathavipassanādhammā viya sutthutaram vasībhāvam pāpitā jhānābhiiīā viya 
ca vasībhūtā hutvā uparūpari brūhentīti āha — **vasībhāvam gacchantī”ti. Tathā hi te kadāci 
bhavapatthanāya anuppāditāyapi appahīnabhāvenevassā titthanti. Akusalā dhammāva yebhuyyena 
dassanāyatanena vināsadassanato pavattanti parivaddhanti ca. Paūicadvārikadarathāti 
paficadvārikajavanasahagatā akusaladarathā. Evam manodvārikadarathā veditabbā. Santāpāti 
darathehi balavanto sampayuttadhammānam nissayassa ca santāpanakarā. Pariļāhāti tatopi balavatarā 
tesamyeva paridahanakarā. 


430. Paūcadvārikasukham, na kāyappasādasannissitasukhameva. Manodvārikasukhanti 
manodvārikacittasannissitasukham, na yam kifici cetasikasukham tassa kāyikasukhaggahaņeneva 
gahitattā. Paūicadvārikajavanena samāpajjanam vā vutthānam vā natthīti idam 
manodvārikajavanena tassa sambhavam dassetum, maggassa vasena vuttam, na pana 
tappasangasankānivattanattham. Viniiiattimattampi janetum asamattham samāpajjanassa katham paccayo 
hoti, buddhānam pana bhagavantānam hotīti ce? Tathāpi tassa āsannatthāne paficadvārikacittappavattiyā 
asambhavo eva tādisassa pubbābhogassa tasmim kāle asambhavato. Eteneva yā kesatici ariyadhamme 
akovidānam ghatasabhāvādīsu buddhitulyakāritāpatticodanā; sā patikkhittāti datthabbā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 115 


tamtampurimābhogavasena tena tena paūicadvārikābhiniyatamanoviiifiāņassa parato 
pavattamānamanovififiāņena tasmim tasmim atthe vaņņasaņthānādivisesassa vinicchinitabbato. 
Uppannamattakameva hotīti paficadvārikajavanam tādisam kifici atthanicchayakiccam kātum na 


sakkoti, kevalam uppannamattameva hoti. Ayanti **ādīnavānupassino' 'tiādinā vuttā. 


431. Kusalacitta...pe... bhūtassāti vutthānagāminivipassanāsahagatakusalacittassa 
sampayuttacetosukhasamangībhūtassa. Pubbasuddhikāti magguppattito, vipassanārambhatopi vā 
pubbeva suddhā. Tenāha — **ādito patthāya parisuddhāva hontī”'ti. Sabbatthakakārāpakangānīti 
sīlavisodhanassa cittasamādhānassa vipassanābhiyogassa maggena pahātabbakilesapahānassāti 
sabbassapi maggasambhārakiccassa kārāpakangāni. Atthangiko vāti pathamajjhāniko vā atthangiko, 
dutiyajjhāniko vā sattangiko hoti. 

Imameva suttapadesam gahetvāti, **yā tathābhūtassa ditthī' * tiādinā sammāditthiādīnam 
paficannamyeva tasmim thāne gahitattā lokuttaramaggo paficangikoti vadati. Soti tathā vadanto 
vitaņdavādī. Anantaravacanenevāti, **yā tathābhūtassa ditthī” tiādivacanassa, **evamassāya' "ntiādinā 
anantaravacanena. Patisedhitabboti patikkhipitabbo. ** Ariyo atthangiko maggo” ti hi idam vacanam 
ariyamaggassa paficangikabhāvam ujukameva patikkhipati. Yadi evam **yā tathābhūtassa ditthī' ”tiādinā 
tattha paiicannam eva angānam gahaņam kimatthiyanti āha **uttari cā””tiādi. Sammāvācam bhāveti 
ariyamaggasamangī. Tenāha **miechāvācam pajahatī”*ti. Yasmifihi khaņe sammāvācā 
samucchedaviratiyā vinā dukkhapariiiiādīnam asambhavato. Ādito patthāya parisuddhāneva vattanti 
parisuddhe sīle patitthitasseva bhāvanāya ijjhanato. Yathāvuttamattham ganthantarenapi samatthetum, 
**subhaddasuttepi cā”?tiādi vuttam. Anekesu suttasatesu atthangikova maggo āgato, na paficangikoti 
adhippāyo. 


Sammāsati maggakkhaņe kāyānupassanādicatukiecasādhikā hotīti tam catubbidham katvā dassento, 
*t*maggasampayuttāva cattāro satipatthānā”?ti āha. Na catumaggasampayuttatāvasena. Esa nayo 
sammappadhānādīsupi. Aūifiamatiiiānativattamānā yuganaddhā yuttā viya ariyamaggayuganaddhā 
aiifiamatīiam patibaddhāti yuganaddhā. Tenāha — **ekakkhaņikayuganandhā”'ti artyamaggakkhaņe 
eva hi samathavipassanā ekakkhaņikā hutvā samadhuram vattanti. Tenevāha ‘ʻete hī”’tiādi. Aññasmim 
khaņe samāpatti, aūūasmim vipassanāti idam tesam tattha tattha kiccato adhikabhāvam sandhāya 
vuttam, na afiiathā. Na hi paiīfiārahitā samāpatti, samādhirahitā ca vipassanā atthi. Ariyamagge pana 
ekakkhaņikā samadhuratāya ekarasabhāvenāti attho. Phalavimuttīti arahattaphalavimutti. Sesam 


hetthā vuttanayattā suvififieyyameva. 
Mahāsaļāyatanikasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
8. Nagaravindeyyasuttavaņņanā 


435. Samavisamam carantīti kāyasamādim samaīifieva, kāyavisamādim visamafiieva caranti 
karonti patipajjanti. Tam pana samavisamam afifiamaiīiam viruddhattā visadisattā na ekasmim kāle 
sambhavatīti āha — **kālena samam kālena visama””nti. Samacariyampi hi etanti pubbe samacariyāya 
jotitattā vuttam. 


437. Ākaronti adhippetamattham fiāpenti pabodhentīti ākārā, fiāpakakāraņanti āha — **ke ākārāti 
kāni kāraņānī'*ti. Anubuddhiyoti anumānatāņāni. Tatihi yathāditthamattham ditthabhāvena anveti 
anugacchatīti *tanvayā” ti vuccati. Haritatiņacampakavanādivasenāti S 
haritakambalādisadisatiņādivasena vitthāritakanakapatādisadivikasitacampakavanādivasena. Ādisaddena 
cettha kīcakaveņusaddamadhurasaphalāphalavasena saddarasānam atthibhāvo veditabboti. 
Campakavaseneva pana phassagandhānampi atthibhāvo vuttoti. Tenāha — **rūpādayo paūca kāmaguņā 
atthī”ti. **Itthirūpādīni sandhāyetam kathita””nti vatvā indriyabaddhā vā hontu rūpādayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 115 


anindriyabaddhā vā, sabbepi cete kilesuppattinimittatāya kāmaguņā evāti codanam sandhāya 
visabhāgitthigatā rūpādayo savisesam kilesuppattinimittanti dassento, **tāni hī'”tiādimāha. 


catubhūmakam kusalacittam pariyādāya gahetvā antomutthigatam viya katvā. **Hatthikāyam 
pariyādiyitvā” tiādīsu (sam. ni. 1.126) hi gahaņam pariyādānam nāma, **aniccasatiiiā bhāvitā bahulīkatā 
sabbam kāmarāgam pariyādiyatī 'tiādīsu (sam. ni. 3.102) khepanam pariyādānam, idha ubhayampi 
vattati. Idāni yathāvuttamattham sutteneva sādhetum, **yathāhā”'tiādi vuttam. Tattha **nāham, 
bhikkhave'”tiādīsu na-kāro patisedhattho. Ahanti bhagavā attānam niddisati. Bhikkhaveti bhikkhū 
ālapati. Aiiiianti idāni vattabbam itthirūpato aūīiam. Ekarūpampīti ekampi rūpam. Samanupassāmīti 
fiāņassa samanupassanā adhippetā, hetthā na-kāram ānetvā sambandhitabbam. Ayaiihettha attho — 
*taham, bhikkhave, sabbatiiiutaiīfiāāņena sabbaso olokento afiiam ekarūpampi na samanupassāmī *ti. 
Yam evam purisassa cittam pariyādāya titthatīti yvam rūpam rūpagarukassa purisassa sabbampi 
kusalacittam pavattitum appadānavasena pariyādiyitvā gahetvā khepetvā ca titthati. Yathayidam 
itthirūpanti itthiyā rūpakāyam. Rūpasaddo khandhādianekatthavācako, idha pana itthiyā 
catusamutthāne rūpāyatane vaņņadhātuyam datthabbo. **Itthirūpam, bhikkhave, purisassa cittam 
pariyādāya titthatī' ti idam purimasseva daļhīkaraņattham vuttam. Purimam **yathayidam, bhikkhave, 
itthirūpa” nti idam opammavasena vuttam, idam pariyādānabhāve nidassananti datthabbam. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Nagaravindeyyasuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
9. Piņdapātapārisuddhisuttavaņņanā 


438. Dhammasenāpatino patisallīvanassa adhippetattā, upari ca pāļiyam, **sutiiatāvihārena kho 
aham, bhante, etarahi bahulam viharāmī” ti (ma. ni. 3.438) vuttattā **patisallānāti phalasamāpattito”'ti 
āha. 


Vippasannānīti visesato pasannāni. Okāsavasenāti indriyānam patitthitokāsavasena. Nanu tāni 
indriyāni sabhāvato vippasannāni hontīti? Saccam honti. Na hidam tādisam pasannatam sandhāya 
vuttam, idam pana santapaņītasamāpattisamutthitānam paccupatthitānam cittajarūpānam vasena 
sesatisantatirūpānam setthataram paņītabhāvāpattim sandhāya vuttam. Phalasamāpattitoti 
sufifiatānupassanāvasena samāpannaphalasamāpattito. Mahantānam buddhādīnam purisānam vihāro 
mahāpuvrisavihāro. Tenāha — **buddha...pe... vihāro””ti. Vihārato patthāyāti parikkhitte ca vihāre 
parikkhepato patthāya, aparikkhitte ca parikkhepārahatthānato patthāya. Keci pana **vihārabbhantarato 
patthāyā” ti vadanti. Yāva gāmassa indakhīlāti gāmassa abbhantarindakhīlo. Gehapatipātiyācaritvāti 
piņdāya caritvā. Yāva nagaradvārena nikkhamanāti nagaradvārena yāva nikkhamanapadesā. Yāva 
vihārāti yāva vihārabbhantarā. Patikkantamaggoti nivattanamaggo. Ārammaņe patihatifianākārena 
pavattamānampi patighasampayuttam citte patihanantam viya pavattatīti āha — **citte 
patihaūūianakilesajāta””nti. Divasaūīca rattiūca anusikkhantenāti etamyeva rāgādippahāyinim 
sammāpatipattim divā ca rattifica anu anu sikkhantena uparūpari vaddhentena. 


440. Pahīnā nu kho me paūica kāmaguņāti ettha kāmaguņappahānam nāma 
tappatibaddhachandarāgappahānam. Tathā hi vuttam — **titthanti citrāni tatheva loke, athettha dhīrā 
vinayanti chanda”'nti. Ekabhikkhussa paccavekkhaņā nānāti ekasseva bhikkhuno, **pahīnā nu kho 
me paiica kāmaguņā' *ttādinā pāļiyam āgatā nānāpaccavekkhaņā honti. Nānābhikkhūnanti visum visum 
anekesam bhikkhūnam. Paccavekkhaņā nānāti vuttanānāpaccavekkhaņā. Idāni tameva sankhepato 
vuttamattham vitthārato dassetum, **katha””ntiādi vuttam. Tattha **paccavekkhatī””ti vuttam, katham 
pana paccavekkhatīti āha **pahīnā nu kho”tiādi. Vīriyvam paggayhāti 
catubbidhasammappadhānavīriyam ārabhitvā vipassanam vaddhitvā. Maggānantaram anāgāmiphalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 115 


patvāti vacanaseso. Phalānantaram magganti tasmim anāgāmimagge thito phalasamāpattito 
vutthāya aggamaggatthāya vipassanam ārabhitvā tasmimyeva āsane na cireneva vipassanam 
ussukkāpetvā arahattamaggam gaņhanto nirodhadhammānuppattiyā vipassanāparivāsābhāvato 
phalānantaram maggappatto nāma hotīti katvā. 


Tato vutthāyāti maggānantaraphalato vutthāya. Maggānantarato hi vutthito maggato vutthito viya 
hotīti tathā vuttam. **Phalānantaram magga””nti ettha phalam anantaram etassāti phalānantaram. 
**Phalānantaram magga ”nti padadvayenapi anāgāmimaggaphalāni ceva vadatīti evamettha attho 
datthabbo. Nīvaraņādīsupi eseva nayoti ettha, **pahīnā nu kho me paīica nīvaraņā” 'ttādinā yojanā 
veditabbā. Etesanti ettha etesam nīvaraņapaficupādānakkhandhasatipatthānādīnam. Pahānādīnīti 
pahānapariitiābhāvanāsacchikiriyā. Nānāpaccavekkhaņā hotīti tā paccavekkhaņā nānāti adhippāyo. 
Etāsu pana paccavekkhaņāsūti etāsu kāmaguņapaccavekkhaņādīsu dvādasasu paccavekkhaņāsu. 
Ekam paccavekkhaņam paccavekkhati dvādasasu nayesu ekeneva kiccasiddhito. Aūfio bhikkhu. 
Ekanti atifiam paccavekkhati. Aiīiattho hi ayam ekasaddo **ittheke” tiādīsu (ma. ni. 3.21,27) viyāti. 
Nānābhikkhūnam pana ekā paccavekkhaņā, nānābhikkhūnam nānāpaccavekkhaņāti evam 
catukkapaccavekkhaņampi ettha sambhavati. Imassa pana dvayassa vasena abhisamayo natthīti 
tadubhayam atthakathāyam na uddhatam. Sesam suvififieyyameva. 


Piņdapātapārisuddhisuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 
10. Indriyabhāvanāsuttavaņņanā 


453. Evamnāmatketi **gajangalā” ti evam itthilingavasena laddhanāmake majjhimapadesassa 
mariyādatthānabhūte nigame. Suveļu nāma nicalarukkhoti vadanti. Tato aūifiam evāti pana adhippāyena 
*šekā rukkhajātī””ti vuttam. Cakkhusotānam yathāsakavisayato nivāraņam damanam indriyabhāvanā, 
tafica kho sabbaso adassanena asavanenāti āha — **cakkhunā rūpam na passati, sotena saddam na 
suņātī”'ti. Sati hi dassane savane ca tāni adantāni abhāvitānevāti adhippāyo. Cakkhusotāni ca 
asampattaggāhitāya durakkhitānīti brāhmaņo tesamyeva visayaggahaņam patikkhipi. Asadisāyāti 
aiiiatitthiyasamayehi asādhāraņāya. Ālayanti kathetukāmatākāranti attho. 


454. Vipassanupekkhāti āraddhavipassakassa vipassanātiāņena lakkhaņattaye ditthe sankhārānam 
aniccabhāvādivicinane majjhattabhūtā vipassanāsankhātā upekkhā. Sā pana yasmā 
bhāvanāvisesappattiyā hetthimehi vipassanāvārehi santā ceva paņītā ca, pageva 
cakkhuviifiāņādisahagatāhi upekkhāhi, tasmā āha — **esā santā esā paņītā””ti. Atappikāti 
santapaņītabhāvanārasavasena tittim na janeti. Tenevāha — 


**Suiiiāgāram pavitthassa, santacittassa bhikkhuno; 
Amānusī ratī hoti, sammā dhammam vipassato”*ti. (dha. pa. 373); 


Itīti evam vakkhamānākārenāti attho. Ayam bhikkhūti ayam āraddhavipassako bhikkhūti yojanā. 
Cakkhudvāre rūpārammaņamthīti cakkhudvāre āpāthagate rūpārammaņe. Manāpanti 
manāpabhāvena pavattanakam. Majjhatte manāpāmanāpatnti itthamajjhatte manāpabhāvena 
amanāpabhāvena ca pavattanakam manāpāmanāpam nāmāti. Tenāha (''neva manāpam na 
amanāpa” nti). Iminā manāpabhāvo gahito, **neva manāpa 'nti iminā manāpabhāvo majjhatto ca 
ubhayam ekadesato labbhatīti, **manāpāmanāpa”'nti vuttam. Evam ārammaņe 
labbhamānavisesavasena tadārammaņassa cittassa pākatikam pavattiākāram dassetvā idāni 
tappatisedhena ariyassa vinaye anuttaram indriyabhāvanam dassetum, **tassa rajjitum vā”'tiādi vuttam. 
Tatrāyam yojanā — tassa cittam itthe ārammaņe rajjitum vā anitthe ārammaņe dussitum vā majjhatte 
ārammaņe muyhitum vā. Adatvāti nisedhetvā. Pariggahetvāti parijānanavasena fiāņena gahetvā 
fiātatīraņapahānapariūiiāhi parijānitvā. Vipassanam majjhatte thapetīti anukkamena 
vipassanupekkham nibbattetvā tam sankhārupekkham pāpetvā thapeti. Cakkhumāti na pasādacakkhuno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 115 


atthitāmattajotanam; atha kho tassa atisayena atthitājotanam, **sīlavā” ttādīsu viyāti āha — 
**cakkhumāti sampannacakkhu visuddhanetto”'ti. 


456. Īsakam poņeti majjhe uecam hutvā īsakam poņe, na antantena vanīke. Tenāha — **rathīsā viya 
utthahitvā thite''ti. 

461. Patikūleti amanuūīie ārammaņe. Appatikūlasaūjīti na patikūlasaūnī. Tam pana 
appatikūlasatīiitam dassetum, **mettāpharaņena vā””tiādi vuttam. Tattha patikūle anitthe vatthusmim 
sattasafīfiite mettāpharaņena vā dhātuso upasamhārena vā sankhārasatīiite pana dhātuso upasamhārena 
vāti yojetabbam. Appatikūlasaūnī viharatīti hitesitāya dhammasabhāvacintanāya ca nappatikūlasatīiī 
hutvā iriyāpathavihārena viharati. Appatikūle itthe vatthusmim sattasaūtīite 
kesādiasucikotthāsamattamevāti asubhapharaņena vāti asubhato manasikāravasena. Idam 
rūpārūpamattam aniccam sankhatanti aniccato upasamhārena vā. Tato eva, **dukkham 
vipariņāmadhamma nti manasi karonto patikūlasaūnūī viharati. Sesapadesūti, **patikūle ca appatikūle 
cā' 'tlādinā āgatesu sesesu dvīsu padesu. Tattha hi itthānitthavatthūni ekajjham gahetvā vuttam yathā 
sattānam pathamam patikūlato upatthitameva pacchā gahaņākāravasena avatthantarena vā appatikūlato 
upatthāti. Yafica appatikūlato upatthitameva pacchā patikūlato upatthāti, tadubhayepi khīņāsavo sace 


~w 


ākankhati, vuttanayena appațikūlasaññī vihareyya pațikūlasañňī vāti. 


Tadubhayam abhinivajjetvāti sabhāvato bhāvanānubhāvato ca upatthitam ārammaņam 
patikūlasabhāvam appatikūlasabhāvam vāti tam ubhayam pahāya aggahetvā. Sabbasmim vatthusmim 
pana, **majjhatto hutvā viharitukāmo kim karotī”'ti, vatvā tattha patipajjanavidhim dassento, 
*sitthānitthesu...pe... domanassito hotī'”ti āha. Idāni yathāvuttamattham patisambhidāmaggapāļiyā 
vibhāvetum, **vuttam heta”*ntiādimāha. Tassattho hetthā vuttanayo eva. Satoti sativepullappattiyā 
satimā. Sampajānoti pafiiāvepullappattiyā sampajānakārī. Cakkhunā rūpam disvāti kāraņavasena 
cakkhūti laddhavohārena rūpadassanasamatthena cakkhuvififiāņena, cakkhunā vā karaņabhūtena rūpam 
passitvā. Neva sumano hoti gehassitasomanassapatikkhepena nekkhammapakkhikāya 
kiriyāsomanassavedanāya. 


Imesu cāti **aifiathā ca panānanda, ariyassa vinaye anuttarā indriyabhāvanā hotī” tiādinā (ma. ni. 
3.453), — **kathaticānanda, sekho hoti patipado'*tiādinā (ma. ni. 3.460); — **kathaiicānanda, ariyo hoti 
bhāvitindriyo' tiādinā (ma. ni. 3.461) ca āgatesu tividhesu nayesu. Manāpam amanāpam 
manāpāmanāpanti ettha manāpaggahaņena somanassayuttakusalākusalānam, amanāpaggahaņena 
domanassayuttaakusalānam, manāpāmanāpaggahaņena tabbidhurupekkhāyuttānam sangahitattā 
pathamanaye **samkilesam vattati, nikkilesam vattatī””ti vuttam. Pathamanaye hi puthujjanassa 
adhippetattā samkilesakilesavippayuttampi yujjati. Dutiyanaye pana **so...pe... addīyatī' 'tiādivacanato 
**pathamam samkilesam vattatī'”ti vuttam. Sekkhassa adhippetattā cassa appahīnakilesavasena, 
**samkilesampi vattatī””ti vuttam. Tatiyanaye arahato adhippetattā, **tatiyam nikkilesameva 
vattatī''ti vuttam. Sekkhavāre pana **cakkhumā puriso 'tiādikā upamā ekameva attham fiāpetum āha. 
Tasmā cakkhudvārassa uppanne rāgādike vikkhambhetvā vipassanupekkhāya patitthānam ariyā 
indriyabhāvanāti. Pathamanayo vipassakavasena āgato, dutiyo sekkhassa vasena, pathamadutiyo ca 
sekkhaputhujjanānam mūlakammatthānavasena, tatiyo khīņāsavassa ariyavihāravasena āgato. 
Pathamanaye ca puthujjanassa vasena, dutiyanaye sekkhassa vasena kusalam vuttam, tatiyanaye 
asekkhassa vasena kiriyābyākatam vuttanti ayam viseso veditabbo. 


Papaiicasūdaniyā majjhimanikāyatthakathāya 
Indriyabhāvanāsuttavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


Nitthitā ca saļāyatanavaggavaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 115 


Uparipaņņāsatīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


