Page 1 sur 163 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Abhidhammapitake 


Pañcapakarana-anutika 


Dhatukathapakarana-anutika 
Gantharambhavannana 


Dhātukathāpakaraņadesanāya desadesakaparisāpadesā vuttappakārā evati kalapadesam dassento 
**dhātukathāpakaraņam desento''tiādimāha. **Tasseva anantaram adesayī ti hi iminā 
vibhangānantaram dhātukathā desitāti tassā desanākālo apadittho hoti. Ye pana **vibhangānantaram 
kathāvatthupakaraņam desita'*nti vadanti, tesam vādam patikkhipanto **vibhangānantaram...pe... 
dassetu” nti aha. 


**Kāmā te pathamā sena” tiadivacanato (su. ni. 438; mahani. 28; culani. 
nandamanavapucchaniddesa 47) kilesaviddhamsanampi devaputtamarassa balavidhamananti sakka 
vattum, ““appavattikaranavasena kilesabhisañkharamarana” "nti pana vuccamanatta 
khantibalasaddhabaladianubhavena ussahaparisabalabhañjanameva devaputtamarassa 
balaviddhamsanam datthabbam. Visayatikkamanam kamadhatusamatikkamo. 
Samudayappahanapariññavasenati pahanabhisamayapariññabhisamayanam vasena. Nanu cetam 
paficannam mārānam bhafijanam sāvakesupi labbhatevāti codanam manasi katvā aha 
*sparūpanissayarahita'”ntiādi. Vīrassa bhāvo vīriyanti katvā vuttam **mahāvīriyoti mahāvīro''ti. 
Mahāvīriyatā ca paripuņņavīriyapāramitāya caturangasamannāgatavīriyādhitthānena 
anafiiasādhāraņacatubbidhasammappadhānasampattiyā ca veditabbā. Tato eva hissa 


Khandhādike dhamme adhitthāya nissāya visayam katvā abhidhammakathā pavattāti āha 
*sabhidhammakathādhitthānatthena vā'*ti. Tesam kathanatoti tesam khandhādīnam kathābhāvato. 
Etena atthavisesasannissayo byafijanasamudāyo pakaraņanti vuttam hoti. Atha vā dhātuyo kathīyanti 
ettha, etena vāti dhātukathā, tathāpavatto byafijanatthasamudāyo. Yadi evam sattannampi pakaraņānam 
dhātukathābhāvo āpajjatīti codanam sandhāyāha **yadipī'”tiādi. Tattha sātisayanti savisesam 
vicittātirekavasena anavasesato ca desanāya pavattattā. Tathā hi vuttam **sabbāpi dhammasangaņī 
dhātukathāya mātikā 'ti (dhātu. 5). Tenevāha **ekadesakathanameva hi aūīūattha kata””nti. 


Idāni sāsane yesu dhātu-saddo niruļho, tesam vasena aiītiehipi asādhāraņam imassa pakaraņassa 
dhātukathābhāvam dassento **khandhāyatanadhātūhi vā'”tiādimāha. Tattha tatthāti 
khandhāyatanadhātūsu. Mahanto pabhedānugato visayo etāsanti mahāvisayā, dhātuyo, na 
khandhāyatanāni appatarapadattā. Yena vā sabhāvena dhammā sangahāsangahasampayogavippayogehi 
uddesaniddese labhanti, so sabhāvo dhātu. Sā dhātu idha sātisayam desitāti savisesam dhātuyā kathanato 
idam pakaraņam **dhātukathā”?ti vuttam. Sabhāvattho hi ayam dhātu-saddo **dhātuso, bhikkhave, sattā 
samsandantī” tiādīsu (sam. ni. 2.98) viya. Dhātubhedanti dhātuvibhāgam. Pakaraņanti vacanaseso. 
Kuto pakaraņa-saddo labbhatīti āha **sattannam pakaraņānam kamena vaņņanāya pavattattā””ti. 
Tena yojanam katvāti tena pakaraņa-saddena **dhātukathāva pakaraņam dhātukathāpakaraņa "nti 
yojanam katvā. Tam dīpananti tam dhātukathāpakaraņassa atthadīpanam, atthadīpanākārena pavattam 
vaņņanam. **Attham dīpayissāmī” ti vatvā **tam suņāthā” ti vadanto sotadvārānusārena tattha 
upadhāraņe niyojetīti āha **tamdīpanavacanasavanena upadhārethāti attho””ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 163 


Gantharambhavannana nitthita. 
1. Matikavannana 
1. Nayamatikavannana 


1. Cuddasavidhenati cuddasappakārena, cuddasahi padehīti attho. Tattha **sangaho asangaho”*ti 
idamekam padam, tathā **sampayogo vippayogo ti. **Sangahitena sampayuttam vippayutta” ntiādīni 
pana tīņi tīņi padāni ekekam padam. Itaresu padavibhāgo suviifieyyova. Etehīti sangahādippakārehi. 
Nayanam pāpanam, tam pana pavattanam fiāpanaīica hotīti **pavattīyati itāyantī *ti ca dvidhāpi attho 
vutto. Nayā eva uddisiyamānā mātikā. Atthadvayepi pavattanaiiāņakiriyānam karaņabhāvena 
sangahādippakārā nayāti vuttā. Tenāha atthakathāyam *'iminā sangahādikena nayenā” ti (dhātu. attha. 
1). Padānanti atthadīpakānam vacanānam. Pajjati etena atthoti hi padam. Padānanti ca 


samsāmisambandhe sāmivacanam, pakaraņassāti pana avayavāvayavīsambandhe. 
2. Abbhantaramātikāvaņņanā 


2. Tadatthānīti paticcasamuppādatthāni. Paticca samuppajjati sankhārādikam etasmāti hi 
paticcasamuppādo, paccekam avijjādiko paccayadhammo. Tathā hi vuttam sankhārapitake **dvādasa 
paccayā, dvādasa paticcasamuppādā” ti. Tesanti khandhādīnam. Tathādassitānanti 
gaņanuddesavibhāgamattena dassitānam. Kasmā panettha paticcasamuppādo dvādasabhāveneva gahito, 
nanu tattha bhavo kammabhavādibhedena, sokādayo ca sarūpatoyeva idha pāļiyam gahitāti codanam 
sandhāyāha **tatthā””tiādi. Tattha tatthāti tasmim *'paficavīsādhikena padasatenā” 'ti evam vutte 
atthakathāvacane. Kammabhavassa bhāvanabhāvena, upapattibhavassa bhavanabhāvena. Padatthato 
pana kammabhavo bhavati etasmāti bhavo, itaro bhavati, bhavanam vāti. Tannidānadukkhabhāvenāti 
jarāmaraņanidānadukkhabhāvena. 


**Sabbāpi dhammasangaņī dhātukathāya mātikā” ti idampi dhātukathāya mātikākittanamevāti 
**sabbāpi...pe... mātikāti ayam dhātukathāmātikāto bahiddhā vuttā' *ti vacanam asambhāvento **atha 
vā''tiādimāha. Pakaraņantaragatā vuttā dhātukathāya mātikābhāvenāti attho. Kāmaficettha 
mātikābhāvena vuttā, pakaraņantaragatattā pana afīfiato gahetabbarūpā ito bahibhūtā nāma honti, 
sarūpato gahitāva paiicakkhandhātiādikā abbhantarā. Tenāha **sarūpato dassetvā thapitattā”'ti. 
Mātikāya asangahitattāti mātikāya sarūpena asangahitattā, na aiīfiathā. Na hi mātikāya asangahito koci 
padattho atthi. Vikiņņabhāvenāti khandhavibhangādīsu visum visum kiņņabhāvena visatabhāvena. 


3. Nayamukhamātikāvaņņanā 


3. Nayānam sangahādippakāravisesānam pavatti desanā, tassā viniggamatthānatāya dvāram. 
Yathāvuttadhammā yathāraham khandhāyatanadhātuyo arūpino ca khandhāti tesam uddeso 
nayamukhamātikā. Tenāha **nayāna' nttādi. Viyujjanasīlā, viyogo vā etesam atthīti viyogino, tathā 
sahayogino, sangahāsangahadhammā ca viyogīsahayogīdhammā ca sangahā...pe... dhammā, 
sangaņhanāsangaņhanavasena viyujjanasamyujjanavasena ca pavattanakasabhāvāti attho. 
Cuddasapītiādinā tamevattham pākatataram karoti. Yehīti yehi khandhādīhi arūpakkhandhehi ca. Te 
Yathāsambhavanti sambhavānurūpam, yam yam padam sangahito asangahitoti ca vattum yuttam, tam 
tanti attho. 


So panāti sangahāsangaho. Sangāhakabhūtehīti sangahaņakiriyāya kattubhūtehi. Tehīti saccādīhi. 
Na sangahabhūtehīti sangahaņakiriyāya karaņabhūtehi saccādīhi sangahāsangaho na vutto. Tatthāpi hi 
khandhāyatanadhātuyo eva karaņabhūtāti dasseti. Khandhādīheva sangahehīti khandhādīhiyeva 
sangaņhanakiriyāya karaņabhūtehi, **khandhasangahena sangahitā, āyatanasangahena asangahitā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 163 


dhātusangahena asangahitā, te dhammā catūhi khandhehi, dvīhāyatanehi, atthahi dhātūhi 
asangahitā *ti sangahāsangaho niyametvā vutto. Tasmāti yasmā saccādīni sangāhakabhāvena vuttāni, na 
sangahabhāvena, khandhādīniyeva ca sangahabhāvena vuttāni, tasmā. 


Kasmā panettha saccādayo sangahavasena na vuttāti? Tathādesanāya asambhavato. Na hi sakkā 
rūpakkhandhādīnam samudayasaccādīhi, satiiiāādīnam vā indriyādīhi sangahanayena pucchitum 
vissajjitum vāti. Tathā ariyaphalādīsu uppannavedanādīnam saccavinimuttatāya **vedanākkhandho 
katihi saccehi sangahito” ti pucchitvāpi **ekena saccena sangahito *tiādinā niyametvā sangaham 
dassetum na sakkāti. Yathāsambhavanti yehi sampayogo, yehi ca vippayogo, tadanurūpam. 


Rūpam rūpena nibbānena vā vippayuttam na hoti, nibbānam vā rūpena. Kasmā? 
Sampayuttanti anāsankanīyasabhāvattā. Catunnafīhi khandhānam afiiamaiiam sampayogībhāvato 
**rūpanibbānehipi so atthi natthī'*ti siyā āsankā, tasmā tesam itarehi, itaresafica tehi vippayogo vuccati, 
na pana rūpassa rūpena, nibbānena vā, nibbānassa vā rūpena katthaci sampayogo atthīti 
tadāsankābhāvato vippayogopi rūpassa rūpanibbānehi, nibbānassa vā tena na vuccati, 
arūpakkhandhehiyeva pana vuccatīti āha **catūhevā”*tiādi. Anārammaņassa cakkhāyatanādikassa. 
Anārammaņaanārammaņamissakehīti anārammaņena sotāyatanādinā anārammaņamissakena ca 
dhammāyatanādinā. Missakassa dhammāyatanādikassa. Anārammaņaanārammaņamissakehi na hotīti 
yojetabbam. Yesam pana yehi hoti, tam dassetum *tanārammaņassa panā””tiādi vuttam. Yathā hi 
sārammaņassa anārammaņena anārammaņamissakena ca vippayogo hoti, evam sārammaņenapi so 
hotiyeva. Tena viya anārammaņassa anārammaņamissakassa cāti datthabbam. 


4. Lakkhaņamātikāvaņņanā 


4. Visum yojanā kātabbāti yo tīhi sangaho catūhi ca sampayogo vutto, tam sabhāgo bhāvo 
payojeti, yo ca tīhi asangaho catūhi ca vippayogo vutto, tam visabhāgo bhāvoti imamattham dassento 
**sangaho...pe... vifiūāyatī”'ti āha. Yassa sangaho, so dhammo khandhādiko sabhāgo. Yassa 
asangaho, so visabhāgo. Tathā sampayogesupi veditabbam. Idāni yathāvuttam sabhāgatam sarūpato 
niddhāretvā dassetum **tatthā'*tiādi vuttam. Tattha samānabhāvo sangahe sabhāgatā, ekuppādādiko 
sampayogeti iminā ruppanādividhuro asamānasabhāvo asangahe visabhāgatā, nānuppādādiko 
vippayogeti ayamattho atthasiddhoti na vuttoti. 


5. Bāhiramātikāvaņņanā 


5. Etena thapanākārenāti sarūpena aggahetvā yathāvuttena pakaraņantaramātikāya idha 
mātikābhāvakittanasankhātena thapanākārena. Pakaraņantarathapitāya mātikāya avibhāgena pacchato 
gahaņam bahi thapananti āha **bahi pitthito thapitattā””ti. Idha atthapetvāti imissā dhātukathāya 
sarūpena avatvā. Tathā pakāsitattāti mātikābhāvena jotitattā. Dhammasangaņīsīsena hi 
dhammasangaņiyam āgatamātikāva gahitāti. Yehi nayehi dhātukathāya niddeso, tesu nayesu, tehi 
vibhajitabbesu khandhādīsu, tesam nayānam pavattidvāralakkhaņesu ca udditthesu dhātukathāya 
uddesavasena vattabbam vuttameva hotīti yam uddesavasena vattabbam, tam vatvā puna yathāvuttānam 
khandhādīnam kusalādivibhāgadassanattham **sabbāpi dhammasangaņī dhātukathāya mātikā” ti vuttanti 
evamettha mātikāya nikkhepavidhi veditabbo. 


**Gāvīti ayamāhā”'ti ettha gāvī-saddo viya **sangaho asangaho”*ti ettha padatthavipallāsakārinā iti- 
saddena atthapadatthako sangahāsangaha-saddo saddapadatthako jāyatīti adhippāyenāha 
*saniddhāritatthassa saddasseva vuttattā””ti. Tena atthuddhārato sangahasaddam samvaņņetīti dasseti. 
Aniddhāritavisesoti asangahitajātisafijātiādiviseso. Sāmaūītiena gahetabbatanti 
sangahasaddābhidheyyatāsāmaītiena viiifiāāyamāno vuccamāno vā. Na cettha sāmaiiiafica 
ekarūpamevāti codanā kātabbā bhedāpekkhattā tassa. Yattakā hi tassa visesā, tadapekkhameva tanti. 


a mm =- mg 


*Attano jātiyā”'ti viūiiāyati yathā **matteyyā” ti vutte attano mātu hitāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 163 


Dhammavisesam aniddhāretvāti sangahitatādinā pucchitabbavissajJetabbadhammanam 
visesanam akatvā. Sāmaūlfienāti avisesena. Dhammānanti khandhādidhammānam. Avasesā 
niddhāretvāti **sangahitena asangahita” ntiādikā avasesā dvādasapi 
pucchitabbavissajjetabbadhammavisesam niddhāretvā dhammānam pucchanavissajjananayauddesāti 
yojanā. Nanu ca **sangahitena asangahita” ntiādayopi yathāvuttavisesam aniddhāretvā sāmaīfiena 
dhammānam pucchanavissajjananayuddesāti codanam sandhāyāha **sangahitena asangahita””ntiādi. 
Yassa attho itāyati, saddo ca na payujjati, so lopoti veditabbo, āvuttiādivasena vā ayamattho dīpetabbo. 
Tenāti luttanidditthena asangahita-saddena. Sangahitavisesavisitthoti cakkhāyatanena 
khandhasangahena sangahitatāvisesavisittho, tena sotāyatanādibhāvena asangahito sotapasādādiko yo 
ruppanasabhāvo dhammaviseso. Tannissito tam dhammavisesam nissāya labbhamāno. **Te dhammā 
katihi khandhehi...pe... catūhi khandhehi asangahitā” tiādinā asangahitatāsankhāto 
pucchāvissajjananayo parato pucchitvā vissajjiyamāno idha uddittho hoti. Visesane karaņavacananti 
iminā tassa dhammassa yathāvuttasangahitatāvisesavisitthatamyeva vibhāveti. Evamete 
pucchitabbavissajjetabbadhammavisesam niddhāretvā pucchanavissajjananayuddesā pavattāti veditabbā. 


Nanu ca **sangahitena asangahita””nti ettāvatāpi ayamattho labbhatīti? Na labbhati tassa 
dhammamattadīpanato. Nayuddeso heso, na dhammuddeso. Tathā hi pāļiyam 
sangahitenaasangahitapadaniddese **cakkhāyatanena ye dhammā khandhasangahena sangahitā, 
āyatana...pe... dhātusangahena asangahitā ti vatvā **te dhammā katihi khandhehi...pe... asangahitā *ti 
(dhātu. 171) pucchitvā **te dhammā catūhi khandhehi dvīhāyatanehi atthahi dhātūhi asangahitā”*ti 
dutiyam asangahitapadam gahitam. Aūitiathā **cakkhāyatanena ye dhammā khandhasangahena 
sangahitā, te dhammā āyatanasangahena asangahitā, dhātusangahena asangahitā. Te katame 'icceva 
niddisitabbam siyā. 


Esa nayoti atidesena dassitamattham pākatataram kātum **tesupī' 'tiādi vuttam. Tatiyapadenāti 
luttaniddesena gahetabbanti vuttapadam sandhāyāha. Kattuatthe karaņaniddeso sangahitāsangahitehi 
tehi dhammehi dhammānam sangahitatāsangahitatāya vuttattā. Tathā hi tattha pāļiyam **tehi dhammehi 
ye dhammā” ti dhammamukheneva sangahitatāsangahitatā vuttā. Dutiyatatiyesu pana 
sangahitatāsangahitatāsankhātavisesanadvārena dhammānam asangahitatāsangahitatā vuttāti tattha 
**visesane karaņavacana” nti vuttam. Tenāha **tattha hi...pe... dhammantarassā””ti. Tattha 
sabhāvantarenāti sangahitatāsangahitatāsankhātena sabhāvantarena pakārantarena. Sabhāvantarassāti 
asangahitatāsangahitatāsankhātassa sabhāvantarassa. Etesūti catutthapaficamesu. Dhammantarenāti 
atiiadhammena. Dhammantarassāti tato aiifiassa dhammassa visesanam katam. Tattha hi antarena 
pakāravisesāmasanam dhammeneva dhammo visesitoti. Ādipadenevāti **sangahitenā' 'tiādinā vuttena 
pathamapadeneva. Itarehīti **sampayuttam vippayutta ”ntiādinā vuttehi dutiyatatiyapadehi. Etthāti 
ekādasamādīsu catūsu. Dutiyatatiyesu viya visesane eva karaņavacanam datthabbam, na 
catutthapaficamesu viya kattuattheti adhippāyo. Pucchāvissajjanānantiādinā tamevattham vibhāveti. 


Vividhakappanatoti vividham bahudhā kappanato, sangahāsangahānam visum saha ca 
visesanavisesitabbabhāvakappanatoti attho. Tam pana vikappanam vuttākārena vibhajanam hotīti āha 
*svibhāgatoti attho'”ti. Sannitthānalakkhaņena adhimokkhena sampayuttadhammā ārammaņe 
nicchayanākārena pavattiyā sannitthānavasena vuttadhammā. Te ca tehi saddhim tadavasitthe 
dvipaūicaviiiiāņavicikicchāsahagatadhamme ca sangahetvā āha **sannitthānavasena vuttā ca sabbe ca 
cittuppādā sannitthānavasena vuttasabbacittuppādā”'ti. Itareti phassādayo. Sabbesanti 
ekūnanavutiyā cittuppādānam. Pariggahetabbāti sangahādivasena pariggaņhitabbā. Mahāvisayena 
adhimokkhena. Aūīfiesanti vitakkādīnam. Vacanam sandhāvyāti *'adhimuccanam adhimokkho, so 
sannitthānalakkhaņo *ti dhammasangahavaņņanāyam (dha. sa. attha. yevāpanakavaņņanā) 
**taņhāpaccayā adhimokkho, adhimokkhapaccayā bhavo'*ti patieccasamuppādavibhange ca āgatam 
vacanam sandhāya. Atthe satīti **sannitthāna...pe... sādhāraņato” ti evamatthe vuccamāne. 
Vattabbesūti sangahādipariggahattham vattabbesu. Vuttā phassādayo manasikārapariyosānā. 
Tādisassāti phassādisadisassa sādhāraņassa adhimokkhasadisassa asādhāraņassa aīīfiassa dhammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 163 


abhava. 


Nanu jīvitindriyacittatthitiyopi sādhāraņāti? Saccam sādhāraņā, atthi pana visesoti dassento aha 
**jīvitindriyam panā”'tiādi. Asamādhisabhāvā balabhāvam appattā sāmafifiasaddeneva vattabbāti 
yojanā. Sāmaūūavisesasaddehi cāti sāmaitavisesasaddehi vattabbā ca samādhisabhāvā cittekaggatā. 
Visesasaddavacanīyam aūiūanti balappattasamādhito aiīfiam sāmaiīfiasaddena byāpetabbam, 
visesasaddena ca nivattetabbam natthi samādhisabhāvāya eva cittekaggatāya gahitattā. Na 
aiifiabyāpakanivattako sāmaitiaviseso anaūa...pe... viseso, tassa dīpanato. Tasseva dhammassāti 
tasseva balappattasamādhidhammassa. Bhedadīpakehīti visesadīpakehi samādhibalādivacanehi 
vattabbā. Vuttalakkhaņā anatiiabyāpakanivattakasāmaītiavisesadīpanā saddā. Tato viparītehi aiifitam 
byāpetabbam nivattetabbaiica gahetvā pavattehi sāmaitiavisesasaddeheva na sukhādisabhāvā vedanā 
viya vattabbā. Tasmāti yasmā asamādhisabhāvā samādhisabhāvāti dvedhā bhinditvā gahitā cittekaggatā, 
tasmā. Asamādhisabhāvameva pakāseyya visesasaddanirapekkham pavattamānattā. Itaroti 
samādhibalādiko visesasaddo. Idhāti imasmim abbhantaramātikuddese, sādhāraņe phassādike, 
mahāvisaye vā adhimokkhe uddisiyamāne. Nanu ca abhinditvā gayhamānā cittekaggatā vedanā viya 
sādhāraņā hotīti codanam sandhāyāha **abhinnāpi vā'*tiādi. **Cittassa thiti cittekaggatā 
avisāhatamānasatā (dha. sa. 11, 15). Arūpīnam dhammānam āyu thitī *ti (dha. sa. 19) vacanato 
samādbhijīvitindriyānam aūūadhammanissayena vattabbatā veditabbā. Na arahatīti idha uddesam na 
arahati samukheneva vattabbesu phassādīsu uddisiyamānesūti attho. 


Mātikāvaņņanā nitthitā. 
2. Niddesavaņņanā 
1. Pathamanayo sangahāsangahapadavaņņanā 
1. Khandhapadavaņņanā 


6. *"Abhiifieyyadhammabhāvena vuttā cattāro khandhā hontī' *ttādinā, **rūpakkhandho 
abhiiifieyyo” tiādinā ca abhiitiātalakkhaņavisayāti āha **sabhāvato abhiūiiātāna””nti. Pariūiieyyatādīti 
ādi-saddena pahātabbasacchikātabbabhāvetabbatā sangayhati. Adhipatiyādīti 
adhipatipaccayabhāvaupatthānapadahanādīni. Saccādiviseso viyāti dukkhasaccādipariyāyo 
abhiiifieyyapīļanatthādiviseso viya. Evaūica katvāti nayvamukhamātikāya abhiiifieyyanissayena 
vuccamānattā eva. Tesam rūpadhammānam paficannam khandhānam khandhabhāvena viya 
rūpakkhandhabhāvena sabhāgatā hoti, na vedanākkhandhādibhāvenāti sangahalakkhaņamāha. Itīti 
tasmā, yasmā rūpadhammā aūifiamaīīiam rūpakkhandhabhāvena sabhāgā, tasmāti attho. 
Rūpakkhandhabhāvasankhātena rūpakkhandhabhāvena atthamukheneva gahaņe. Saddadvārena pana 
gahaņe rūpakkhandhavacanasankhātena vā rūpakkhandhavacanavacanīyatāsankhātena. Idāni 
tamevattham pākatataram kātum **rūpakkhandhoti hī'”tiādi vuttam. 

Purimenāti rūpakkhandhena. Saūūākkhandhamūlakātiādīsu **purimena yojiyamāne' 'tiādim 
ānetvā yathāraham yojetabbam. Abhedato paiicakapucchāvissajjanam khandhapadaniddese 
sabbapacchimamevāti āha **bhedato paūcakapucchāvissajjanānantara”'nti. 


Āyatanapadādivaņņanā 


40. Yadipi ekakepi sadisam vissajjanam vissajjanam samudayamaggasaccānam 
**samudayasaccam ekena khandhena...pe... maggasaccam ekena khandhena ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā sangahitam, catūhi khandhehi ekādasahi āyatanehi sattarasahi dhātūhi asangahita””nti (dhātu. 
41) nidditthattā. Etthāti etasmim indriyapadaniddese. Cakkhusotacakkhusukhindriyadukānanti 
cakkhusotadukam cakkhusukhindriyadukanti etesam dukānam. Cakkhusotasukhindriyānatihi **ekena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 163 


khandhena ekenāyatanena ekāya dhātuyā sangahitam, catūhi khandhehi ekādasahi āyatanehi 
sattarasahi dhātūhi asangahita” nti ekake sadisam vissajjanam. Cakkhusotindriyadukassa pana 
**cakkhundriyafica sotindriyafica ekena khandhena dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā, catūhi 
khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi asangahitā” ti, **cakkhundriyafica sukhindriyaīca dvīhi 
khandhehi dvīhāyatanehi dvīhi dhātūhi sangahitā, tīhi khandhehi dasahāyatanehi soļasahi dhātūhi 
asangahitā 'ti cakkhusukhindriyadukassa ca asadisam vissajjanam. Nāpi dukehi tikassāti 
cakkhusotacakkhusukhindriyādidukehi cakkhusotasukhindriyāditikassa nāpi sadisam vissajjanam. 
Idhāti saccapadaniddese. Tikena cāti dukkhasamudayamaggāditikena ca. **Paficahi khandhehi 
dvādasahāyatanehi atthārasahi dhātūhi sangahitā, na kehici khandhehi na kehici āyatanehi na kāhici 
dhātūhi asangahitā” ti sadisam vissajjanam. 


6. Paticcasamuppādavaņņanā 


61. Avijjāvacanenāti **avijjāpaccayā sankhārā''ti ettha avijjāggahaņena. Visesanam na 
kattabbam, **sabbampi viūifiāāņa” "nti vattabbanti adhippāyo. Tattha kāraņamāha 
**kusalādīnampī 'tiādinā. Vissajjanāsadisena sabbaviiiiāņādisangahaņato. Tesanti 
vifihāņādipadānam. Idhāti imasmim pathamanaye. Akammajānampi sangahitatā viññayati 
saddāyatanassapi gahitattā. 


71. Jāyamāna...pe... mānānanti jāyvamānādiavatthānam dhammānam. 
Jāyamānādibhāvamattattāti nibbattanādiavatthāmattabhāvato. Vinibbhujjitvāti avatthābhāvato 
vinibbhogam katvā. Paramatthato avijjamānāni, sabhāvamattabhūtānīti paramatthadhammānam 
ruppanabhāvena gayhanti. Tato **rūpakkhandhassa sabhāgāni, arūpānam pana jātijarāmaraņānī ti 
ānetvā yojanā. Ekekabhūtānīti yathā ekasmim rūpakalāpe jāttādīni ekekāniyeva honti, evam ekasmim 
arūpakalāpepīti vuttam. Tenāha **rūpakalāpajātiādīni viyā'”tiādi. 
Anubhavanasafijānanavijānanakiccānam vedanādīnam nibbattiādibhūtānipi jātiādīni tathā na gayhantīti 
āha **vediyana...pe... agayhamānānī”'ti. Tena vedanākkhandhādīhi jātiādīnam sangahābhāvamāha. 
**Jāti, bhikkhave, anicecā sankhatā” tiādivacanato jātiādīnampi sankhatapariyāyo atthīti 
sankhatābhisankharaņakiccena sankhārakkhandhena tesam sangahoti vuttam **sankhatā...pe... 
sabhāgānī””ti. Teneva ca sankhārakkhandhassa anekantaparamatthakiccatā veditabbā. Tathā 
duvidhānīti vuttappakārena rūpārūpadhammānam nibbattiādibhāvena dvippakārāni. Tenāti 
yathāvuttasabhāgatthena. Tehi khandhādīhīti 
rūpakkhandhasankhārakkhandhadhammāyatanadhammadhātūhi. 


Pathamanayasangahāsangahapadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyanayo sangahitenaasangahitapadavaņņanā 


171. **Sangahitena asangahita”?nti ettha sangahitāsangahitasaddā bhinnādhikaraņā na gahetabbā 
visesanavisesitabbatāya icchitattā. Yo hi dhammo sangahitatāvisesavisittho asangahito hetthā uddittho, 
sveva idha asangahitabhāvena pucchitvā vissajjīyatīti dassento **yam tam...pe... tadeva dassento”'ti 
āha. Ye hi dhammā cakkhāyatanena khandhasangahena sangahitā, āyatanadhātusangahena ca 
asangahitā, tesamyeva puna khandhādīhi asangaho pucchitvā vissajjito. Tena vuttam 
**cakkhāyatanena...pe... āhā””ti. Sabbatthāti sabbesu nayesu vāresu ca. 
Khandhādisangahasāmaūnānanti **khandhasangahenā *tiādinā avisesena vuttānam 
khandhādisangahānam. **Sāmaiifiajotanā visese avatitthatī ti āha **niecam visesāpekkhattā”*ti. 
Visesāvabodhanatthāni pafihabyākaraņānīti vuttam **bhedanissitattā ca pucchāvissajjanāna””nti. 
Savisesāva khandhādigaņanāti **khandhasangahenā' 'tiādinā avisesena vuttāpi rūpakkhandhādinā 
savisesāva khandhādigaņanā, khandhādinā sangahoti attho. Suddhāti kevalā anavasesā, sāmatiiabhūtāti 
vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 163 


Tatthati yathadhikate dutiyanaye. Samaññajotanaya visesanidditthatta aha ““sañgahi...pe... 
niddharitatta”ti. Tisu sañsahesüti khandhadisañgahesu tisu. Aññehtti vuttavasesehi dvīhi ekena vā. 
Ettakeneva dassetabbā siyum tāvatāpi sangahitena asangahitabhāvassa pakāsitattā. Tesanti 
sangahitenaasangahitabhāvena vuttadhammānam. Evamvidhānanti **cakkhāyatanam 
sotāyatana” ntiādinā aniddhāritavisesānam. Asambhavāti vuttappakārena niddisitum asambhavā. 
Sangahādinayadassanamattam nayamātikāya byāpāro, yattha pana sangahādayo, te khandhādayo 
kusalādayo ca tesam visayabhūtāti tehi vinā sangahādīnam pavatti natthi. Tenāha **nayamātikāya 
abbhantarabāhiramātikāpekkhattā””ti. Sangāhakam asangāhakaīcāti vattabbam. Yo hi idha 
sangāhakabhāvena vutto dhammo asangāhakabhāvenapi vuttoyevāti. 


**Ye dhammā khandhasangahena sangahitā, āyatanadhātusangahena asangahitā *ti, **ye dhammā 
khandhasangahena asangahitā, āyatanadhātusangahena sangahitā *ti ca yattha 
pucchitabbavissajjitabbadhammavisesaniddhāraņam natthi, tattha pathamanaye chatthanaye ca 
**rūpakkhandho katihi khandhehi sangahito? Ekena khandhenā'*ti (dhātu. 6), **rūpakkhandho katihi 
khandhehi sampayuttoti? Natthi. Catūhi khandhehi vippayutto”*ti (dhātu. 228) ca evam 
pucchitabbavissajjitabbabhāvena. Itaresūti dutiyādinayesu. Tassa tassāti yam pucchitabbam 
vissajjitabbatica **ye dhammā”*ti aniyamitarūpena niddhāritam, tassa tassa **te dhammā”'ti 
niyāmakabhāvena. 


Etthāti etasmim pakaraņe. Yena yena cakkhāyatanādinā sangāhakena. Khandhādisangahesūti 
khandhāyatanadhātusangahesu. Tena tenāti khandhādisangahena. Aūīfianti tato tato sangāhakato aīīfiam. 
Tabbinimuttam sangahetabbāsangahetabbam yam dhammajātam atthi, tam tadeva **cakkhāyatanena ye 
dhammā khandhasangahena sangahitā, āyatanadhātusangahena asangahitā”*ti 
sangāhakāsangāhakabhāvena uddhatam. Aūīūo dhammo natthi tassa sabhāgabhāvena 
sangāhakasseva abhāvato. Siyā panetam sabhāgena ekadesena sangahoti, tam patikkhipanto āha **na ca 


s0...pe... hotī'”ti. Yaūicātiādinā vacanantaram pariharati. 


Yadi cātiādināpi tasseva tena sangahābhāvam pāthābhāvadassanena vibhāveti. Tattha so evāti yo 
rūpādikkhandho sangāhakabhāvena vutto, so eva tena rūpādikkhandhena sangayheyya sangahetabbo 
bhaveyya, teneva tassa sangahābhāve lakkhaņam dassento āha **na hi so eva tassa sabhāgo visabhāgo 
cā''ti. Ekadesā viya cakkhāyatanādayo samudāyassa rūpakkhandhādikassa. Rūpakkhandho 
cakkhāyatanādīnam na sanūgāhako asanūgāhako ca sabhāgavisabhāgabhāvābhāvato. Esa nayo 
sesesupi. Samudāyantogadhānantiādinā vuttamevattham pākatataram karoti. Tattha yenāti vibhāgena. 
Teti ekadesā. Tesanti ekadesānam. Ettha tadantogadhatāya vibhāgābhāvo, vibhāgābhāvena 
sabhāgavisabhāgatābhāvo, tena sangāhakāsangāhakatābhāvo dassitoti veditabbo. 


Yathā sabbena sabbam sabhāgavisabhāgābhāvena ekadesānam samudāyo sangāhako asangāhako ca 
na hoti, evam ekadesasabhāgavisabhāgānanti dassento **tathā””tiādimāha. Tattha yathātiādi 
udāharaņadassanena yathāvuttassa atthassa pākatakaraņam. Khandhasangahena sangāhakam 
asangāhakaiicāti yojanā. Tathā sesesupi. Na hi ekadesa...pe... visabhāgam yena samudāyo sangāhako 
asangāhako ca siyāti adhippāyo. Ettha ca sangāhakattam tāva mā hotu, asangāhakattam pana kasmā 
patikkhipīyatīti codanam manasi katvā āha **tasmā”*tiādi. Tattha tasmāti vuttamevattham hetubhāvena 
parāmasati. Attato afīfiassa, attani antogadhato alītiassa, attekadesasabhāgato atīiassa satipi 
asangāhakatteti yojanā. Tam panetam **rūpakkhandho rūpakkhandhena sangahito asangahito ca na 
hotī” tiādinā vutte tayo pakāre sandhāya vuttam. Sangāhakattameva etesam natthīti etesam attā, attani 
antogadho, attekadesasabhāgo cāti vuttānam sangāhakabhāvo eva natthi sabhāgābhāvato. Tena vuttam 
“na hi so eva tassa sabhāgo” tiādi. Yenāti sangāhakattena. Evarūpānanti yathāvuttānam tippakārānam 
aggahaņam veditabbam satipi visabhāgabhāveti adhippāyo. 


Tenāti *'dhammāyatana” ntiādinā vacanena. Ekadesassa vedanākkhandhādikassa samudāyassa 
dhammāyatanassa sangāhakattam ekadesena samudāyassa sangahitabhāvanti attho, samudāyassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 163 


rūpakkhandhassa ekadesassa cakkhāyatanassa sotāyatanassa ca sangāhakattam samudāyena 
ekadesassa sangahitabhāvanti vuttam hoti. Yadi evam na dasseti, atha kim dassetīti āha 
**catukkhandhagaņanabhedehī”*tiādi. Tattha catukkhandhagaņanabhedehīti 
rūpādicatukkhandhagaņanavibhāgehi. Paūcadhāti rūpādicatukkhandhasangaho 
vififiāņakkhandhasangahoti evam paficappakārena bhinnatam. Tenāha 
**gaņetabbāgaņetabbabhāvenā”'ti. **Ekena khandhenā' *tiādīsu karaņatthe karaņavacanam, na 
kattuattheti katvā āha **sangāhakāsangāhakanirapekkhāna''nti. Tenevāha 
*tkammakaraņamattasabbhāvā”'ti. Dutiyādayo pana nayā. Agaņanādidassanānīti 
agaņanagaņanadassanāni. Nanu ca dutiyādīsu gaņanādīnipi vijjantīti? Saccam vijjanti, tāni pana 
visesanabhūtāni appadhānānīti visesitabbabhūtānam padhānānam vasenevam vuttam. **Cakkhāyatanena 
ye dhammā khandhasangahena sangahitā *tiādinā kattuādayo nidditthāti aha 
**kattukaraņakammattayasabbhāvā''ti. 


Tathā tathāti tena tena rūpakkhandhādippakārena. Tamtamkhandhādibhāvābhāvo 
sabhāgavisabhāgatāti rūpadhammādīnam rūpakkhandhādibhāvo sabhāgatā, vedanākkhandhādiabhāvo 
visabhāgatāti attho. Yathāniddhāritadhammadassaneti **ye dhammā, te dhammā”*ti 
niddhāritappakāradhammanirūpane. Sangāhakasangahetabbānanti cakkhāyatanādikassa sangāhakassa 
sotāyatanādikassa ca sangahetabbassa. Samānakkhandhādibhāvoti ekakkhandhādibhāvo, 
rūpakkhandhādibhāvoti attho. Tadabhāvoti tassa samānakkhandhādibhāvassa abhāvo 
aiifiakkhandhādibhāvo. Ayanti yvāyam pathamanaye tathā tathā gaņetabbāgaņetabbatāsankhāto 
dutiyādinayesu yathāvuttānam samānakkhandhādibhāvābhāvasankhāto tamtamkhandhādibhāvābhāvo 
vutto, ayametesam dvippakārānam nayānam sabhāgavisabhāgatāsu viseso. 


Samudayasaccasukhindriyādīti ādi-saddena maggasaccadukkhindriyādi sangayhati. 
Asangāhakattābhāvatoti sangahitatāvisitthassa asangāhakattassa abhāvato. Na hi sakkā 
**samudayasaccena ye dhammā khandhasangahena sangahitā, āyatanadhātusangahena asangahitā” tiādi 
vattum. Dukkhasaccasadisāni abyākatapadādīni. Itarehīti āyatanadhātusangahehi 
sangāhakattāsangāhakattābhāvato na uddhatānīti yojanā. Evantiādi yathāvuttassa atthassa 
nigamanavasena vuttam. Na rūpakkhandhoti na sabbo rūpakkhandhadhammoti attho. 


**Khandhapadenā ti idam karaņatthe karaņavacanam, na kattuattheti āha 
**khandhapadasangahenāti attho””ti. Tenevassa kattuatthatam patisedhetum **na sangāhakenā”'ti 
vuttam. Karaņam pana katturahitam natthīti āha **kenaci sangāhakenāti idam pana ānetvā 
vattabba'”nti. Sangāhakesu na yujjati na sangahetabbesūti adhippāyo. Rūpakkhandhadhammā hi **ye 
dhammā khandhasangahena sangahitā” ti vuttāti. Samudāye vuttavidhi tadavayavepi sambhavatīti 
codanam samutthāpento **etena nayenā””tiādimāha. Patiyogīnivattanam eva-saddena karīyatīti āha **na 
hi aūūamattanivāraņam eva-saddassa attho'”ti. Tenāha **sangāhakato aūiianivāraņam eva- 
saddassa attho''ti. So ca...pe... pekkhanti iminā tamevattham pākatataram karoti. 
Sangāhakāpekkhatte hi **so cā” tiādivacanassa **cakkhāyatanena rūpakkhandhova sangahito *ti ettha 
cakkhāyatanam sangāhakanti yathādhippetassa atthassa asambhavo evāti idāni tam asambhavam 
vibhāvento **katha'*ntiādimāha, tam suvififieyyameva. 


Etthāti *'addhekādasahi āyatanadhātūhī 'ti ettha. *"Rūpakkhandhenā”'ti ānetvā vattabbam 
āyatanadhātuvisesanattham. Na so eva tassa, samudāyo vā tadekadesānam sangāhako asangāhako ca 
hotīti vuttovāyamatthoti āha **rūpakkhandho...pe... na hotī”?ti. Iminā pariyāyenāti yasmā 
vuttappakāram sangāhakattam natthi **yena sangahitassa asangāhakam siyā”'ti iminā pariyāyena. 
Asangahitatāya abhāvo vutto atthakathāyam (dhātu. attha. 171) **so ca...pe... natthī” ti. 
Sangahitatāyāti nippariyāyena sangahitabhāvena asangahitatāya abhāvo vuttoti na yujjatīti yojanā. Sa 
sangahitatāti attanā attano, attekadesānam vā sangahitatā. Tenāti rūpakkhandhena. Tesanti 
rūpakkhandhatadekadesānam. Atthi ca vippayuttatā vedanākkhandhādīhi. Cakkhāyatanādīhi viyāti 
visadisudāharaņam. Etehi rūpavedanākkhandhādīhi aīīūiehi ca evarūpehi. Etāni aūīāni cāti etthāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 163 


eseva nayo. 


Teneva tassa sangahitattābhāvadassanena hetthā dassitena. Etthāti etasmim vāre. Aggahaņeti 
akathane, adesanāyanti attho. Samudayasaccādīsūti samudayasaccasukhindriyādīsu yujjeyya tam 
kāraņam. Kasmā? Tehi samudayasaccādīhi khandhādisangahena sangahite dhammajāte sati tassa 
āyatanasangahādīhi asangahitattassa abhāvato. Rūpakkhandhādīhīti 
rūpakkhandhavedanākkhandhādīhi. Sangahitameva natthi, kasmā? **So eva tassa sangāhako na hotī”*ti 
vuttovāyamattho. Yadipi rūpakkhandhādinā rūpakkhandhādikassa attano...pe... natthīti sambandho. 
Aiīiassa pana vedanākkhandhādikassa rūpakkhandhādinā sangahitattābhāvena asangahitattam atthīti 
yojanā. Ubhayābhāvoti sangahitattāsangahitattābhāvo. Ettha etasmim vāre. 
Dhammāyatanajīvitindriyādīnanti dhammāyatanādīnam khandhacatukkasangāhakatte, 
Jīvitindriyādīnam khandhadukasangāhakatteti yojanā. Pāļiyam anāgatattā **satī'”ti sāsankam vadati. 
Ādi-saddena pathamena dhammadhātusaļāyatanādīnam sukhindriyādīnafīca, dutiyena ekakkhandhassa 
sangaho datthabbo. Sukhindriyatihi vedanākkhandhasseva sangāhakam. Tesanti 
khandhacatukkakhandhadukādīnam asangahitatā na natthi atthevāti tassā abhāvo anekantiko. Pubbe 
vuttanayenāti *'rūpakkhandhādīhi panā 'tiādinā vuttanayena. 


Tatthevāti tasmimyeva pubbe vutte sanidassanasappatighapade. Nivattetvā gaņhantoti pubbe 
vuttam patinivattetvā gaņhanto paccāmasanto. Tadavattabbatāti tesam 
sangāhakāsangāhakasangahitattāsangahitattānam avattabbatā. Asangāhakattābhāvato eva...pe... na 
sangāhakattābhāvatoti yasmā nesam asangāhakattam viya sangāhakattampi natthi, tato eva 
sangahitattāsangahitattampīti dasseti. 


Dutiyanayasangahitenaasangahitapadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyanayo asangahitenasangahitapadavaņņanā 


179. Rūpakkhandhena khandhasangahena asangahitesūti niddhāraņe bhummam. Tasmāti 
yasmā ekadesasabhāgatā samudāyasabhāgatā na hoti, tasmā. Tenāti rūpakkhandhena. Tānīti 
vedanādikkhandhattayanibbānāni. Yathā ca ekadesavisabhāgatāya na sangahitatā, evam 
ekadesasabhāgatāya asangahitatāpi natthīti dassento **na kevala””*ntiādimāha. Sangahitāneva na na 
hontīti yojanā. Teti vedanādikkhandhattayanibbānasukhumarūpadhammā. Tehīti 
vifiiāņakkhandhacakkhāyatanādīhi. Na kathaiīci sammissāti kenacipi pakārena na sammissāti 
asammissatāya sangahitattābhāvam sādheti. Rūpakkhandhena viya...pe... na hotīti yathā 
rūpakkhandhena sabhāgatābhāvato nibbānam na kenacipi sangahaņena sangahitam, evam 
vififāņakkhandhacakkhāyatanādīhi tam āyatanadhātusangahehi sangahitam na hotīti 
khandhasangahābhāvo pākato vuttovāti evam vuttam. 


Evarūpānanti rūpakkhandhaviiiiāāņakkhandhacakkhāyatanādīnam. Na hi nibbānam sandhāya 
**rūpakkhandhena viūifiāņakkhandhena cakkhāyatanena ye dhammā khandhasangahena asangahitā, 
āyatanadhātusangahena sangahitā” ti sakkā vattum. Tena vuttam **sangāhakattābhāvato evā””ti. Tathā 
*tabyākatehi dhammehi ye dhammā khandhasangahena asangahitā, āyatanadhātusangahena 
sangahitā' 'tiādi na sakkā vattum tādisassa dhammassa abhāvatoti āha **sanibbāna...pe... 
bhāvatovā''ti. Aggahaņam veditabbanti yojanā. Tenāha **na hī'*tiādi. Kaūicīti kaūici dhammajātam. 
Teti abyākatadhammādayo. Attanoti abyākatadhammādim sandhāyāha. Ekadesoti rūpakkhandhādi. 
Attekadesasabhāgoti nibbānam. Tafihi dhammāyatanadhammadhātupariyāpannatāya 
tadekadesasabhāgo. Asangahitasangāhakattāti khandhasangahena asangahitānam 
saiiiiāākkhandhādīnam āyatanadhātusangahena sangāhakattāti attho. 


Visabhāgakkhandhanibbānasamudāyattā khandhasangahena dhammāyatanena na koci dhammo 
sangahito atthīti yojanā. Etassāti *"dhammāyatanena sangahitā” ti etassa padassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 163 


dhammāyatanagaņanena sangahitāti attho. Oļārikarūpasammissam dhammāyatanekadesam. 
Tatiyanayaasangahitenasangahitapadavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthanayo sangahitenasangahitapadavaņņanā 


191. Tiņņam sangahānanti khandhāyatanadhātusangahānam. Sangahaņapubbam asangahaņam, 
asangahaņapubbam sangahaņaiica vuccamānam sangahaņāsangahaņānam pavattivisesena vuttam hotīti 
aha **sangahaņā...pe... udditthā'”ti. Sangahābhāvakato asangaho sangahahetuko sangahassa 
pavattivisesoyeva nāma hotīti āha **sangahaņappavattivisesavirahe'”ti. Kenaci samudayasaccādinā 
tīhipi sangahehi sangahitena sankhārakkhandhapariyāpannena dhammavisesena puna tatheva 
sangahito so eva samudayasaccādiko dhammaviseso sangahitena sangahito. 
Sangāhakattābhāvasabbhāvā sangāhakabhāvena na uddhatā, na asangāhakattā eva. Yathā hi tīhi 
sangahehi na sangāhakā, evam dvīhi, ekenapi sangahena na sangāhakā idha na uddhatā. Tehi 
sangahitāti tehi tīhi sangahehi sangahitā dhammā. Yassāti yassa attano sangāhakassa. 


Sakalavācakenāti anavasesam khandhādiattham vadantena. Tena khandhādipadenāti **teneva 
sangaham gaccheyyā”'ti ettha tena khandhādipadenāti evam yojetabbam. Evam pana ayojetvā **yam 
attano sangāhakam sangaņhitvā puna teneva sangaham gaccheyya, tam afifiam sangahitam nāma 
natthī''ti evam na sakkā vattum. Kasmāti ce? Na hi yena samudayasaccādinā yam 
sankhārakkhandhapariyāpannam dhammajātam khandhādisangahehi sangahitam, teneva 
samudayasaccādinā tassa tadavasitthassa sankhārakkhandhadhammassa, na ca tasseva kevalassa 
samudayasaccādikassa sangaho pucchito vissajjitoti yojanā, atha kho tena sankhārakkhandhadhammena 
phassādinā. Sangahitassāti sangahitatāvisitthassāti attho. Tasmā attano sangāhakam sakalakkhaņādīm 
sangaņhitvā puna tena khandhādipadena yam sangaham gaccheyya, tam tādisam natthīti attho veditabbo. 
Vedanā saddo ca khandho āyatanaīcāti vedanā visum khandho, saddo ca visum āyatananti attho. 
Aīūifiena khandhantarādinā. Asammissanti abyākatadukkhasaccādi viya amissitam. Na hi...pe... etthāti 
sangahitatāvisitthena dhammena yo dhammo sangahito, tassa sangahitatāvisitthoyeva yo sangaho, so na 
ettha vāre pucchito vissajjito ca. Sangahovāti kevalo sangaho, na kattāpekkhoti attho. Na 
sangāhakenāti idam yathāvuttena atthena nivattitassa dassanam. Na hītiādi tamsamatthanam. 


Catutthanayasangahitenasangahitapadavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamanayo asangahitenaasangahitapadavaņņanā 


193. Vuttanayenāti yasmā sangahappavattivisesavirahito asangahitadhammavisesanissito 
paficamanayo, tasmā yo ettha kenaci asangahitena dhammavisesena puna asangahito dhammaviseso 
asangahitena asangahito asangahitatāya pucchitabbo vissajjitabbo ca. Tameva tāva yathāniddhāritam 
dassento **rūpakkhandhena ye dhammā khandha...pe... asangahitā, tehi dhammehi ye dhammā 
khandha...pe... asangahitāti āhā” ti catutthanaye vuttanayānusārena. 
Yathāniddhāritadhammadassananti pāļiyam niddhāritappakāradhammadassanam. Saha 
sukhumarūpenāti sasukhumarūpam, tena sukhumarūpena saddhim gahitam vififiāāņam, tena 
sahitadhammasamudāyā sasukhuma...pe... dāyā. Ke pana teti āha **dukkhasaccā''tiādi. Kesañcīti 
nibbānacakkhāyatanādīnam. Tīhipi sangahehi. Paripuņņasangahehi tīhipi sangahehi asangāhakā 
paripuņņasangahāsangāhakā. Abyākatadhammasadisā 
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbanevasekkhānāsekkhādayo. Itareti rūpakkhandhādayo. 
Tabbipariyāyenāti vuttavipariyāyena, tīhipi sangahehi asangahetabbassa atthitāya 
paripuņņasangahāsangāhakattāti attho. 


Asangāhakesu nibbānam antogadham, tasmā tam anidassanaappatighehi asangahetabbam na 
hotīti attho. Tenāha **na ca tadeva tassa asangāhaka”'nti. *"Vedanākkhandhena ye dhammā” tiādayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 163 


nava pañha dutiyapañhadayo, te pathamapañhena saddhim dasa, namarüpapañhadayo pana 
catuvīsatīti āha **sabbepi catuttimsa hontī””ti. Rūpakkhandhādivisesakapadanti 
**rūpakkhandhenā' *tiādinā asangāhakattena visesakam rūpakkhandhādipadam. Puechāyāti ca 
pucchanatthanti attho. **Rūpakkhandhenā" tiādi sabbampi vā viiiiāpetum icchitabhāvena vacanam 
pafihabhāvato pucchā. Tenāha atthakathāyam **patihā panettha...pe... catuttimsa hontī”*ti. Te hi 
lakkhaņato dassitāti te niddhāritadhammā teneva asangahitāsangahitatāya niddhāraņasankhātena 


lakkhaņena dassitā. 


Tadevāti eva-saddenāti **tadevā” ti ettha eva-saddena. **Yam pucchāya uddhatam padam, tam 
khandhādīhi asangahita””nti ettha **khandhādīhevā''ti avadhāraņam nippayojanam pakārantarassa 
abhāvato. **Tīhi asangaho”'ti hi vuttam. Tathā **asangahitamevā ti sangahitatānivattanassa 
anadhippetattā. Tadevāti pana icchitam uddhatasseva asangahitenaasangahitabhāvassa 
avadhāretabbattāti dassento **na kadācī'*tiādimāha. Tattha aīīīiassāti anuddhatassa. Aniyatatam 
dassetīti idam avadhāraņaphaladassanam. Niyamatoti sakkā vacanaseso yojetunti idampi eva-kārena 
siddhamevattham pākatataram kātum vuttam. Yato hi eva-kāro, tato afiiattha niyamoti. 
Evampakāramevāti pucchāya uddhatappakārameva, yam pakāram pucchāya uddhatam, 
tampakāramevāti attho. Tassāti asangahitassa. Aiūifiassāti pucchāya anuddhatappakārassa. Etena yo 
pucchāya uddhato tīhipi sangahehi asangahito, tasseva idha pucchitabbavissajjitabbabhāvo, na aūiiiassāti 
dasseti. Tenāha **pucchāya uddhataūhī”'tiādi. Āyatanadhātusangahavasena cettha rūpakkhandhādīnam 


x = 


aññasahitata, viññanakkhandhadinam asahitata ca veditabba. 


Avasesā vedanādayo tayo khandhā nibbānaīica sakalena rūpakkhandhena tesam sangaho natthīti 
**sangahitā” ti na sakkā vattum, ekadesena pana sangaho atthīti **asangahitā na hontīti evam 
datthabba””nti āha. *"Rūpadhammāvā ti niyamanam pucchāya uddhatabhāvāpekkhanti dassento 
**pucchāya...pe... adhippāyo'”ti āha. Tena vuttam **anuddhatā vedanādayopi hi asangahitā evā”'ti. 
Etthāti etasmim paficamanayaniddese. Pathame nayeti pathame atthavikappe. Tathā dutiyeti etthāpi. 
Rūpaviūūāņehīti asukhumarūpadhammehi vififiāāņena cāti ayamettha adhippāyoti dassento **oļārika... 
pe... attho”?ti āha. Katham pana rūpadhamnāti vutte oļārikarūpasseva gahaņanti āha **rūpekadeso hi 


ettha rūpaggahaņena gahito”''ti. 


196. Asangāhakanti **cakkhāyatanena...pe... asangahitā” ti evam asangāhakabhāvena vuttam 
pucchitabbavissajjetabbabhāvena vuttampi kāmam vedanādīheva catūhi asangahitam, tam pana na 
cakkhāyatanamevāti dassetum **cakkhāyatanena panā'”tiādi vuttam. Yehi dhammehīti khandhādīsu 
yehi. Sabbam dhammajātam teva rūpādike dhamme udāneti pāļiyam. Kasmā panetam udānetīti āha 
*ssadisavissajjanā”'tiādi. Pathamena udānena. Dveti **bāhirā upādā dve''*ti ettha vuttam dve-saddam 
sandhāyāha. Tassa asangahitassa. Yathādassitassāti **rūpa ntiādinā dassitappakārassa. 
Dhammanvayaiiāņuppādanam nayadānam. **Rūpam dhammāyatana” ntiādīnam padānam vasena 
dvevīsapadiko esa nayo. 


Pañcamanayaasañgahitenaasañgahitapadavannana nitthita. 
6. Chatthanayo sampayogavippayogapadavaņņanā 


228. *'Tatthā ti iminā *'sampayogavippayogapadam bhājetvā”'ti ettha sampayogavippayogapadam 
bhājitam, samvaņņetabbatāya ca padhānabhūtam paccāmattham, na rūpakkhandhādipadanti dassento 
**yam labbhati...pe... veditabba””nti vatvā puna **rūpakkhandhādīsu hī”*tiādinā tamattham vivarati. 
Tattha na labbhatīti **sampayuttam vippayutta””nti vā gahetum na labbhati, alabbhamānampi 
pucchāya gahitam patikkhepena vissajjetum. Patikkhepopi hi pucchāya vissajjanameva. Tathā hi 
yamake (yama. 1.khandhayamaka.59-61) **yassa rūpakkhandho nuppajjittha, tassa vedanākkhandho 
nuppajjitthā *ti pucchāya **natthī'*ti vissajjitam. Tena panettha rūpadhammesu sampayogattho na 
labbhatīti ayamattho dassito hoti. Alabbhamānampi sampayogapadam gahitanti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 163 


Sabbatthāti rūpakkhandhavedanākkhandhādīsu. Etesanti rūpanibbānānam. Visabhāgatāti 
atamsabhāgatā. Ekuppādādibhāvo hi sampayoge sabhāgatā, na sangahe viya samānasabhāgatā, tasmā 
ekuppādādibhāvarahitānam rūpanibbānānam sā ekuppādāditā visabhāgatā vuttā. Tadabhāvatoti tassā 
visabhāgatāya ekuppādāditāya abhāvato. Vippayogopi nivārito eva hoti, visabhāgo bhāvo vippayogoti 
vuttovāyamatthoti. ** Catūsu hī””tiādinā vuttamevattham pākatataram karoti. Tattha tesam tehīti ca 
arūpakkhandhe eva parāmasati. Visabhāgatā ca hoti rūpanibbānesu avijjamānattāti attho. Tenāha **na 
ca rūpekadesassā'”tiādi. Tenevāti catukkhandhasabhāgattā eva. 


Tīhi viūūāņadhātūhīti ghānajivhākāyaviūtāņadhātūhi vippayutte anārammaņamissake 
rūpadhammamissake dhamme dīpeti rūpabhavoti yojanā. Paūicahīti cakkhuviiiāņādīhi paficahi 
viitāņadhātūhi. Ekāya manodhātuyā. Na sampayutteti na sampayutte eva. Tathā hi **vippayutte ahonte 
sattahipi sampayutte sattapi vā tā” ti vuttam. Tenāti vippayuttatāpatikkhepena. Tāhīti 
sattavififiāņadhātūhi. Sampayutte dīpentīti sampayutte dīpentiyeva, na sampayutte evāti 
evamavadhāraņam gahetabbam. Esa nayo sesesupi. Sampayutte vedanādike. 
Sampayuttavippayuttabhāvehi navattabbam, tamyeva vifiiāņadhātusattakam. Sampayuttabhāvena 
navattabbāni sampayuttanavattabbāni, bhinnasantānikāni, nānākkhaņikāni ca arūpānipi dhammajātāni. 
Anārammaņamissakasabbaviūtiāāņadhātutamsampayuttā dhammāyatanādipadehi dīpetabbā, 
anārammaņamissakasabbaviūfiāņadhātuyo acetasikādipadehi dīpetabbā, tadubhayasamudāyā 


dukkhasaccādipadehi dīpetabbāti veditabbā. 


Yadi evanti yadi anārammaņamissānam dhammānam vippayogo natthi. 
Anārammaņamissobhayadhammāti rūpanibbānasahitasabbavitiiiāņadhātutamsampayuttadhammā. 
Khandhādīhevāti khandhāyatanadhātūhi eva, na arūpakkhandhamattena. Arūpakkhandheyeva pana 
sandhāya **tehi dhammekhi ye dhammā vippayuttā”'ti vuttanti nāyam dosoti dasseti. Tadekadesāti 
*tanārammaņamissā  'tiādinā vuttadhammasamudāyassa ekadesā. Tadekadesaūiiasamudāyāti tasseva 
yathāvuttassa samudāyassa ekadesā hutvā aiīfiesam avayavānam rūpakkhandhādīnam samudāyabhūtā. 
Vibhāgābhāvatoti bhedābhāvato. Bhedoti cettha accantabhedo adhippeto. Na hi samudāyāvayavānam 
sāmaūiiavisesānam viya accantabhedo atthi bhedābhedayuttattā. Tesam accantabhedameva hi sandhāya 
**samudāyantogadhānam ekadesānam na vibhāgo atthī”*ti sangahepi vuttam. Tenāti avibhāgasabbhāvato 
sabhāgavisabhāgattābhāvena. Tesanti anārammaņamissakasabbaviiiāņadhātuādīnam. Te ca 
akusalābyākatā. Tesanti kusalākusalābyākatadhammānam. Tasmāti yasmā vibhattasabhāvānam na 
tesam samudāyekadesādibhāvo, tasmā. Yasmā pana kusalādayo eva khandhādayoti 
khandhādiāmasanena samudāyekadesādibhāvo āpanno evāti vuttanayena vippayogābhāvo hoti, tasmā 
tam pariharanto **khandhādīni anāmasitvā'”tiādimāha. Tesanti kusalādīnam. 
Aūūamaūūavippayuttatā vuttā *"kusalehi dhammehi ye dhammā vippayuttā *tiādinā. Sabbesūti 
dutiyādisabbapaiīhesu. 


Chattimsāya pitthidukapadesu vīsati dukapadāni imasmim naye labbhanti, avasitthāni soļasevāti 
āha **soļasāti vattabba””nti. Tato eva *'tevīsapadasata ”nti ettha **tevīsa” nti idaiīca **ekavīsa ”nti 
vattabbanti yojanā. Sabbatthāti sabbapafihesu. Ekakālekasantānānam bhinnakālabhinnasantānānatica 
anekesam dhammānam samudāyabhūtā sankhārakkhandhadhammāyatanadhammadhātuyoti āha 
khandhantarādīhi sammissā iddhipādādayo, anārammaņehi rūpanibbānehi ca asammissā. 
Samānakālasantānehīti ekakālasantānehi kālasantānabhedarahitehi ekadesantarehi, 
sankhārakkhandhādīnam ekadesantarehi, sankhārakkhandhādīnam ekadesavisesabhūtehi 
satipatthānasammappadhānasaiifttākkhandhādīhi vibhattā eva samudayasaccādayo 
sampayogīvippayogībhāvena, rūpakkhandhādayo vippayogībhāvena gahitāti yojanā. Tehi 
samudayasaccādīhi. Te saiiftākkhandhādayo. Kehici sahuppajjanārahehi ekadesantarehi vibhattehi. Na 
hi sankhārakkhandhādipariyāpannattepi samudayasaccādayo maggasaccādīhi sampayogam labhanti. 


Tesanti vedanākkhandhasatiiākkhandhādīnam. Ekuppādā...pe... visabhāgatā cāti 
ekuppādāditāsankhātā yathāraham sabhāgatā visabhāgatā ca. Tena yathāvuttakāraņena sampayogassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 163 


vippayogassa ca labhanato. 


Bhinnakālānam samudāyīnam samudāyā bhinnakālasamudāyā. Vattamānā ca ekasmim santāne 
ekekadhammā vattanti. Tasmāti yasmā etadeva, tasmā. Tesam vedanākkhandhādīnam 
vibhajitabbassa ekadesabhūtassa abhāvato. Sukhindriyādīni vedanākkhandhekadesabhūtānipi. Tena 
vibhāgākaraņena. Yadi samānakālassa vibhajitabbassa abhāvato cakkhuviiifiāņadhātādayo 
vififiāāņakkhandhassa vibhāgam na karonti, atha kasmā **cakkhuviiiiāņadhātu...pe... manoviiifiāņadhātu 
soļasahi dhātūhi vippayuttā *ti vuttanti codanam manasi katvā āha **khandhāyatana...pe... 
vippayuttāti vutta””nti. Evamevanti yathā dhātuvibhāgena vibhattassa vifiiiāāņassa, evamevam. 


235. Tamsampayogībhāvanti tehi khandhehi sampayogībhāvam. Yathā hi samānakālasantānehi 
bhinnasantānehi bhinnakālehi ca tehi tassa vippayuttatāti āha **evam tamvippayogībhāvam...pe... na 
vutta”*”nti. Visabhāgatānibandhassa vibhāgassa abhāvena avibhāgehi tehi tīhi khandhehi. Vibhāge 
hīttādinā tamevattham pākatataram karoti. Vibhāgarahitehīti samānakālasantānehi ekacittuppādagatattā 
avibhattehi vedanākkhandhādīhi na yuttam vippayuttanti vattum. Tenāha **vijjamānehi...pe... 
bhāvato”'ti. Tattha vijjamānassa samānassa samānajātikassāti adhippāyo. Na hi vijjamānam rūpārūpam 
afifiamaūiassa visabhāgam na hoti. Anuppannā dhammā viyāti idam visadisudāharaņadassanam. 
Yathā *t'anuppannā dhammā”*ti anāgatakālam vuccatīti āmatthakālabhedam, evam yam 
āmatthakālabhedam na hotīti attho. Uddharitabbam desanāya desetabbanti vuttam hoti. 
Vijjamānasseva vijjamānena sampayogo, sampayogārahasseva ca vippayogoti atthibhāvasannissayā 
sampayuttavippayuttatāti āha **paccuppannabhāvam nissāyā'”ti. Tenevāha **avijjamānassā'”'tiādi. 
Taūcāti uddharaņam. 


Vibhāgarahitehīti visabhāgatābhāvato avibhāgehi. Anāmatthakālabhedeti anāmatthakālavisese. 
Avijjamānassa...pe... sampayogo natthīti etena pārisesato vijjamānassa ca vijjamānena sampayogo 
dassito. Avijjamānatādīpake bhede gahiteti yathāgahitesu dhammesu tehi vippayogīnam 
avijjamānabhāvadīpake tesamyeva visese **arūpabhavo ekena khandhena dasahāyatanehi soļasahi 
dhātūhi vippayutto' tiādinā (dhātu. 246) gahite teneva ruppanādinā bhedena tesam aññamaññam 
visabhāgatāpi gahitā evāti vippayogo hotīti yojanā. Bhede pana aggahite tena tena gahaņenāti 
yathāvutte avijjamānatādīpake visese, visabhāge vā aggahite **vedanā, saitā, sankhārakkhandho tīhi 
khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayutto”tiādinā tena tena gahaņena sabhāgatādīpanena 
visabhāgatāya aggahitattā sabhāgatāva hoti. Tathā ca sati sabhāgatte kā panettha sabhāgatāti āha 
**vijjamānatāya...pe... hotī'”ti. Tassāti sabhāgatāya. Tasmāti visabhāgatāya alabbhamānattā, 
sabhāgatāya ca labbhamānattā. 


262. Vitakko viyāti savitakkasavicāresu cittuppādesu vitakko viya. So hi vitakkarahitattā avitakko 
vicāramatto ca. Tenāha **kotthāsantaracittuppādesu alīnā”'ti. Tato eva so appadhāno, 
dutiyajhānadhammā evettha padhānāti āha **ye padhānā”*ti. Tenevāti savitakkasavicāresu cittuppādesu 
vitakkassa avitakkavicāramattaggahaņena idha aggahitattā, vitakkattike dutiyarāsiyeva ca adhippetattā. 
Anantaranayeti sampayuttenavippayuttapadaniddese. Samudayasaccena samānagatikā 
sadisappavattikā. Itīti iminā kāraņena. Te avitakkavicāramattā dhammā na gahitā, samudayasaccam viya 
na desanāruļhā. Na savitakkasavicārehi samānagatikāti yojanā. Yadi hi te savitakkasavicārehi 
samānagatikā siyum, **avitakkavicāramattehi dhammehi ye dhammā sampayuttā, tehi dhammekhi ye 
dhammā vippayuttā, te dhammā na kehici khandhehi, na kehici āyatanehi, ekāya dhātuyā vippayuttā *ti 
vattabbā siyum. Yasmā pana te samudayasaccena samānagatikā. Yathā hi ye samudayasaccena 
sampayuttehi vippayuttā, tesam kehici vippayogam vattum na sakkā, evam tehipi. Tathā hi vakkhati 
**samudayasaccādīnī' tiādi. Dasamo...pe... vuttoti ettha dasamanaye tehi avitakkavicāramattehi 
vippayuttehi vippayuttānam soļasahi dhātūhi vippayogo vutto, osānanaye tehi vippayuttānam atthārasahi 
dhātūhi sangaho ca vuttoti tasmā na te savitakkasavicārehi samānagatikāti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 163 


Vitakkasahitesüti sahavitakkesu. Tesüti avitakkavicaramattesu saha vitakkena 
dutiyajjhanadhammesu, ““avitakkavicaramatta” 'ti gahitesu vuttesūti attho. Sabbepi teti 
dutiyajjhānadhammā vitakko cāti sabbepi te dhammā sakkā vattum. Tathā hi 
sampayogavippayogapadaniddese **avitakkavicāramattā dhammā ekena khandhena ekenāyatanena 
ekāya dhātuyā kehici sampayuttā *ti vuttam. Tattha ekena khandhenāti sankhārakkhandhena. So hi 
samudāyoti *'avitakkavicāramattā dhammā' *ti vuttadhammasamudāyo. Nanu vitakkopettha 
dhammasangaham gato, so ca vicārato aiīfienapi sampayuttoti codanam sandhāyāha **na hi 
tadekadesassa...pe... hotī”?*ti. Yathātiādinā tamevattham iddhipādanidassanena vibhāveti. Tassattho — 
yathā iddhipādasamudāyassa ekadesabhūtānam chandiddhipādādīnam tīhi khandhehi sampayogo vutto, 
tamsamudāyassa na hoti, evam idhāpi vitakkassa aiītiehi sampayogo avitakkavicāramattassa 
samudāyassa na hotīti. 


Yadi evam *'iddhipādo dvīhi khandhehi sampayutto” tiādi na vattabbanti ce? No na vattabbanti 
dassento **yathā panā'”tiādimāha. Tattha tesūti iddhipādesu. Samudāyassāti iddhipādasamudāyassa. 
Tehi vedanākkhandhādīhi sampayuttatā vuttā *'iddhipādo dvīhi khandhehi sampayutto” tiādinā. 
Tenāti vicārena. Na hītiādinā yathādhigatadhammānam sampayuttatāya navattabbābhāvam 
udāharaņadassanavasena vibhāveti. Keci vicikicchā tamsahagatā ca mohavajjā mohena sampayuttā, keci 
asampayuttā. Mohenāti vicikicchāsahagatamohameva sandhāya vadati. Iti iminā kāraņena na samudāyo 
tena mohena sampayutto. Aūūūo koci dhammo hetubhāvo nāpi atthi, yena hetunā so 
dassanenapahātabbahetukoti vutto samudāyo. Evanti iminā nayena **bhāvanā...pe... yopi 
sampayuttā' ti navattabbatāya nidassetabbāti attho. Evanti yathā 
dassanenapahātabbahetukasamudāyassa sampayuttatā na vattabbā, evam yena dhammena avitakka... 
pe... siyā, tam na natthi. Tasmāti yasmā avitakkavicāramattesu kocipi vicārena asampayutto natthi, 
tasmā. Teti avitakkavicāramattā dhammā. Ekadhammepi...pe... kato yathā *'appaccayā dhammā 
asankhatā dhammā”*ti. 


Chatthanayasampayogavippayogapadavaņņanā nitthitā. 
7. Sattamanayo sampayuttenavippayuttapadavaņņanā 


306. Tehi samudayasaccādīhi khandhattayakhandhekadesādike sampayutte satipi, sampayuttehi 
ca vippayutte rūpanibbānādike tadanifiadhamme satipi vippayogābhāvato. Sankhepena vuttamattham 
vitthārena dassetum **na hī'”tiādi vuttam. Tato lobhasahagatacittuppādato aūiūadhammānam 
avasitthānam kusalākusalābyākatadhammānam khandhādīsu kenaci vippayogo na hi atthi 
khandhapaficakādīnam sangaņhanato tesam. Te eva cittuppādāti te lobhasahagatacittuppādā eva. 
Tadaūūadhammānatti tadafiiadhammānampīti pi-saddalopo datthabbo. Tathāti iminā na ca te eva 
dhammā addhadutiyāyatanadhātuyo, atha kho te ca tato aiītie cāti imamattham upasamharati. 


Nanu tadaññabhāvato eva tehi itaresam vippayogo siddhoti āha **na cā”'tiādi. 
Tadaūūasamudāyehīti tato lobhasahagatacittuppādato atifiasamudāyehi aūīūie lobhasahagatā dhammā 
vippayuttā na honti. Kasmā? Samudāye...pe... vippayogābhāvato. Tassattho — samudāyena 
lobhasahagatatadatīiadhammarāsinā ekadesānam lobhasahagatadhammānam vippayogābhāvato, tathā 
ye ekadesā hutvā aiīfiesam avayavānam samudāyabhūtā, tesafica samudāyena vippayogābhāvatoti. 
Anena samudāyena avayavassa samudāyassa avayavena ca tassa na VIppayogo, avayavasseva pana 
avayavenāti dasseti. Esa nayoti yvājam samudayasacce vutto vidhi, eseva maggasaccasukhindriyādīsu 
arūpakkhandhekadesattā tesanti dasseti. Niravasesesūti abahikatavitakkesu. Vitakko hi samudāyato 
abahikato. **So hi samudāyo' 'tiādiko vuttanayo labbhatīti āha **aggahaņe kāraņam na dissatī”'ti. 


Aūiiesupi samudayasaccādīsu vissajjanassa...pe... datthabbam, yato samudayasaccādi idha na 


gahitanti adhippāyo. Sampayuttādhikārato **aiifienā” ti padam sampayuttato afifiam vadatīti āha 
*sasampayuttena asammissanti attho”'ti. Idāni byatirekenapi tamattham patitthāpetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 163 


‘“adukkhamasukhā...pe... gahitānT’”’ti vuttam. Etena lakkhanenati “asampayuttena 
asammissa 'nti vuttalakkhaņena. Cittanti **cittehi dhammehi ye dhammā”*ti pafiham upalakkheti. 
Sahayuttapadehi sattāti **cetasikehi dhammehi ye dhammā”*tiādinā cittena sahayutte dhamme 
dīpentehi padehi āgatā satta pañhā. Tiņņam tikapadānamaggahaņena ūnoti katvā. Ye sandhāya **tike 
tayo'”'ti vuttam. Tam pana vedanāpītittikesu pacchimam, vitakkattike pathamanti padattayam 
veditabbam. 


309. Uddhatapadena pakāsiyamānā atthā abhedopacārena **uddhatapada””"nti vuttāti āha 
**uddhatapadena sampayuttehī””ti. Tena ca yathāvuttena uddhatapadena. Manena yuttāti ettha 
mananamattattā manodhātu **mano''ti vuttāti āha **'manodhātuyā ekantasampayuttā”'ti. 


Sattamanayasampayuttenavippayuttapadavaņņanā nitthitā. 
8. Atthamanayo vippayuttenasampayuttapadavaņņanā 


317. Rūpakkhandhena vippayuttā nāma cattāro arūpino khandhā, tesam atītiehi sampayogo nāma 
natthi tādisassa afiiiassa sampayogino abhāvato. Samudāyassa ca ekadesena sampayogo natthīti 
vuttovāyamattho. Vedanākkhandhādīhi vippayuttam rūpam nibbānaīiica, tassa kenaci sampayogo 
natthevāti āha **rūpakkhandhādīhi...pe... natthī”*ti. Tenāti **rūpakkhandhena ye dhammā 


=) 


vippayuttā' 'tiādivacanena. 
Atthamanayavippayuttenasampayuttapadavaņņanā nitthitā. 
9. Navamanayo sampayuttenasampayuttapadavaņņanā 


319. *"Samāsapadam ida””nti vatvā ayam nāma samāsoti dassento **yassa 
khandhādino'”tiādimāha, yassa vedanākkhandhādinoti attho. Yam idha sampayuttam vuttanti 
imasmim navamanaye yam dhammajātam sampayuttanti vuttam. Rūpakkhandhādīsu araņantesu 
abbhantarabāhiramātikādhammesūti niddhāraņe bhummam. Taūihi dhammajātam attanā sampayuttena 
vedanākkhandhādinā sayam sampayuttanti niddhāritam. Ayogoti asampayogo. Vakkhati dasamanaye. 
Tattha hi **rūpakkhandhena vedanādayo vippayuttā, tehi rūpakkhandho vippayutto'*ti vatvā nibbānam 
kathanti codanam sandhāyāha **nibbānam pana sukhumarūpagatikamevā''ti vuttam. **Manāyatanam 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutta””nti ettha hi yathā sukhumarūpam viya sarūpato 
anuddhatampi nibbānam kehicītipadena gahitameva hotīti edisesu thānesu nibbānam 
sukhumarūpagatikanti viūfiāyati, evamidhāpi *'rūpamissakehi vā”'ti etena anupādinnaanupādāniyādīhi 
nibbānamissakehipi asampayogo vutto hotīti datthabbo. Avikalacatukkhandhasangāhakehi padehi 
sahavattino aiīfiassa sampayogino abhāvato atītānāgatehi ca sampayogo natthevāti tassa ayujjamānatam 
dassento **vattamānānameva...pe... arūpabhavādīhīti attho”'ti āha. Itareti ye sampayogam labhanti, 
ke pana te rūpena asammissā arūpekadesabhūtā. Tenāha **vedanākkhandhādayo”'ti. 


Navamanayasampayuttenasampayuttapadavaņņanā nitthitā. 
10. Dasamanayo vippayuttenavippayuttapadavaņņanā 


353. Ye vippayuttena vippayuttabhāvena pāļiyam aggahitā, tesu keci vippayuttassa 
dhammantarassa abhāvato keci khandhādīhi vippayogasseva asambhavatoti imamattham dassento 
**dhammāyatanādidhammā' 'tiādimāha. Tattha sabbacittuppādagatadhammabhāvatoti iminā 
bhinnakālatādivisesavato arūpakkhandhassa vippayuttassa dhammantarassa abhāvamāha, 
anārammaņamissakabhāvatoti iminā pana sabbassapi. Kāmabhavo upapattibhavo saiiībhavo 
paficavokārabhavoti ime cattāro mahābhavā. Vippayogābhāvatoti vippayogāsambhavato. Na hi ye 
dukkhasaccādīhi vippayuttā, tehi vippayuttānam tesamyeva dukkhasaccādīnam khandhādīsu kenaci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 163 


vippayogo sambhavati. 
Dasamanayavippayuttenavippayuttapadavaņņanā nitthitā. 
11. Ekādasamanayo sangahitenasampayuttavippayuttapadavaņņanā 


409. Teti sankhārakkhandhadhammā. Sesehīti avasitthehi vedanāsaiāvitifiāņakkhandhekhi. **Etena 
saha sambandho”'ti iminā padānam sambandhadassanamukhena *'*samudayasaccena ye dhammā 
sampayuttā”'ti pāļiyā atthavivaraņam pākatataram katvā kehicītipadassattham kātum **kehicīti etassa 
panā''tiādimāha. Attham dassetum āhāti sambandho. Visesetvāti ettha tesam dhammānam 
taņhāvajjānam sankhārakkhandhadhammāyatanadhammadhātupariyāpannatākittanam visesanam 
datthabbam, yato te samudayasaccena khandhādisangahena sangahitāti vuttā. Sayam attanā sampayutto 
na hotīti vuttam **attavajjehī””ti. Tena vuttam **cittam na vattabbam cittena sampayuttantipi, cittena 
vippayuttantipī ti. Sampayogārahehīti visesanam sukhumarūpam nibbānanti dve sandhāya katam, na 
taņhādike. 


Ekādasamanayasangahitenasampayuttavippayuttapadavaņņanā nitthitā. 
12. Dvādasamanayo sampayuttenasangahitāsangahitapadavaņņanā 


417. Navamanaye sampayogavisitthā sampayuttā uddhatā, dvādasamanaye ca sampayogavisitthā 
sangahitāsangahitāti ubhayatthāpi sampayogavisitthāva gahitāti āha **dvādasama...pe... labbhantī”ti. 


Dvādasamanayasampayuttenasangahitāsangahitapadavaņņanā nitthitā. 
13. Terasamanayo asangahitenasampayuttavippayuttapadavaņņanā 


448. Yehīti rūpakkhandhadhammāyatanādīhi. Tīhipi khandhāyatanādisangahehi. Puna yehīti 
arūpabhavādīhi. Oļārikāyatanāneva honti āyatanadhātusangahehipi asangahitattā. Teti 
catuvokārabhavādayo. Vuttāvasesāti rūpakkhandhadhammāyatanādīhi avasitthā. Satipi asangāhakatte 
tehi asangahitānam sampayogo na sambhavatīti vedanākkhandhādayo idha terasamanaye vissajjanam 
na ruhanti nārohanti. Tenāha atthakathāyam **vedanākkhandhena hi khandhādivasena 
rūpārūpadhammā asangahitā honti, tesaiica sampayogo nāma natthī”'ti (dhātu. 448) asangāhakā eva na 


honti avikalapaficakkhandhādisamudāyabhāvato. 


Teti **dukkhasaccādī *ti ādi-saddena vuttadhammā. Asabba...pe... siyum 
avitakkāvicārādidhammā viya. Na tesam vippayogo natthi tabbinimuttassa cittuppādassa sambhavato. 
Vedanākkhandhena asangahitānam anārammaņamissakattā na **vippayogassa atthitāyā” ti vuttam. 
Tathā cāha **rūpārūpadhammā asangahitā *tiī. Ubhayābhāvatoti sampayogavippayogābhāvato. 
Anārammaņasahitasabbaviūūāņatamdhātusampayuttatadubhayadhammā 
acetasikacetasikalokiyapadādīnam vasena veditabbā. 


Terasamanayaasangahitenasampayuttavippayuttapadavaņņanā nitthitā. 
14. Cuddasamanayo vippayuttenasangahitāsangahitapadavaņņanā 
456. Dhammasabhāvamattattāti sabhāvadhammānam dhammamattattā avatthāvisesamattattā. 


Samucchijjati etenāti samucchedo. Sangahādivicāraparinitthānabhūto cuddasamanayo. Tenāha 
*spariyosāne naye''ti. Vissajjetabbadhammavivittā pucchā moghapucchā, sā tathābhūtāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 163 


vissajjetabbadhammābhāvassa fiāpikā hotīti āha **tesam pucchāya moghattā te na labbhantī”'ti. 
Moghā pucchā etassāti moghapucchako. Atthamo nayo tattha sabbapucchānam moghattā. Tena ca 
sahāti tena atthamanayena saddhim imasmim osānanaye atthamanaye ca osānanaye ca ete 
dhammāyatanādayo sabbappakārena na labbhanti. Vippayogassapi abhāvāti tattha kāraņamāha. 


Cuddasamanayavippayuttenasangahitāsangahitapadavaņņanā nitthitā. 


Dhātukathāpakaraņa-anutīkā samattā. 
Puggalapaūnattipakaraņa-anutīkā 
1. Mātikāvaņņanā 


1. *"Dhātukatham desayitvā anantaram tassa āha puggalapaiatti' nti vutte tattha kāraņam 
samudāgamato patthāya vibhāvento **'dhammasangahe””tiādimāha. Tattha yadipi dhammasangahe 
phassādīnam pathavīādīnaiīca dhammānam nānānayavicitto anupadavibhāgopi kato, na sangaho eva, so 
pana tesam kusalattikādihetudukāditikadukehi sangahasandassanatthoti vuttam **dhammasangahe 
tikadukādivasena sangahitānam dhammāna”?nti. Teneva hi tam pakaraņam **dhammasangaho”ti 
samaññam labhi. Kāmafica dhammasangahepi **tasmim kho pana samaye cattāro khandhā hontī” tiādinā 
(dha. sa. 58) khandhādivibhāgo dassito, so pana na tathā sātisayo, yathā vibhangapakaraņeti sātisayam 
tam gahetvā āha **vibhange khandhādivibhāgam dassetvā”'ti, yato tam **vibhango' tveva 
paūiāyittha. Dhātukathāyāti ādhāre bnummam, tathā **dhammasangahe vibhange”'ti etthāpi. Ādhāro hi 
sangahaņavibhajanappabhedavacanasankhātānam avayavakiriyānam tamsamudāyabhūtāni pakaraņāni 
yathā **rukkhe sākhā”*ti. Karaņavacanam vā etam, dhātukathāya karaņabhūtāyāti attho. 


Ettha ca abhiiifieyyadhamme desento desanākusalo bhagavā tikadukavasena tāva nesam sangaham 
dassento dhammasaūgaņim desetvā sangahapubbakattā vibhāgassa tadanantaram khandhādivasena 
vibhāgam dassento vibhangam desesi. Puna yathāvuttavibhāgasangahayutte dhamme 
sangahāsangahādinayappabhedato dassento dhātukatham desesi tassā 
abbhantarabāhiramātikāsarīrakattā. Na hi sakkā khandhādike kusalādike ca vinā 
sangahāsangahādinayam netunti. Tenāha **tathāsangahitavibhattāna'”*nti. Evam sangahato vibhāgato 
pabhedato ca dhammānam desanā yassā paiītiattiyā vasena hoti, yo cāyam yathāvuttadhammupādāno 
puggalavohāro, tassa ca samayavimuttādivasena vibhāgo, tam sabbam vibhāvetum puggalapaūīatti 
desitāti idametesam catunnam pakaraņānam desanānukkamakāraņam datthabbam. 


Tesanti dhammānam. Sabhāvatoti **phasso vedanā” tiādisabhāvato. Upādāyāti *'puggalo satto 
poso''tiādinā khandhe upādāya. Pafifiāpanam yāya tajjāupādādibhedāya paññattiya hoti, tam paññattim. 
Pabhedatoti khandhādisamayavimuttādivibhāgato. Yāya paūiiiattiyā sabhāvato upādāya ca patiiiāpananti 
sankhepato vuttamattham vivaranto **tattha ye dhamme''tiādimāha. Tattha asabhāvapaiiattiyāpi 
mūlabhūtam upādānam sabhāvadhammo eva, kevalam pana tesam pavattiākārabhedasannissayato 
visesoti dassento **ye dhamme...pe... hotī”'ti āha. Tattha pubbāpariyabhāvena pavattamāneti iminā 
pabandhasannissayatam dassento santānapatīiiattim vadati, asabhāvasamūhavasenāti iminā 
sesapaūiiattim. Tisso hi paiītiattiyo santānapaītiatti samūhapatiatti avatthāvisesapaiiattīti. Tattha 
pabandho santāno. Samudāyo samūho. Uppādādiko daharabhāvādiko ca avatthāviseso. Tesu 
asabhāvaggahaņena vinā pabandhasamūhānam asabhāvatte siddhe asabhāvasamūhavasenāti 
asabhāvaggahaņam pabandhasamūhavinimuttapaūtiattisandassanatthanti tena avatthāvisesapatiiattiyā 
pariggaho vuttoti veditabbo. 


Tesanti pubbe yam-saddena parāmatthānam indriyabaddhadhammānam. Tenevāha **aūiesaūca 
bāhirarūpanibbānāna'””nti. Sasabhāvasamūhasasabhāvappabhedavasenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 163 


rūpakkhandhādisasabhāvasamūhavasena cakkhāyatanādisasabhāvavisesavasena ca. 
**Sasabhāvasamūhasabhāvabhedavasenā' *ti ca pātho. Tattha samūhasabhāvoti sabhāvasantānam 
avatthāvisesavidhuram samūhavasena lakkhaņamevāha. Tathā hi khandhapaññattiyapi sabhāvapaūtattitā 
vuttā. Tāyāti āyatanapaiifattiādippabhedāya sabhāvapaiiattiyā. Vibhattā sabhāvapaūiattīti **phasso 
phusanā” tiādinā (dha. sa. 2) vibhattā phassādisabhāvapaiatti. Sabbāpīti pi-saddena sabhāvadhammesu 
sāmaūiiavasena pavattam kusalādipatiiattim sangaņhāti. Rūpādidhammānam samūho santānena 
pavattamāno avatthāvisesasahito ekattaggahaņanibandhano sattoti voharīyatīti so sabhāvadhammo nāma 
pana na hotīti āha **puggalapaūūatti pana asabhavapaññattmr ti. Tāyāti puggalapaiitattiyā. Yasmā 
pana dhammānam pabandho samūho ca dhammasannissitoti vattabbatam arahati, tasmā 
*tpariūifieyyādisabhāvadhamme upādāya pavattito”?ti vuttam. 


Vijjamānapaūūatti pana **sabhāvapaiitattī”'ti vuttā, avijjamānapaūūiatti *'asabhāvapatiattī *ti 
vuttā. Sabbā paūūattiyoti upādāyapaūtiattikiccapaitattiādayo sabbā paiīiattiyo. Yadi sabbā paiīiattiyo 
idha dassitā honti, katham **puggalapaūiattī' "ti nāmam jātanti āha **khandhādipaūnattīsū”'tiādi. 
Aūūatthāti dhammasangahādīsu. Ye dhammeti ye khandhādidhamme. Paūūattiyā vatthubhāvenāti 
paññapanassa adhitthānabhāvena. Adhitthānaiīhi pafiiiāāpetabbadhammā paūiiāpanassa. Evafica katvā 
khandhādīhi saddhim puggalo gahito. Ye dhnammeēeti vā ye paiīiattidhamme. Paūiūāpetukāmoti 
nikkhipitukāmo vatthubhedato asankarato thapetukāmo. Paūiūattiparicchedanti ca vatthubhedabhinnam 
paūiiattibhūtam paricchedam. Evamettha attho datthabbo. 

Sāmaūūappabhedapaūūāpanāti sāmaiiabhūtānam visesabhūtānaīica atthānam paūifiāpanā. 
Tesanti attha-saddāpekkhāya pullinganiddeso. Tatthāti paūifiāpanāya atthadassanabhūtesu dassanādīsu. 
Idamevamnāmakanti idam ruppanādiatthajātam itthannāmakam 
rūpakkhandhavedanākkhandhādisamaīīam. Tamtamkotthāsikakaraņanti 
rūpavedanāditamtamatthavibhāgapariyāpannatāpādanam. Tathā safiiuppādānamevāti āha 
**bodhanameva nikkhipanā”'ti. Bodhanafīhi bodhaneyyasantāne bodhetabbassa atthassa thapananti 
katvā **nikkhipanā'*ti vuttam. **Paiifiāpanā” tiādinā bhāvasādhanena vatvā sādhanantarāmasanena 
atthantaraparikappāsankā siyāti tam nivāretum **yo panāyam...pe... veditabbo'”ti āha. Tesam tesam 
dhammānanti tamtampafiiāpetabbadhammānam. Dassanabhūtāya nāmapaūtattiyā ditthatāya, 
thapanabhūtāya thapitatāya. Tamnimittatanti tassa dassanassa thapanassa ca nimittakāraņatam. 
Nimittaiīhi kattubhāvena voharīyati yathā **bhikkhā vāsetī”'ti, **ariyabhāvakarāni saccāni 


ariyasaccānī” ti ca. 


Pāļiyam anāgatatanti vijjamānatādivisesavacanena saha pāthānāruļhatam. Vijjamānassa satoti 
vijjamānassa samānassāti imamattham dassento **vijjamānabhūtassāti attho'”ti āha. Tathāti 
saccikatthaparamatthavasena avijjamānassa anupalabbhamānassa. Tam pana anupalabbhamānatam 
tathā-saddena byatirekavasena dīpitam pākatataram kātum **yathā kusalādīnī” ”tiādimāha. Tattha 
vinivattasabhāvānīti vibhattasabhāvāni. Upaladdhīti gahaņam. Tenākārenāti tena 
rūpavedanādiākārena avijjamānassa. Aūūienākārenāti tato rūpavedanādito aūīfiena tabbinimuttena 
paūifiāpetabbapaiiiāpanākārena vijjamānassa. Paiīfiattiduke vuttameva **ayafica vādo sevatthikathāya 
patisiddho' tiādinā. Lokaniruttimattasiddhassāti ettha mattaggahaņam tassa pafifiattivatthussa na 
kevalam vijjamānasabhāvatānivattanatthameva, atha kho viparītaggāhanivattanatthampīti dassento 
*sanabhinivesena cittenā””*ti āha. Catusaccapaiicakkhandhādivinimuttam saccantarakhandhantarādikam 
paūcamasaccādikam. Sace tam koci atthīti patijāneyya, ayāthāvagahitassa tam 
vācāvatthumattamevassāti dassento āha **sābhinivesena...pe... vutta””nti. Uddese niddese ca 
sattavantam padhānabhāvena āgamanam sandhāyāha **sarūpato tissannam āgatata””nti. Guņabhāvena 
pana uddhamsotapaiifiāvimuttapāsāņalekhādiggahaņesu itarāpi tisso pafiiattiyo imasmim pakaraņe āgatā 
eva. 


Yathāvuttassa...pe... avirodhenāti **vijjamānapaūnatti avijjamānapaūiattī ti evam 
vuttappakārassa avilomanena. Ācariyavādāti cettha attanomatiyo veditabbā, atītiattha pana atthakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 163 


ca. Yatha ca avirodho hoti, tam dassento ““tasma”*tiadimaha. Tattha avijjamanatta 
paññapetabbamattatthena paññattiti etena ““avijJJamana paññatti avijjamanapaññatt"” ti imam 
samāsavikappamāha. Avijjamānapaūnattīti ettha hi dve samāsā avijjamānassa, avijjamānā vā paññatttti 
avijjamānapaīfatti. Tesu purimena nāmapaūūiatti vuttā, dutiyena upādāpatiattiādibhedā itarāpi. 
Sasabhāvam vedanādikam. Tajjaparamatthanāmalābhatoti tajjassa tadanurūpassa paramatthassa 
anvatthassa nāmassa labhanato, anubhavanādisabhāvānam dhammānam paramatthikassa 
vedanādināmassa labhanattāti attho. Etena visesanivattiattho matta-saddo, tena cāyam viseso nivattitoti 
dasseti. Parato labhitabbanti param upādāya laddhabbam yathā rūpādike upādāya sattoti 
nissabhāvasamūhasantānādi patiiattivatthu. Ekattenāti anafiiattena. Anupalabbhasabhāvatā fiāņena 
aggahetabbasabhāvatā, yato te navattabbāti vuccanti. 


Sasūkasālirāsiādiākārena samkucitaggo vāsavavāsudevādīnam viya moliviseso kirītam, so pana 
makutavisesopi hotiyevāti āha **kirītam makuta””nti. Sabbasamorodhoti sabbāsam 
vijjamānapaiifiattiādīnam channam patiiattīnam antokaraņam. Sankhātabbappadhānattāti idam 
lakkhaņavacanam. Na hi sabbāpi upanidhāpaitattisankhāvasena pavattā, nāpi sabbā 
sankhātabbappadhānā. Dutiyam tatiyantiādikam pana upanidhāpaiiattiyā, dve tīņītiādikam 
upanikkhittapaitattiyā ekadesam upalakkhaņavasena dassento tassa ca sankhyeyyappadhānatāyāha 
**sankhātabbappadhānattā”'ti. Pūraņattho hi saddo tadatthadīpanamukhena pūretabbamattham dīpeti. 
So ca sankhāvisayo padhānovāti dutiyādīnam paiīfiattīnam sankhātabbappadhānatā vuttā. Yāva hi 
dasasankhā sankhyeyyappadhānāti. Tathā dve tīņītiādīnampi patiiattīnam. Sankhātabbo pana attho koci 
vijjamāno, koci avijjamāno, koci saha visufica tadubhayam missoti chapi paūūattiyo bhajatīti. 


Itarāti upādāsamodhānatajjāsantatipaiīiattiyo vuttāvasesā upanidhāpattattiupanikkhittapaitattiyo 
ca. Sattarathādibhedā upādāpaūtatti, dīgharassādibhedā upanidhāpattatti ca avijjamānapatūatti. 
Hatthagatādivisitthā upanidhāpatīatti, samodhānapaūtatti ca avijjamānenaavijjamānapaītatti. Tatheva 
**suvaņņavaņņo brahmassaro” tiādikā vijjamānagabbhā vijjamānenaavijjamānapaīattim bhajantīti āha 
**yvathāyogam tam tam paūūiatti””nti. Tena vuttam **dutiyam tatiyam...pe... bhajantī” ti. Yaiihītiādi 
yathāvuttaupanidhāupanikkhittapaiiattīnam avijjamānenaavijjamānapaītiattibhāvasamatthanam. Tattha 
taūīca sankhānanti yam **pathamam eka” ntiādikam sankhānam, tafica sankhāmukhena 
gahetabbarūpam. Ca-saddena sankhyeyyam sanganhāti. Tampi hi patiiiāpetabbam paitiattīti. Tassā pana 
paramatthato abhāvo vuttoyeva. Kiūīci natthīti paramatthato kiūici natthi. Tathāti iminā 
avijjamānenaavijjamānabhāvanti etam ākaddhati. Tenāha **na hi...pe... vijjamāno”ti. 


Okāseti avīciparanimmitavasavattīparicchinne padese. So hi kāmādhitthānato **kāmo ti vuccati. 
Kammanibbattakkhandhesūti iminā uttarapadalopena kāmabhavam **kāmo' ti vadati. Bhaņanam 
saddo cetanā vā, tamsamangitāya tabbisitthe puggale bhāņakoti paitattīti āha 
**vijjamānenaavijjamānapaūūattipakkham bhajatī”?ti. Yebhuyyena rūpāyatanaggahaņamukhena 
rūpasankhātena saņthānam gayhatīti tassa tena abhedopacāram katvā vuttam **rūpāyatanasankhātena 
saņthānenā''ti. Yam abhedopacāram bhinditum ajānantā nikāyantariyā rūpāyatanam saņthānasabhāvam 
patijānanti. *"Kiso puggalo, thūlo puggalo, kiso daņdo, thūlo daņdo” 'tiādinā puggalādīnam patiiiāpanā 
tathātathāsannivitthe rūpasankhāte kisādisanņthānapaiīfatti, na rūpāyatanamatteti āha **saņthānanti vā 
rūpāyatane aggahite'”ti. Paccattadhammanāmavasenāti **pathavī phasso 'ttādinā dhammānam 
tamtamnāmavasena. Kiccapafiiattiādivibhāgena pavatto ayampi ācariyavādo **kiccapaūītiatti ekaccā 
bhūmipaūtiatti paccattapaūīiatti asankhatapaiīatti ca vijjamānapaiīfatti, lingapaññatti ekacca 
paccattapaiīfiatti ca avijjamānapaifatti, ekaccā kiccapaūīiatti vijjamānenaavijjamānapatiatti, ekaccā 
bhūmisaņthānapaīīfatti vijjamānena vā avijjamānena vā avijjamānapaūnattī” ti dassitattā **dhammakathā 
itthilinga ntiādīnam vijjamānenavijjamānapaīiattibhāvo, avijjamānenaavijjamānapaiattibhāvo ca 
dassitanayoti āha **sabbasangāhakoti datthabbo'”ti. Upādāpatiiattiādibhāvo cettha 
kiccapaiifiattiādīnam kiccapaūiiattiādibhāvo ca tāsam yathāraham vibhāvetabbo. 


2. Sankhepappabhedavasenāti **yāvatā paticakkhandhā” ti sabbepi khandhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 163 


khandhabhavasamaññena samkhipanavasena, ““yavata rupakkhandho” tiadina khandhanam tato 
samaññato pakarehi bhindanavasena ca. Ayam atthoti ayam paññattisankhato attho. Samaññato va hi 
dhammanam paññapanam hoti visesato v8. Viseso cettha attano samaññapekkhaya veditabbo. 
visesāpekkhāya pana sopi sāmafīiam sampajjatīti **kittāvatā khandhānam khandhapattattī”*ti pucchāya 
sankhepato vissajjanavasena **yāvatā paficakkhandhā” ti vuttanti tatthāpi **khandhānam 
khandhapatiattī''ti ānetvā yojetabbanti āha **yāvatā...pe... paūūattī”?ti. **"Yāvatā paūicakkhandhā, 
ettāvatā khandhānam khandhapaītiatti. Yāvatā rūpakkhandho...pe... viiiiāāņakkhandho, ettāvatā 
khandhānam khandhapaūtattī *ti evamettha pāļiyojanā kātabbā. Evafīhi sankhepato pabhedato ca 
khandhapaññatti vissajjitā hoti. Tathā hi imasseva atthassa atthakathāyam vuttabhāvam dassento 
**yattakena...pe... ādikenā””ti āha. Tatthāti tasmim vissajjanassa atthavacane, tasmim vā 
vissajjanapāthe tadatthavacane ca. Pabhedanidassanamattanti pabhedassa udāharaņamattam. Avuttopi 
sabbo bhūtupādiko, sukhādiko ca pabhedo. Tam pana bhūmimukhena dassetum **rūpakkhandho 


kāmāvacaro''tiādi vuttanti datthabbam. 


Evam atthakathāyam āgatanayena pāļiyā atthayojanam dassetvā idāni tam pakārantarena dassetum 
*sayam vā”'tiādi vuttam. Tattha ayam vāti vuccamānam sandhāyāha. Etthāti etasmim 
khandhapatīattivissajjane. Idanti idam padam. Yattako...pe... khandhapaūūattiyā pabhedoti iminā 
sankhepato vitthārato ca khandhānam pabhedam pati patīattivibhāgoti dassitam hoti. Tenāha 
*vatthubhedena...pe... dassetī'”ti. Pakaraņantareti vibhangapakaraņe. Tattha hi sātisayam 
khandhānam vibhāgapaūatti vuttā. Tenāha atthakathāyam **sammāsambuddhena hi...pe... 
kathitā””ti. Ettha ca pathamanaye samukhena, dutiye vatthumukhena paññattiya vibhāgā dassitāti 
ayametesam viseso. 


Esa nayoti iminā khandhapaññattiyā vuttamattham ayatanapaññattiyadisu atidisati. Tattha ““yavata 
paūcakkhandhā”'ti, **khandhānam khandhapaūnattī””ti idam paīiattiniddesapāļiyā 
ādipariyosānaggahaņamukhena dassanam. **Yāvatā dvādasāyatanānī' 'ti, *tāyatanānam 
āyatanapaūniattī””ti imassa attho **yattakena paūūūāpanena sanūkhepato dvādasāyatanānī' 'ti etena 
dassito, **yāvatā cakkhāyatana””ntiādikassa pana **pabhedato cakkhāyatana'”ntiādikenāti. Tattha 
**cakkhāyatanam...pe... dhammāyatana””nti pabhedanidassanamattametam. Etena avuttopi sabbo 
sangahito hotīti **tatrāpi dasāyatanā kāmāvacarā”'tiādi vuttam. Ayam vā ettha pāļiyā atthayojanā — 
**yāvatā” ti idam sabbehi padehi yojetvā **yattakāni dvādasāyatanāni...pe... yattako dvādasannam 
āyatanānam, tappabhedānaīica cakkhāyatanādīnam pabhedo, tattako āyatanānam āyatanapaiifiattiyā 
pabhedo”*ti pakaraņantare vuttena vatthupabhedena āyatanapaiitiattiyā pabhedam dassetītiādinā 
itarapaiifiattīsupi nayo yojetabbo. 


7. **Cha paūiattiyo...pe... puggalapaiītattī "ti imam apekkhitvā **kittāvatā...pe... ettāvatā 
indriyānam indriyapaiiattī ' ti ayam pāļipadeso niddesopi samāno pakaraņantare vatthubhedena vuttam 
khandhādipaitattippabhedam upādāya uddesoyeva hotīti āha **uddesamattenevāti attho””ti. 


Mātikāvaņņanā nitthitā. 
2. Niddesavaņņanā 
1. Ekakaniddesavaņņanā 
1. Paccanīkadhammānam jhāpanatthena jhānam, tato sutthu vimuccanatthena vimokkhoti 
nippariyāyena jhānangāneva vimokkhoti atthakathāadhippāyo. Tīkākārena pana **abhibhāyatanam viya 
sasampayuttam jhānam vimokkho”'ti mafiiamānena **adhippāyenāhā'”ti vuttam. Jhānadhammā hi 
sampayuttadhammehi saddhimyeva patipakkhato vimuccanti, na vinā, tathā abhirativasena ārammaņe 


nirāsankappavattipīti adhippāyo. Yathā vā jhānangānam jhānapaccayena paccayabhāvato saviseso 
Jhānapariyāyo, evam vimokkhakiccayogato tesam saviseso vimokkhapariyāyo, tadupacārena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 163 


sampayuttanam veditabbo. Pathamam samanñnegibhavatthanti patilabham sandhayaha. ““Phusitva 
viharatīti patilabhitvā iriyatī' ti hi vuttam. Atthakathāyam **yena hi saddhim...pe... patiladdhā nāma 
hontī”*ti tehi sādhetabbasahajātādipaccayalābhoyevettha patilābho datthabbo. Yathā phasso yattha 
uppanno, tam ārammaņam phusatīti vuccati, evam sampayuttadhammepi tamsabhāvattāti āha 
**samphassena phusanattha””nti. Tassa **vivaratī *ti iminā sambandho. Itarehīti upacārampītiādinā 
upacārapurimappanāparappanānam patilābhakāraņanti vacanehi. Itare kāraņattheti **upacārena...pe... 
phusatiyevā 'ti vutte kāraņatthadīpake atthe. Phusati phalam adhigacchati etāyāti kāraņabhāvassa 


phusanāpariyāyo veditabbo. 


Pathamatthamevāti samangibhāvatthameva. Tāni angānīti iminā jhānakotthāsabhāvena 
vuttadhammāyeva gahitā, na phassapaficamakaindriyatthakādibhāvenāti vuttam **sesā...pe... 
sangahitānī”*ti. Evam satīti sukhasankhātajhānangato vedanāsomanassindriyānam sesitabbabhāve sati. 
Evañhi nesam phassakatā itarassa phassitabbatāva siyā. Tenāha **sukhassa phusitabbattā”'ti. 
Vedayitādhipateyyatthehīti arammaņānubhavanasankhātena vedayitasabhāvena, tasseva 
sātavisesasankhātena sampayuttehi anuvattanīyabhāvena ca. Upanijjhāyanabhāvopi 
yathāvuttavedayitādhipateyyatthavisittho oļārikassa ārammaņassa nijjhāyanabhāvo. Abhinnasabhāvopi 
hi dhammo purimavisitthapaccayavisesasambhavena visesena bhinnākāro hutvā visitthaphalabhāvam 
āpajjati. Yathekamyeva kammam cakkhādinibbattihetubhūtam kammam. Tena vuttam **vedayitā... 
pe... vuttattā””ti. Angānīti nāyam tapparabhāvena bahuvacananiddeso anantabhāvato, kevalafica 
angānam bahuttā bahuvacanam, tena kim siddham? Paccekampi yojanā siddhā hoti. Tena vuttam 
*spaccekampi yojanā kātabbā''ti. Yadi **sukham thapetvā *ti yojanāyam sesā tayo khandhā honti, sesā 
tayo, cattāro ca khandhā hontīti vattabbam siyāti? Na, catūsu tiņņam antogadhattā. Tenāha 
**sabbayojanā...pe... vutta”?nti. 


2. Asamayavimokkhenāti hetthāmaggavimokkhena. So hi lokiyavimokkho viya 
adhigamavaļafijanattham pakappetabbasamayavisesābhāvato evam vutto. Aggamaggavimokkho pana 
ekaccāsavavimuttivacanato idha nādhippeto. Tenāha **ekaece āsavā parikkhīņā hontī'”ti. Ekaccehi 
āsavehi vimuttoti ditthāsavādīhi samucchedavimuttiyā vimutto. Asamaya...pe... lābhenāti 
yathāvuttaasamayavimokkhassa upanissayabhūtassa adhigamena. Tato eva sātisayena, ekaccehi 
kāmāsavehi vimutto vikkhambhanavasenāti attho. So eva ekaccasamayavimokkhalābhī yathāvutto 
samayavimutto asamayavimokkhavisesassa vasena samayavimokkhapaūtiattiyā adhippetattā. Soti 
asamayavimokkhūpanissayasamayavimokkhalābhī. Tena sātisayena samayavimokkhena. 
Tathāvimuttova hotīti ettha iti-saddo hetuattho. Yasmā tathāvimutto hoti, tasmā 
samayavimuttapafīfiattim laddhum arahatīti pariiiiātattham hetunā patitthāpeti. Byatirekamukhenapi 
tamattham pākatataram kātum **puthujjano panā'”tiādi vuttam. Tattha samudācārabhāvatoti 
samudācārassa sambhavato. Soti jhānalābhī puthujjano. 


Yadi punarāvattakadhammatāya puthujjano samayavimuttoti na vutto, tadabhāvato kasmā arahā 
tathā na vuttoti āha **arahato panā”'tiādi. Tadakāraņabhāvanti tesam vimokkhānam, tassa vā 
samayavimuttibhāvassa akāraņabhāvam. Sabboti sukkhavipassakopi samathayānikopi 
atthavimokkhalābhīpi. Bahiabbhantarabhāvā apekkhāsiddhā, vattu adhippāyavasena gahetabbarūpā cati 
aha **bāhirānanti lokuttarato bahibhūtāna”'nti. 


3. Rūpato aūūūam na rūpanti tattha rūpapatibhāgam kasiņarūpādi rūpa-saddena gahitanti 
tadaiifiam pathamatatiyāruppavisayamattam arūpakkhandhanibbānavinimuttam arūpa-saddena gahitam 
datthabbam. Patipakkhabhūtehi kilesacorehi amūsitabbam jhānameva cittamaūjūsam. Samādhinti vā 
samādhisīsena jhānameva vuttanti veditabbam. 


4. Attano anurūpena pamādenāti ettha anāgāmino adhikusalesu dhammesu 


asakkaccaasātaccakiriyādinā. Khīņāsavassa pana tādisena pamādapatirūpakena, tādisāya vā 
asakkaccakiriyāya. Sā cassa ussukkābhāvato veditabbā. Patippassaddhasabbussukkā hi te uttamapurisā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 163 


Samayena samayanti samaye samaye. Bhummatthe hi etam karanavacanam upayogavacanañca. 
Anipphattitoti samāpajjitum asakkuņeyyato. Assāti **tesaiihī' tiādinā vuttassa imassa 


atthakathāvacanassa. Tenāti yathābhatena suttena. 


5. Yenādhippāyena **dhammehī'ti vattabbanti vuttam, tam vivaranto **idhā'”tiādimāha. Tattha 
idhāti **parihānadhammo aparihānadhammo * ti etasmim padadvaye. Tatthāti *'kuppadhammo 
akuppadhammo ti padadvaye. Sati vacananānatte attheva vacanatthanānattanti āha 
*vacanatthanānattamattena vā”'ti. Vacanatthaggahaņamukhena gahetabbassa pana vibhāvanatthassa 
natthettha nānattam, yato tesam pariyāyantaratāsiddhi. 


7-8. Samāpatticetanāti yāya cetanāya samāpattim nibbatteti samāpajjati ca. Tenāha 
*tadāyūhanā'"ti. Arakkhapaccupatthānā satīti katvā āha **anurakkhaņā...pe... satī””ti. Tenāha 
**ekārakkho satārakkhena cetasā viharatī” ti. Tathā hi sā **kusalākusalānam dhammānam gatiyo 
samannesatī 'ti vuttā. 

11. Aggamaggatthopi itaramaggatthā viya anupacchinnabhayattā bhayūparatavohāram labhatīti āha 
**arahattamaggattho ca...pe... bhayūparato”'ti. 

12. Kecīti tihetukapatisandhike mandabuddhike sandhāyāha. Tena vuttam **duppaūūāti iminā 


x x= 


gayhantī’”’ti. Dubbalā paññā yesam te duppaññāti. 


14. Aniyatadhammasamannāgatasseva paccayavisesena niyatadhammapatilābhoti āha **yattha... 
pe... hontī”'ti. Tadabhāvāti niyatāniyatavomissāya pavattiyā abhāvā. 


16. Pariyādiyitabbānīti pariyādakena maggena khepetabbāni. Taņhādīnam palibudhanādikiriyāya 
matthakappattiyā sīsabhāvo veditabbo, nibbānassa pana visankhārabhāvato sankhārasīsatā. Tenāha 
**sankhāravivekabhūto nirodho”'ti. Keci pana **sankhārasīsam nirodhasamāpattī” ti vadanti, tam 
tesam matimattam paiīfiattimattassa sīsabhāvānupapattito taduddhaiīca sankhārappavattisabbhāvato. 
Saha viyāti ekajjham viya. Etena sama-saddassa atthamāha. Sahattho hesa sama-saddo. 


Samsiddhidassanenāti samsiddhiyā nitthānassa uparamassa dassanena. 


Idhāti imissā puggalapaiītattipāļiyā, imissā vā tadatthakathāya. Kilesapavattasīsānanti 
kilesasīsapavattasīsānam. Tesu hi gahitesu itarampi pariyādiyitabbam kilesabhāvena 
pariyādiyitabbatāsāmaiīfiena ca gahitameva hotīti kilesavattapariyādānena maggassa itaravattānampi 
pariyādiyanam. Vattupacchedakena maggeneva hi jīvitindriyampi anavasesato nirujjhatīti. Kasmā 
panettha pavattasīsam visum gahitanti codanam sandhāyāha **pavattasīsampī” 'tiādi. Odhiso ca 
anodhiso ca kilesapariyādāne sati sijjhamānā paccavekkhaņavārā tena nipphādetabbāti vuttā. Tenevāha 
**kilesapariyādānasseva vārā”'ti. Idāni tamattham āgamena sādhento **vimuttasmi””ntiādimāha. 
Cuticittena hotīti idam yathāvuttassa kilesapariyādānasamāpanabhūtassa paccavekkhaņavārassa 
cuticittena paricchinnattā vuttam, tasmā cuticittena paricchedakena paricchinnam hotīti attho. 


17. Tittheyyāti na upagaccheyya. Thānaiīhi gatinivatti. Tena vuttam **nappavatteyyā”'ti. 
18. Payirupāsanāya bahūpakārattā payirupāsitabbattā. 


20. Aggavijjā yassa anadhigatavijjādvayassa hoti, so ce pacchā vijjādvayam adhigacchati, tassa 
pathamam adhigatavijjādvayassa viya atevijjatābhāvā yadipi nippariyāyatā tevijjatā, pathamam 


āsavakkhayafiāņam, aggamaggafiāņameva vā veditabbam. Sā ca tevijjatāti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 163 


22. Tatthevati saccabhisambodhe eva. 


24. Tanti nirodhasamapattilabhino ubhatobhagavimuttatavacanam. Vuttalakkhanüpapattikoti 
dvīhi bhagehi dve vāre vimuttoti evam vuttalakkhaņena upapattito yuttito samannāgato. Eseva nayoti 
yathā catunnam arūpasamāpattīnam ekekato nirodhato ca vutthāya arahattam pattānam vasena paīīca 
ubhatobhāgavimuttā vuttā, tathā sekkhabhāvam pattānam vasena pafica kāyasakkhino hontīti katvā 
vuttam. 


Dassanakāraņāti iminā **disvā” ti ettha tvā-saddo hetuatthoti dasseti yathā **sīham disvā bhayam 
hotī” tiādīsu. Dassane sati parikkhayo, nāsatīti āha **dassanāyattaparikkhayattā””ti. Purimakiriyāti 
āsavānam khayakiriyāya purimakiriyā. Samānakālattepi hi kāraņakiriyā phalakiriyāya purimasiddhā 
viya voharīyati. Tato nāmakāyato muccanato. Yato hi yena muccitabbam, tam nissito hotīti vuttam 
**nāmanissitako”'ti. Tassāti kāyadvayavimuttiyā ubhatobhāgavimuttabhāvassa. Arūpaloke hi 
thitārahantavasenāyamattho vutto. Tenāha **sutte hī'”ttādi. 


Dvīhi bhāgehīti vikkhambhanasamucchedabhāgehi. Dve vāreti kilesānam 
vikkhambhanasamucchindanavasena dvikkhattum. Kilesehi vimuttoti idam pathamatatiyavādānam 
vasena vuttam, itaram dutiyavādassa. Arūpajjhānam yadipi rūpasaiiādīhi vimuttam 
tamsamatikkamādinā pattabbattā, pavattinivārakehi pana kāmacchandādīhiyevassa vimutti sātisayāti 
dassento **nīvaraņasankhātanāmakāyato vimutta””nti āha. Yaticāpi arūpajjhānam rūpaloke 
vivekatthatāvasenapi rūpakāyato vimuttam, tam pana rūpapatibandhachandarāgavikkhambhaneneva 
hotīti vikkhambhanameva padhānanti vuttam **rūpataņhāvikkhambhanena rūpakāyato ca 


vimuttattā””ti. Ekadesena ubhatobhāgavimuttam nāma hoti samucchedavimūuttiyā abhāvā. 


25. *"Sattisayo ti viya samudāye pavatto vohāro avayavepi dissatīti dassento āha 
*atthavimokkhekadesena...pe... vuccatī”'ti. 


26. Phutthānanti phassitānam, adhigatānanti attho. Antoti antasadiso phassanāya parakālo. 
Tadanantaro hi tappariyosāno viya hotīti. Kālavisayo cāyam anta-saddo, na pana kālattho. Tenāha 
s*adhippāyo'”ti. Nāmakāyekadesatoti nīvaraņasankhātanāmakāyekadesato. Ālocito pakāsito viya hoti 
vibandhavikkhambhanena ālocane pakāsane samatthassa fiāņacakkhuno adhitthānasamuppādanato. Na 
tu vimuttoti vimuttoti na vuccateva. 


28. Imam pana nayanti **apica tesa” ntiādinā āgatavidhim. Yena visesenāti yena kāraņavisesena. 
Soti ditthippattasaddhāvimuttānam yathāvutto paūifiāāya viseso. Patikkhepo kato kāraņassa 
avibhāvitattā. Ubhatobhāgavimutto viya, pafifiāvimutto viya vā sabbathā avimuttassa 
sāvasesavimuttiyampi ditthippattassa viya paiifiāya sātisayāya abhāvato saddhāmattena vimuttabhāvo 
datthabbo. Saddhāya adhimuttoti idam āgamanavasena saddhāya adhikabhāvam sandhāya vuttam, 
maggādhigamato panassa paccakkhameva fiāņadassanam. 


31. **Sototi ariyamaggassa nāma” "nti nippariyāyena tamsamangī sotāpannoti adhippāyena codako 
*tapi-saddo kasmā vutto''ti codanam utthāpetvā **nanū'tiādinā attano adhippāyam vivarati. Itaro 
**nāpanna' 'ntiādinā pariharati. Samannāgato eva nāma lokuttaradhammānam akuppasabhāvattā. 
Itarehīti dutiyamaggatthādīhi. So evāti pathamaphalattho eva. Idhāti imasmim 
sattakkhattuparamaniddese. Sotam vā ariyamaggam ādito panno adhigatoti sotāpannoti vuccamāne 
dutiyamaggatthādīnam nattheva sotāpannabhāvāpatti. Sutte pana sotam ariyamaggam ādito mariyādam 
amuiicitvāva panno patipajjatīti katvā maggasamangī **sotāpanno' 'ti vutto. Pariyāyena itaropi tassa 
aparihānadhammattā sotāpannoti veditabbam. Pahīnāvasitthakilesapaccavekkhaņāya samudayasaccam 
viya dukkhasaccampi paccavekkhitam hoti saccadvayapariyāpannattā kilesānanti āha 
*catusaccapaccavekkhaņādīna””nti. Ādi-saddena phalapaccavekkhaņauparimaggaphaladhamme ca 
sangaņhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 163 


32. Mahākulamevāti ularakulameva vuccati ““kulmo kulaputto” tiadisu viya. 


33. Sajjhānako aparihīnajjhāno kālakato brahmalokūpago hutvā vattajjhāsayo ce, uparūpari 


*čanāvattidhammo''ti. 


36. Parayoge tvā-saddo tadanto hutvā **parasaddayoge”'ti vutto, appatvāti vuttam hotīti 
*sappattam hutvā”'ti iminā vuccāti. 


37. Tenāti *'upahaccā”'ti padena. Nanu ca vemajjhātikkamo **atikkamitvā vemajjha””nti iminā 
pakāsito hotīti adhippāyo. 


40. Taņhāvattasotā taņhāvattabandhā. Tassāti sotassa. Sambandhe cetam sāmivacanam. 
Uddhamsotassa uparibhavūpagatā ekamsikāti āha **yattha vā tattha vā gantvā”'ti. Tassāti 
uddhamsotassa. Tatthāti avihesu. Lahusālahusagatikāti lahukālahukāyugatikā, 
lahukālahukaiiāņagatikā vā. Uppajjitvāva nibbāyanakādīhīti ādi-saddena **ākāsam langhitvā 
nibbāyatī tiādinā vuttā tisso upamā sangaņhāti. Antarāupahaccaparinibbāyīhi adhimattatā, 
uddhamsotato anadhimattatā ca asankhārasasankhāraparinibbāyīnam na veditabbāti yojanā. Te evāti 
antarāupahaccaparinibbāyiuddhamsotā eva. Yadi evam asankhārasasankhāraparinibbāyīnam 
upamāvacanena tato mahantatarehi kasmā vuttanti codanam sandhāyāha **tato mahanta...pe... 
dassanattha””nti. 


Tenāti **no cassa, no ca me siyā” ti vacanena. Tenāti vā yathāvuttena tassa atthavacanena. Imassa 
dukkhassāti imassa sampati vattamānassa viiifiāņādidukkhassa. Udayadassanam fiāņam. Catūhipīti 
**no cassā' ti catūhi padehi. Yam atthīti yam paramatthato vijjati. Tenāha **bhūtanti sasabhāva””nti, 
bhūtanti khandhapaficakanti attho. Yathāha **bhūtamidanti, bhikkhave, samanupassathā *ti. 
Vivattamānaso viviccamānahadayo taņhādisotato nivattajjhāsayo. Upekkhako hotīti cattabhariyo viya 


puriso bhayam nandifica pahāya udāsino hoti. 

Avisittheti hīne. Visittheti uttame. **Bhave'ti vatvā **sambhave' ti vuccamānam avuttavācakam 
hotīti dassento **paccuppanno'*tiādimāha. Bhūtameva vuccatīti yam bhūtanti vuccati, tadeva bhavoti 
ca vuccati, bhavati ahosīti vā. Sambhavati etasmāti sambhavo. Tadāhāro tassa bhavassa paccayo. 
Anukkamena maggapaīūiāyāti vipassanānukkamena laddhāya ariyamaggapaūiiāya. Tenāti sekkhena. 

Ekakaniddesavaņņanā nitthitā. 


2. Dukaniddesavaņņanā 


63. Kassacīti kassacipi. Kathaūcīti kenaci pakārena, vikkhambhanamattenāpīti vuttam hoti. 
Ajjhattaggahaņassāti attānam adhikicca uddissa pavattaggāhassa. 


83. Purimaggahitanti **karissati me” 'tiādinā cittena pathamam gahitam. Tam katanti tam tādisam 
upakāram. Puiītiaphalam upajīvanto kataifiupakkkhe titthatīti vuttam **puūiiaphalam anupajīvanto””ti. 


Dukaniddesavaņņanā nitthitā. 


3. Tikaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 163 


91. Sesasamvarabhedenāti kāyikavācasikavītikkamato sesena samvaravināsena. So pana 
dvāravasena vuccamāno manodvāriko hotīti āha **manosamvarabhedenā”'ti. Idāni tam pakārabhedena 
dassento **satisamvarādibhedena vā””ti āha, mutthasaccādippavattiyāti attho. Yam kiñci 
sabhāvabhūtam caritampi **sīla *nti vuccatīti akusalassapi sīlapariyāyo vutto. 


94. Samānavisayānanti pathamaphalādiko samāno evarūpo visayo etesanti samānavisayā, tesam. 


107. Tadattho tappayojano lokuttarasādhakoti attho. Tassa paramatthasāsanassa. Mūlekadesattāti 
mūlabhāvena ekadesattā. 


118. Unnaļo uggatatucchamāno. 


123. Sīlassa anuggaņhanam aparisuddhiyam sodhanam apāripūriyam pūraņaiicāti āha **sodhetabbe 
ca vaddhetabbe cā''ti. Adhisīlam nissāyāti adhisīlam nissayam katvā uppannapatiiāya. 


124. Gūthasadisattameva dasseti, na gūthakūpasadisattanti adhippāyo. Gūthavaseneva hi 
kūpassapi jigucchanīyatāti. Ayafica attho gūtharāsiyeva gūthakūpoti imasmim pakkhe navattabbo siyā. 


130. Sarabhangasatthārādayo rūpabhavādikāmādiparitiiam katvā paiifiapento lokiyam pariññam 
sammadeva paiifiapentīti āha **yebhuyyena na sakkontī ti. Asamatthabhāvam vā sandhāya no ca 
pafifiāāpetum sakkontīti vuttanti yojanā. 


Tikaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Catukkaniddesavaņņanā 


133. Parenāti aūifiena, āņattenāti attho. Āņattiyā attanā cāti āņāpakassa āņattiyā, attanā ca 
āņattena katam tafica tassa āņāpakassa yam vacīpayogena katanti yojanā. Aņattiyā pāpassāti 
āņāpanavasena pasutapāpassa. 


148. Desanāya karaņabhūtāya. Dhammānanti desanāya yathābodhetabbānam sīlādidhammānam. 


152. Anantaranti iiāņassa upatthitanti anantaram vuttam. Kim pana tanti āha **vacana”'nti. 
Lujjatīti i'dam yena kāraņena loka-saddo tadatthe pavatto, tam dassetīti āha **kāraņayutta””nti. 


156. Sahitāsahitassāti kusalasaddayogena sāmivacanam bhummattheti dassento āha 
*tsahitāsahiteti attho””ti. Sahitabhāsanena desakasampatti, sahitāsahitakosallena sāvakasampatti 
veditabbā. Parisasampattipi iiāņasampannassa dhammakathikassa patibhānasampadāya kāraņam hotīti 
aha **sāvakasampattiyā bodhetum samatthatāyā”'ti. 


157. Kusaladhammehīti samathavipassanādhammehi. Catuttho vutto, yo neva sangham 
nimanteti, na dānam deti. 


166. Yamidam **kālenā''ti vuttanti **yo tattha avaņņo, tampi bhaņati kālena. Yopi tattha vaņņo, 
tampi bhaņati kālenā'”ti yam idam pāļiyam vuttam, tatra tasmim vacane vākye yo puggalo **kālena 
bhaņatī”'ti vutto, so kīdisoti vicāraņāya tassa dassanattham **kālaiihū hotī *tiādi pāļiyam vuttanti 
dassento sangahe āhāti yojanā. 


168. Pubbuppannapaccayavipattīti tasmim attabhāve pathamuppannapaccayavipatti. Tesam 
vipatti pavattappaccayavipattīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 163 


173. Tesanti pahīnāvasitthakilesānam. Vimuttidassanameva hoti vimuttiatthattā tamdassanassa. 
174. Tantāvutānam vatthānanti niddhāraņe sāmivacanam. 


178. Nāmakāyoti nāmasamūho. Idameva ca dvayanti sīlasamvarapūraņam, 
sājīvāvītikkamanaīicāti idameva dvayam. Tatoti sājīvāvītikkamanato. Kathāya haliddarāgādisadisatāti 
yojanā. Tenāha **na puggalassā”'ti. 


179. Iti-saddenāti **dārumāsako ti ettha vuttaiti-saddena. Evampakāreti imināpi salākādike 
sangaņhāti. 


181. Avisatasukhanti avikkhepasukham. 


187. Khandhadhammesūti sankhatadhammesu. Tadalābhenāti maggaphalālābhena. Atthenāti 
sīlādiatthena. 


Catukkaniddesavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcakaniddesavaņņanā 


191. Yathā tesu patipajjitabbanti tesu paticasu puggalesu yathāraham 2 
ārambha-saddo adhippeto, na **ārambhakattussa kasāvapucchā *tiādīsu viya dhammavācīti āha 
**ārambhakiriyāvācako saddo”'ti. **Nirujjhantī”'ti vuttattā *"maggakiccavasenā”'ti vuttam. 

192. Gahaņam ““evameta” nti sampaticchanam. 

199. Na evam sambandho asamanajatikatta. 

Paficakaniddesavaņņanā nitthitā. 


6. Chakkaniddesavaņņanā 


202. Idam saccābhisambodhādikam sangahitam hoti phalassa hetunā avinābhāvato. Tenāha 
**sāma”'ntiādi. Anācariyakena attanā uppāditenāti idam sabbaūtiutatiiāņe vijjamānaguņakathanam, 
na tabbidhuradhammantaranivattanam tathārūpassa aiīfiassa abhāvato. Tenassa sācariyakatā, parato ca 
uppatti patikkhittāti imamatthamāha **tatthā””tiādinā. Tattha sācariyakattam parūpadesahetukatā, 
parato uppatti upadesena vināpi sannissāya nibbattīti arametesam viseso. 


Chakkaniddesavaņņanā nitthitā. 
7. Sattakaniddesavaņņanā 


203. Kusalesu dhammesūti ādhāre bhummam, na visayeti dassento **kusalesu dhammesu 
antogadhā”'ti āha. Idāni visayalakkhaņam etam bhummanti dassento **bodhipakkhiyadhammesu 
vā''tiādimāha. **Tadupakāratāyā'”ti idam kusalesu dhammesu sādhetabbesūti imamattham sandhāya 
vuttam. Ummujjanapaūiūāyāti ummujjāpanapatiiiāya, ummujjanākārena vā pavattapaūiiāya. Tenevāti 
ummujjanamattattā eva. Yathā hi ftāņuppādo samkilesapakkhato ummujjanam, evam saddhuppādopīti 
āha **saddhāsankhātameva ummujjana”'nti. Cittavāroti cittappabandhavāro. Paccekam 
thānavipassanāpataraņapatigādhappattinitthattā tesam puggalānam **aneke puggalā'”ti vuttam. Kasmā? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 163 


Tenattabhāvena arahattassa aggahaņato. Tatiyapuggalādibhāvanti ummujjitvā 
thitapuggalādibhāvam. 


Sattakaniddesavaņņanā nitthitā. 


10. Dasakaniddesavaņņanā 


ettha pana-saddo visesatthadīpano. Tena **ajjhattasamyojanānam samucchinnattā” ti idam visesam 
dīpetīti veditabbam. 


Dasakaniddesavaņņanā nitthitā. 


Puggalapaīīiattipakaraņa-anutīkā samattā. 


Kathāvatthupakaraņa-anutīkā 


Ganthārambhavaņņanā 

Samudāye ekadesā antogadhāti samudāyo tesam adhitthānabhāvena vutto yathā **rukkhe sākhā”*ti 
dasseti **kathāsamudāyassā'””tiādinā. Tattha kathānanti tisso kathā vādo jappo vitaņdāti. Tesu yena 
pamāņatakkehi pakkhapatipakkhānam patitthāpanapatikkhepā honti, so vādo. Ekādhikaraņā hi 
aiifiamatiiaviruddhā dhammā pakkhapatipakkhā yathā **hoti tathāgato param maraņā, na hoti tathāgato 
param marana” 'ti (dī. ni. 1.65). Nānādhikaraņā pana aūifiamaūiaviruddhāpi pakkhapatipakkhā nāma na 
honti yathā **aniccam rūpam, niccam nibbāna'”nti. Yena chalajātiniggahatthānehi pakkhapatipakkhānam 
patitthāpanam patikkhepārambho, so jappo. Ārambhamattamevettha, na atthasiddhīti dassanattham 
ārambhaggahaņam. Yāya pana chalajātiniggahatthānehi patipakkhapatikkhepāya vāyamanti, sā vitaņdā. 
Tattha atthavikappupapattiyā vacanavighāto chalam yathā **navakambaloyam puriso, rājā no sakkhī ti 
evamādi. Dūsanabhāsā jātayo, uttarapatirūpakāti attho. Niggahatthānāni parato āvi bhavissanti. Evam 
vādajappavitaņdappabhedāsu tīsu kathāsu idha vādakathā **kathā”'ti adhippetā. Sā ca kho 
aviparītadhammatāya patitthāpanavasena, na viggāhikakathābhāvenāti veditabbam. 
Mātikāthapanenevāti uddesadesanāya eva. Thapitassāti desitassa. Desanā hi desetabbamattham 
vineyyasantānesu thapanato nikkhipanato thapanam, nikkhepoti ca vuccati. 


Ganthārambhavaņņanā nitthitā. 
Nidānakathāvaņņanā 


Parinibbānameva ...pe... vuttam. Abhinnasabhāvampi hi attham tadafifiadhammato 
visesāvabodhanattham atīiiam viya katvā voharanti yathā **attano sabhāvam dhārentīti dhammā ti (dha. 
sa. attha. 1). Sāti asankhatā dhātu. Karaņabhāvena vuttā yathāvuttassa upasamassa 
sādhakatamabhāvam sandhāya. Dhammavādī...pe... dubbalatā vuttā tathārūpāya pafiiiāya bhāve 
tādisānam pakkhabhāvābhāvato. Laddhiyāti **atthi puggalo saccikatthaparamatthena, parihāyati arahā 
arahattā 'tiādiladdhiyā. Suttantehīti devatāsamyuttādīhi. Lingākappabhedam parato sayameva 
vakkhati. 


Bhinditvā mūlasangahanti mūlasangītim vināsetvā, bhedam vā katvā yathā sā thitā, tato atiiathā 
katvā. Sangahitato va aññatrati mūlasangītiyā sangahitato atīfiatra. Tenāha **asangahitam sutta””nti. 
Nītattham yathārutavasena vifiiieyyatthattā. Neyyattham vipariņāmadukkhatādivasena 
niddhāretabbatthattā. Tīhi thānehīti **sūrā satimanto idha brahmacariyavāso ti (a. ni. 9.21) evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 163 


vuttehi trhi karanehi. Aññam sandhaya bhanitanti ekam pabbajjasankhatam brahmacariyavasam 
sandhāya bhaņitam. Aūūam attham thapayimsūti sabbassapi brahmacariyavāsassa vasena **natthi 
devesu brahmacariyavāso” tiādikam (kathā. 269) aīfiam attham thapayimsu. Suttañca aññam sandhaya 
bhaņitam tato afiiam sandhāya bhaņitam katvā thapayimsu, tassa atthafica aiītam thapayimsūti 
evamettha yojanā veditabbā. Suūūiatādīti ādi-saddena aniccatādim sangaņhāti. 


Gambhīram ekadesam mahāpadesaparivārādim. Ekacce sakalam abhidhammam vissajjimsu 
chaddayimsu seyyathāpi suttantikā. Te hi tam na jinavacananti vadanti. Kathāvatthussa 
savivādattetiādi hetthā nidānatthakathāya āgatanayam sandhāya vuttam. Keci pana puggalapaññattiyapi 
savivādattam maūiianti. **Tatiyasangītito pubbe pavattamānānam vasenā”'ti idam kasmā vuttam, 
nanu tatiyasangītito pubbepi tam mātikārūpena pavattateva? Niddesam vā sandhāya tathā vuttanti 
veditabbam. Aūiiūānīti atiiākārāni abhidhammapakaraņādīni akarimsu, pavattantānipi tāni aiītiathā katvā 
pathimsūti attho. Maūjusirīti idam kasmā vuttam. Na hi tam nāmam pitakattayam anuvattantehi 
bhikkhūhi gayhati? Itarehi gayhamānampi vā sāsanikapariūīfiehi na sāsanāvacaram gayhatīti katvā 
vuttam. Nikāyanāmanti mahāsanghikādinikāyanāmam, duttaguttādivagganāmaīca. 


Sankantikānam bhedo suttavādīti sankantikānam anantare eko nikāyabhedo suttavādī nāma 
bhijjittha. Sahāti ekajjham katvā, gaņiyamānāti attho. 


Uppanne vāde sandhāyāti tatiyasangītikāle uppanne vāde sandhāya. Uppajjanaketi tato patthāya 
yāva saddhammantaradhānā etthantare uppajjanake. Suttasahassāharaņaficettha 
paravādabhatijanatthaiica sakavādapatitthāpanatthaica. Suttekadesopi hi **sutta**nti vuccati 
samudāyavohārassa avayavesupi dissanato yathā **pato daddho, samuddo dittho”*ti ca. Te panettha 
suttapadesā **atthi puggalo attahitāya patipanno' 'tiādinā āgatā veditabbā. 


Nidānakathāvaņņanā nitthitā. 
Mahāvaggo 
1. Puggalakathā 
1. Suddhasaccikattho 


1. Anulomapaccanīkavaņņanā 
1. Sambarādīhi pakappitavijjā, tathābhisankhatāni osadhāni ca **'māyā” ti vuccanti, idha pana 
māyāya āhitavisesā abhūtafiiieyyākārā adhippetāti dassento **tmāyāya amaņiādayo maņiādiākārena 
dissamānā māyāti vuttā”?ti āha. Saccalīfieva saccikam, so eva attho aviparītassa itāņassa 
visayabhāvatthenāti saccikattho. Tenāha **bhūtattho'”ti. Aviparītabhāvato eva paramo padhāno atthoti 
paramattho, fiāņassa paccakkhabhūto dhammānam aniddisitabbasabhāvo. Tena vuttam 
*suttamattho''ti. 


Atthīti vacanasāmaūienāti **atthi puggalo attahitāya patipanno” tiādīsu (a. ni. 4.96; kathā. 22) 
**atthī' ti pavattavacanasāmatīiena. Atthavikappupapattiyā vacanavighāto chalanti vadanti. Patittham 
pacchindantoti hetum dūsento, ahetum karontoti attho. Hetu hi patiūiiāya patitthāpanato patitthā, tam 
pana hetum atthamattato dassento **yadi saccikatthenā”*tiādimāha. Payogato pana dūsanena saddhim 
parato āvi bhavissati. Okāsam adadamānoti yathānurūpam yuttim vattum avasaram adento. Atha vā 
patittham pacchindanto, patiūiiam eva parivattentoti attho. Upalabbhati puggaloti hi sakavādim 
uddissa paravādino patiiifiāva na yuttā appasiddhattā visesitabbassa. Tenevāha **anupalabbhaneyyato 
na tava vādo titthatīti nivattento”?ti. Rūpaūīca upalabbhati...pe... dassetīti etena paravādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 163 


adhippetahetuno viparītatthasādhakattam dasseti. 


Upalabbhamānam nāma hotīti ākārato tamākāravantānam anaūattāti adhippāyo. Aiūiūiathāti 
ākāra, ākāravantānam bhede. Etissāti **tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti evam 
vuttāya dutiyapucchāya. Esa visesoti yo yathāvutto dvinnam pucchānam visayassa sabhāvākārabhedo, 
esa dvinnam pucchānam viseso. Sabhāvadhammānam sāmaītialakkhaņena abhinnānampi salakkhaņato 
bhedoyevati aññadhammassa aññenakarena na kadācipi upalabbho bhaveyya. Yadi siyā, aiīfiattameva na 
siyāti ruppanādisapaccayādiākārena anupalabbhamānopi puggalo attano bhūtasabhāvatthena 
upalabbhatevāti vadantam paravādinam pati **yo saccikattho' 'tiādi codanā anokāsāti dassento āha 
**yathā pana...pe... niggaho ca na kātabbo'ti. Tattha niggahoti **ājānāhi niggaha””nti evam 
vuttaniggaho, parājayāropanena paravādino niggaņhananti attho. 


Svāyam pana yasmā tassa vādāparādhahetuko, tasmā tam dassetum atthakathāyam 
dosāparādhapariyāyehi vibhāvito. Avajānanaiīhettha niggahatthānam. Tathā hi patiññahani. 
patiifiāntaram, patiūfiāvirodho, patinitāsaitāso, hetvantaram, atthantaram, niratthakam, aviiitiātattham, 
asambandhattham, appattakālam, ūnam, adhikam, punaruttam, ananubhāsanam, avififiātam, appatibhā, 
vikkhepo, matānutiā, anuyufijitabbassa upekkhanam, ananuyutfijitabbassa anuyogo, apasiddhantaram, 
hetvābhāsā cāti dvāvīsati niggahatthānāni itāyavādino vadanti. 

Tattha visadisūdāharaņadhammānujānanam pathamudāharane patiūiāhāni. Patinitātatthapatisedhe 
tadaññatthaniddeso patiññantaram. Patiitāviruddhahetukittanam patiūūiāvirodho. 
Patiiiiātatthāpanayanam patiūiūiāsaūūāso. Avisesavutte hetumhi patisiddhe visesahetukathanam 
hetvantaram. Adhikatatthānupayogiatthakathanam atthantaram. Mātikāpātho viya atthahīnam 
niratthakam. Tikkhattum vuttampi sakkhipativādīhi aviditam aviūūūāātattham. Pubbāparavasena 
sambandharahitam asambandhattham. Avayavavipallāsavacanam appattakālam. Avayavavikalam 
ūnam. Adhikahetūdāharaņam adhikam. Thapetvā anuvādam saddatthānam punappunam vacanam 
atthāpannavacanafica punaruttam. Parisāya viditassa tīhi vuttassa apaccudāhāro ananubhāsanam. 
Yam vādinā vuttam parisāya viifiātam pativādinā duviiifiāātam, tam aviūiiātam. Tamvādinā vattabbe 
vutte paravādino pativacanassa anupatthānam appatibhā. Kiccantarappasangena kathāvicchindanam 
vikkhepo. Attano dosānujānanena parapakkhassa dosappasafijanam paramatānujānanam matānuññā. 
Niggahappattassa niggaņhanam anuyuūijitabbassa upekkhanam. Sampattaniggahassa aniggahatthāne 
ca niggaņhanam anuyuūjitabbassa anuyogo. Ekam siddhantamanujānitvā aniyamato 
tadaiīfiasiddhantakathāppasafijanam apasiddhantaram. Asiddhā anekantikā viruddhā ca hetvābhāsā, 


hetupatirūpakāti attho. Tesafica kathanam niggahatthānanti. 


Imesu dvāvīsatiyā niggahatthānesu idam patiiūifiāya apanayanato sayameva paccakkhānato 
patiūifiāsaiifiāāso nāma niggahatthānam. Tenevāha **avajānaneneva niggaham dassetī'”ti. Asiddhattāti 
etena paccakkhato anumānato ca puggalassa anupalabbhamāha. Na hi so paccakkhato upalabbhati. Yadi 
upalabbheyya, vivādo eva na siyā, anumānampi tādisam natthi, yena puggalam anumineyyum. Tathā hi 
tam sāsaniko puggalavādī vadeyya *'*puggalo upalabbhati, atthi puggalo ti bhagavatā vuttattā 
rūpavedanādi viya. Yafihi bhagavatā **atthī''ti yadi vuttam, tam paramatthato atthi yathā tam rūpam 
vedana sañña sankhara viññanam. Yam pana paramatthato natthi, na tam bhagavatā **atthī''ti vuttam 
yathā tam pakativādiādīnam pakatiādīti, tam micchā. Ettha hi yadi vohārato puggalassa atthibhāvo 
adhippeto, siddham sādhanam, atha paramatthato, asiddho hetu tathā avuttattā. Viruddho ca tassa 
aniccasankhatapaticcasamuppannādibhāvāsādhanato rūpavedanādīsu tathā ditthattātiādinā tassa 
ahetukabhāvasseva pākatabhāvato. 

Yam pana bāhirakā puthu aūiatitthiyā vadanti. Attheva ca paramatthato attā ftāāņābhidhānassa 
pavattiyā nimittabhāvato rūpādi viya. Atha vā attātirittapadatthantaro rūpakkhandho khandhasabhāvattā 
yathā tam itarakkhandhā. Yatfihettha padatthantaram, so puggaloti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 163 


Ettha ca purimassa hetuno paññattiya anekantikata asiddhatā ca. Na hi asato sakavādinam pati 
paramatthato fiāņābhidhānappavattiyā nimittabhāvo sijjhati. Vohārato ce, tadasiddhasādhanatā 
rūpādisabhāvavinimuttarūpopi puggalo na hotīti evamādiviruddhatthatā. Pacchimassa pana hetuno 
sādhetabbatthasāmatiiapariggahe siddhasādhanatā, rūpakkhandhato padatthantarato 
paramatthantarabhūtavedanādisambhavassa icchitattā ca. Tabbisesapariggahe ca sakavādinam pati 
udāharaņābhāvo paraparikappitajīvapadatthavirahato. Itarakkhandhānam 
vedanādivinimuttaubhayasiddhajīvapadatthasahitopi rūpakkhandho na hoti itarakkhandhā viyāti 
viruddhatthatā ca. 


Yam pana kāņādā **sukhādīnam nissayabhāvato ti anumānam vadanti, te idam vattabbā — kim 
sukhādīnam attani patibaddham yato sukhādinissayatāya attā anumīyati. Yadi uppādo, evam sante 
sabbepi sukhādayo ekato eva bhaveyyum kāraņassa sannihitabhāvato atīiianirapekkhato ca. Atha 
aiifiampi kiūici indriyādikāraņantaramapekkhitabbam, tadeva hotu kāraņam, kimatītiena 
aditthasāmatthiyena parikappitena payojanam. Atha pana tesam attādhīnā vuttīti vadeyyum, evampi na 
atthi, yato attano attatthasiddhiyā udāharaņam apadiseyyum. Iminā nayena 
asamāsapadābhidheyyattāttādīnampi ayuttattā nivāretabbā. Tathā **atīfiassa saccikatthassa asiddhattā” 'ti 
iminā ca pakatiaņuādīnampi bāhiraparikappitānam asiddhatā vuttāvāti veditabbā. Katham pana tesam 
asiddhīti? Pamāņena anupalabbhanato. Na hi paccakkhato pakati siddhā kapilassapi isino tassa 


x = 


apaccakkhabhavassa kapilehi anuññayamanatta. 


mata 


Yam pana *'atthi padhānam bhedānam anvayadassanato sakalakalāpamattam viyā” ti te anumānam 
vadanti. Iminā hi bhedānam satvādīnam vijjamānapadhānatā patiniiiātā. Ettha ca vuccate — sakalādīnam 
padhānam tabbibhāgehi kim aññattam, udahu anatīianti, kificettha yadi aiītiattam, sabbo loko 
padhānamayoti samayavirodho siyā, saņthānabhedena atīiattha patijānanato na dosoti ce? Tam na, 
valayakatakādisaņthānabhedepi kanakābhedadassanato. Na hi saņthānam vatthubhedanimittam tassa 
anupādānattā. Yam yassa bhedanimittam, na tam tassa anupādānam yathā suvaņņamattikādighatādīnam 
suvaņņaghato mattikāghato koseyyapato kappāsapatoti ca sādhetabbadhammarahitaiica udāharaņam. Na 
hi padhānekakāraņapubbakattam sakalādīnam pakativādino siddham, nāpi kāpilānam kathatici 
aiifiattānujānanato. Anaīīfiatte pana udāharaņābhāvo. Na hi tadeva sādhetabbam tadeva ca udāharaņam 
yuttam, anvayadassanampi asiddham. Na hi tadeva tena anvitam yujjati. Padhānena anvayadassanampi 
asiddham paravādinoti guņassa padhānassa ananujānanato. Atha yam kifici kāraņam padhānam 
**padhīyati ettha phala””nti, evampi asiddhameva kāraņe phalassa atthibhāvānanujānanato, hetuno ca 
asiddhanissayatāparābhimatabhedānanujānanato. Atha visesena kāraņāyattavuttitā phalassa sādhīyati, na 
kifici viruddham dhammānam yathāsakam paccayena paticcasamuppattiyā icchitattāti. 


Apica pakativādino *'*satvarajatamasankhātānam tiņņam guņānam samabhāvo pakati, sā ca niccā 
satvādivisamasabhāvato aniccato mahatādivikārato anatiiiā”'ti patijānanti. Sā tesam vuttappakārā pakati 
na sijjhati tato viruddhasabhāvato vikārato anaiītiattā. Na hi assassa visāņam dīgham, tafica rassato 
govisāņato anafifianti vuccamānam sijjhati. Kifica bhiyyo? Tiņņam ekabhāvābhāvato. 
Satvādiguņattayato hi pakatiyā anaūifiattam icchantānam tesam satvādīnampi pakatiyā anaūifiattam 
āpajjati, na ca yuttam tiņņam ekabhāvoti. Evampi pakati na sijjhati. Katham? Anekadosāpattito. Yadi hi 
byattasabhāvato vikārato abyattasabhāvā pakati anaiitiāā, evam sante hetumantatā aniccatā abyāpitā 
sakiriyatā anekatā nissitatā lingatā sāvayavatā paratantratāti evamādayo aneke dosā pakatiyā āpajjanti, 


na jātivikārato anaññā patijānitabbā. Tathā ca sati samayavirodhoti kappanāmattam pakatīti asiddhā sāti 
nitthamettha gantabbam. 


Pakatiyā ca asiddhāya tamnimittakabhāvena vuccamānā mahatādayopi asiddhā eva. Yathā ca pakati 
mahatādayo ca, evam issarapajāpatipurisakālasabhāvaniyatiyadiechādayopi. Etesu hi issaro tāva na 
sijjhati upakārassa adassanato. Sattānatihi jātiyam mātāpitūnam bījakhettabhāvena kammassa 
hīnatādivibhāgakaraņena, tato parafica utuāhārānam brūhanupatthambhanena, indriyānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 163 


dassanādikiccasādhanena upakāro dissati, na, evamissarassa. Hīnatādivibhāgakaraņamissarassāti 
ce? Tam na, asiddhattā. Yathāvutto upakāraviseso issaranimmito, na kammunāti sādhanīyametam. 
Itaratrāpi samānametanti ce? Na, kammato phalaniyamasiddhattā. Sati hi katūpacite kammasmim tattha 
yam akusalam, tato hīnatā, yam kusalam, tato paņītatāti siddhametam. Issaravādināpi hi na sakkā 
kammam patikkhipitum. 


Apicetassa lokavicittassa issaranimmānabhāve bahū dosā sambhavanti. Katham? Yadi sabbamidam 
lokavicittam issaranimmitam, saheva vacanena pavattitabbam, na kamena. Na hi sannihitakāraņānam 
phalānam kamena uppatti yuttā, kāraņantarāpekkhāya issarassa sāmatthiyahāni. Cakkhādīnam 
cakkhuvifiiāņādīsu kāraņabhāvo na yutto. Karotīti hi kāraņanti. Issaro eva ca kārakoti sabbakāraņānam 
kāraņabhāvahāni. Yehi puthuvisesehi issaro pasīdeyya, tesafica sayamkāratā āpajjati, tathā sabbesam 
hetukānam kāraņabhāvo. Yaiijetam nimmānam, taficassa attadattham vā siyā, parattham vā siyā. 
Attadatthatāyam attano issarabhāvahāni akatakiccatāya isitāvasitābhāvato. Tena vā nimmitena yam 
attano kātabbam, tam kasmā sayameva na karoti. Paratthatāyam pana paro nāmettha loko evāti 
ahetukā vā. Tattha sayamkatā ce, tato pubbe anissarabhāvāpatti. Paramkatā ce, pacchāpi 
anissarabhāvāpatti sauttaratā ca siyā. Ahetukā ce, na kassaci anissaratāti evamissarassapi asiddhi 
veditabbā. 


Yathā ca issaro, evam pajāpati puriso ca. Nāmamattameva hettha viseso. Tehi vādīhi pakappitam 
yadidam *'pajāpati puriso ti. Tamnimittakam pana lokappavattim iechantānam pajāpativāde purisavāde 
ca issaravāde viya dosā asiddhi ca vidhātabbā. Yathā cete issarādayo, evam kālopi asiddho 
lakkhaņābhāvato. Paramatthato hi vijjamānānam dhammānam sabhāvasankhātam lakkhaņam 
upalabbhati. Yathā pathaviyā kathinatā, na evam kālassa, tasmā natthi paramatthato kāloti. Kālavādī 
panāha **vattanālakkhaņo kālo ti. So vattabbo **kā panāyam vattanā” ti. So āha **'samayamuhuttādīnam 
pavattī' ti. Tampi na, rūpādīhi atthantarabhāvena aniddhāritattā. Paramatthato hi aniddhāritasabhāvassa 
vattanālakkhaņatāyam sasavisāņādīnampi tamlakkhaņatā āpajjeyya. 


Yam pana vadanti kāņādā **aparasmim aparam yugapadi ciram khippamiti kālalingānīti 
lingasabbhāvato atthi kālo ti, tam ayuttam lingino anupalabbhamānattā. Siddhasambandhesu hi lingesu 
lingamattaggahaņena lingini avabodho bhaveyya. Na ca kenaci aviparītacetasā tena lihgena saha kadāci 
kālasankhāto lingī gahitapubboti. Ato na yuttam **lingasabbhāvato atthi kālo *ti. ** Aparasmim 
apara ”ntiādikassa visesassa nimittabhāvato yuttanti ce? Na, pathamajātatādinimittakattā tassa. Na ca 
pathamajātatādi nāma koci dhammo atthi afifiatra samaiifiāāmattatoti nattheva paramatthato kālo. Kifica 
bhiyyo, bahūnam ekabhāvāpattito. Atītādīvibhāgena hi lokasamaīiiiāvasena bahū kālabhedā. Tvaficetam 
ekam vadasīti bahūnam ekabhāvābhāvato nattheva paramatthato kālo. Tathā ekassa anekabhāvāpattito. 
Yo hi ayam ajja vattamānakālo, so hiyyo anāgato ahosi, sve atīto bhavissati. Hiyyo ca vattamāno ajja 
atīto ahosi, tathā sve vattamānopi aparajja. Na cekasabhāvassa anekasabhāvatā yuttāti asiddho 
paramatthato kālo. Dhammappavattim pana upādāya kappanāmattasiddhāya lokasamaññaya 
atītādivibhāgato voharīyatīti vohāramattakoti datthabbo. 


Sabhāvaniyatiyadicchādayopi asiddhā. Kim kāraņā? Lakkhaņābhāvā. Na hi sabhāvato 
niyatiyadicchā sambhavati. Aiītiathā evamvidho koci bhāvo atthi ce, tesam sabhāvasankhātena 
lakkhaņena bhavitabbam, patitthāpakahetunā ca na catthi. Kevalam panete vādā vimaddiyamānā 
ahetuvāde eva titthanti, na cāhetukam lokavicittam visesābhāvappasangato. Ahetukabhāve hi pavattiyā 
yvāyam narasuranirayatiracchānādīsu indriyādīnam viseso, tassa abhāvo āpajjati, na cāyam paņditehi 
icchito. Kiūca? Ditthabhāvato. Ditthā hi cakkhādito cakkhuvifiiiāņādīnam bījādito ankurādīnam pavatti, 
tasmāpi hetutovāyam pavatti. Tathā pure pacchā ca abhāvato. Yato yato hi paccayasāmaggito yam yam 
phalam nibbattati, tato pubbe pacchā ca na tassa nibbatti sambhavati, kifica bahunā. Yadi ahetuto pavatti 
siyā, ahetukā pavattīti imāpi vācā yathāsakapaccayasamavāyato pure pacchā ca bhaveyyum, na ca 
bhavanti aladdhappaccayattā, majjhe eva ca bhavanti laddhappaccayattā. Evam sabbepi sankhatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 163 


dhammāti na sijjhati ahetuvado. Tasmiñca asiddhe pavattiya ahetubhavo viya 
ahetupariyāyavisesabhūtā sabhāvaniyatiyadicchādayopi asiddhā eva hontīti veditabbā. 


Yam pana kāņādā ‘‘paramāņavo niccā, tehi dviaņukādiphalam nibbattati, tąňca aniccam, tassa 
vasenetam lokavicitta’’nti vadanti, tampi micchāparikappamattam. Na hi paramāņavo nāma santi 
aññatra bhütasanghata. So pana aniccova, na ca niccato aniccassa nibbatti yuttā tassa 
kāraņabhāvānupapattito tathā adassanato ca. Yadi ca so kassaci kāraņabhāvam gaccheyya, anicco eva 
siyā vikārāpattito. Na cāyam sambhavo atthi, yam vikāram anāpajjantameva kāraņam phalam 
nibbatteyyāti. Vikāraiice āpajjati, kutassa niccatāvakāso, tasmā vuttappakārā paramāņavo sattā aniccā, 
aiifiepi niccādibhāvena bāhirakehi parikappitā asiddhā evāti veditabbam. Tena vuttam 
**dhammappabhedato pana aūūassa saccikatthassa asiddhattā”'ti. 


Etthāha **yadi paramatthato puggalo na upalabbhati, evam pana puggale anupalabbhamāne atha 
kasmā bhagavā *atthi puggalo attahitāya patipanno'ti (a. ni. 4.95; kathā. 22), *cattārome, bhikkhave, 
puggalā santo samvijjamānā lokasmi'nti (a. ni. 4.95; kathā. 22) ca tattha tattha puggalassa atthibhāvam 
pavedesī *ti. Vineyyajjhāsayavasena. Tathā tathā vinetabbānaiīhi puggalānam ajjhāsayavasena 


vineyyadamanakusalo satthā dhammam desento lokasamaūiiānurūpam tattha tattha puggalaggahaņam 
karoti, na paramatthato puggalassa atthibhāvato. 


Apica atthahi kāraņehi bhagavā puggalakatham katheti hirottappadīpanattham, 
kammassakatādīpanattham, paccattapurisakāradīpanattham, ānantariyadīpanattham, 
brahmavihāradīpanattham, pubbenivāsadīpanattham, dakkhiņāvisuddhidīpanattham, lokasammutiyā 
appahānatthaticāti. *"Khandhā dhātū āyatanāni hirīyanti ottappantī”'ti hi vutte mahājano na jānāti, 
sammoham āpajjati, patisattu vā hoti **kimidam khandhā dhātū āyatanāni hirīyanti ottappanti nāmā ti. 
**Itthī hirīyati ottappati, puriso, khattiyo, brāhmaņo” *ti pana vutte jānāti, na sammoham āpajjati, na 
patisattu hoti, tasmā bhagavā hirottappadīpanattham puggalakatham katheti. **Khandhā kammassakā, 
dhātuyo āyatanānī”'ti vuttepi eseva nayo. Tasmā kammassakatādīpanatthampi puggalakatham katheti. 
**Veļuvanādayo mahāvihārā khandhehi kārāpitā, dhātūhi, āyatanehī *ti vuttepi eseva nayo. Tathā 
**khandhā mātaram jīvitā voropenti, pitaram, arahantam, ruhiruppādakammam, sanghabhedakammam 
karonti, dhātuyo, āyatanānī 'ti vuttepi, **khandhā mettāyanti, dhātuyo, āyatanānī *ti vuttepi, **khandhā 
pubbenivāsam anussaranti, dhātuyo, āyatanānī” ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā 
paccattapurisakāradīpanattham ānantariyadīpanattham brahmavihāradīpanattham 
pubbenivāsadīpanatthaūca puggalakatham katheti. **Khandhā dānam patiggaņhanti, dhātuyo, 
āyatanānī” ti vuttepi mahājano na jānāti, sammoham āpajjati, patisattu vā hoti **'kimidam khandhā dhātū 
āyatanāni patiggaņhanti nāmā” ti. *"Puggalo patiggaņhātī 'ti pana vutte jānāti, na sammoham āpajjati, na 
patisattu hoti, tasmā bhagavā dakkhiņāvisuddhidīpanattham puggalakatham katheti. Lokasammutifica 
buddhā bhagavanto nappajahanti lokasamaītiāya lokābhilāpe thitāyeva dhammam desenti, tasmā 
bhagavā lokasammutiyā appahānatthampi puggalakatham kathetīti imehi atthahi kāraņehi bhagavā 


puggalakatham katheti, na paramatthato puggalassa atthibhāvatoti veditabbam. 


Dhammappabhedākārenevāti yathāvuttarūpādidhammappabhedato atīiassa saccikatthassa 
asiddhattā rūpādidhammappabhedākāreneva puggalassa upaladdhiyā bhavitabbanti attho. Tena **kim 
tava puggalo upalabbhamāno ruppanākārena upalabbhati, udāhu 
anubhavanasafijānanābhisankharaņavijānanesu aiifiatarākārenā” 'ti dasseti tabbinimuttassa 
sabhāvadhammassa loke abhāvato. Avisesavisesehi puggalūpalabbhassa patitiiiāpatikkhepapakkhā 
anujānanāvajānanapakkhā. Yadipime dvepi pakkhā anulomapatilomanayesu labbhanti, ādito pana 
pathamam thapetvā pavatto pathamanayo, itaro dutiyanti imam nesam visesam dassento **anujānanā... 
pe... veditabbo''ti āha. Yathādhikatāya laddhiyā anulomanato cettha pathamo nayo anulomapakkho, 
tabbilomanato itaro patilomapakkhoti vuttoti veditabbanti. 


Tena vata reti ettha tenāti kāraņavacanam. Yena puggalūpalabbho patitthapīyati, tena hetunā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 163 


Svāyam hetu sāsanikassa bāhirakassa ca vasena hetthā dassito eva. Hetupatirūpake cāyam 
hetusamaīiiā paramatthassa adhippetattā. Hetthā **ājānāhi niggaha” nti niggahassa saiifitāpanamattam 
katam, tam idāni **yam tattha vadesī”' tiādinā nigamanarūpena micchābhāvadassanena ca 
vibhāviyamānam pākatabhāvakaraņato āropitam patitthāpitam hotīti atthakathāyam **āropitattā” 'ti 
vuttam. 

Ettha ca **puggalo upalabbhatī ti patiññavayavo sarūpeneva dassito. **Tenā'”ti iminā sāmaīīfiato 
hetāvayavo dassito. Yvāyam yasmā patiiifitāādhammo hutvā sadisapakkhe vijjamāno, visadisapakkhe 
avijjamānoyeva hetu lakkhaņūpapanno nāma hoti, na itaro, tasmā yattha so vijjati na vijjati ca, so 
sadisāsadisabhāvabhinno duvidho ditthantāvayavo. Yathā rūpādi upalabbhati, tathā puggalo. Yathā ca 
sasavisāņam na upalabbhati, na tathā puggaloti upanayo. Svāyam **vattabbe kho puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenā' *ti imāya pāļiyā dīpito, yo atthakathāyam saddhim hetudāharaņehi **pāpanā”*ti 


vutto. Nigamanam pāļiyam sarūpeneva āgatam, yā atthakathāyam *'ropanā” ti vuttāti. Evam porāņena 
fiāyakkamena sādhanāvayavā niddhāretvā yojetabbā. 


Idāni vattanena parapakkhupalakkhite hetudāharaņe anvayabyatirekadassanavasena niddhāretvā 
sādhanapayogo yojetabbo. Kāraņam vattabbanti kimettha vattabbam. Hetudāharaņehiyeva hi 
saparapakkhānam sādhanam dūsanam vā, na patifiiiāya, tassā sādhetabbādibhāvato. Tam pana dvayam 
**tena vata re” tiādipāļiyā vibhāvitam. Atthakathāyam pāpanāropanāsīsena dassitam. Patififiāthapanā 
pana tesam visayadassanam kathāyam tammūlatāyāti veditabbam. Tenāha **yam pana vakkhatī””tiādi. 
Teneva ca atthakathāyam *'idam anuloma...pe... ekam catukkam veditabba”*nti vakkhati. Tathā cāha 
‘“yathā pana tatthā'”tiādi. Niggahova visum vutto, na patikammanti adhippāyo. Visum vuttoti ca 
pāpanāropanāhi asammissam katvā visum angabhāvena vutto, na tadafifiataro viya tadantogadhabhāvena 
vutto, nāpi thapanā viya agaņanupagabhāvenāti attho. Ye panāti padakāre sandhāyāha. Dutiye...pe... 
āpajjati tattha niggahassa ayathābhūtattā patikammassa ca yathābhūtabhāvatoti adhippāyo. 


2. Paramatthato puggalam nānujānāti, vohārato pana anujānātīti sakavādimatam jānantenapi 
paravādinā chalavasena vibhāgam akatvā **puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenā”*ti pucchāya 
katāya sakavādī tattha ayam puggalavādī, imassa laddhi patikkhipitabbāti paramatthasaccam sandhāyāha 
**āmantā” ti. *""Na upalabbhatī”*ti hi vuttam hoti. Puna itaro sammutisaccam sandhāya **yo 
saccikattho' tiādimāha. Tassattho — yo lokavohārasiddho saccikattho, tato eva kenaci apatikkhipitabbato 
paramatthato tato so puggalo nupalabbhatīti. Puna sakavādī pubbe paramatthasaccavasena puggale 
patikkhitte idāni sammutisaccavasenāyam pucchāti mantvā tam appatikkhipanto **na hevam vattabbe”*ti 
āha. Tenāha **attanā adhippetam saccikatthamevāti sammutisaccam sandhāyāti adhippāyo''ti. 
Evamavatthite **yadi paravādinā...pe... nārabhitabbā”'ti idam na vattabbam pathamapucchāya 
paramatthasaccassa saccikatthoti adhippetattā. **Atha sakavādinā...pe... āpajjatī””ti idampi na 
vattabbam dutiyapucchāya sammutisaccassa saccikatthoti adhippetattā. 


Yadi ubhayam adhippetanti idam yadi pathamapuccham sandhāya, tadayuttam tassā 
paramatthasaccasseva vasena pavattattā. Atha dutiyapuccham sandhāya, tassā sammutisaccavasena 
pathamattham vatvā puna missakavasena vattum **sammutisaccaparamatthasaccāni vā ekato katvāpi 
evamāhā”'ti vuttattā tampi na vattabbameva. Dvepi saccānīti sammutiparamatthasaccāni. Tesu 
paramatthasaccasseva nippariyāyena saccikatthaparamatthabhāvo, itarassa upacārena. Tathā ca vuttam 
**māyā marīci...pe... uttamattho' ti. Tasmā sammutisaccavasena upaladdhim icchantenapi 
paramatthasaccavasena anicchanato **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā * tiādinā anuyogo 
yutto. *"Padhānappadhānesu padhāne kiccasiddhī”*ti eteneva **na ca saccikatthekadesena 
anuyogo''tiādi nivattitafica hoti saccikatthekadesabhāvasseva asiddhattā. Nāssa paramatthasaccatā 
anuyuljitabbāti assa saccikatthassa paramatthasaccatā paravādinā na anuyufijitabbā **puggalo 
nupalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti sakavādinopi saccikatthaparamatthato tassa icchitabbattāti 
adhippāyo. Voharitasaccikatthassa attanā adhippetasaccikatthatāpi yuttā tassa tena adhippetattā. 
Svāyamattho hetthā dassitoyeva. Vuttanayova dosoti **dvepi saccānī' 'tiādinā anantarameva vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 163 


sandhāyāha. Tassa pana adosabhāvo dassitoyeva. Atha na iti atha na bhūtasabhāvatthena 
upalabbheyyāti yojanā. Vattabboti yadettha vattabbam, tam **yo lokavohārasiddho' *tiādinā vuttameva, 
tasmā ettha **paramatthato puggalam nānujānātī ' tiādinā adhippāyamagganam datthabbam. 


Anuūūeyyametam siyāti etam anupalabbhanam pathamapucchāyam viya dutiyapucchāyampi 
anujānitabbam siyā. Na vā kiīīci vattabbanti atha vā kifici na vattabbam thapanīyattā patihassa. Tathā 
hissa thapanīyākāram dassento **yathā hī'”tiādimāha. Ettha ca kāmam saccadvayākārena puggalo 
nupalabbhati, sammutiyākārena pana nupalabbhatīti upalabbhanabhāvassa vasena patikkhepo katoti 
ayamettha adhippāyo datthabbo. Anuūīiātam patikkhittaūcāti pathamapucchāyam anuitiātam, 
dutiyapucchāyam patikkhittam. Etam chalavādam nissāyāti etam ekamyeva vatthum uddissa 
anujānanapatikkhipanākāram chalavacanam nissāya. Tvam niggahetabboti yojanā. Sambhavantassa 
sāmaūienāti niggahatthānabhāvena sambhavantassa anulomanayena anujānanapatikkhepassa 
samānabhāvena. Asambhavantassa kappananti paccanīkanayena tassa niggahatthānabhāvena 
asambhavantassa tathā kappanam samvidhānam chalavādo bhavitum arahati. ** Atthavikappupapattiyā 
vacanavighāto chala””'nti vuttovāyamattho. Tenāti yathāvuttakappanam chalavādoti vuttattā. 
Vacanasāmaifiamattam kappitam chalam vadati etenāti chalavādo. Tena vuttam **chalavādassa 
kāraņattā chalavādo””ti. Vacanasāmaūūiamattam atthabhūtam tadattham chalavādam nissāya. 
*Vicāretabba''nti vuttam, kimettha vicāretabbam. Yadipi pakkhassa thapanāmūlakam 
anujānanāvajānanānam micchābhāvadassanam tabbisayattā, pāpanāropanāhi eva pana so vibhāvīyati, na 
thapanāyāti pākatoyamattho. 


4-5. Tenāti sakavādinā. Tena niyāmenāti yena niyāmena sakavādinā catūhi pāpanāropanāhissa 
niggaho kato, tena niyāmena nayena. So niggaho dukkato aniggahoyevāti dassento āha 
*saniggahabhāvassa vā upagamitattā”'ti, pāpitattāti attho. Evamevāti yathā *'tayā mama kato 
niggaho 'tiādinā aniggahabhāvūpanayo vutto, evameva. Etassāti **tena hī tiādinā imāya pāļiyā 
vuttassa. 

Anulomapaccanīkavaņņanā nitthitā. 


2. Paccanīkānulomavaņņanā 


7-10. Aūfienāti sammutisaccabhūtena. Parassāti sakavādino. So hi paravādinā paro nāma hoti. 


Patiiifiāpatikkhepānam bhinnavisayattā **avirodhitattā””ti vuttam. Abhinnādhikaraņam viya hi 
abhinnavisayameva viruddham nāma siyā, na itaranti adhippāyo. Tamevattham vibhāvetum **na hi... 
pe... āpajjatī””ti āha. Yadi evam kathamidam niggahatthānam jātanti āha **attano panā””tiādi. Tena 
patiifiāntaram nāma afifiamevetam niggahatthānanti dasseti. 

Paccanīkānulomavaņņanā nitthitā. 

Suddhasaccikatthavaņņanā nitthitā. 

2. Okāsasaccikattho 
1. Anulomapaccanīkavaņņanā 
11. Sāmaūfiena vuttam visesanivittham hotīti āha **sabbatthāti sabbasmim sarīreti 

ayamattho”'ti. Sāmaūīfiajotanā hi visese avatitthatīti visesatthinā viseso anupayujjitabboti. Etenāti 


desavasena sabbattha patikkhepavacanena. 


3. Kālasaccikattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 163 


1. Anulomapaccanīkavaņņanā 
12. Majjhimajātikāleti paccuppannattabhāvakāle. Attabhāvo hi idha **jātī' *ti adhippeto. Tato atīto 
purimajātikālo, anāgato pacchimajātikālo. Imesu tīsūti sabbattha, sabbadā, sabbesūti imesu tīsu nayesu. 
Pāthassa samkhittatā suvifiiieyyāti tam thapetvā atthassa sadisatam vibhāvento **idhāpi hi...pe... 
yojetabba'”nti āha. Etthāpi **na kenaci sabhāvena puggalo upalabbhatī”*ti ayamattho vutto hoti. Na hi 
kenaci sabhāvena upalabbhamānassa sakalekadesavinimūutto pavattikālo nāma atthīti. 


4. Avayavasaccikattho 
1. Anulomapaccanīkavaņņanā 
13. Tatiyanaye na sabbekadhammavinimuttam pavattitthānam nāma atthīti yojetabbam. 
Okāsādisaccikattho 
2. Paccanīkānulomavaņņanā 


14. Anulomapaūcakassātiādimhi atthakathāvacane. Puna tatthāti yathāvutte atthakathāvacane, 
tesu vā anulomapaiicakapaccanīkesu. Sabbattha puggalo nupalabbhatītiādikassa pāthappadesassa 
attho **sarīram sandhāyā” tiādinā atthakathāyam vuttanayena veditabbo attho. Patikammādipāļinti 
patikammaniggahaupanayananigamanapāļim. Tīsu mukhesūti **sabbatthā” tiādinā vuttesu tīsu 
vādamukhesu. Paccanīkassa pāļi vuttāti sambandho. Tanti pāļim. Sankhipitvā āgatattā sarūpena avutte. 
Suddhika...pe... vuttam hoti tattha **sabbatthā” tiādinā sarīrādino parāmasanam natthi, idha atthīti 
ayameva viseso, afifiam samānanti. 


Saccikatthavaņņanā nitthitā. 
5. Suddhikasamsandanavaņņanā 


17-27. Saccikatthassa, saccikatthe vā samsandanam saccikatthasamsandananti samāsadvayam 
bhavatīti dassento **saccikatthassā””tiādimāha. Tattha saccikatthassa puggalassāti 
saccikatthasabhāvassa paramatthato vijjamānasabhāvassa puggalassa. Rūpādīhi saddhim 
samsandananti saccikatthatāsāmaīitiena rūpādīhi samīkaraņam. Saccikattheti saccikatthahetu, tattha vā 
tam adhitthānam katvā. **Tulyayoge samuccayo'*ti samuccayatthattā eva ca-kārassa saccikatthena 
upaladdhisāmatiiena idha rūpamāhatanti tassa udāhatabhāvo yuttoti **yathārūpa””nti nidassanavasena 
attho vutto, afiiathā idha rūpassa āharaņameva kimatthiyam. Evam sesadhammesupi. Yā panettha 
aiifiattapucchā, sāpi nidassanattham upabrūkheti aiīfiattanibandhanattā tassa. Opammasamsandane pana 
nidassanattho gāhīyatīti imasmim suddhikasamsandane kevalam samuccayavaseneva atthadassanam 
yuttanti adhippāyo. Rūpādīni upādāpaiītiattimattattā puggalassa so tehi atiiio, anaiītio cāti na vattabboti 
ayam sāsanakkamoti āha **rūpādīhi...pe... samayo'””ti. Anuūiiāāvamāneti tasmim samaye sutte ca 
appatikkhipiyamāne. Ayaiica attho sāsanikassa paravādino vasena vuttoti veditabbam. 


**Ājānāhi niggaha''nti pātho dittho bhavissati, aūiiathā **patilomapaficakāni dassitāni, 
patikammacatukkādīni samkhittānī ”*ti na sakkā vattunti adhippāyo. Codanāya vinā paravādino 
patijānāpanam natthīti vuttam **patijānāpanatthanti...pe... codanattha””nti. Codanāpubbakatihi tassa 
patijānāpanam. Tena phalavohārena kāraņam vuttanti dasseti. Abyākatattāti abyākaraņīyattā, bhagavatā 
vā na byākatattā. Yadi thapanīyattā patikkhipitabbanti imasmim paccanīkanaye thapanīyattā 
pafihassa sakavādinā patikkhipitabbam. Parenapīti paravādināpi thapanīyattā laddhimeva nissāya 
anulomanaye patikkhepo katoti ayamettha suddhikasamsandanāya adhippāyo yutto anulomepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 163 


rūpādīhi aiifiattacodanāyameva paravādinā patikkhepassa katattāti adhippāyo. 
Suddhikasamsandanavaņņanā nitthitā. 
6. Opammasamsandanavaņņanā 


28-36. Upaladdhisāmaūena aūūiattapucchā cāti iminā dvayampi uddharati upaladdhisāmaītiena 
aiīfiattapucchā, upaladdhisāmaūtiena pucchā cāti. Tattha pacchimam sandhāyāha **dvinnam 
samānatā”'tiādi. Tassattho — dvinnam rūpavedanānam viya rūpapuggalānam saccikatthena samānatā 
tesam aīīfiattassa kāraņam yuttam na hoti. Atha kho...pe... upalabbhanīyatāti idafica samsandanam 
vicāretabbam. Ayam hettha adhippāyo — yadi saccikatthasāmaftiena rūpapuggalānam 
upaladdhisāmatiiam iechitam, teneva nesam aūfiattampi icchitabbam. Atha paramatthavohārabhedato 
tesam aīīfiattam na icchitam, tato eva upaladdhisāmaīiiampi na icchitabbanti. 


37-45. Upaladdhīti puggalassa upaladdhi vijjamānatā. **Patikammapaīicaka” nti vifiāyatīti yojanā. 
Opammasamsandanavaņņanā nitthitā. 


7. Catukkanayasamsandanavaņņanā 

46-52. Ekadhammatopīti sattapaūifiāsāya saccikatthesu ekadhammatopi. Etena tato sabbatopi 
puggalassa afifiattānanujānanam dasseti. Tenāha atthakathāyam **sakalam paramatthasaccam 
sandhāyā *ti. Rūpādiekekadhammavasena nānuyuūjitabbo avayavabyatirekena samudāyassa 
abhāvato. Yasmā pana samudāyāvayavā bhinnasabhāvā, tasmā **samudāyato...pe... niggahāraho 
siyā””ti paravādino āsankamāha. Etam vacanokāsanti yadipi sattapaiiftāsadhammasamudāyato 
puggalassa aūifiattam na icchati tabbinimuttassa saccikatthassa abhāvato, tadekadesato panassa 
anafīfiattampi na icchateva. Na hi samudāyo avayavo hotīti. Tasmā **tam patikkhipato kim 
niggahatthānanti vattum mā labbhethā'*ti dassetum **ayaūicā'”tiādi vuttam. 
Rūpādidhammappabhedavibhāgamukheneva anavasesato puggaloti gahaņākāradassanavasena pavatto 
pathamavikappo, dutiyo pana avibhāgato paramatthasaccabhāvasāmaīitienāti ayam imesam dvinnam 
vikappānam viseso. Itīti vuttappakāraparāmasananti aha “eva” nti. 


Sabhāvavinibbhogatoti sabhāvena vinibbhujjitabbato. Sabhāvabhinno hi dhammo 
tadaiīfiadhammato vinibbhogam labhati. Tenāha **rūpato aūīftasabhāgattā””ti. Rūpavajjeti 
rūpadhammavajje. Tīsupīti **rūpasmim puggalo, aiīiatra rūpā, puggalasmim rūpa' nti imesu evam 
pavattesu tīsupi anuyogesu. Sāsaniko evāyam puggalavādīti katvā āha **na hi so sakkāyaditthim 
iechatī”'ti. *"Rūpavā ti iminā rūpena sakiiicanatāva fiāpīyati, na rūpāyattavuttitāti āha **aūūatra rūpāti 
ettha ca rūpavā puggaloti ayamattho sangahito”'ti. 

Catukkanayasamsandanavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca samsandanakathāvaņņanā. 
8. Lakkhaņayuttivaņņanā 
54. Lakkhaņayuttikathāyam **chalavasena pana vattabbam ājānāhi niggaha” nti pātho gahetabbo. 


Lakkhaņayuttivaņņanā nitthitā. 


9. Vacanasodhanavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 163 


55-59. Padadvayassa atthato ekatteti padadvayassa ekattatthe satīti attho. 
Parikappavacanaiīhetam dosadassanattham **evam sante ayam doso”ti. Tayidam ekattam upalabbhati 
evāti pacchimapadāvadhāraņam veditabbam. **Kehici puggalo kehici na puggalo *ti 
byabhicāradassanato parena na sampaticchitanti katvā tameva asampaticchitattam vibhāvento 
**puggalassa hī'”tiādimāha. Tattha avibhajitabbatanti *'upalabbhati cā” ti evam avibhajitabbatam. 
Vibhajitabbatanti **puggalo ca tadafiiatica upalabbhatī *ti evam vibhajitabbatam. Etena **puggalo 
upalabbhati evā'*ti pacchimapadāvadhāraņam veditabbam, na **puggalo eva upalabbhatī” ti imamattham 
dasseti. Tam vibhāganti yathāvuttam vibhajitabbāvibhajitabbam vibhāgam vadato sakavādino, atīfiassa 
vā kassaci. Etassāti paravādino. Yathāvuttavibhāganti **puggalo upalabbhati...pe... kehici na 
puggalo'*ti evam pāļiyam vuttappakāram vibhāgam. Yathāāpāditenāti **puggalo upalabbhatīti 
padadvayassa atthato ekatte” tiādinā āpāditappakārena. Na bhavitabbanti yadipi tena puggalo 
upalabbhati eva vuccati, upalabbhatīti pana puggalo eva na vuccati, atha kho aiītiopi, tasmā yathāvuttena 


pasangena na bhavitabbam. Tenāha **maggitabbo ettha adhippāyo'”'ti. 
60. Atthato puggalo natthīti vuttam hoti attasuiiiatādassanena anattalakkhaņassa vihitattā. 
Vacanasodhanavaņņanā nitthitā. 
10. Paūhattānuyogavaņņanā 


61-66. Rūpakāyāviraham sandhāya āha, na rūpataņhāsabbhāvam. Tathā sati anekantikattā 
patikkhipitabbameva siyā, na anujānitabbanti. ** Atthitāyā” ti āhāti sambandho. Kāmībhāvassa 
anekantikattā kassaci kāmadhātūpapannassa kāmadhātuyā āyattattābhāvato ca kadāci bhāvassevāti 


yojanā. 


67. Kāyānupassanāvyāti kāyānupassanādesanāya. Sā hi kāyakāyānupassīnam vibhāgaggahaņassa 
kāraņabhūtā, kāyānupassanā eva vā. Evamladdhikattāti aūīio kāyo aūīfio puggaloti evamladdhikattā. 
Ahacca bhāsitanti thānakaraņāni āhantvā kathitam, bhagavatā sāmam desitanti attho. 


Paiifiattānuyogavaņņanā nitthitā. 
11. Gatianuyogavaņņanā 


69-72. Yānissa suttāni nissāya laddhi uppannā, tesam dassanato parato **tena hi puggalo 
sandhāvatī 'tiādinā pāļi āgatā, purato pana **na vattabbam puggalo sandhāvatī” *ttādinā, tasmā vuttam 
*dassento...pe... bhavitabba”'nti. Dassetvāti vā vattabbanti *"yānissa...pe... tāni dassetvā ‘tena hi 
puggalo sandhāvatī tiādimāhā” 'ti vattabbanti attho. Dassentoti vā idam dassanakiriyāya na 


vattamānatāmattavacanam, atha kho tassā lakkhaņatthavacanam, hetubhāvavacanam vāti na koci doso. 


91. So vattabboti so jīvasarīrānam anaūifiatāpajjanākāro vattabbo, natthīti adhippāyo. **Rūpī attā” ti 
imissā laddhiyā vasena **yena rūpasankhātena attano sabhāvabhūtena sarīrena saddhim gacchatī *ti 
evam pana atthe sati so ākāro vutto eva hoti, tathā ca sati **rūpam puggaloti ananuūitiātattā ti evampi 
vattum na sakkā. Yasmā pana *'idha sarīranikkhepā” *ti anantaram vakkhati, tasmā **so vattabbo”*ti 
vuttam. Nirayūpagassa puggalassa antarābhavam na iechatīti idam purātanānam 
antarābhavavādīnam vasena vuttam. Adhunātanā pana **'uddhampādo tu nārako” ti vadantā tassapi 
antarābhavam icchanteva, keci pana asafiitūūpagānam. Arūpūpagānam pana sabbepi na icchanti. Tattha 
ye **saiifiuppādā ca pana te deva tamhā kāyā cavantī” ti suttassa attham micchā gahetvā 
cutūpapātakālesu asatiiiīnam saūīiā atthīti antarābhavatova asaitūpapattim icchanti, tadafifiesam vasena 
**savedano...pe... patikkhipatī” ti dassento **ye panā'”tiādimāha. Ke panevam icchanti? 


Sabbatthivādīsu ekacce. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 163 


92. Nevasaññanasaññayataneti nevasaññanasaññayatane bhave, acittuppade va sañña atthtti 


icchantīti na vattabbanti sambandho. Yato so saññabhavena asañgahito, bhavantarabhavena ca 
sañgahito. 


93. Indhanupādāno aggi viya indhanena rūpādiupādāno puggalo rūpādinā vinā natthīti ettha 
ayamadhippāyavibhāvanā — yathā na vinā indhanena aggi paiifiāpīyati, na ca tam afiiam indhanato sakkā 
patijānitum, nāpi anaūīfiam. Yadi hi atifiam siyā, na uņham indhanam siyā, atha anaññam, 
nidahitabbamyeva dāhakam siyā, evam na vinā rūpādīhi puggalo pafiiiāpīyati, na ca tehi aūifio, nāpi 
anafīfio sassatucchedabhāvappasangatoti paravādino adhippāyo. Tattha yadi aggindhanopamā 
lokavohārena vuttā, apaļittam katthādiindhanam nidahitabbatica, paļittam bhāsuruņham aggidāhakaīca, 
tafica ojatthamakarūpam pabandhavasena pavattam aniccam sankhatam paticcasamuppannam. Yadi 
evam puggalo rūpādīhi aūītio anicco ca āpanno, atha paramatthato ca, tasmimyeva katthādisaūīiite 
rūpasankhātapaļitte yam usumam so aggi tamsahajātāni tīņibhūtāni indhanam. Evampi siddham 
lakkhaņabhedato aggindhanānam aitattanti aggi viya indhanato rūpādīhi atifio puggalo anicco ca 
āpajjatīti. 


Gatianuyogavaņņanā nitthitā. 
12. Upādāpaūūattānuyogavaņņanā 


97. Nīlaguņayogato nīlo, nīlo eva nīlako, tassa, ayam panassa nīlapaiīiatti nīlarūpupādānāti āha 
*tnīlam...pe... paūūūattī””ti. Evam pana pāthe thite nīlam upādāya nīloti kathamayam paduddhāroti āha 
**nīlam rūpam...pe... ettha yo puttho nīlam upādāya nīlo''ti. Etthāti etasmim vacane. Tadādīsūti 
**pītam rūpam upādāyā 'tiādikam atthakathāyam ādi-saddena gahitameva tadatthadassanavasena 
gaņhāti. 


98. Vuttanti *'"maggakusalo' tiādīsu chekattham sandhāya vuttam. Kusalapaūūattim 
kusalavohāram. 


112. Pubbapakkham dassetvā uttaramāhāti paravādī pubbapakkham dassetvā sakavādissa 
uttaramāha. 


115. *"'Rūpam rūpavā' tiādinayappavattam paravādivādam bhinditum **yathā na nigaļo 
negaļiko tiādinā sakavādivādo āraddhoti āha **yassa rūpam so rūpavāti uttarapakkhe vuttam 
vacanam uddharitvā”'ti. 

118. Viūiūāņanissayabhāvūpagamananti cakkhuvifiiāņassa nissayabhāvūpagamanam. Tayidam 
visesanam cakkhussāti imināva siddhanti na katam datthabbam. 


Upādāpaūiiattānuyogavaņņanā nitthitā. 
13. Purisakārānuyogavaņņanā 


123. Kammānanrti kusalākusalakammānam. Taggahaņeneva hi tamtamkiccakaraņīye kiriyānampi 
sangaho datthabbo. Nipphādakappayojakabhāvenāti kārakakārāpakabhāvena. 


125. Kammakārakassa puggalassa yo aūīfio puggalo kārako. Tenapīti kārakakārakenapi. Tassāti 
karakakarakassa. Aññanti aññam kammam. Evanti iminā vuttappakārena. Tehi tehi kārakehi puggalā 
viya aūifiāni kammāni karīyantīti dasseti. Tenāha **kammavattassa anupacchedam vadantī””ti. Evam 
sante puggalassa kārako, kammassa kārakoti ayam vibhāgo idha anāmattho hoti, tathā ca sati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 163 


kārakaparamparāya vacanam virujjheyyāti āha **puggalassa...pe... vicāretabbameta”?nti. Tassa 
kārakanti puggalassa kārakam. Idaūcāti na kevalam puggalakārakassa kammakārakatāpattiyeva doso, 
atha kho idam kammakārakatāya kārakaparamparāpajjanampi vicāretabbam, na yujjatīti attho. 
Puggalānaiīhi patipātiyā kārakabhāvo kārakaparamparā. 


170. Eko antoti **gāho''ti sassatagāhasankhāto antoti attho. 

176. Siyā aiītio, siyā anafīio, siyā na vattabbo **aiītioti vā anatīioti vā' ti, evam 
pavattanigaņthavādasadisattā so eva eko neva so hoti, na aūiiioti laddhimattam. Tenāha **'idam pana 
natthevā”'ti. Parassa icchāvasenevāti paravādino laddhivaseneva. Ekam anicchantassāti ekam **so 
karoti, so patisamvedetī *ti gahaņam sassataditthibhayena patikkhipantassa itaram ucchedaggahaņam 
āpannam. Tafica patikkhipantassa afifiam missakam niccāniccaggahaņam, vikkhepaggahaņaīca 
āpannam. Kārakavedakicchāya thatvāti sveva kārako vedako cāti imasmim ādāye thatvā. 
Tamtamaniechāyāti tassa tassa vādassa asampaticchanena. Āpannavasenapīti āpannagāhavasenapi 
ayam anuyogo vuttoti yojanā. Sabbesam āpannattāti hetthā vuttanayena sabbesam vikappānam 
anukkamena āpannattā nāyamanuyogo katoti yojanā. Ekekassevāti tesu visum visum ekekasseva 
āpannattā. Tantivasena pana te vikappā ekajjham dassetvāti adhippāyo. Ekato yojetabbam catunnampi 
pafihānam ekato putthattā. 


Purisakārānuyogavaņņanā nitthitā. 
Kalyāņavaggo nitthito. 
14. Abhiūūānuyogavaņņanā 


193. Vikubbatīti ettha iti-saddo ādiattho, pakārattho vā. Tena **dibbāya sotadhātuyā saddam 
suņātī tiādikam sangaņhāti. Abhifitānuyogo datthabboti yojanā. Tadabhiūūāvatoti 
āsavakkhayābhiitiāvato. Arahato sādhananti arahato saccikatthaparamatthena 
puggalattābhāvasādhanam. Tabbhāvassāti arahattassa. Arahattadhārānaiīhi khandhā nāma puggalattam 


tassapi hotīti. 
Abhiūifiānuyogavaņņanā nitthitā. 
15-18. Nātakānuyogādivaņņanā 
209. Tatiyakotibhūtassāti tatiyakotisabhāvassa sankhatāsankhatavinimuttasabhāvassa. 
Sabhāvassāti ca sabhāvadhammassa. Laddhim nigūhitvāti puggalo neva sankhato, nāsankhatoti 
laddhim avibhāvetvā. 
Nātakānuyogādivaņņanā nitthitā. 


19. Pativedhānuyogādivaņņanā 


218. Pajānanam nāma na hoti nibbidādīnam appaccayattā. Paricchedanasamatthataiica dassetīti 
sambandho. 


228. Saharūpabhāvo rūpena samangitā, vinārūpabhāvo tato vinissatatāti tadubhayam rūpassa 


abbhantaragamanam bahinikkhamanaīīca hoti. Tasmā tam dvayam saharūpabhāvavinārūpabhāvānam 
lakkhaņavacananti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 163 


237. Oļārikoti thūlo. Āhito aham māno etthāti attā, attabhāvo. So eva yathāsakam kammunā 
patilabhitabbato patilābho. Padadvayenapi kāmāvacarattabhāvo kathito. Manomayo attapatilābho 
rūpāvacarattabhāvo. So hi jhānamanena nibbattattā manomayo. Arūpo attapatilābhoti 
arūpāvacarattabhāvo. So hi rūpena amissitattā arūpoti evamettha attho veditabbo. ** Attā' ti pana jīve 
lokavohāro niruļho, asatipi jīve tathāniruļham lokavohāram gahetvā sammāsambuddhāpi voharantīti 
dassento **iti imā lokassa samaūūā, yāhi tathāgato voharatī”'*ti vatvā idāni yathā voharanti, tam 
pakāram vibhāvento *taparāmasa”*ntiādimāha. 


Paccattasāmaūūalakkhaņavasenāti kakkhaļaphusanādisalakkhaņavasena 
aniccatādisāmaīialakkhaņavasena ca. Imināti **paccattasāmatifialakkhaņavasenā” 'tiādinā vuttena 
paramatthato puggalābhāvavacanena. Ito purimāti tattha tattha sakavādipatikkhepādivibhāvanavasena 
pavattā ito atthasamvaņņanato purimā. Imināti vā **yathā rūpādayo dhammā” 'tiādinā atthakathāyam 
vuttavacanena. Yathā cāti ettha ca-saddo samuccayattho. Tena samaiifiānatidhāvanam sampiņdeti. Idam 
vuttam hoti — yathā parāmāso ca na hoti janapadaniruttiyā abhinivisitabbato, yathā ca 
samatiiātidhāvanam na hoti, evam ito purimā ca atthavaņņanā yojetabbā. Samaiiiātidhāvane hi sati 
sabbalokavohārūpacchedo siyāti. 


Tasmā saccanti yasmā tattha paramatthākāram anāropetvā samatiiiam nātidhāvanto kevalam 
lokasammutiyāva voharati, tasmā saccam paresam avisamvādanato. Tathakāraņanti tatho avitatho 
dhammasabhāvo kāraņam pavattihetu etassāti tathakāraņam, paramatthavacanam, 
aviparītadhammasabhāvavisayanti attho. Tenāha **dhammānam tathatāya pavatta””nti. 


Pativedhānuyogādivaņņanā nitthitā. 
Puggalakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Parihānikathā 
1. Vādayuttiparihānikathāvaņņanā 


239. Idam suttanti idam lakkhaņamattam datthabbam. ‘‘Pañcime, bhikkhave, dhammā 
samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya samvattantī”'ti (a. ni. 5.149-150) idampi hi suttam 
anāgāmiādīnamyeva parihāninissayo, na arahato. Samayavimuttoti atthasamāpattilābhino sekkhassetam 
nāmam. Yathāha — 


**Katamo ca puggalo samayavimutto? Idhekacco puggalo kālena kālam samayena samayam attha 
vimokkhe kāyena phusitvā viharati, pafifiāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati 
puggalo samayavimutto ti (pu. pa. 1). 


**Parihānidhammo ti ca puthujjano ca ekacco ca sekkho adhippeto, na arahāti. Tasmāti yasmā 
yathādassitāni suttāni anāgāmiādīnam parihāniladdhiyā nissayo, na arahato, tasmā. Tam nissāya tam 
apekkhitvā yasmā **arahatopī''ti ettha arahatopi parihāni, ko pana vādo anāgāmiādīnanti ayamattho 
labbhati, tasmā pi-saddasampiņditamattham dassento **arahatopi...pe... yojetabba””nti āha. Yasmā vā 
kāmaficettha dutiyasuttam sekkhavasena āgatam, pathamatatiyasuttāni pana asekkhavasenapi āgatānīti 
tesam laddhi, tasmā **arahatopī” ti atthakathāyam vuttam. Tenāha **idam suttam arahato””tiādi. 
Tatiyasminti *'sabbesaiifieva arahantānam parihānī * ti etasmim pafīhe. So hi **sabbeva 
arahanto''tiādinā āgatesu tatiyo pafiīho. Tesanti mudindriyānam. Tatiyasmimpīti pi-saddo 
vuttatthasamuccayo. Tena pathamapafiham samuccinoti **tatthapi tikkhindriyā adhippetā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 163 


Soyeva na parihāyatīti sotapannoyeva sotapannabhavato na parihayattti attho. Na cettha 
sakadāgāmibhāvāpattiyā sotāpannabhāvāpagamo parihāni hoti visesādhigamabhāvato. Pattavisesato hi 
parihānīti. Itareti sakadāgāmiādikā. Uparimaggatthāyāti uparimaggattayapatilābhatthāya **niyato *ti 
vuttamattham aggahetvā. 


Vādayuttiparihānikathāvaņņanā nitthitā. 
2. Ariyapuggalasamsandanaparihānikathāvaņņanā 


241. Tatoti arahattato. Tatthāti dassanamaggaphale. Vāyāmenāti vipassanussāhanena. 
Tadanantaranti sotāpattiphalānantaram. Pathamam dassanamaggaphalānantaram arahattam pāpuņāti, 
tato parihīno puna vāyamanto tadanantaram na arahattam pāpuņātīti kā ettha yuttīti adhippāyo. Paravādī 
nāma yuttampi vadati ayuttampīti kim tassa vāde yuttigavesanāyāti pana datthabbam. Aparihānasabhāvo 
bhāvanāmaggo ariyamaggattā dassanādassanamaggo viya. Na cettha asiddhatāsankā lokuttaramaggassa 
parassapi ariyamaggabhāvassa siddhattā, nāpi lokiyamaggena anekantikatā ariyasaddena visesitattā. 
Tathā na viruddhatā dutiyamaggādīnam bhāvanāmaggabhāvassa oļārikakilesappahānādīnaīica parassapi 
āgamato siddhattā. 


Ariyapuggalasamsandanaparihānikathāvaņņanā nitthitā. 
3. Suttasādhanaparihānikathāvaņņanā 


265. Puggalapaūiiattiatthakathāyam *'*patti, phusanā” ti ca paccakkhato adhigamo adhippetoti 
vuttam **pattabbam vadatīti āha phusanāraha'*nti. 


267. Katasannitthānassāti imasmim sattāhe māse utumhi antovasse vā aiifiam ārādhessāmīti 
katanicchayassa. 


Suttasādhanaparihānikathāvaņņanā nitthitā. 
Parihānikathāvaņņanā nitthitā. 
3. Brahmacariyakathā 
1. Suddhabrahmacariyakathāvaņņanā 


269. Hetthāpīti paranimmitavasavattidevehi hetthāpi. Maggabhāvanampi na icchantiti viññayati 


s =29 


**idha brahmacariyavāso ti iminā **dvepi brahmacariyavāsā natthi devesūti upaladdhivasenā” ti vuttattā. 


270. Tassevāti paravādino eva. Puggalavasenāti **gihīnaficeva ekaccānafica devāna” "nti evam 
puggalavasena. Tassāti paravādino. Patikkhepo na yuttoti evam puggalavasena atthayojanā na yuttāti 
adhippāyo. Puggalādhitthānena pana katāpi atthavaņņanā okāsavasena paricchijjatīti nāyam doso. 
Tassāyam adhippāyoti ayam *'*gihīnaficevā 'tiādinā vutto tassa paravādino yadi adhippāyo, evam 
saiifiāya paravādino sakavādinā samānādāyoti na niggahāraho siyā. Tenāha **saka...pe... tabbo”'ti. 
Pathamam pana anujānitvā pacchā patikkhepeneva niggahetabbatā veditabbā. Keci **yattha natthi 
pabbajjā, natthi tattha brahmacariyavāsoti pucchāya ekaccānam manussānam maggappativedham 
sandhāya paravādino patikkhepo. Yadipi so devānam maggappatilābham na icchati, sambhavantam pana 
sabbam dassetum atthakathāyam *gihīna” micceva avatvā *ekaccānafica devāna'nti vutta” nti vadanti, tam 


sr” 


na sundaram **sandhāyā ti vuttattā, purimoyevattho yutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 163 


Suddhabrahmacariyakathavannana nitthita. 
2. Samsandanabrahmacariyakathāvaņņanā 


273. Rūpāvacaramaggenāti rūpāvacarajjhānena. Tatihi rūpabhavūpapattiyā upāyabhāvato maggoti 
vutto. Yathāha **rūpupapattiyā maggam bhāvetī *ti (dha. sa. 160). Idanti idam rūpāvacarajjhānam. 
**Idhavihāyanitthahetubhūto rūpāvacaramaggo” tiādikam dīpentam vacanam anāgāmimaggassa 
tabbhāvadīpakena *'idha bhāvitamaggo” tiādikena katham sametīti codetvā yathā sameti, tam dassetum 
**pubbe panā””tiādi vuttam. Tattha **pubbe''ti iminā **idha bhāvitamaggo' 'tiādikam vadanti, idhāpi 
pana *'rūpāvacaramaggenā 'tiādikam. Tattha anāgāmī evāti anāgāmiphalattho eva. Jhānānāgāmīti 
asamucchinnajjhattasamyojanopi rūpabhave uppajjitvā anāvatttdhammamaggam bhāvetvā tattheva 


parinibbāyanato. Adhippāyoti yathāvutto dvinnam atthakathāvacanānam avirodhadīpako adhippāyo. 


Idhāti kāmaloke. Tatthāti brahmaloke. Ettha ca paravādī evam pucchitabbo **tīhi, bhikkhave, 
thānehī *ti suttam kim yathārutavasena gahetabbattham, udāhu sandhāyabhāsitanti? Tattha jānamāno 
sandhāyabhāsitanti vadeyya. Aiiathā **paranimmitavasavattideve upādāyā” 'tiādi vattum na sakkā 
**deve ca tāvatimse” ti vuttattā. Yathā hi tassa **seyyathāpi devehi tāvatimsehi saddhim 
mantetvā' 'tiādīsu viya sakkam devarājānam upādāya kāmāvacaradevesu tāvatimsadevā pākatā paññatati 
tesam gahaņam, na teyeva adhippetāti suttapadassa sandhāyabhāsitattham sampaticchitabbam, evam 
**idha brahmacariyavāso ti etthāpi anavajjasukhaabyāsekasukhanekkhammasukhādisannissayabhāvena 
mahānisamsatāya sāsane pabbajjā **idha brahmacariyavāso ti imasmim sutte adhippetā. Sā hi 
uttarakurukānam devānatica anokāsabhāvato dukkarā dullabhā ca. Tattha sūriyaparivattādīhipi devesu 
maggapatilābhāya atthitā vibhāvetabbā, uttarakurukānam pana visesānadhigamabhāvo ubhinnampi 


icchito evāti. 
Samsandanabrahmacariyakathāvaņņanā nitthitā. 
Brahmacariyakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Odhisokathāvaņņanā 


274. Odhisoti bhāgaso, bhāgenāti attho. Bhāgo nāma yasmā ekadeso hoti, tasmā **ekadesena 
ekadesenā”'ti vuttam. Tattha yadi catunnam maggānam vasena samudayapakkhikassa kilesagaņassa 
catubhāgehi pahānam *'*odhiso pahāna””nti adhippetam, icchitamevetam sakavādissa **tiņņam 
samyojanānam parikkhayā ditthigatānam pahānāyā 'ti ca ādivacanato. Yasmā pana maggo catūsu 
saccesu nānābhisamayavasena kiccakaro, na ekābhisamayavasenāti paravādino laddhi, tasmā yathā 
**maggo kālena dukkham parijānāti, kālena samudayam pajahatī” tiādinā nānakkhaņavasena saccesu 
pavattatīti icchito, evam paccekampi nānakkhaņavasena pavatteyya. Tathā sati dukkhādīnam 
ekadesaekadesameva parijānāti pajahatīti dassetum pāļiyam **sotāpatti...pe... ekadese pajahatī * tiādi 
vuttam. Sati hi nānābhisamaye pathamamaggādīhi pahātabbānam samyojanattayādīnam 
dukkhadassanādīhi ekadesaekadesappahānam siyāti ekadesasotāpattimaggatthāditā, tato eva 
ekadesasotāpannāditā ca āpajjati anantaraphalattā lokuttarakusalānam, na ca tam yuttam. Na hi 
kālabhedena vinā so eva sotāpanno, asotāpanno cāti sakkā viiifiātum. Tenāha **ekadesam sotāpanno, 
ekadesam na sotāpanno”'tiādi. 


Apicāyam nānābhisamayavādī evam pucchitabbo **'maggaiiāņam saccāni pativijjhantam kim 
ārammaņato pativijjhati, udāhu kiccato” ti. Yadi āarammaņatoti vadeyya, tassa vipassanāfiāņassa viya 
dukkhasamudayānam accantaparicchedasamucchedā na yuttā tato anissatattā, tathā maggadassanam. Na 
hi sayameva attānam ārabbha pavattatīti yuttam, maggantaraparikappanāyam anavatthānam āpajjatīti, 
tasmā tīņi saccāni kiccato, nirodham kiccato ārammaņato ca pativijjhatīti evamasammohato 
pativijjhantassa maggafiāņassa nattheva nānābhisamayo. Vuttafihetam **yo, bhikkhave, dukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 163 


passati, dukkhasamudayampi so passatī *tiādi. Na cetam kālantaradassanam sandhāya vuttam. **Yo 
nu kho, āvuso, dukkham passati, dukkhasamudayampi so passati, dukkhanirodhampi...pe... 
dukkhanirodhagāminipatipadampi so passatī” ti (sam. ni. 5.1100) ekasaccadassanasamangino 
aiifiasaccadassanasamangibhāvavicāraņāyam tadatthasādhanattham āyasmatā gavampatittherena 
ābhatattā paccekatica saccattayadassanassa yojitattā. Atifiathā purimaditthassa puna adassanato 
samudayādidassane dukkhādidassanamayojanīyam siyā. Na hi lokuttaramaggo lokiyamaggo viya 
katakāribhāvena pavattati samucchedakattā. Tathā yojane ca sabbam dassanam dassanantaraparanti 
dassanānuparamo siyā. Evam āgamato yuttito ca nānābhisamayassa asambhavato paccekam maggānam 
odhiso pahānam natthīti nitthamettha gantabbam. 


Odhisokathāvaņņanā nitthitā. 
4. Jahatikathāvaņņanā 
1. Nasuttāharaņakathāvaņņanā 


280. Yadipi pāļiyam *'tayo magge bhāvetī ti vuttam, maggabhāvanā pana yāvadeva 
kilesasamucchindanatthāti iiatvā **kiccasabbhāvanti tīhi pahātabbassa pahīnata””nti āha. Tattha tīhīti 
hetthimehi tīhi ariyamaggehi pahātabbassa ajjhattasamyojanassa pahīnatam samucchindanarti attho. 
Tam pana kiecanti adhobhāgiyasamyojanesu maggassa pahānābhisamayakiccam. Teneva maggenāti 
anāgāmimaggeneva. Etam na sametīti evam magguppādato pageva kāmarāgabyāpādā pahīyantīti 
laddhikittanam iminā maggassa kiccasabbhāvakathanena na sameti na yujjati. Tasmāti iminā 
yathāvuttameva virodham paccāmasati. Pahīnānanti vikkhambhitānam. Yo hi jhānalābhī jhānena 
yathāvikkhambhite kilese maggena samucchindati, so idhādhippeto. Tenāha **dassanamagge...pe... 
adhippāyo”'ti. 


Jahatikathāvaņņanā nitthitā. 
5. Sabbamatthītikathāvaņņanā 
1. Vādayuttivaņņanā 


282. Sabbam atthīti ettha yasmā paccuppannam viya atītānāgatampi dharamānasabhāvanti 
paravādino laddhi, tasmā sabbanti kālavibhāgato atītādibhedam sabbam. So pana **yampi natthi, tampi 
atthī''ti kālavimuttassa vasena anuyogo, tam atippasangadassanavasena paravādipatiiifiāya 
dosāropanam. Nayadassanam vā atītānāgatānam natthibhāvassa. Atthīti pana ayam atthibhāvo yasmā 
desakālākāradhammehi vinā na hoti, tasmā tam tāva tehi saddhim yojetvā anuyogam dassetum 
**sabbattha sabbamatthī'*tiādinā pāļi pavattā. Tattha yadipi sabbatthāti idam sāmaīīfiavacanam, tam 
pana yasmā visesanivittham hoti, parato ca sabbesūti dhammā vibhāgato vuccanti, tasmā oļārikassa 
pākatassa rūpadhammasamudāyassa vasena attham dassetum atthakathāyam *'sabbatthāti sabbasmim 
sarīre ti vuttam, nidassanamattam vā etam datthabbam. Tathā ca kāņādakāpilehi patifiiiāvamānā 
ākāsakālādisattapakatipurisā viya paravādinā patiiitāyamānam sabbam sabbabyāpīti āpannameva hotīti. 
**Sabbattha sarīre” ti ca **tile tela* nti viya byāpane bhummatti sarīrapariyāpannena sabbena 
bhavitabbanti vuttam **sirasi pādā...pe... attho”'ti. 


Sabbasmim kāle sabbamatthīti yojanā. Etasmim pakkheyevassa aiifiavādo paridīpito siyā “yam 
atthi, attheva tam, yam natthi, nattheva tam, asato natthi sambhavo, sato natthi vināso’”’ti. Evam 
sabbenākārena sabbam sabbesu dhammesu sabbam atthīti atthoti sambandho. Imehi pana pakkhehi 
**sabbam sabbasabhāvam, anekasattinicitābhāvā asato natthi sambhavo'*ti vādo paridīpito siyā. 
Yogarahitanti kenaci yuttāyuttalakkhaņasamyogarahitam. Tam pana ekasabhāvanti samyogarahitam 
nāma atthato ekasabhāvam, ekadhammoti attho. Etena devavādīnam brahmadassanam atthevātivādo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 163 


paridīpito siya. Atthīti pucchatīti yadi sabbamatthīti tava vādo, yathāvuttāya mama ditthiyā 
sammāditthibhāvo atthīti ekantena tayā sampaticchitabbo, tasmā **kim so atthī'*ti pucchatīti attho. 
Vādayuttivaņņanā nitthitā. 
2. Kālasamsandanakathāvaņņanā 


285. Atītā ...pe... karitvāti etthāyam sankhepattho — atītam anāgatanti rūpassa imam visesam, 
evam visesam vā rūpam aggahetvā paccuppannatāvisesavisittharūpameva appiyam 
paccuppannarūpabhāvānam samānādhikaraņattā etasmimyeva visaye appetabbam, vacīgocaram 
pāpetabbam satipi nesam visesanavisesitabbatāsankhāte vibhāge tathāpi avibhajitabbam katvāti. Yasmā 
pana pāļiyam **paccuppannanti vā rūpanti vā” ti paccuppannarūpasaddehi tadatthassa vattabbākāro 
itisaddehi dassito, tasmā **paccuppannasaddena...pe... vuttam hotī'”*ti āha. Rūpapaūiiattīti 
rūpāyatanapatīatti. Sā hi sabhāvadhammupādānā tajjāpaūtatti. Tenevāha **sabhāvaparicchinne 
pavattā vijjamānapaūnattī””ti. Rūpasamūham upādāyāti tamtamattapaiifiattiyā upādānabhūtānam 
abhāvavibhāvanākārena pavattamānānam rūpadhammānam samūham upādāya. Upādānupādānampi hi 
upādānamevāti. Tasmāti samūhupādāyādhīnatāya avijjamānapaitattibhāvato. Vigamāvattabbatāti 
vigamassa vatthabhāvāpagamassa avattabbatā. Na hi odātatāvigamena avattham hoti. Na pana yuttā 
rūpabhāvassa vigamāvattabbatāti yojanā. Rūpabhāvoti ca rūpāyatanasabhāvo cakkhuvitiiiāņassa 
gocarabhāvo. Na hi tassa paccuppannabhāvavigame vigamāvattabbatā yuttā. 


Kālasamsandanakathāvaņņanā nitthitā. 


Vacanasodhanavaņņanā 

288. Anāgatam vā paccuppannam vāti ettha vā-saddo aniyamattho yathā **khadire vā 
bandhitabbam palāse vā” ti. Tasmā **hutvā hotī”'ti ettha hoti-saddo anāgatapaccuppannesu yam kiñci 
padhānam katvā sambandham labhatīti dassento **anāgatam...pe... datthabba'”nti āha. Tattha 
paccuppannam hontanti paccuppannam jāyamānam paccuppannabhāvam labhantam. Tenāha 
*staūifieva anāgatam tam paccuppannanti laddhivasenā'”ti. Tampi hutvā hotīti yvam anāgatam hutvā 
paccuppannabhāvappattiyā **hutvā hotī' ti vuttam, kim tadapi puna hutvā hotīti pucchati. 
Tabbhāvāvigamatoti paccuppannabhāvato hutvāhotibhāvānupagamato. Paccuppannābhāvatoti 
paccuppannatāya abhāvato. 


Vacanam arahatīti iminā vacanamatte na koci dosoti dasseti. Idam vuttam hoti — yadipi tassa puna 
hutvā bhūtassa puna hutvāhotibhāvo natthi, punappunam itāpetabbatāya pana dutiyam tato parampi tathā 
vattabbatam arahatīti **āmantā ti patijānātīti. Dhammeti sabhāvadhamme. Tappatikkhepato adhamme 
abhāvadhamme. Tenāha **sasavisāņe?”'ti. 


Patikkhittanayenāti **hutvā hoti, hutvā hotī ti ettha pubbe yadetam tayā **anāgatam hutvā 
paccuppannam hotī'*ti vadatā **tamyeva anāgatam tam paccuppanna”'nti laddhivasena **anāgatam vā 
paccuppannam vā hutvā hotī''ti vuttam, **kim te tampi hutvā hotī'ti pucchite yo paravādinā hutvā 
bhūtassa puna hutvāabhāvato **na hevā” ti patikkhepo kato, tena patikkhittanayena. Svāyam yadeva 
rūpādi anāgatam, tadeva paccuppannanti satipi atthābhede anāgatapaccuppannarti pana attheva 
kālabhedoti tamkālabhedavirodhāya patikkhepo pavattoti āha **patikkhittanayenāti kālanānattenā”'ti. 
Tena hi so ayatica patikkhepo nīto pavattitoti. Patiūiūāātanayenāti idampi yathāvuttapatikkhepānantaram 
yam patiññatam, tam sandhāyāha. Yathā hi sā patiiīiā atthābhedena nītā pavattitā, tathāyampi. Tenevāha 
*atthānānattenā''ti, anāgatādippabhedāya kālapatiattiyā upādānabhūtassa atthassa abhedenāti attho. 
Yathā upādānabhūtarūpādiatthābhedepi tesam khaņattayānāvatti tamsamangitā 
anāgatapaccuppannabhāvāvattitā, tathā tattha vuccamānā hutvāhotibhāvā yathākkamam 


purimapacchimesu pavattitā purimapacchimakiriyāti katvāti imamattham dassento **atthānānattam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 163 


pe... patijānātī””ti vatvā puna **atthānānattameva hī'”tiādinā tameva attham samattheti. Yathā 
pana **tam jīvam tam sarīra "nti patijānantassa jīvova sarīram, sarīrameva jīvoti jīvasarīrānam 
anafīiattam āpajjati, evam *'tafifieva anāgatam tam paccuppanna” nti ca patijānantassa 
anāgatapaccuppannānam anafifiattam āpannanti paccuppannānāgatesu vuttā hotibhāvahutvābhāvā 
anāgatapaccuppannesupi āpajjeyyunti vuttam atthakathāyam **evam sante anāgatampi hutvāhoti nāma, 
paccuppannampi hutvāhotiyeva nāmā” *ti. 


Anuūūātapaūhassāti *''tafifieva anāgatam tam paccuppannanti? Āmantā' ti evam atthānānattam 
sandhāya anuūīiiātassa atthassa. Nātum icchito hi attho pafiho. Doso vuttoti anāgatam hutvā 
paccuppannabhūtassa puna anāgatam hutvā paccuppannabhāvāpattisankhāto doso vutto purimanaye. 
Pacchimanaye pana anāgatapaccuppannesu ekekassa hutvāhotibhāvāpattisankhāto doso vuttoti attho. 
Patikkhittapaūhanti **tamyeva anāgatam tam paccuppannanti? Na hevam vattabbe'*ti evam 
kālanānattam sandhāya patikkhittapafīham. Tenāti anāgatapaccuppannānam 
hotihutvābhāvapatikkhepena. Codetīti anāgatam tena hoti nāma, paccuppannam tena hutvā nāma, 
ubhayampi anaiīfiattā ubhayasabhāvanti codeti. Etthāti **hutvā hotī” ti etasmim pafihe katham hoti 
dosoti codetīti. **"Tassevā''ti pariharati. Katham katvā codanā, kathatica katvā parihāro? 
Anujānanapatikkhepānam bhinnavisayatāya codanā, atthābhedakālabhedavisayattā abhinnādhāratāya 
tesam parihāro. Tassevāti hi paravādino evāti attho. 


Tadubhayam gahetvāti *'tam anāgatam tam paccuppanna ”nti ubhayam ekajjham gahetvā. 
Ekekanti tesu ekekam. Ekekamevāti ubhayam ekajjham aggahetvā ekekameva visum visum imasmim 
pakkhe tathā na yuttanti attho. Esa nayoti atidesam katvā samkhittattā tam dubbiiifieyyanti **anāgatassa 
hī”*tiādinā vivarati. Patijānitabbam siyā anāgatapaccuppannānam yathākkamam hotihutvābhāvatoti 
adhippāyo. **Yadetam tayā” tiādinā pavatto samvaņņanānayo purimanayo, tattha hi **yadi te anāgatam 
hutvā' 'tiādinā hutvāhotibhāvo codito. ** Aparo nayo *tiādiko dutiyanayo. Tattha hi **anāgatassa...pe... 
hutvahotiyeva nama” ti anāgatādīsu ekekassa hutvāhotināmatā coditā. 


Vacanasodhanavaņņanā nitthitā. 
Atītaūāņādikathāvaņņanā 
290. Katham vuccatīti kasmā vuttam. Tenāti hi iminā dutiyapucchāya **atītam fiāņa” nti idam 
paccāmattham, tafica paccuppannam fiāņam, atītadhammārammaņatāya atītanti vuttam. Tenāha 
atthakathāyam **puna puttho atītārammaņam paccuppannam ifiāņa” ntiādi. 
Atītafiāņādikathāvaņņanā nitthitā. 
Arahantādikathāvaņņanā 
291. **Araham khīņāsavo” 'tiādinā suttavirodho pākatoti idameva dassento **yuttivirodho...pe... 
datthabbo”'ti āha. Tattha anānattanti aviseso. Evamādikoti ādi-saddena katakiccatābhāvo 
anohitabhāratāti evamādīnam sangaho datthabbo. 
Arahantādikathāvaņņanā nitthitā. 
Padasodhanakathāvaņņanā 
295. Yo atītasaddābhidheyyo attho, so atthisaddābhidheyyoti dvepi samānādhikaraņatthāti katvā 


vuttam **atītaatthisaddānam ekatthattā””ti, na, atītasaddābhidheyyasseva atthisaddābhidheyyattā. 
Tenāha **atthisaddatthassa ca nvātītabhāvato”'ti. Tena kim siddhanti āha **atītam nvātītam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 163 


nvātītaūca atītam hotī””ti. Idam vuttam hoti — yadi tava matena atītam atthi, atthi ca nvātītanti 
atītafica no atītam siyā, tathā atthi no atītam atītafica no atītam atītam siyāti, yathā **atītam atthī”'ti ettha 
atītameva atthīti nāyam niyamo gahetabbo anatītassapi atthibhāvassa icchitattā. Tenevāha **atthi siyā 
atītam, siyā nvātīta'”nti. Yena hi ākārena atītassa atthibhāvo paravādinā icchito, tenākārena anatītassa 
anāgatassa paccuppannassa ca so icchito. Kena pana ākārena icchitoti? Sankhatākārena. Tena vuttam 
**tenātītam nvātītam, nvātītam atīta ”nti. Tasmā atītam atthiyevāti evamettha niyamo gahetabbo. 
Atthibhāve hi atītam niyamitam, na atīte atthibhāvo niyamito, **na pana nibbānam atthī'*ti ettha pana 
nibbānameva atthīti ayampi niyamo sambhavatīti so eva gahetabbo. Yadipi hi nibbānam paramatthato 
atthibhāvam upādāya uttarapadāvadhāraņam labbhati tadaīītiassapi abhāvato, tathāpi asankhatākārena 
aiīfiassa anupalabbhanato tathā nibbānameva atthīti purimapadāvadhāraņe atthe gayhamāne **atthi siyā 
nibbānam, siyā no nibbāna'”nti codanā anokāsā. Atītādīsu pana purimapadāvadhāraņam paravādinā na 
gahitanti natthettha atippasango. Aggahaņaīicassa pāļito eva vifiiiāyati. Evamettha atītādīnam atthitam 
vadantassa paravādissevāyam itthavighātadosāpatti, na pana nibbānassa atthitam vadantassa 
sakavādissāti. Patipādanā patitthāpanā veditabbā. 


Etthāha **atītam atthī” tiādinā kim panāyam atītānāgatānam paramatthato atthibhāvo adhippeto, 
udāhu na paramatthato. Kificettha — yadi tāva paramatthato, sabbakālam atthibhāvato sankhārānam 
sassatabhāvo āpajjati, na ca tam yuttam āgamavirodhato yuttivirodhato ca. Atha na paramatthato, 
**sabbamatthī' *tiādikā codanā niratthikā siyā, na niratthikā. So hi paravādī **yam kiūici rūpam 
atītānāgata 'ntiādinā atītānāgatānampi khandhabhāvassa vuttattā asati ca atīte kusalākusalassa kammassa 
āyatim phalam katham bhaveyya, tattha ca pubbenivāsatiāņādi anāgate ca anāgatamsaiiāņādi katham 
pavatteyya, tasmā attheva paramatthato atītānāgatanti yam patijānāti, tam sandhāya ayam katāti. 
Ekantena cetam sampaticchitabbam. Yepi **sabbam atthī'*ti vadanti atītam anāgatam paccuppannaīica, 
te sabbatthivādāti. 


Catubbidhā cete te sabbatthivādā. Tattha keci bhāvaūūattikā. Te hi **yathā suvaņņabhājanassa 
bhinditvā aññatha kariyamānassa saņthānasseva aiīfiathattam, na vaņņādīnam, yathā ca khīram 
dadhibhāvena pariņamantam rasavīriyavipāke pariccajati, na vaņņam, evam dhammāpi anāgataddhuno 
paccuppannaddham sanikamantā anāgatabhāvameva jahanti, na attano sabhāvam. Tathā 
paccuppannaddhuno atītaddham sankame ti vadanti. Keci lakkhaņaūūattikā, te pana **tīsu addhāsu 
pavattamāno dhammo atīto atītalakkhaņayutto, itaralakkhaņehi ayutto. Tathā anāgato paccuppanno ca. 
Yathā puriso ekissā itthiyā ratto aiītiāsu aratto ti vadanti. Aūie avatthaūūattikā, te **tīsu addhāsu 
pavattamāno dhammo tam tam avattham patvā atīiio aiīfiam niddisīyati avatthantarato, na sabhāvato. 
Yathā ekam akkham ekange nikkhittam ekanti vuccati, satange satanti, sahassange sahassanti, 
evamsampadamida 'nti. Apare aūūūathaūnattikā, te pana **tīsu addhāsu pavattamāno dhammo tam tam 
apekkhitvā tadafiiasabhāvena vuccati. Yathā tam ekā itthī mātāti ca vuccati dhītā *ti ca. Evamete cattāro 
sabbatthivādā. 


Tesu pathamo pariņāmavāditāya kāpilapakkhikesu pakkhipitabboti. Dutiyassapi kālasankaro 
āpajjati sabbassa sabbalakkhaņayogato. Catutthassapi sankarova. Ekasseva dhammassa pavattikkhaņe 
tayopi kālā samodhānam gacchanti. Purimapacchimakkhaņā hi atītānāgatā, majjhimo paccuppannoti. 
Tatiyassa pana avatthatīiattikassa natthi sankaro dhammakiccena kālavavatthānato. Dhammo hi 
sakiccakkhaņe paccuppanno, tato pubbe anāgato, pacchā atītoti. 


Tattha yadi atītampi dharamānasabhāvatāya atthi anāgatampi, kasmā tam atītanti vuccati anāgatanti 
vā, nanu vuttam **dhammakiccena kālavavatthānato ti. Yadi evam paccuppannassa cakkhussa kim 
kiccam, anavasesapaccayasamavāye phaluppādanam. Evam sati anāgatassapi cassa tena bhavitabbam 
atthibhāvatoti lakkhaņasankaro siyā. Idaficettha vattabbam, teneva sabhāvena sato dhammassa kiccam, 
kiccakaraņe ko vibandho, yena kadāci karoti kadāci na karoti paccayasamavāyabhāvato, kiecassa 
samavāyābhāvatoti ce? Tam na, niccam atthibhāvassa icchitattā. Tato eva ca addhunam avavatthānam. 
Dhammo hi teneva sabhāvena vijjamāno kasmā kadāci atītoti vuccati kadāci anāgatoti kālassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 163 


vavatthānam na siyā. Yo hi dhammo ajāto, so anāgato. Yo jāto na ca niruddho, so paccuppanno. Yo 
niruddho, so atīto. Idamevettha vattabbam. Yadi yathā vattamānam atthi, tathā atītam anāgataīca atthi, 
tassa tathā sato ajātatā niruddhatā ca kena hotīti. Teneva hi sabhāvena sato dhammassa kathamidam 
sijjhati ajātoti vā niruddhoti vā. Kim tassa pubbe nāhosi, yassa abhāvato ajātoti vuccati, kifica pacchā 
natthi, yassa abhāvato niruddhoti vuccati. Tasmā sabbathāpi addhattayam na sijjhati, vadi ahutvā sangati 
hutvā ca vinassatīti na sampaticchanti. Yam pana vuttam **sankhatalakkhaņayogato na 
sassatabhāvappasango''ti, tayidam kevalam vācāvatthumattam udayavayāsambhavato, atthi ca nāma 
sabbadā so dhammo, na ca niccoti kutoyam vācāyutti. 


Sabhāvo sabbadā atthi, nicco dhammo na vuccati; 


Dhammo sabhāvato nāifio, aho dhammesu kosalam. 


Yafica vuttam **yam kiūici rūpam atītānāgata” ntiādinā atītānāgatānam khandhabhāvassa vuttattā 
atthevāti, vadāma. Atītam bhūtapubbam, anāgatam yam sati paccaye bhavissati, tadubhayassapi 
ruppanādisabhāvānātivattanato rūpakkhandhādibhāvo vutto. Yathādhammasabhāvānātivattanato atītā 
dhammā anāgatā dhammāti, na dharamānasabhāvatāya. Ko ca evamāha **paccuppannam viya tam 
atthī' ti. Katham panetam atthīti? Atītānāgatasabhāvena. Idam pana taveva upatthitam, katham tam 
atītam anāgatafica vuccati, yadi niccakālam atthīti. 

Yam pana *'na tāva kālam karoti, yāva na tam pāpam byantī hotī *ti (ma. ni. 3.250) sutte vuttam, 
tam yasmiiica santāne kammam katūpacitam, tattha tenāhitam tamphaluppādanasamatthatam sandhāya 
vuttam, na atītassa kammassa dharamānasabhāvattā. Tathā sati sakena bhāvena vijjamānam katham tam 
atītam nāma siyā. Itthaiicetam evam sampaticchitabbam, yam sankhārā ahutvā sambhavanti, hutvā 
pativenti tesam udayato pubbe vayato ca pacchā na kāci thiti nāma atthi, yato atītānāgatam atthīti 
vucceyya. Tena vuttam — 


** Anidhānagatā bhaggā, puiijo natthi anāgate; 
Uppannā yepi titthanti, āragge sāsapūpamā ti. (mahāni. 10, 39); 


Yadi cānāgatam paramatthato siyā, ahutvā sambhavantīti vattum na sakkā. Paccuppannakāle ahutvā 
sambhavantīti ce? Na, dhammappavattimattattā kālassa. Atha attano sabhāvena ahutvā sambhavantīti, 
siddhametam anāgatam paramatthato natthīti. Yaiica vuttam **asati atīte kusalākusalassa kammassa 
āyatim phalam katham bhaveyyā” ti, na kho panettha atītakammato phaluppatti icchitā, atha kho tassa 
katattā tadāhitavisesato santānato. Vuttafihetam bhagavatā **kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipakam cakkhuviññanam uppannam hot” ti (dha. sa. 431). Yassa pana atītānāgatam 
paramatthato atthi, tassa phalam niccameva atthīti kim tattha kammassa sāmatthiyam. Uppādane ce, 
siddhamidam ahutvā bhavatīti. Yam pana vuttam **asati atītānāgate katham tattha itāņam pavatteyyā” ti, 
yathā tam ālambaņam, tam tathā atthi, kathafica tam ālambaņam, ahosi bhavissati cati. Na hi koci atītam 
anussaranto atthīti anussarati, atha kho ahosīti. Yathā pana vattamānam ārammaņam anubhūtam, tathā 
tam atītam anussarati. Yathā ca vattamānam bhavissati, tathā buddhādīhi gayhati. Yadi ca tam tatheva 
atthi, vattamānameva tam siyā. Atha natthi, siddham **asantam iiāņassa ārammaņam hotī ti. 
Vijjamānam vā hi cittasaiifiātam avijjamānam vā ārammaņam etesam atthīti ārammaņā, cittacetasikā, na 
vijjamānamyeva ārabbha pavattanato, tasmā paccuppannameva dharamānasabhāvam na atītānāgatanti na 
titthati sabbatthivādo. Keci pana **na atītādīnam atthitāpatitiiāya sabbatthivādā, atha kho 


mazi, =?? 


āyatanasabbassa atthitāpatiūtiāyā” ti vadanti, tesam matena sabbeva sāsanikā sabbatthivādā siyunti. 
Padasodhanakathāvaņņanā nitthitā. 
Sabbamatthītikathāvaņņanā nitthitā. 


6. Atītakkhandhādikathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 163 


1. Nasuttasādhanakathāvaņņanā 


297. **Atītam anāgatam paccuppanna' 'nti ayam kālavibhāgaparicchinno vohāro dhammānam tam 
tam avatthāvisesam upādāya paiiiatto. Dhammo hi sakiccakkhaņe paccuppanno, tato pubbe anāgato, 
pacchā atītoti vuttovāyamattho. Tattha yadipi dhammā aniccatāya anavatthitā, avatthā pana tesam 
yathāvuttā vavatthitāti tadupādānā kālapatīiattipi vavatthitā eva. Na hi atītādi anāgatādibhāvena 
voharīyati, khandhādipatīiatti pana anapekkhitakālavisesā. Tīsupi hi kālesu rūpakkhandho 
rūpakkhandhova, tathā sesā khandhā āyatanadhātuyo ca. Evamavatthite yasmā paravādī **atthī'*ti imam 
paccuppannaniyatam vohāram atītānāgatesupi āropeti, tasmā so addhasankaram karoti. Paramatthato 
avijjamāne vijjamāne katvā voharatīti tato vivecetum **atītam khandhā””tiādikā ayam kathā āraddhā. 


Yasmā pana ruppanādisabhāve atītādibhedabhinne dhamme ekajjham gahetvā tattha rāsattham 
upādāya khandhapaītatti, cakkhurūpādīsu kāraņādiattham sulifiatatthafica upādāya āyatanapaūtatti 
dhātupaiīfatti ca, tasmā sā addhattayasādhāraņā, na atītādipaūīiatti viya addhavisesādhitthānāti āha 
**khandhādibhāvāvijahanato atītānāgatāna'”nti. Te panete atītādike khandhādike viya 
sabhāvadhammato safijānanto paravādī **atthī' ti patijānātīti āha **atītānāgatānam atthitam 
iechantassā”'*ti. Sesamettha yam vattabbam, tam hetthā vuttanayameva. 


**Tayome, bhikkhave, niruttipathā” ti suttam niruttipathasuttam. Tattha hi paccuppannasseva 
atthibhāvo vutto, na atītānāgatānam. Tena vuttam **atthitāya vāritattā””ti. Yadi evam **atthi, 
bhikkhave, nibbāna' *nti idam kathanti? Tam sabbadā upaladdhito vuttam niccasabhāvaiiāpanattham 
asankhatadhammassa, idha pana sankhatadhammānam khaņattayasamangitāya atthibhāvo na tato pubbe 
pacchā cāti paiīfiāāpanattham **yam, bhikkhave, rūpam...pe... na tassa sankhā bhavissatī” ti vuttam. 
Etena **atthī'*ti samatiiāya anupādānato atītam anāgatam paramatthato natthīti dassitam hoti. 
Imināvūpāyenāti *'khandhādibhāvāvijahanato ti evam vuttena hetunā. Upapattisādhanayutti hi idha 


*tupāyo' ti vuttā. 
Nasuttasādhanakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Suttasādhanakathāvaņņanā 


298. Ete dhammāti ete khandhaāyatanadhātudhammā. Suttāharaņanti niruttipathasuttāharaņam. 
Nesanti atītānāgatānam. 


Suttasādhanakathāvaņņanā nitthitā. 
Atītakkhandhādikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Ekaccamatthītikathā 
1. Atītādiekaccakathāvaņņanā 


299. Ye katūpacitā kusalākusalā dhammā vipākadānāya akatokāsā, katokāsā ca ye 
*tokāsakatuppannā ti vuccanti. Ye ca vippakatavipākā, te sabbepi *'avipakkavipākā *ti veditabbā. 
Tesam vipākadānasāmatthiyam anapagatanti adhippāyena paravādī atthitam icchati. Ye pana paravādī 
sabbena sabbam vipakkavipākā kusalākusalā dhammā, tesam apagatanti natthitam icchati. Tenāha 
**atthīti ekaccam atthi ekaccam natthī” tiādi. Evam icchantassa pana paravādino yathā avipākesupi 
ekaccam natthīti āpajjati, evam vipakkavipākesu avipakkavipākesu ca āpajjatevāti dassetum 
*tavipakkavipākā dhammā ekacce' tiādinā pāļi pavattā. Tena vuttam **tiņņam rāsīnam vasenā”'tiādi. 
Vohāravasenāti phalassa anuparamavohāravasena, hetukiccam pana anuparatam anupacchinnam atthīti 
laddhiyam thitattā codetabbova. Avicchedavasena pavattamānaiihi phalassa pabandhavohāram paravādī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 163 


vohārato atthīti icchati, hetu panassa kammam paramatthato ca kammūpacayavādibhāvato 
pattiappattisabhāvatādayo viya cittavippayutto kammūpacayo nāma eko sankhāradhammo avipanno, 
sopi tasseva vevacananti paravādī. Yam sandhāyāha — 


**Nappacayanti kammāni, api kappasahassato; 
Patvā paccayasāmaggim, kāle paccanti pāņina 'nti. 


Yaiica sandhāya parato paribhogamayaputiiakathāya *'*paribhogamayam pana cittavippayuttam 


uppajjatīti laddhiyā patijānātī 'ti vakkhati. 
Ekaccamatthītikathāvaņņanā nitthitā. 
8. Satipatthānakathāvaņņanā 


301. Paramatthasatipatthānattāti etena lokuttarāya eva sammāsatiyā tatthāpi maggabhūtāya 
nippariyāyena satipatthānabhāvo niyyānikattā itarāya pariyāyenāti dasseti. Maggaphalasammāsatiyā 
dhammānussatibhāvapariyāyo atthīti **lokiyalokuttarasatipatthānasamudāyabhūtassā”* ti vuttam. 
Satisamudāyabhūtassa na satigocarabhūtassāti adhippāyo. Satigocarassa hi satipatthānatam codetum 
pāļiyam **cakkhāyatanam satipatthāna *nti āraddham. Tena vuttam **sabbadhammānam 
pabhedapucchāvasena vutta'”nti. Suttasādhanāyam pana pathamam lokiyasatipatthānavasena, dutiyam 
missakavasena, tatiyam lokuttaravasena dassitanti veditabbam. 


Satipatthānakathāvaņņanā nitthitā. 


9. Hevatthikathāvaņņanā 

304. Hevatthikathāyam **sabbo dhammo sakabhāvena atthi parabhāvena natthī” ti pavatto 
paravādīvādo yathā vibhajja patipucchā vā na byākātabbo, evam ekamsato na byākātabbo visesābhāvato, 
kevalam thapanīyapakkhe titthatīti adhippāyenāha **avattabbuttarenā''ti. Yathā hi sabbe vādā 
Tenāha **upekkhitabbenā'”ti. Atha vā avattabbam uttaram avattabbuttaram. Yathā aniccavādinam 
pati anicco saddo paccayādhīnavuttitoti, uttaram na vattabbam siddhasādhanabhāvato, evam idhāpi 
datthabbam. Siddhasādhanaiīhi daddhassa dahanasadisattā niratthakameva siyā, atthakathāyam pana 
yasmā paravādinā yena sabhāvena yo dhammo atthi, teneva sabhāvena so vinā 
kālabhedādiparāmasanena natthīti patitthāpīyati, tasmā **ayoniso patitthāpitattā”?*ti vuttam. 


Ettha ca **hevatthi, hevam natthī” ti patijānantena paravādinā yathā saparabhāvehi rūpādīnam 
atthitā patiiīiātā, evam kāladesādibhedehipi sā patififiātā eva. Tenevāha **atītam 
anāgatapaccuppannavasena, anāgatapaccuppannāni vā atītādivasena natthī””ti. Evam sati 
niganthācelakavādo paridīpito siyā. Te hi **siyā atthi, siyā natthi, siyā atthi ca natthi cā' tiādinā 
sabbapadatthesu pattabhāge patijānanti. Tattha yadi vatthuno sabhāveneva, desakālasantānavasena vā 
natthitā adhippetā, tam siddhasādhanam sakavādinopi icchitattā. Yassa hi dhammassa yo sabhāvo, na so 
tato aiiiathā upalabbhati. Yadi upalabbheyya, aiītio eva so siyā. Na cettha sāmatīiialakkhaņam 
nidassetabbam salakkhaņassa adhippetattā tassa natthibhāvassa abhāvato. Yathā ca parabhāvena 
natthitāya na vivādo, evam desakālantaresupi ittarakālattā sankhārānam. Na hi sankhārā desantaram, 
kālantaram vā sankamanti khaņikabhāvato. Eteneva pariyāyantarena natthitāpi patikkhittā veditabbā. 
Yathā ca atthitā, natthitā vinā kālabhedena ekasmim dhamme patittham na labhanti 
aññamaññaviruddhattā, evam sabbadāpi niccattā. 


Yam pana te vadanti **yathā suvaņņam katakādirūpena thitam rucakādibhāvam āpajjatīti 
niccāniccam. Taiīhi suvaņņabhāvāvijahanato niccam katakādibhāvahānito aniccam, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 163 


sabbadhamma” ti. Te idam vattabba ““kim katakabhavo katakassa, udahu suvannassa ti. Yadi 
katakassa, suvannanirapekkho siya tadaññabhavo viya. Atha suvannassa, niccakalam tattha 
upalabbheyya suvaņņabhāvo viya. Na ca sakkā ubhinnam ekabhāvoti vattum katakavināsepi 
suvaņņāvināsato. Atha matam, suvaņņakatakādīnam pariyāyīpariyāyabhāvato nāyam dosoti. Yathā hi 
katakapariyāyanirodhena rucakapariyāyuppādepi pariyāyī tatheva titthati, evam manussapariyāyanirodhe 
devapariyāyuppādepi pariyāyī jīvadrabyam titthatīti niccāniccam, tathā sabbadrabyānīti. Tayidam 
ambam putthassa labujabyākaraņam. Yam sveva nicco aniecoti vā vadanto aifiattha niccatam aiīiattha 
aniccatam patijānāti, atha pariyāyapariyāyīnam anaiitiatā icchitā, evam sati pariyāyopi nicco siyā 
pariyāyino anaīfiattā pariyāyasarūpam viya, pariyāyī vā anicco pariyāyato anafifiattā pariyāyasarūpam 
viyāti. Atha nesam aiiiā anaīiatā, evafica sati vuttadosadvayānativatti. Apica koyam pariyāyo nāma, 
yadi saņthānam, suvaņņo tāva hotu, katham jīvadrabye arūpibhāvato. Yadi tassapi saņthānavantam 
icchitam, tathā satissa ekasmimpi sattasantāne bahutā āpajjati sarūpatā ca saņthānavantesupi pīļakādīsu 
tathādassanato. Atha pavattiviseso, evampi bahutā khaņikatā ca āpajjati, tasmā pariyāyasarūpameva tāva 
patitthapetabbam. 

Yam pana vuttam **suvaņņam katakādirūpena thita””nti, tattha sampattiyogato vififiāyamānesu 
visitthesu rūpagandharasaphotthabbesu kim ekam, udāhu tesam samudāyo, tabbinimuttam vā 
dhammantaram suvaņņanti? Tattha na tāva rūpādīsu ekekam suvaņņam tena suvaņņakiccāsiddhito, nāpi 
tabbinimuttam dhammantaram tādisassa abhāvato. Atha samudāyo, tam pana paiītiattimattanti na tassa 
niccatā, nāpi aniccatā sambhavati. Yathā ca suvaņņassa, evam katakassapi pafiiattimattattāti. Tayidam 
nidassanam paravādino jīvadrabyassapi paūiiattimattam tasseva sādhetīti kuto tassa niccāniccatāti 
alamatippapaīcena. 


Hevatthikathāvaņņanā nitthitā. 
Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
1. Parūpahāravaņņanā 


307. Vikkhambhitarāgāva avikkhambhitarāgānam adhimānikatāya asambhavatoti yāva 
adhimānikam, tāva sampajānā niddam okkamantīti adhippāyo. ** Adhimānikāna” nti idam 
bhūtapubbagatiyā vuttanti āha **adhimānikapubbā adhippetā siyu”*nti. 


308. Yam vimatigāhakāraņam vuccamānam, tam **handa hī *ti param jotetīti adhippāyenāha 
**kāraņattheti yutta””nti. Vimatigāhassa pana nicchitatam **handa hī'*ti param jotetīti vuttam 
*svacasāyatthe””ti. 


Parūpahāravaņņanā nitthitā. 
5. Vacībhedakathāvaņņanā 


326. Soti pathamamaggattho. Tasmāti yasmā **virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi *yam 
kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma ”*nti suttassa attham aūiathā gahetvā 
udayabbayānupassanānissandena maggakkhaņepi dukkhanti vipassanā upatthāti, tasmā **so 
dukkhamicceva vācam bhāsatī'*ti vadanti. 


328. Icchiteti paravādinā sampaticchite. Āropiteti yuttiniddhāraņena tasmim atthe patitthāpite 


yujjati, vacīsamutthāpanakkhaņato pana pacchā tam saddam suņātīti icchite na yujjati sotavififiāāņassa 
paccuppannārammaņattāti adhippāyo. Yasmā pana attanā nicchāritam saddam attanāpi suņāti, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 163 


sotavififiāāņam **yena tam saddam suņātī” ti atthakathāyam vuttanti datthabbam. 


332. Lokuttaramaggakkhaņeti pathamajjhānikassa pathamamaggassa khaņe. 
Abhibhūsuttāharaņe adhippāyo vattabboti etena tadāharaņassa asambandhatam dasseti. Tenāha 
*tasmā asādhaka””nti. 


Vacībhedakathāvaņņanā nitthitā. 
7. Cittatthitikathāvaņņanā 


335. Evanti *'ekacittam yāvatāyukam titthatī”*ti vuttākārena. Aūūatthāti arūpabhavato aiīttasmim. 
Etenāti **ekameva cittam āruppe titthati, yāvatāyukam titthatī' ti evamvādinā dutiyāpi addhakathā 
passitabbā pathamakathāya cirakālāvatthānavacanassa aitiadatthu bhāvavibhāvanatoti adhippāyo. 
Purimāyāti **yāvatāyukam titthatī ti patihato purimāya. Tattha hi **vassasatam titthatī' "ti pucchāya 
*āmantā” ti anuiītiā katā, pacchimāyam pana **'manussānam ekam cittam yāvatāyukam titthatī *ti **na 
hevam vattabbe''ti patikkhepo kato. Avirodho vibhāvetabbo, yato tattheva anuūīiā katā, na pacchāti 
adhippāyo. Vassasatādīti ca ādi-saddena na kevalam “dve vassasatānī ti evamādiyeva sangahitam, 
atha kho **ekam cittam divasam titthatī' ti evamādipīti datthabbam. **Muhuttam muhuttam 
uppajjatīti paīīho sakavādinā pucchito viya vutto'”ti idam vicāretabbam. **Muhuttam muhuttam 
uppajjatī' *ti pafiho paravādissa. **'Uppādavayadhammino'* tiādisuttatthavasena patitiiā sakavādissāti hi 


vuttam. 
Cittatthitikathāvaņņanā nitthitā. 
9. Anupubbābhisamayakathāvaņņanā 


339. **Tāni vā cattāripi fiāņāni eko sotāpattimaggoyevāti patijānātī' "ti imam sandhāyāha **atha 
vā''tiādi. Catunnam ūāņānanti dukkhefiāāņādīnam catunnam iiāņānam. Ekamaggabhāvatoti 
sotāpattiādiekamaggabhāvato. Kamena pavattamānānipi hi tāni itāņāni tamtammaggakiccassa sādhanato 
ekoyeva maggo hotīti adhippāyo. Tenāha **ekamaggassa...pe... patijānātī”'ti. 


344. Dassaneti maggadassane. 


345. Dhammatthānam hetuphalabhāvato dhammatthapatisambhidānam siyā sotāpattiphalahetutā, 
tadabhāvato na itarapatisambhidānarti āha **nirutti...pe... vicāretabba””nti. Sabbāsampi pana 
patisambhidānam pathamaphalasacchikiriyāhetutā vicāretabbā maggādhigameneva laddhabbattā 
phalānam viya, tasmā **atthahi iiāāņehī” ti ettha nikkhepakaņde āgatanayena dukkhādiiiāņānam 
pubbantāditiāņānaiica vasena **atthahi ftāņehī ti yuttam viya dissati. 


Anupubbābhisamayakathāvaņņanā nitthitā. 
10. Vohārakathāvaņņanā 
347. Visayavisayīsūti rūpacakkhādike sandhāyāha. Te hi rūpakkhandhapariyāpannattā ekantena 
lokiyā. Visayassevāti saddasseva. So hi voharitabbato vohārakaraņatāya ca **vohāro''ti pāļiyam vutto. 
Natthettha kāraņam visayīnam visayassapi āsavādianārammaņatābhāvato. 
Asiddhalokuttarabhāvassa ekantasāsavattā tassa saddāyatanassa yathā lokuttaratā tava matenāti 


adhippāyo. 


Patihaūiieyyāti idam parikappavacanam. Parikappavacanaīica ayāthāvanti āha **na hi...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 163 


atthī”ti. Na hi jalam analanti parikappitam dahati pacati vā. Kim lokiyena ñanena jānitabbato 
lokiyo rūpāyatanādi viya, udāhu lokuttaro paccavekkhiyamānamaggādi viyāti evamettha hetussa 
anekantabhāvo veditabbo. Tenāha **lokiye lokuttare ca sambhavato”'ti. 


Vohārakathāvaņņanā nitthitā. 
11. Nirodhakathāvaņņanā 


353. Yesam dvinnanti yesam dvinnam dukkhasaccānam. Dvīhi nirodhehīti 
appatisankhāpatisankhāsankhātehi dvīhi nirodhehi. Tattha dukkhādīnam patisankhāti patisankhā, 
paūiiāviseso. Tena vattabbo nirodho patisankhānirodho. Yo sāsavehi dhammehi visamyogoti vuccati, yo 
paccayavekallena dhammānam uppādassa accantavibandhabhūto nirodho, so patisankhāya navattabbato 
appatisankhānirodho nāmāti paravādino laddhi. Patisankhāya vinā niruddhāti paccayavekallena 
anuppattim sandhāya vuttam. Tenāha **na uppajjitvā bhangā'”ti. Anuppādopi hi nirodhoti vuccati yato 
**imassuppādā idam uppajjatī *ti lakkhaņuddesassa patilome **imassa nirodhā idam nirujjhatī *ti dassito. 


Tenāti patisankhāya nirodhassa khaņikanirodhassa ca idha nādhippetattā. 
Nirodhakathāvaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 
1. Balakathāvaņņanā 


354. Niddesatoti *'atthānametam anavakāso” tiādinā nidditthappakārato. So pana yasmā vitthāro 
hoti, tasmā vuttam **vitthārato'”* ti. Sabbam kilesāvaraņādim, tameva paccekam pavattiākārabhedato 
sabbākāram. **Sabba ”nti hi idam sarūpato gahaņam, **sabbākārato *ti pavattiākārabhedato. Bhagavā hi 
dhamme jānanto tesam ākārabhede anavasesetvāva jānāti. Yathāha **sabbe dhammā sabbākārato 
buddhassa bhagavato fiāņamukhe āpātham āgacchantī ti (mahāni. 156; cūļani. 
mogharājamāņavapucchāniddesa 85; pati. ma. 3.5). Uddesatoti ekadesato. Ekadeso ca vitthāro na hotīti 
āha **sankhepato'”ti. Yathā jānantīti sambandho. Uddesamattenapīti 
ditthigatayathābhūtatiāāņādippabhedānam āsayādīnam uddesamattenapi. Tenāha **indriyānam 
tikkhamudubhāvajānanamattam sandhāyā”*ti. Therenāti anuruddhattherena. Evamevāti uddesato 
thānādimattajānanākāreneva. Svāyamattho sakavādināpi icchitoyevāti āha **kathamayam codetabbo 
siyā”'ti. 


356. Sesesūti indriyaparopariyattafiāņato sesesu. Patikkhepoti asādhāraņatāpatikkhepo. Nanu ca 
sesānam asādhāraņatāpi atthīti codanam sandhāyāha **thānā...pe... adhippāyo”'ti. 


Balakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Ariyantikathāvaņņanā 


357. Sankhāre sandhāya patijānantassāti ditthiyā parikappitena sattena suūīfie sankhāre sandhāya 
**sufifiatafica manasi karotī *ti pucchāya “amanta” ti patijānantassa. Dvinnam phassānam 
samodhānam katham āpajjati thānāthānabhūte sankhāre vuttanayena suiifiatam manasi karontassāti 
adhippāyo. Yathāvuttanayenāti **ditthiyā parikappitena sattena suiitiā paficakkhandhā' *ti pakārena 
nayena. Atha vā yathāvuttanayenāti * 'thānāthānamanasikāro sankhārārammaņo, suiifiatāmanasikāro 


im 9. 


nibbānārammaņo ti evam vuttanayena. **Sankhāre sandhāya patijānantassā” ti vuttattā **dvinnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 163 


phassānam samodhānam katham āpajjatī””ti āha. Sattasuiifiatāya suiītiattepi sankhārānam 
aññova thānāthānamanasikāro, aūīfio sufifiatāmanasikāroti yujjateva dvinnam phassānam 
samodhānāpatticodanā, sankhāre sandhāya patijānantassa pana katham ariyabhāvasiddhi 
thānāthānatiāņādīnanti vicāretabbam. Kim vā etāya yutticintāya. Ummattakapacchisadiso hi 
paravādivādo. Aūifiesupi thānesu īdisesu eseva nayo. Āropetvāti itthipurisādiākāram, sattākārameva vā 
asantam rūpādiupādāne āropetvā. Abhūtāropanaiīhettha paņidahananti adhippetam. Tenāha 
**parikappanavasenā”'ti. Soti yathāvutto paņidhi. Ekasmimpi khandhe. 


Ariyantikathāvaņņanā nitthitā. 
4. Vimuccamānakathāvaņņanā 


366. Maggakkhaņe cittam ekadesena vimuttam ekadesena avimuttanti ayam **vimuttam 
vimuccamāna”'nti laddhiyā doso. Tathā hi vuttam **ekadesam vimuttam, ekadesam avimutta”'nti. 
Atthakathāyatica *'taiihi tadā samucchedavimūuttiyā vimuttekadesena vimuccamānantissa laddhī”*ti 
dassitovāyamattho. Vippakataniddeseti vimuccanakiriyāya apariyositatāniddese. Yam sandhāyāha 
**vimuttam vimuccamānanti vippakatabhāvena vuttattā””ti. Tenāti paravādinā. Vimucca...pe... 
vuttam vimuccamānassa vimuttabhāvābhāvato, vimuttabhedena pana tathā vuttanti adhippāyo. Sati ca 
dose vippakataniddeseti ānetvā yojetabbam. Ekadeso visesanam hoti nippadesavimuttiyā avicchinnato. 
Phalacittenāti pathamaphalacittena uppannena. 


Vimuccamānakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Atthamakakathāvaņņanā 
368. Pahīnā nāma bhaveyyum, na pahiyyamānāti adhippāyo. 
Atthamakakathāvaņņanā nitthitā. 
6. Atthamakassa indriyakathāvaņņanā 


371. Lokuttarānamyeva saddhādīnam indriyabhāvo, na lokiyānanti paravādino adhippāyavasenāha 
*sappatiladdhindriyattā””tiādi. Tattha niyyānikāni bhāventoti yathā niyyānikā honti, evam uppādento 
brūhento vā. Indriyabhāvam pana pattesu tesu puna bhāvanākiccam natthīti tassa adhippāyoti dassento 
āha **na pana indriyāni bhāvento”'ti. 


Atthamakassa indriyakathāvaņņanā nitthitā. 
7. Dibbacakkhukathāvaņņanā 


373. Visinoti visesena bandhati visayīnam attapatibandham karotīti visayo, ārammaņam, 
anubhavati etenāti ānubhāvo, sāmatthiyam, balanti attho, gocarakaraņam gocaro, visaye 
ānubhāvagocarā visaya...pe... carāti. Tehi yathā visittham visesam hoti, tathā paccayabhūtena 
jhānadhammena āhitabalam katabalādhānam. Visayaggahaņaīcettha ānubhāvagocarakaraņānam 
pavattitthānadassanam yatthassa tehi upatthaddhattā balādhānam pākatam hoti. Tenāha **yādise 
visaye”tiādi. Balādhānafica uttarimanussadhammato mahaggatadhammavisesato uppannehi paņītehi 
cittajarūpehi visesāpatti. Yam nissāya parāvuttīti eke vadanti. Purimam mamsacakkhumattamevāti 
yathāvuttabalādhānato purimam mamsacakkhumattameva. Vadanto sangahakāro. Visayaggahaņam 
pāļiyam katam. Na visayavisesadassanatthanti na visayassa visesadassanattham. Yato ubhinnampi 
rūpāyatanameva visayoti visayassa sadisatam avisesam āha, sadisassa vā visesam dīpetīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 163 


Dhammupatthaddha ...pe... adhippayo, aññatha laddhiyeva na siyāti bhāvo. Maggoti upāyo, 
karananti attho. Pakaticakkhumato eva hi dibbacakkhu uppajjati. Kasma? Kasinalokam vaddhetva 
dibbacakkhuñanassa uppadanam, so ca kasiņamaņdale uggahanimittena vinā natthi, tasmā vuttam 
*tmamsacakkhupaccayatādassanatthameva vutta””nti. Tenāti *"maggo' ti vacanena. 
Rūpāvacarajjhānapaccayenāti rūpāvacarajjhānena paccayabhūtena uppannāni 
rūpāvacarajjhānacittasamutthitāni. Jhānakammasamutthitesu vattabbameva natthi. Tassa hesā laddhi. 


374. Yena dibbacakkhuno patiiiācakkhubhāvassa iechanena patijānanena. Tīņi cakkhūni 
mamsadibbapaūtiācakkhūni cakkhuntarabhāvam vadato bhaveyyum, tasmā tam na icchatīti attho. 


Dibbacakkhukathāvaņņanā nitthitā. 
9. Yathākammūpagatafiāņakathāvaņņanā 


377. Dibbacakkhupādakattā **yatnākammūpagatafiāņassa upanissaye dibbacakkhumhī”*ti 
vuttam, na yathnākammūpagatajānanakiccake dibbacakkhumthi tassa tamkiccakatābhāvato. Yato 
yam anaññam, tampi tato anaññamevāti āha **iminā...pe... bhavitabba”'nti. Tattha 
atthantarabhāvam nivāretīti dibbacakkhuiiāņassa pakkhikattā yathākammūpagatatiāņassa tato 
atthantarabhāvam nivāreti. Tassa hi tam paribhaņdatiāņam. Dibbacakkhussa 
yathākammūpagataūāņato atthantarabhāvam na nivāreti atappakkhikattāti adhippāyo. 
Dibbacakkhussa yathākammūpagataiiāņakiecatā paravādinā icchitā, na yathākammūpagatatiāņassa 
dibbacakkhukiccatāti tamattham **yathākammūpagataftiāņameva dibbacakkhu'*nti ettha yojetvā dassento 
*seva-saddo cā””tiādimāha. 


Yathākammūpagataiiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
10. Samvarakathāvaņņanā 


379. Ātānātiyasutte **santi, bhikkhave, yakkhā yebhuyyena pāņātipātā appativiratā””ti (dī. ni. 
3.276, 286) āgatattā cātumahārājikānam samvarāsamvarasabbhāvo avivādasiddho. Yattha pana vivādo, 
tameva dassentena tāvatimsādayo gahitāti imamattham dassetum **cātumahārājikāna''nti vuttam. 


Evam satīti yadi tāvatimsesu samvarāsamvaro natthi, evam sante. Surāpānanti etthāpi **suyyatī *ti 
padam ānetvā sambandhitabbam. Katham suyyatīti? Vuttafihetam kumbhajātake — 


**Yam ve pivitvā pubbadevā pamattā, 

Tidivā cutā sassatiyā samāyā; 

Tam tādisam majjamimam nirattham, 

Jānam mahārāja katham piveyyā” ti. (jā. 1.16.58); 

Tattha pubbadevā nāma asurā. Te hi tāvatimsānam uppattito pubbadevāti patiiiāyimsu. Pamattāti 
surāpānena pamādam āpannā. Tidivāti manussacātumahārājikaloke upādāya tatiyalokabhūtā devatthānā, 
nāmameva vā etam tassa devatthānassa. Sassatiyāti kevalam dīghāyukatam sandhāya vadati. Samāyā 
saha attano asuramāyāya, asuramantehi saddhim cutāti attho. Atthakathāyatica vuttam 
**āgantukadevaputtā āgatāti nevāsikā gandhapānam sajjayimsu. Sakko sakaparisāya satifiamadāsī ti. 
Tenāha **tesam surāpānam asamvaro na hotīti vattabbam hotī””ti. Ettha ca tāvatimsānam 
pātubhāvato patthāya surāpānampi tattha nāhosi, pageva pāņātipātādayoti viramitabbābhāvato eva 
tāvatimsato patthāya upari devalokesu samādānasampattavirativasena puretabbā samvarā na santi, 
lokuttarā pana santiyeva. Tathā tehi pahātabbā asamvarā. Na hi appahīnānusayānam maggavajjhā kilesā 
na santīti. 


Samvarakathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 163 


Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthavaggo 
1. Gihissa arahātikathāvaņņanā 
387. Gihichandarāgasampayuttatāyāti gihibhāve kāmabhogibhāve chandarāgasahitatāya. 
Gihissa arahātikathāvaņņanā nitthitā. 
4. Samannāgatakathāvaņņanā 


393. Pattinti adhigamo. Adhigamo nāma samannāgamo hotīti pāļiyam catūhi phassādīhi 
samannāgamo coditoti datthabbam. 


Samannāgatakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Upekkhāsamannāgatakathāvaņņanā 
397. Sabbam yojetabbanti ettha yadi te arahā catūhi khandhehi viya chahi upekkhāhi 
samannāgato, evam sante cha upekkhā paccekam phassādisahitāti **chahi phassādīhi 
samannāgato' tiādinā yojetabbam. 
Upekkhāsamannāgatakathāvaņņanā nitthitā. 
6. Bodhiyābuddhotikathāvaņņanā 
398. Pattidhammavasenāti **patttdhammo nāmā 'ttādinā vuttassa cittavippayuttassa sankhārassa 
vasena. *"Bodhiyā buddho ti pucchā. **Bodhiyā niruddhāya vigatāya patippassaddhāya abuddho 
hotī''ti anuyogo. Evamatiiatthāpi pucchānuyogā veditabbā. 
Bodhiyābuddhotikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Lakkhaņakathāvaņņanā 
402. Tasmāti yasmā abodhisattassapi cakkavattino lakkhaņehi samannāgamo bodhisattassapi 
carimabhavato aiītiattha asamannāgamo hoti, tasmā lakkhaņasamannāgato bodhisattovāti imassatthassa 
asādhakam. Tenāha *tābhatampi anābhatasadisamevā”'ti. 
Lakkhaņakathāvaņņanā nitthitā. 


8. Niyāmokkantikathāvaņņanā 


403. Pāramīpūraņanti idam bodhicariyāya upalakkhaņam, na pāramīnam puņņabhāvadassanam. 
Tena tesam ārambhasamādānādīnampi sangaho katoti datthabbam. Mahābhinīhārato patthāya hi 
mahāsattā niyatāti vuccanti. Yathāha — **evam sabbangasampannā, bodhiyā niyatā narā” ti, **dhuvam 
buddho bhavissatī ”*ti ca, na niyāmassa nāma kassaci dhammassa uppannattā byākaronti, atha kho 
ekamsenāyam pāramiyo pūretvā buddho bhavissatīti katvā byākarontīti paravādīparikappitam 


dhammantaram patisedheti, na bodhiyā niyatattam. Tenāha **kevalaūīhi na””ntiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 163 


Niyamokkantikathavannana nitthita. 
10. Sabbasamyojanappahānakathāvaņņanā 
413. Satipi kesafici samyojanānam hetthimamaggehi pahīnatte **paficannam orambhāgiyānam 
samyojanānam parikkhayā” tiādīsu viya vaņņabhaņanamukhena anavasesatafica sandhāya 
sabbasamyojanappahānakittanam pariyāyavacananti āha **imam pariyāyam aggahetvā”'ti. 
Arahattamaggena pajahanato evāti gaņhātīti aggamaggo eva sabbasamyojanāni pajahatīti laddhim 
gaņhātīti vadanti padakārā. Evam satīti yadi anavasesatāmattena tathā patijānāti. 
Sabbasamyojanappahānakathāvaņņanā nitthitā. 
Catutthavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamavaggo 
1. Vimuttikathāvaņņanā 
418. Phalaiiāāņam na hoti, sesāni vipassanāmaggapaccavekkhaņaiāņāni vimuttānīti na vattabbānīti 
sambandho. Etthāti etesu catūsu itāņesu. Vipassanāggahaņena gahitam maggādikiccavidūrakiccattā 
vipassanāpariyosānattā ca. 
Vimuttikathāvaņņanā nitthitā. 


2. Asekhaūāņakathāvaņņanā 


421. Asekhe ārabbha pavattattā asekhafiāņanti parassa laddhi, na asekhe asekhadhamme 
pariyāpannanti imamatthamāha **etena...pe... dassetī”'ti. 


Asekhaiiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Viparītakathāvaņņanā 
424. Asive sivāti vohāram viya aūūūāņe...pe... vadati. 
Viparītakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Niyāmakathāvaņņanā 
428-431. Yanti yam ftāņam. Saccānulomanti saccappativedhānukūlam. Viparītānuyogato 
pabhuti gaņetvā **catuttha'”nti āha na aniyatassa niyāmagamanāyāti aviparītānuyogato pabhuti 
gaņetvā, tathā sati paiicamabhāvato visesabhāvato ca. 
Niyāmakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Patisambhidākathāvaņņanā 
432-433. Sabbam ūāņanti idam **ariyāna' nti iminā na visesitanti adhippāyenāha **anariyānampi 


hi ūāņam ūāņamevā”'ti. Atha vā pāļiyam avisesena sabbam iiāņanti vuttam gahetvā evamāha. Ariyassa 
ce ñāņanti, so pana patikkhepeyyāti āha **anariyassa etam ūūāņam sandhāyā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 163 


Patisambhidakathavannana nitthita. 
7. Cittārammaņakathāvaņņanā 


a a = 


436-438. Vattabbapatiññati phassarammane ñanam vattabbam cetopariyañananti evam pavatta 
patiñña. 


Cittarammanakathavannana nitthita. 
8. Anāgatañāņakathāvaņņanā 


439-440. Anantarānāgatepi citte ñāņam icchanti, tattha pana khaņapaccuppanne viya tādisena 
parikammena kadāci ñāņam uppajjeyya. Tenāha **anantare ekanteneva ūāņam natthī”'ti. 


Anāgatafiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Patuppannaūiāņakathāvaņņanā 


441-442. **Sabbasankhāresu aniccato ditthesū'*ti vutte yam dassanabhūtam itāņam, tampi 
sankhārasabhāvattā tathādittham siyāti atthato āpajjati, evambhūtam vacanam sandhāyāha **atthato 


T9 


apannam vacana” nti. Tam pana yasmā **tampi fiāņam aniccato dittham hotī” ti patijānanavasena 
pavattam, tasmā **anujānanavacana''nti vuttam. Bhangānupassanānam pabandhavasena 
pavattamānānam. 
Patuppannaiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
10. Phalaūāņakathāvaņņanā 
443-444. Phalaparopariyattam phalassa uccāvacatā. Balenāti itāņabalena. 
Phalaiiāāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Paiicamavaggavaņņanā nitthitā. 
Mahāpaņņāsako samatto. 
6. Chatthavaggo 
1. Niyāmakathāvaņņanā 
445-447. Etassa ariyassa puggalassa. 
Niyāmakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Paticcasamuppādakathāvaņņanā 
451. Kāraņatthena thitatāti kāraņabhāvena byabhicaraņābhāvamāha. Yo hi dhammo yassa 


dhammassa yadā kāraņam hoti, na tassa tadā aiītiathābhāvo atthi, sā ca atthato kāraņabhāvoyevāti 
*tkāraņabhāvoyevā”'ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 163 


Paticcasamuppadakathavannana nitthita. 
5. Nirodhasamāpattikathāvaņņanā 
457-459. Sabhāvadhammatam patisedheti tadubhayalakkhaņarahitassa sabhāvadhammassa 

abhāvā. *"Vodānampi vutthāna "nti vacanato **vodānaīūica vutthānapariyāyovā”'ti āha. 
Sabhāvadhammatte siddhe sankhatavidūratāya asankhatam siyāti āha 
*ssabhāvadhammattāsādhakattā”'ti. 

Nirodhasamāpattikathāvaņņanā nitthitā. 

Chatthavaggavaņņanā nitthitā. 
7. Sattamavaggo 


1. Sangahitakathāvaņņanā 


471-472. Sangahitāti sangahaņādivasena saddhim gahitā. Te pana yasmā ekavidhatādisāmatītiena 
bandhā viya honti, tasmā āha **sambandhā''ti. 


Sangahitakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Sampayuttakathāvaņņanā 


473-474. Anuppavisitabbānuppavisanabhāvo tesam bhede sati yujjeyya, nāiītiathāti 
upamābhindanena upameyyassa bhinnatam dassento **nānattavavatthā...pe... dassetī””ti āha. 


Sampayuttakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Cetasikakathāvaņņanā 


475-477. Phassikādayoti ettha ādi-saddo vavatthāvācī. Tena cittuppādadesanāyam 
dassitappabhedā vedanādayo gayhanti, na tamsamutthānā rūpadhammāti āha **ekuppādatādivirahitā 
sahajātatā natthī 'ti. 


Cetasikakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Dānakathāvaņņanā 


479. Phaladānabhāvadīpanatthanti phaladānasabbhāvadīpanattham. Phaladānam vuttam viya 
hotīti cittena phaladānam padhānabhāve vuttam viya hotīti attho. Aiīfiathā dānabhāvoti na sakkā vattum. 
Dānabhāvopi hi **dānam anitthaphala” ntiādinā vuttoyevāti. Tannivāraņatthanti 
phaladānanivāraņattham. Etanti **dānam anitthaphala” "ntiādivacanam. Bhesajjādivasena ābādhānitthatā 
deyyadhammassa anitthaphalatāpariyāyo datthabbo. 


Katham tatheva suttam sakavādiparavādivādesu yujjatīti codanāya **na pana ekenatthenā”*ti 
vuttam vibhāvetum **deyyadhammova dāna''ntiādi vuttam. Tattha nivattanapakkheyeva eva-kāro 
yutto, na sādhanapakkhe dvinnampi dānabhāvassa icchitattā. Tenāha **cetasikovāti attho datthabbo, 
deyyadhammovā''ti ca. Tenevāha **dvinnaūhi dānānantiādi. Sankarabhāvamocanatthanti satipi 
dānabhāve sabhāvasankaramocanattham. Tenāha **cetasikassā'ttādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 163 


Danakathavannana nitthita. 
5. Paribhogamayapuūūiakathāvaņņanā 


485. Tassā laddhiyāti paiicannam vifiiāņānam samodhānam hotīti laddhiyā. Etesanti 
vattamānacittaparibhogamayapufitānam. 


486. Ayam vādo hīyati paribhogasseva abhāvato. Cāgacetanāya eva puūiūabhāvo, na 
cittavippayuttassa. Evanti iminā pakārena, aparibhutte deyyadhamme puiiiabhāvenāti attho. Aparibhutte 
deyyadhamme puūīiabhāvato eva hi puthujjanakāle dinnam arahā hutvā paribhufijante tampi puthujjane 
dānamevāti nicchitam. Paravādīpatikkhepamukhena sakavādam patitthāpeti pathamo atthavikappo, 
dutiyo pana ujukameva sakavādam patitthāpetīti apametesam viseso. 


Paribhogamayaputakathāvaņņanā nitthitā. 
6. Itodinnakathāvaņņanā 
488-491. Teneva cīvarādidānenāti anumodanam vinā dāyakena pavattitacīvarādidānena. Tenāha 
**sayamkatena kammunā vināpī”'ti. Iminā kāraņenāti anumoditattāva tesam tattha bhogā uppajjantīti 
etena kāraņena. Yadi yantiādi paravādino laddhipatitthāpanākāradassanam. Tattha yadi na yāpeyyum, 
katham anumodeyyum, cittam pasādeyyum , pītim uppādeyyum, somanassam patilabheyyunti 
ekacce aiīfie pete anumodanādīni katvā yāpente disvā anumodanādīni karonti, tasmā te ito dinnena 
yāpentīti adhippāyo. 
Itodinnakathāvaņņanā nitthitā. 
7. Pathavīkammavipākotikathāvaņņanā 
492. Attavajjehīti phassavajjehi. Na hi so eva tena sampayutto hoti. Soti pnassameva paccāmasati. 
Sāvajjaneti āvajjanasahite, āvajjanam purecārikam katvā eva pavattanaketi attho. 
Kammūpanissayabhūtamevāti yena kammunā yathāvuttā phassādayo nibbattitā, tassa kammassa 
upanissayabhūtameva. Dukkhassāti āyatim uppajjanakadukkhassa. **Mūlataņhā” ti dassetīti yojanā, 
tathā **upanissayabhūta'”*nti etthāpi. Kammāyūhanassa kāraņabhūtā purimasiddhā taņhā kammassa 


upanissayo, katūpacite kamme bhavādīsu namanavasena pavattā hi vipākassa upanissayo. 


493. Okāsakatuppannam akhepetvā parinibbānabhāvo sakasamayavasena codanāya 
yujjamānatā. 


494. Kamme satīti iminā kammassa pathavīādīnam paccayatāmattamāha, na janakattam. Tenāha 
*tamsamvattanikam nāma hotī”'ti. 


Pathavīkammavipākotikathāvaņņanā nitthitā. 
8. Jarāmaraņamvipākotikathāvaņņanā 


495. Ekārammaņāti idam anārammaņatāsādhanavasena sampayogalakkhaņābhāvassa uddhatattā 
vuttam, na tasseva sampayogalakkhaņattā. 


496. Abyākatānanti vipākābyākatānam. Itarattha vattabbameva natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 163 


497. Tanti “aparisuddhavannatáa jarāyevā” ti vacanam. 
Jaramaranamvipakotikathavannana nitthita. 
10. Vipākovipākadhammadhammotikathāvaņņanā 


501. Vipāko vipākassa paccayo honto afifiamatiiapaccayo hotīti adhippāyenāha **yassa vipākassa 
vipāko aūūamaūūapaccayo hotī””ti. **"Tappaccayāpi aūifiassa vipākassa uppattim 
sandhāyā' 'tiādivacanato pana jātijarāmaraņādīnam upanissayapaccayoti sakkā viiifiātum. 


Purimapatiūiāvyāti **vipāko vipākadhammadhammo”*ti patiūiāya. Imassa codanassāti **vipāko ca 
vipākadhammadhammo cā *tiādinā pavattassa codanassa. 


Vipākovipākadhammadhammotikathāvaņņanā nitthitā. 
Sattamavaggavaņņanā nitthitā. 
8. Atthamavaggo 
1. Chagatikathāvaņņanā 
503-504. Vaņņā eva nīlādivasena nibhātīti vaņņanibhā, vaņņāyatananti attho. Saņthānam dīghādi. 
Chagatikathāvaņņanā nitthitā. 
2. Antarābhavakathāvaņņanā 


505. Antaratthānānīti antarikatthānāni. Nivārakatthānāni bhinditvā ca ākāsena ca gamanato. Yadi 
so bhavānam antarā na siyāti so antarābhavo kāmabhavādīnam bhavānam antare yadi na bhaveyya. 
Na nāma antarābhavoti *'sabbena sabbam natthi nāma antarābhavo'*ti evam pavattassa 
sakavādivacanassa patikkhepe kāraņam natthi, tassa patikkhepe kāraņam hadaye thapetvā na 
patikkhipati, atha kho tathā anicchanto kevalam laddhiyā patikkhipatīti attho. 


506. Jātīti na icchatīti sambandho. 


507. Evam tam tattha na iechatīti kāmabhavādīsu viya tam cutipatisandhiparamparam tattha 
antarābhavāvatthāya na icchati. So hi tassa bhāvibhavanibbattakakammato eva pavattim icchati, tasmā 
jātijarāmaraņāni aniccato kuto cutipatisandhiparamparā. Ayafica vādo antarābhavavādīnam ekaccānam 
vutto. Ye *tappakena kālena sattāheneva vā patisandhim pāpuņātī *ti vadanti, ye pana *'tattheva cavitvā 
āyātīti sattasattāhānī ti vadanti, tehi anutiiiātāva cutipatisandhiparamparāti te adhunātanā datthabbā 
pāļiyam **antarābhave sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? Na hevam vattabbe' ti āgatattā. 
Yathā cetam, evam nirayūpagādibhāvampissa adhunātanā patijānanti. Tathā hi te vadanti **tuddhampādo 
tu nārako' 'tiādi. Tattha yam nissāya paravādī antarābhavam nāma parikappeti, tam dassetum 
atthakathāyam **antarāparinibbāyīti suttapadam ayoniso gahetvā'*ti vuttam. Imassa hi **avihādīsu tattha 
tattha āyuvemajjham anatikkamitvā antarā aggamaggādhigamena anavasesakilesaparinibbānena 


parinibbāyati, antarāparinibbāyī 'ti suttapadassa ayamattho, na antarābhavabhūtoti. Tasmā vuttam 
**antarāparinibbāyīti suttapadam ayoniso gahetvā” ti. 


Ye pana **sambhavesīti vacanato attheva antarābhavo. So hi sambhavam upapattim esatīti 


sambhavesī”'ti vadanti, tepi ye bhūtāva na puna bhavissanti, te khīņāsavā **bhūtānam vā sattānam 
thitiyā” ti ettha **bhūtā' ti vuttā. Tabbidhuratāya sambhavamesantīti sambhavesino, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 163 


appahīnabhavasamyojanattā sekkhā puthujjanā. Catüsu va yontsu andajajalabuja satta yava 
aņdakosam vatthikosafica na bhindanti, tāva sambhavesī nāma, aņdakosato vatthikosato ca nikkhantā 
bhūtā nāma. Samsedajaopapātikā ca pathamacittakkhaņe sambhavesī nāma, dutiyacittakkhaņato 
patthāya bhūtā nāma. Yena vā iriyāpathena jāyanti, yāva tato afīfiam na pāpuņanti, tāva sambhavesī 
nāma, tato param bhūtā nāmāti evam ujuke pāļianugate atthe sati kim aniddhāritassa patthiyena 
antarābhavena attabhāvena parikappitena payojananti patikkhipitabbā. 


Yam paneke **santānavasena pavattamānānam dhammānam avicchedena desantaresu pātubhāvo 
dittho. Yathā tam vīhiādiavitiiiāāņakasantāne, evam saviiifiāņakasantānepi avicchedena desantare 
pātubhāvena bhavitabbam. Ayaīca nayo sati antarābhave yujjati, nātiiathā” ti yuttim vadanti, tehi 
iddhimato cetovasippattassa cittānugatikam kāyam adhitthahantassa khaņena brahmalokato 
idhūpasankamane ito vā brahmalokūpagamane yutti vattabbā. Yadi sabbattheva vicchinnadese 
dhammānam pavatti na icchitā, yadipi siyā *'iddhimantānam iddhivisayo acinteyyo”'ti, tam idhāpi 
samānam **kammavipāko acinteyyo'”'ti vacanato, tasmā tam tesam matimattameva. Acinteyyasabhāvā hi 
sabhāvadhammā, te katthaci paccayavasena vicchinnadese pātubhavanti, katthaci avicchinnadese ca. 
Tathā hi mukhaghosādīhi paccayehi afīfiasmim dese ādāsapabbatapadesādike patibimbapatighosādikam 
nibbattamānam ditthanti. 


Etthāha — patibimbam tāva asiddhattā asadisattā ca na nidassanam. Patibimbatīhi nāma aiītiadeva 
rūpantaram uppajjatīti asiddhametam. Siddhiyampi asadisattā na nidassanam siyā ekasmim thāne 
dvinnam sahathānābhāvato. Yattheva hi ādāsarūpam patibimbarūpatica dissati, na ca ekasmim dese 
rūpadvayassa sahabhāvo yutto nissayabhūtadesato, asadisaficetam sandhānato. Na hi mukhassa 
patibimbasandhānabhūtam ādāsasandhānasambandhattā sandhānam uddissa avicchedena desantare 
pātubhāvo vuccati, na asantānanti asamānameva tanti. 


Tattha yam vuttam *'patibimbam nāma aūiiadeva rūpantaram uppajjatīti asiddham ekasmim thāne 
dvinnam sahathānabhāvato ti, tayidam asantānameva sahathānam coditam bhinnanissayattā. Na hi 
bhinnanissayānam sahathānam atthi. Yathā anekesam maņidīpādīnam pabhārūpam ekasmim padese 
pavattamānam acchitamānatāya nirantaratāya ca abhinnatthānam viya paitiāyati, bhinnanissayattā pana 
bhinnatthānameva tam, gahaņavisesena tathāabhinnatthānamattam, evam ādāsarūpapatibimbarūpesupi 
datthabbam. Tādisapaccayasamavāyena hi tattha tam uppajjati ceva vigacchati ca, evaiicetam 
sampaticchitabbam cakkhuviiifiāņassa gocarabhāvūpagamanato. Aitiathā ālokena vināpi pafiiāyeyya, 
cakkhuvififiāņassa vā na gocaro viya siyā. Tassa pana sāmaggiyā so ānubhāvo, yam tathā dassanam 
hotīti. Acinteyyo hi dhammānam sāmatthiyabhedoti vadantenapi ayamevattho sādhito 
bhinnanissayassapi abhinnatthānassa viya upatthānato. Eteneva udakādīsu patibimbarūpābhāvacodanā 
patikkhittā veditabbā. 


Siddhe ca patibimbarūpe tassa nidassanabhāvo siddhoyeva hoti hetuphalānam 
vicchinnadesatāvibhāvanato. Yam pana vuttam **asadisattā na nidassana””nti, tadayuttam. Kasmā? Na hi 
nidassanam nāma nidassitabbena sabbadā sadisameva hoti. Cutikkhandhādhānato vicchinnadese 
upapattikkhandhā pātubhavantīti etassa atthassa sādhanattham mukharūpato vicchinne thāne tassa 
phalabhūtam patibimbarūpam nibbattatīti ettha tassa nidassanatthassa adhippetattā. Etena 
asantānacodanā patikkhittā veditabbā. 


Yasmā vā mukhapatibimbarūpānam hetuphalabhāvo siddho, tasmāpi sā patikkhittāva hoti. 
Hetuphalabhāvasambandhesu hi santānavohāro. Yathāvuttadvīhikāraņehi patibimbam uppajjati bimbato 
ādāsato ca, na cevam upapattikkhandhānam vicchinnadesuppatti. Yathā cettha patibimbarūpam 
nidassitam, evam patighosadīpamuddādayopi nidassitabbā. Yathā hi patighosadīpamuddādayo 
saddādihetukā honti, atīfiatra agantvā honti, evameva idam cittanti. 


Apicāyam antarābhavavādī evam pucchitabbo — yadi **dhammānam vicchinnadesuppatti na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 163 


yutta ti antarābhavo parikappito, rāhuādīnam sarīre kathamanekayojanasahassantarikesu 
pādatthānahadayatthānesu kāyaviiitāņamanoviiitiāāņuppatti vicchinnadese yuttā. Yadi 
ekasantānabhāvato, idhāpi tamsamānam. Na cettha arūpadhammabhāvato alam parihārāya paficavokāre 
rūpārūpadhammānam atifiamafiiam sambandhattā. Vattamānehi tāva paccayehi vicchinnadese phalassa 
uppatti siddhā, kimangam pana atītehi paficavokārabhavehi. Yattha vipākavifiiāņassa paccayo, tatthassa 
nissayabhūtassa vatthussa sahabhāvīnaiica khandhānam sambhavoti laddhokāsena kammunā 
nibbattiyamānassa avasesapaccayantarasahitassa vipākavifiiiāņassa uppattiyam nālam vicchinnadesatā 
vibandhāya. Yathā ca anekakappasahassantarikāpi cutikkhandhā upapattikkhandhānam 
anantarapaccayoti na kāladūratā, evam anekayojanasahassantarikāpi te tesam anantarapaccayo hontīti na 
desadūratā. Evam cutikkhandhanirodhānantaram upapattitthāne paccayantarasamavāyena 
patisandhikkhandhā pātubhavantīti nattheva antarābhavo. Asati ca tasmim yam tassa keci 
**bhāvibhavanibbattakakammuno tato eva bhāvipurimakālabhavākāro sajātisuddhadibbacakkhugocaro 
ahīnindriyo kenaci appatihatagamano gandhāhāro *ti evamādikāraņākārādim vaņņenti, tam 
vaiijhātanayassa rassadīghasāmatādivivādasadisanti veditabbam. 


Antarābhavakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Kāmaguņakathāvaņņanā 
510. Sabbepīti kusalākusalakkhandhādayopi. Tesampi hi ālambanatthikatālakkhaņassa 
kattukamyatāchandassa vasena siyā kamanatthatāti adhippāyo. Dhātukathāyam **kāmabhavo paticahi 
khandhehi ekādasahi āyatanehi sattarasahi dhātūhi sangahito. Katihi asangahito? Na kehici khandhehi 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā asangahito” ti āgatattā āha **'upādinnakkhandhānameva 
kāmabhavabhāvo dhātukathāyam dassito'”ti. Paūūcāti gaņanaparicchedo, 
tadaūifiagaņananivattanatthoti **paiica kāmaguņā” 'ti vacanam tato aūīfiesam tabbhāvam nivattetīti āha 
**paūiceva kāmakotthāsā kāmoti vuttā”'ti. Tato eva kāmadhātūti vacanam na aūiūassa nāmam, 
tesamyeva nāmanti attho. Tayidam paravādino matimattanti vuttam **iminā adhippāyenā””ti. Evam 
vacanamattanti evam * 'paficime kāmaguņā' *ti vacanamattam nissāya, na panatthassa aviparītam 
atthanti attho. 
Kāmaguņakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Rūpadhātukathāvaņņanā 
515-516. Rūpadhātūti vacanatoti **kāmadhāturūpadhātuarūpadhātū ti ettha rūpadhātūti vuttattā. 
Rūpīdhammehevāti ruppanasabhāvehiyeva dhammekhi. **Tayome bhavā””tiādinā paricchinnāti 
tayome bhavā, tisso dhātuyoti ca evam paricchinnā. **Dhātuyā āgatatthāne bhavena paricchinditabbam, 
bhavassa āgatatthāne dhātuyā paricchinditabba *nti hi vuttam, tasmā kāmarūpārūpāvacaradhammāva 
tamtambhummabhāvena paricchinnā evam vuttā. 
Rūpadhātukathāvaņņanā nitthitā. 
6. Arūpadhātukathāvaņņanā 
517-518. Purimakathāyanti rūpadhātukathāyam. Avisesenāti pavattitthānavasena visesam akatvā. 
Arūpadhātukathāvaņņanā nitthitā. 


7. Rūpadhātuyāāyatanakathāvaņņanā 


519. Okāsabhāvenāti vatthubhāvena. Tathāvidhanti ghānādiākāram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 163 


Rūpadhātuyāāyatanakathāvaņņanā nitthitā. 
8. Arūperūpakathāvaņņanā 


524-526. Nissaraņam nāma nissaritabbe sati hoti, na asati, tasmā **arūpabhave sukhumarūpam 
atthi, yato nissaraņam tam āruppa''nti aha. 


Arūperūpakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Rūpamkammantikathāvaņņanā 


527-537. Pakappayamānāti pakārehi kappayamānā attano sampayuttānaica kiccam 
samatthayamānā. Tenāha **sampayuttesu adhikam byāpāram kurumānā”'ti. 


Rūpamkammantikathāvaņņanā nitthitā. 
10. Jīvitindriyakathāvaņņanā 
540. Antam gahetvā vadatīti **atthi arūpadhammānam āyu thiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā 
pālanā, atthi arūpajīvitindriya” nti tasmim pafihe **atthi arūpajīvitindriya ”nti imam antam pariyosānam 
gahetvā vadati. Vattum yutto samudāyassa icchanto tadavayavassa iechatīti. Na hi avayavehi vina 
samudāyo nāma atthi. 
541. Tamevāti arūpam cittavippayuttameva. 
542. Tadāpīti samāpajjanavutthānakālepi. 
544-545. So yutto dvinnam rūpārūpajīvitindriyānam sakasamaye icchitattā. 
Jīvitindriyakathāvaņņanā nitthitā. 
11. Kammahetukathāvaņņanā 
546. *"Pāņātipātakammassa hetū' *tiādikassa parihānikathāyam anāgatattā yo tattha āgatanayo, 
tameva dassento **sesanti...pe... vadatī'”ti āha. Sampaticchanavacananti sampaticchāpanavacanam. 
Tam paravādim. Tamtamladdhisampaticchāpanam vā gāhāpananti dassento **pakkha*”ntiādimāha. 
Kammahetukathāvaņņanā nitthitā. 
Atthamavaggavaņņanā nitthitā. 
9. Navamavaggo 
1. Ānisamsadassāvīkathāvaņņanā 


x == 


547. Datthabbassa ādīnavato ānisamsato ca yadipi paravādinā paccha nanacittavasena patiññatam, 
pubbe pana ekato katvā patijāni, na ca tam laddhim pariccaji. Tenassa adhippāyamaddanam yuttanti 
datthabbam. Tenevāha **anieca...pe... patiūūātattā””ti. Arammaņavasenāti ārammaņakaraņavasena, 
na kiccanipphattivasenāti adhippāyo. Idam ānisamsakathānuyuiijanam ānisamsadassanafica. Nāņam 


vipassanā pativedhatfiāņassa viya anubodhaiiāņassapi yathāraham pavattinivattīsu kiccakaraņam yuttanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 163 


adhippāyo. 
Ānisamsadassāvīkathāvaņņanā nitthitā. 
2. Amatārammaņakathāvaņņanā 


549. Evamādinā suttabhayenāti ettha ādi-saddena **anāsavafica vo, bhikkhave, dhammam 
desessāmi anāsavagāminifica patipada” ntiādīni suttapadāni sangaņhāti. 


Amatārammaņakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Rūpamsārammaņantikathāvaņņanā 
552-553. *"Tadappatittham anārammaņa” 'ntiādīsu paccayattho ārammaņa-saddo. **Rūpāyatanam 
cakkhuvifiiāņadhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam ārammaņapaccayena paccayo” tiādīsu 
olubbhatthoti āha **paccayattho olubbhattho”?ti. Evam vibhāge vijjamāneti tattha paccayāyattavuttitā 
paccayattho, dandarajjuādi viya dubbalassa cittacetasikānam ālambitabbatāya upatthambhanattho 
olubbhattho. Visesābhāvam paccayabhāvasāmaītiena kappetvā vā. 
Rūpamsārammaņantikathāvaņņanā nitthitā. 
4. Anusayāanārammaņātikathāvaņņanā 
554-556. *'Imasmim satī ti iminā maggena aniruddhatāpi sangahitāti āha *tappahīnattāva atthīti 
vuccatī'*ti. Na pana vijjamānattāti avadhāraņena nivattitam dasseti, vijjamānattā dharamānattā 
khaņattayasamangibhāvatoti attho. 
Anusayāanārammaņātikathāvaņņanā nitthitā. 


5. Nāņamanārammaņantikathāvaņņanā 


557-558. Yassa adhigatattā arahato pariiifieyyādīsu anavasesato sammoho vigato, tam 
aggamaggafiāņam sandhāya **'maggaūiāņassā”'ti vadanti. Yasmā tassa sabbassa satokāritā viya 


x = 


sampajanakarita, tasma tena ñanena so ñan. Satipaññavepullappatto hi so uttamapuriso. 
Nāņamanārammaņantikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Vitakkānupatitakathāvaņņanā 
562. Dvīhipīti dvīhi visesehi, visesena visesam akatvāti attho. 
Vitakkānupatitakathāvaņņanā nitthitā. 
8. Vitakkavipphārasaddakathāvaņņanā 

563. Sabbasoti sabbappakārato, so pana pakāro pavattitthānakālavasena gahetabboti āha 

*sabbattha sabbadā vā””ti. Te ca thānakālā **vitakkayato' ttādivacanato cittavisesavasena gahetabbāti 


vuttam **savitakkacittesū”'ti. *"Vitakketvā vācam bhindatī” ti suttapadam ayoniso gahetvā 
**vitakkavipphāramattam saddo'*ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 163 


Vitakkavippharasaddakathavannana nitthita. 
9. Nayathācittassavācātikathāvaņņanā 
565. Musāvādo na hotīti vuttam anāpattīti sambandho. 
Nayathācittassavācātikathāvaņņanā nitthitā. 
11. Atītānāgatasamannāgatakathāvaņņanā 


568-570. Samannāgatapaūūattiyāti samangibhāvapaūnattiyā. Tenevāha 
**paccuppannadhammasamangī samannāgatoti vuccatī' ti. Patilābhapaūūattiyāti 
adhigamanapaiifattiyā. Ayanti **samannāgato' ti vuccamānapuggalassa yo tathā vattabbākāro, ayam 
samannāgatapaiitiatti nāma. Esa nayo sesesupi. 


Atītānāgatasamannāgatakathāvaņņanā nitthitā. 
Navamavaggavaņņanā nitthitā. 
10. Dasamavaggo 
1. Nirodhakathāvaņņanā 


571-572. Sakasamaye **purimacittassa nirodhānantaram pacchimacittam uppajjatī” ti iechitam, 
paravādī pana **yasmim khaņe bhavangacittam, tasmimyeva khaņe kiriyamayacittam uppajjatī”ti 
vadati. Evam sati purimapacchimacittānam sahabhāvopi anuiitāto hoti. Tenāha **bhangakkhaņena 
sahevā””ti. Tathā ca sati vipākakiriyakkhandhānam viya kiriyavipākakkhandhānam 
vipākavipākakkhandhānam kiriyakiriyakkhandhānafica vuttanayena sahabhāvo vattabboti imamattham 
dassento **bhavangacittassā*”tiādimāha. Tattha upapattiībhavabhāvena esiyā icchitabbāti upapattesiyā 
vipākakkhandhā, te ca yebhuyyena bhavangapariyāyakāti atthakathāyam vuttam **upapattesiyanti 
sankham gatassa bhavangacittassā' "ti. Ādipariyosānamattatīhi tassa patisandhicuticittam, tadārammaņam 
bhavangantveva vuccatīti. Cakkhuviūūiāņādīnam kiriyāvemajjhe patitattā 
kiriyācatukkhandhaggahaņena gahaņam yuttanti vuttam. Cakkhuviūiiāņādīnanti hi ādi-saddena na 
sotavififiāņādīnamyeva gahaņam, atha kho sampaticchanasantīraņānampīti datthabbam. 


Nirodhakathāvaņņanā nitthitā. 


< om 


3. Paūcaviūūāņasamangissamaggakathāvaņņanā 


576. Lakkhaņanti paiicaviiiftāņānam uppannārammaņatādiavitathekappakāratālakkhaņam. Kāmam 
manovififiāāņam avatthukampi hoti, savatthukatte pana tampi uppannavatthukameva. Tathā hi pāļiyam 
thapanāyam **hatici paficavifiiiāņā uppannārammaņā” tveva vuttam. Manoviiifiāņassapi 


uppannavatthukatāpariyāyo atthīti **pafica viiifiāņā” ti avatvā **cha viifiāņā uppannavatthukā ti vutte 
“no ca vata re vattabbe paficaviiifitāāņasamangissa atthi maggabhāvanā' ti vattum na sakkāti dassento āha 


° < =< = 


577. “*“Animittam suññatam appanihita” nti nibbanassa te pariyaya. Cakkhuviññanassa 
animittagahibhave suññatarammanatapi siyati vuttam “tadeva suññatanti adhippayo”” ti. 


Pañcaviññanasamangissamaggakathavannana nitthita. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 163 


5. Paūcaviūiūāņāsābhogātikathāvaņņanā 


584-586. Sā pana namitvā pavatti. Ārammaņappakāraggahaņanti ārammaņassa 
itthānitthappakārassa gahaņam. Yena ārammaņappakāraggahaņena kusalacittassa alobhādīhi 
sampayogo akusalacittassa lobhādīhi sampayogo hoti, so ābhogoti dasseti. 


x == 


Pañcaviññanasabhogatikathavannana nitthita. 
6. Dvīhisīlehītikathāvaņņanā 


587-589. Appavattinirodhanti anuppādanirodham. Sīlassa vītikkamoyeva nirodho 
sīlavītikkamanirodho. Ninnānam khaņikanirodham sallakkhento. 


Dvīhisīlehītikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Sīlamacetasikantikathāvaņņanā 


590-594. Thitena avinatthena. Upacayenāti sīlabhūtena kammūpacayena. **Dānam acetasika””nti 
kathāyam vuttanayenāti yathā **na vattabbam cetasiko dhammo dānanti? Āmantā. Dānam 
anitthaphalanti...pe... tena hi cetasiko dhammo dāna'”nti pāļi pavattā, evam tadanusārena **na 
vattabbam cetasikam sīlanti? Āmantā. Sīlam anitthaphala' "ntiādinā sīlassa cetasikabhāvasādhakāni 
suttapadāni ca ānetvā tadatthadassanavasena acetasiko rūpādidhammo āyatim vipākam deti. Yadi so 
sīlam bhaveyya, vinā samvarasamādānena vinā viratiyā sīlavā nāma siyā. Yasmā pana samādānacetanā 
virati samvaro sīlam, tasmā **sīlam itthaphalam kantaphala” "ntiādinā yojanā kātabbāti imamattham 
sandhāya vuttam **vuttanayenā”'ti, vuttanayānusārenāti attho. Yasmā pana pāļiyam yathā **sīlam 
acetasika””nti kathā āgatā, tathā **dānam acetasika””nti visum āgatā kathā natthi, tasmā **sā pana kathā 
maggitabbā''ti vuttam. 


Sīlamacetasikantikathāvaņņanā nitthitā. 
9. Samādānahetukathāvaņņanā 
598-600. Samādānahetukathāyam *'*phasso detī””*ti ārabhitvā yāva kaņhasukkasappatibhāgā 
dhammā sammukhībhāvam āgacchantīti aramaropadisuttaharanañcati ettakameva paribhogakathāya 
sadisanti āha **samādāna...pe... datthabbā”ti. 
Samādānahetukathāvaņņanā nitthitā. 


11. Aviūiūattidussīlyantikathāvaņņanā 


603-604. Mahābhūtāni upādāya pavatto aiifiacittakkhaņepi labbhamāno kusalākusalānubandho 


aviūiiattīti ayam vādo *'cittavippayutto apuūifiūpacayo' ti iminā sangahitoti tato afifitānubandhāyam 
**āņattiyā” 'tiādi vuttanti tam dassetum **āņattiyā...pe... adhippāyo”'ti vuttam. Tattha āņatto yadā 


pārivāsikabhāvena viiifiattirahitā nāma hotīti paravādino adhippāyo, tam dassetum **ekasmim 
divase””tiādi vuttam. 


Avifiiattidussīlyantikathāvaņņanā nitthitā. 


Dasamavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 163 


Dutiyo pannasako samatto. 
11. Ekādasamavaggo 
4. Nāņakathāvaņņanā 


614-615. *"Andhakā*ti vuttā pubbaseliyaaparaseliyarājagirikasiddhatthikāpi yebhuyyena 
mahāsanghikā evāti vuttam **pubbe...pe... bhaveyyu”'nti. Tattha aūīieti vacanam dvinnam kathānam 


san eexam? 


ujuvipaccanīkabhāvato. Purimakānaiihi cakkhuvifiiāņādisamangī **iiāņī'*ti vuccati, imesam so eva 


66R 577” m a m 


ñaņT ti na vattabboti vutto. Rāgavigamo rāgassa samucchindanam, tathā aūiūāņavigamo. Yathā 


samucchinnāvijjo **itāņī ti, patipakkhato **aiiftāņī' ti, evam asamucchinnāvijjo **aiiftāņī' ti, 


= ur? GGssm=s 


patipakkhato *'fiāņī ti vutto. Aūiāņassa vigatattā so *'ītāņī' ti vattabbatam āpajjati, na pana satatam 
samitam fiāņassa pavattanatoti adhippāyo. 


Nāņakathāvaņņanā nitthitā. 
7. Iddhibalakathāvaņņanā 


621-624. Yasmim āyukappe kammakkhayena maraņam hoti, tam sandhāya vuttam **kammassa 
vipākavasenā'”ti, vasmim pana āyukkhayena maraņam hoti, tam sandhāya **vassagaņanāyā”'ti. Tattha 
“na ca tava kālam karoti, yāva na tam pāpakammam byantī hotī” ti (ma. ni. 3.250; a. ni. 3.36) vacanato 
yebhuyyena niraye kammakkhayena maraņam hotīti āha **kammassa vipākavasena vāti nirayamva 
sandhāya vutta'”nti. *"Vassasatam vassasahassam vassasatasahassānī” tiādinā manussānam devānafica 
āyuparicchedavacanato yebhuyyena tesam āyukkhayena maraņam hotīti vuttam **vassagaņanāya vāti 
manusse cātumahārājikādideve ca sandhāyā”'ti. **Vutta'”"nti ānetvā yojetabbam. 


Iddhibalakathāvaņņanā nitthitā. 
8. Samādhikathāvaņņanā 


625-626. Samam thapanatthenāti samam visamam līnuddhaccādim patibāhitvā, vikkhepameva vā 
viddhamsetvā thapanatthena. **Cittasantati samādhī ti vadantena tassa cetasikabhāvo patikkhitto hotīti 
āha **cetasikantaram atthīti aggahetvā””ti. Bhāvanāya āhitavisesāya ekaggatāya 
vijjamānavisesapatikkhepo chalam, so panassa anāhitavisesāya ekaggatāya sāmaiitienāti āha 


‘“sāmaññamattenā’’ ti. 
Samādhikathāvaņņanā nitthitā. 
9. Dhammatthitatākathāvaņņanā 


627. Avijjāya yā thitatāti avijjāya sankhārānam anantarapaccayabhāve yā niyatatā 
dhammaniyāmatāsankhātā, yā thitasabhāvatā nipphannā, na dhammamattatātthitatāya nipphannāya 
vasena, anantarapaccayabhāvasankhātā thitatā paccayatā hotīti attho. 
Aūiamaūūapaccayabhāvarahitassāti i dam sahajātanissayādipaccayānam patikkhepapadam 
datthabbam, na afifiamaiīfiapaccayatāmattassa. Sabbo tādisoti iminā 
samanantaraanantarūpanissayanatthivigatāsevanādikam sangaņhāti. Aīifitamaūiapaccayataūcāti etthāpi 
vuttanayena attho veditabbo. Ettha pana paccayuppannassapi paccayabhāvato sankhārānampi vasena 
yojetabbam. Tenāha **tassā ca itarā”'ti. 


Dhammatthitatākathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 163 


10. Aniccatākathāvaņņanā 
628. Rūpādīnam aniccatā rūpādike sati hoti, asati na hotīti iminā pariyāyena tassā tehi saha 
uppādanirodho vutto, uppādādīsu tīsu lakkhaņesu aniccatāvohāro hotīti yathā tayo daņde upādāya 
pavatto tidaņdavohāro tesu sabbesu hoti, evam jātijarāmaraņadhammo na nicco anicco, tassa 
jātiādipakatitā aniccatāsaddena vuccatīti uppādādīsu lakkhaņesu aniccatāvohāro sambhavatīti vuttam 
*stīsu...pe... hotī'?*ti. Vibhāgānuyuūijanavasenāti pabhedānuyufijanavasena. Tattha yathā 
jarābhangavasena aniccatā pākatā hoti, na tathā jātivasenāti pāļiyam jarāmaraņavaseneva 
aniccatāvibhāgo dassitoti datthabbam. 
Aniccatākathāvaņņanā nitthitā. 
Ekādasamavaggavaņņanā nitthitā. 
12. Dvādasamavaggo 


1. Samvarokammantikathāvaņņanā 


630-632. Sabbassapi manaso manodvārabhāvato **vipākadvāranti bhavangamanam vadatī”'ti 
āha. 


Samvarokammantikathāvaņņanā nitthitā. 
2. Kammakathāvaņņanā 
633-635. Savipākāpi dassitāyeva nāma hoti vuttāvasitthā savipākāti atthasiddhattā. 
Kammakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Saļāyatanakathāvaņņanā 
638-640. Manāyatanekadesassa vipākassa atthitāya **avisesenā''ti vuttam. 
Saļāyatanakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Sattakkhattuparamakathāvaņņanā 
641-645. Assāti imassa sattakkhattuparamassa. Tenāha **sattakkhattuparamabhāve ca niypāmam 
iechasī'”*ti. Yena ānantariyakammena. Antarāti satta bhave anibbattetvā tesam antareyeva. Kecīti 
abhayagirivāsino. Apareti padakārā. Tassāti yo sattakkhattuparamoti vā, kolamkoloti vā, ekabījīti vā 
bhagavatā fiāņena paricchinditvā byākato, tassa yathāvuttaparicchedā antarā uparimaggādhigamo natthi 
avitathadesanattā. Yathāparicchedameva tassa abhisamayo, svāyam vibhāgo tesamyeva puggalānam 
indriyaparopariyattena veditabbo bhavaniyāmena tādisassa kassaci abhāvato. Yasmā kassaci 
mudukānipi indriyāni paccayavisesena tikkhabhāvam āpajjeyyum, tasmā tādisam sandhāya **bhabboti 
vuccati, na so abhabbo nāmā”'ti ca vuttam. Yasmā pana bhagavā na tādisam 
**sattakkhattuparamo” tiādinā niyametvā byākaroti, tasmā āha **na pana antarā abhisametum 
bhabbatā vuttā””ti. Ayafica nayo ekantena icchitabbo. Aiīfiathā puggalassa sankaro siyāti dassento 


“yadi cā”tiādimāha. 


Sattakkhattuparamakathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 163 


Dvadasamavaggavannana nitthita. 
13. Terasamavaggo 
1. Kappatthakathāvaņņanā 


654-657. **Hetthā vuttādhippāyamevā” ti idam iddhibalakathāyam yam vuttam **atītam anāgatanti 
idam avisesena kappam tittheyyāti patiniiātattā codetī' 'tiādi, tam sandhāya vuttanti āha **hetthāti 
iddhibalakathāya”'nti. Tattha **dve kappe' 'ttādiāyuparicchedātikkamasamatthatācodanāvasena āgatā, 
idha pana sanghabhedako āyukappameva atthatvā yadi ekam mahākappan tittheyya, yathā ekam, evam 


anekepi kappe tittheyyāti codanā kātabbā. 
Kappatthakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Niyatassaniyāmakathāvaņņanā 


663-664. Appattaniyāmānanti ye anuppannamicchattasammattaniyatadhammā puggalā, tesam 
dhamme. Ke pana te? Yathāvuttapuggalasantānapariyāpannā dhammā. Te hi bhūmittayapariyāpannatāya 
**tebhūmakā”'ti vuttā. Ye pana pattaniyāmānam santāne pavattā aniyatadhammā, na tesamettha 
sangaho kato. Na hi tehi samannāgamena aniyatatā atthi. Tenevāha **tehi samannāgatopi 
aniyatoyevā”'ti. Imam vohāramattanti iminā niyāmo nāma koci dhammo natthi, upacitasambhāratāya 
abhisambujjhitum bhabbatāva tathā vuccatīti dasseti. Niyatoti vacanassa kāraņabhāvena vuttoti yojanā. 
Ubhayassapīti niyato niyāmam okkamatīti vacanadvayassa. 


Niyatassaniyāmakathāvaņņanā nitthitā. 
8. Asātarāgakathāvaņņanā 


= 


674. Evam pavattamānoti *'aho vata me bhaveyyā 
Aññathati nandanādiākārena. 


ti evam patthanākārena pavattamāno. 


Asātarāgakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Dhammataņhāabyākatātikathāvaņņanā 
676-680. Gahetvāti etena gahaņamattameva tam, na pana sā tādisī atthīti dasseti. Na hi 
lokuttarārammaņā abyākatā vā taņhā atthīti. Tīhi kotthāsehīti kāmabhavavibhavataņhākotthāsehi. 
Rūpataņhādibhedā chapi taņhā. 
Dhammataņhāabyākatātikathāvaņņanā nitthitā. 
Terasamavaggavaņņanā nitthitā. 
14. Cuddasamavaggo 


1. Kusalākusalapatisandahanakathāvaņņanā 


686-690. Anantarapaccayabhāvoyevettha patisandhānam ghatanaticāti āha **'anantaram 
uppādetī *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 163 


Kusalakusalapatisandahanakathavannana nitthita. 
2. Saļāyatanuppattikathāvaņņanā 
691-692. Keci vādinoti kāpile sandhāyāha. Te hi abhibyattavādino vijjamānameva kāraņe phalam 
anabhibyattam hutvā thitam pacchā abhibyattim gacchatīti vadantā bījāvatthāya vijjamānāpi 
rukkhādīnam na ankurādayo āvibhavanti, bījamattam āvibhāvam gacchatīti kathenti. 
Saļāyatanuppattikathāvaņņanā nitthitā. 

3. Anantarapaccayakathāvaņņanā 

693-697. Anantaruppattim sallakkhentoti cakkhuvifiiāņānantaram sotaviññanuppattim 


< mom 


maññamano. Sotaviññananti vacaneneva tassa cakkhusannissayatā rūpārammaņatā ca patikkhittā, 
patiññata ca sotasannissayatā saddārammaņatā cāti āha **na so cakkhumhi saddārammaņa”'nti. Tattha 
saddārammaņatti *'sotavififiāņam icchatī ti ānetvā sambandhitabbam. Tayidam cakkhuviūifiāāņassa 
anantaram sotaviiifiāāņam uppajjatīti laddhiyā evam iiāyatīti āha **anantarūpaladdhivasena 
āpannattā”ti. 

Anantarapaccayakathāvaņņanā nitthitā. 


4. Ariyarūpakathāvaņņanā 


698-699. Sammāvācādīti sammāvācākammantā. Tattha sammāvācā saddasabhāvā, itaro ca 
kāyaviūiattisabhāvo, ubhayampi vā viiifiattīti adhippāyena rūpantissa laddhi. 


Ariyarūpakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Aūioanusayotikathāvaņņanā 
700-701. Tasmim samayeti kusalābyākatacittakkhaņe. So hīti pacchimapātho. 
Affioanusayotikathāvaņņanā nitthitā. 
6. Pariyutthānamcittavippayuttantikathāvaņņanā 
702. Teti rāgādayo. Tasmāti yasmā vipassantassapi rāgādayo uppajjanti, tasmā. 
Pariyutthānamcittavippayuttantikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Pariyāpannakathāvaņņanā 
703-705. Kilesavatthuokāsavasenāti kilesakāmavatthukāmabhūmivasena. 
Rūpadhātusahagatavasena anusetīti kāmarāgo yathā kāmavitakkasankhātāya kāmadhātuyā saha 
paccayasamavāye uppajjanāraho, tameva rūpadhātuyāpīti attho. Rāgādikāraņalābhe uppattiarahatā hi 
anusayanam. 


Pariyāpannakathāvaņņanā nitthitā. 


8. Abyākatakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 163 


706-608. Sabbathāpīti avipākabhāvenapi sassatādibhāvenapi. 
Abyākatakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Apariyāpannakathāvaņņanā 


709-710. Tasmā ditthi lokiyapariyāpannā na hotīti attham vadanti, evam sati atippasango hoti 
vītadosādivohārabhāvatoti. Tato atīfiathā attham vadanto **rūpaditthiyā”'tiādimāha. Tattha ādi-saddena 
arūpaditthiādim sangaņhāti. Paravādiadhippāyavasena ayamatthavibhāvanāti āha **yadi ca pariyāpannā 
siyā””ti. Tathā ca satīti ditthiyā kāmadhātupariyāpannatte satīti attho. Tasmāti **vītaditthiko' ti evam 
vohārābhāvato. Na hi sā tassa avigatā ditthi, yato so vītaditthikoti na vuccati. Yenāti 
kāmaditthibhāvena. 


Apariyāpannakathāvaņņanā nitthitā. 
Cuddasamavaggavaņņanā nitthitā. 
15. Pannarasamavaggo 
1. Paccayatākathāvaņņanā 
711-717. Vavatthitoti asamkiņņo. Yo hi dhammo yena paccayabhāvena paccayo hoti, tassa tato 
aiifienapi paccayabhāve sati paccayatā samkiņņā nāma bhaveyya. Viruddhāsambhavīnam viya 
tabbidhurānam paccayabhāvānam sahabhāvam patikkhipati. 
Paccayatākathāvaņņanā nitthitā. 
2. Aūtamaūiapaccayakathāvaņņanā 
718-719. Sahajātāti vuttattā na sankhārapaccayā ca avijjāti vuttattāti adhippāyo. Anantarādināpi 
hi sankhārā avijjāya paccayā hontiyeva. Aiifiamafifiānantaram avatvā avigatānantaram sampayuttassa 
vacanam kamabhedo, atthiggahaņeneva gahito atthipaccayabhūtoyeva dhammo nissayapaccayo 
hotīti. Asādhāraņatāyāti padantarāsādhāraņatāya. Tenāha **vakkhati hī'”tiādi. 
Aiifamaūfiapaccayakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Tatiyasaūnāvedayitakathāvaņņanā 
732. Yadipi sesam nāma gahitato afīiiam, tathāpi pakaraņaparicchinnamevettha tam gayhatīti 
dassento **yesam...pe... adhippāyo'”ti vatvā puna anavasesameva sangaņhanto **asaūifiasattānampi 
cā''tiādimāha. Tattha sabbasatte sandhāyāti adhippāyoti yojanā. Pāņisamphassāpi kamantītiādikam 


sarīrapakatīti sambandho. 


733-734. Paūicahi viiiiāņehi na cavati, na upapajjatīti vādam paravādī nānujānātīti āha **sutta... 
pe... vattabba”'nti. 


Tatiyasatiiiāāvedayitakathāvaņņanā nitthitā. 


10. Asaūūiasattupikākathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 163 


735. Yathā vitakkavicārapītisukhavirāgavasena pavattā samāpatti vitakkādirahitā hoti, evam 
saūiiiāvirāgavasena pavattāpi saūifiārahitāva siyāti tassa laddhīti dassento āha **sāpi asaūnjitā...pe... 
dassetī''ti. 


736. Yadi catutthajjhānasamāpatti katham asaiīfiasamāpattīti codanam sandhāyāha 


*saūiūāvirāgavasena samāpannattā asaīūitā, na saūiiāya abhāvato”'ti. 
Asafiiiasattupikākathāvaņņanā nitthitā. 
11. Kammūpacayakathāvaņņanā 
738-739. *'"Kammūpacayo kammena sahajāto””ti puttho sampayuttasahajātatam sandhāya 
patikkhipati, vippayuttasahajātatam sandhāya patijānātīti. Vippayuttassapi hi atthi sahajātatā 
cittasamutthānarūpassa viyāti adhippāyo. 
741. Tiņņanti kammakammūpacayakammavipākānam. 
Kammūpacayakathāvaņņanā nitthitā. 
Pannarasamavaggavaņņanā nitthitā. 
Tatiyo paņņāsako samatto. 
16. Soļasamavaggo 


3. Sukhānuppadānakathāvaņņanā 


747-748. Na tassāti yassa tam anuppadissati, na tassa. Yo hi anuppadeti, yassa ca anuppadeti, 
tadubhayavinimuttā idha pareti adhippetā. 


Sukhānuppadānakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Adhigayhamanasikārakathāvaņņanā 
749-753. Tamcittatāyāti ettha manasikaronto yadi sabbasankhāre ekato manasi karoti, yena cittena 
manasi karoti, sabbasankhārantogadhattā tasmimyeva khaņe tam cittam manasi kātabbam etassāti 
tamcittatā nāma doso āpajjatīti dassento āha **tadeva ārammaņabhūta””ntiādi. Etena tasseva tena 
manasikaraņāsambhavamāha, tam vātiādinā pana sasamvedanāvādāpattinti ayametesam viseso. 
Adhigayhamanasikārakathāvaņņanā nitthitā. 
Soļasamavaggavaņņanā nitthitā. 
17. Sattarasamavaggo 


1. Atthiarahatopuūūūpacayakathāvaņņanā 


776-779. Kiriyacittam abyākatam anādiyitvāti **kiriyacittam abyākata” nti aggahetvā, 
dānādipavattanena dānamayādipuitattena ca gahetvāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 163 
Atthiarahatopuññüupacayakathavannana nitthita. 
2. Natthiarahatoakālamaccūtikathāvaņņanā 


780. Aladdhavipākavārānanti vipākadānam pati aladdhokāsānam. Byantībhāvanti vigatantatam, 
vigamam avipākanti attho. 


781. Tato paranti byatirekena atthasiddhi, na kevalena anvayenāti āha **tāva na kamati, tato 
param kamatīti laddhiyā patikkhipatī”ti. Tattha tato paranti pubbe katassa kammassa 
parikkhayagamanato param. Natthi pāņātipāto pāņātipātalakkhaņābhāvatoti adhippāyo. Tameva 


lakkhaņābhāvam dassetum **pāņopāņasaūnitā'”tiādi vuttam. Tattha na tenāti yo parena upakkamo 
kato, tena upakkamena na mato, dhammatāmaraņeneva matoti dubbiūfieyyam avisesavidūhi, 


Natthiarahatoakālamaccūtikathāvaņņanā nitthitā. 
3. Sabbamidamkammatotikathāvaņņanā 


784. Abījatoti sabbena sabbam abījato aiīiabījato ca. Tanti deyyadhammam, gilānapaccayanti 
attho. 


Sabbamidamkammatotikathāvaņņanā nitthitā. 
4. Indriyabaddhakathāvaņņanā 


788. Vināpi aniccatthenāti aniccattham thapetvāpi atthapetvāpīti attho, na aniccatthavirahenāti. Na 
hi aniccatthavirahitam anindriyabaddham atthi. 


Indriyabaddhakathāvaņņanā nitthitā. 
7. Navattabbamsanghodakkhiņamvisodhetītikathāvaņņanā 
793-794. Appatiggahaņatoti patiggāhakattābhāvato. 
Navattabbamsanghodakkhiņamvisodhetītikathāvaņņanā nitthitā. 
11. Dakkhiņāvisuddhikathāvaņņanā 
800-801. Patiggāhakanirapekkhāti patiggāhakassa guņavisesanirapekkhā, tassa 
dakkhiņeyyabhāvena vināti attho. Tenāha **patiggāhakena paccayabhūtena vinā'””ti. Saccametanti 
laddhikittanena vuttabhāvameva patijānāti. Patiggāhakassa vipākanibbattanam dānacetanāya 
mahāphalatā. Paccayabhāvoyeva hi tassa, na tassā kāraņattam. Tenāha **dānacetanānibbattanena yadi 
bhaveyyā'””ttādi. 
Dakkhiņāvisuddhikathāvaņņanā nitthitā. 


Sattarasamavaggavaņņanā nitthitā. 


18. Atthārasamavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 163 


1. Manussalokakathāvaņņanā 
802-803. Gahaņanti micchāgahaņam. 
Manussalokakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Dhammadesanākathāvaņņanā 


804-806. Tassa ca nimmitabuddhassa desanam sampaticchitvā āyasmatā ānandena sayameva ca 
desito. 


Dhammadesanākathāvaņņanā nitthitā. 
6. Jhānasankantikathāvaņņanā 


813-816. Vitakkavicāresu virattacittatā tattha ādīnavamanasikāro, tadākāro ca dutiyajjhānūpacāroti 
āha **vitakkavicārā ādīnavato manasi kātabbā, tato dutiyajjhānena bhavitabba””nti. 


Jhānasankantikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Jhānantarikakathāvaņņanā 


817-819. Na pathamajjhānam vitakkābhāvato, nāpi dutiyajjhānam vicārasabbhāvatoti jhānametam 
na hotīti dassento āha **pathamajjhānādīsu aūiiatarabhāvābhāvato na jhāna”'nti. 


Jhānantarikakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Cakkhunārūpampassatītikathāvaņņanā 


826-827. *"Cakkhunā rūpam disvā” ti iminā cakkhuviiifiāāņena patijānanassa aggahaņe arucim 
sūcento āha **manoviūiāņapatijānanam kira sandhāyā”'ti. Tenevāha **manoviūiūāņapatijānanam 
panā'”'tiādi. Tasmāti manovifiiāņapatijānanasseva adhippetattāti attho. Evam santeti yadi rūpena 
rūpam pativijānāti, rūpam pativijānantampi manovififiāāņam rūpavijānanam hoti, na rūpadassananti āha 
*tmanoviūiiāņapatijānanam pana rūpadassanam katham hot? ti. 

Cakkhunārūpampassatītikathāvaņņanā nitthitā. 
Atthārasamavaggavaņņanā nitthitā. 
19. Ekūnavīsatimavaggo 
1. Kilesapajahanakathāvaņņanā 

828-831. Te panāti ye ariyamaggena pahīnā kilesā, te pana. Kāmaficettha maggena 
pahātabbakilesā maggabhāvanāya asati uppajjanārahā khaņattayam na āgatāti ca anāgatā nāma siyum, 
yasmā pana te na uppajjissanti, tasmā tathā na vuccantīti datthabbam. Tenevāha **nāpi bhavissantī””ti. 


Kilesapajahanakathāvaņņanā nitthitā. 


2. Suññatakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 163 


832. Yena avasavattanatthena paraparikappito natthi etesam attano visayanti anattati vuccanti 
sabhāvadhammā, svāyam anattatāti āha **avasavattanākāro anattatā””ti. Sā panāyam yasmā atthato 
asārakatāva hoti, tasmā tadekadesena tam dassetum **atthato jarāmaraņamevā”'ti āha. Evam sati 
lakkhaņasankaro siyā, tesam panidam adhippāyakittananti datthabbam. Arūpadhammānam 
avasavattanākāratāya eva hi anattalakkhaņassa sankhārakkhandhapariyāpannatā. 


Suififiatakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Sāmaūiiaphalakathāvaņņanā 
835-836. Pattidhammanti hetthā vuttam samannāgamamāha. 
Sāmatīiaphalakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Tathatākathāvaņņanā 


841-843. Rūpādīnam sabhāvatāti etena rūpādayo eva sabhāvatāti imamattham patikkhipati. Yato 
bhāvayoga'*nti. Tattha bhāvanti dhammamattam, pakatīti attho **jātidhamma' "ntiādīsu viya. 
Rūpādīnatīhi ruppanādipakati tathā asankhatāti ca paravādino laddhi. Tena vuttam **na bhāvayoga””nti. 
Yena hi bhāvo sabhāvadhammo yujjati, ekībhāvameva gacchati, tam ruppanādilakkhaņam bhāvayogo. 
Tam pana rūpādito anaiīiam, tato eva sankhatam, aviparītatthena pana *'*tatha” nti vuccati. 


Tathatākathāvaņņanā nitthitā. 
6. Kusalakathāvaņņanā 


844-846. Anavajjabhāvamatteneva kusalanti yojanā. Tasmāti yasmā avajjarahitam anavajjam, 
anavajjabhāvamatteneva ca kusalam, tasmā nibbānam kusalanti. 


Kusalakathāvaņņanā nitthitā. 
7. Accantaniyāmakathāvaņņanā 


847. Yam "'ekavāram nimuggo tathā nimuggova hoti, etassa puna bhavato vutthānam nāma 
natthī”'ti atthakathāyam āgatam, so pana ācariyavādo, na atthakathānayoti dassento **tāya jātiyā...pe... 
maūūamāno''ti āha. Tattha tāya jātiyāti yassam jātiyam puggalo kammāvaraņādiāvaraņehi 
samannāgato hoti, tāya jātiyā. Samsārakhāņukabhāvo vassabhaiifādīnam viya makkhaliādīnam viya 
ca datthabbo. So ca ahetukādimicchādassanassa phalabhāveneva veditabbo, na accantaniyāmassa nāma 
kassaci atthibhāvato. Yathā hi vimuccantassa koci niyāmo nāma natthi thapetvā maggena 
bhavaparicchedam, evam avimuccantassapi koci samsāraniyāmo nāma natthi. Tādisassa pana 
micchādassanassa balavabhāve aparimitakappaparicchede cirataram samsārappabandho hoti, 
apāyūpapatti ca yattha samsārakhāņusamaīīā. 

Yam paneke vadanti **attheva accantam samsaritā anantattā sattanikāyassā *ti, tampi 
apuiīiabahulam sattasantānam sandhāya vuttam siyā. Na hi mātughātakādīnam tenattabhāvena 
sammattaniyāmokkamanantarāyabhūto micchattaniyāmo viya sattānam vimuttantarāyakaro 
samsāraniyāmo nāma natthi. Yāva pana na maggaphalassa upanissayo upalabbhati, tāva samsāro 
aparicchinno. Yadā ca so upaladdho, tadā so paricchinno evāti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 163 


Yathā niyatasammādassanam, evam niyatamicchādassanenapi savisaye ekamsagāhavasena 
ukkamsagatena bhavitabbanti tena samannāgatassa puggalassa sati accantaniyāme katham tasmim 
abhinivesavisaye anekamsagāho uppajjeyya, abhinivesantaram vā viruddham yadi uppajjeyya, 
accantaniyāmo eva na siyāti pāļiyam vicikicchuppattiniyāmantaruppatticodanā katā. Na hi vicikicchā 
viya sammattaniyatapuggalānam yathākkamam micchattasammattaniyatapuggalānam 
sammattamicchattaniyatā dhammā kadācipi uppajjanti, aviruddham pana niyāmantarameva hotīti 
ānantarikantaram viya micchādassanantaram samānajātikam na nivattetīti viruddhamyeva dassetum 
pāļiyam vicikicchā viya sassatucchedaditthiyo eva uddhatā. Evamettha 
vicikicchuppattiniyāmantaruppattīnam niyāmantaruppattinivattakabhāvo veditabbo, accantaniyāmo ca 
nivattissatīti ca viruddhametanti pana **vicāretvāva gahetabbā”'ti vuttam siyā. 


Accantaniyāmakathāvaņņanā nitthitā. 
8. Indriyakathāvaņņanā 


853-856. Yathā lokuttarā saddhādayo eva saddhindriyādīni, evam lokiyāpi. Kasmā? Tatthāpi 
adhimokkhalakkhaņādinā indatthasabbhāvato. Saddheyyādivatthūsu saddahanādimattameva hi tanti 
imamattham dassento āha **lokuttarānam...pe... datthabbo''ti. 


Indriyakathāvaņņanā nitthitā. 
Ekūnavīsatimavaggavaņņanā nitthitā. 
20. Vīsatimavaggo 


2. Nāņakathāvaņņanā 
863-865. Kāmam pubbabhāgepi attheva dukkhapartūiā, atthasādhikā pana sā maggakkhaņikā evāti 
ukkamsagatam dukkhapariiiiam sandhāya avadhārento āha **dukkham...pe... maggafūāņameva 
dīpetī'”ti. Tam pana avadhāraņam na itāņantaranivattanam, atha kho itāņantarassa 
yathādhigatakiccanivattanam datthabbam. Tenāha **na tasseva ūūāņabhāva””*ntiādi. 


Nāņakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Nirayapālakathāvaņņanā 


866-868. Nerayike niraye pālenti, tato niggantum appadānavasena rakkhantīti nirayapālā. 
Nirayapālatāya vā nerayikānam narakadukkhena pariyonaddhāya alam samatthāti nirayapālā. Kim 
panete nirayapālā nerayikā, udāhu anerayikāti. Kificettha — yadi tāva nerayikā, nirayasamvattaniyena 
kammena nibbattāti sayampi nirayadukkham paccanubhaveyyum, tathā sati afifiesam nerayikānam 
yātanāya asamatthā siyum, *'ime nerayikā, ime nirayapālā” ti vavatthānaīica na siyā. Ye ca ye yātenti, 
tehi samānarūpabalappamāņehi itaresam bhayasantāsā na siyum. Atha anerayikā, tesam tattha katham 
sambhavoti? Vuccate — anerayikā nirayapālā anirayagatisamvattanīyakammanibbattā. 
Nirayūpapattisamvattaniyakammato hi afifieneva kammunā te nibbattanti rakkhasajātikattā. Tathā hi 
vadanti — 


**Kodhanā kurūrakammantā, pāpābhirucino tathā; 
Dukkhitesu ca nandanti, jāyanti yamarakkhasā” *ti. 


Tattha yadeke vadanti **yātanādukkhassa appatisamvedanato, aiītfiathā puna aññamaññam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 163 


yateyyu nti ca evamadi, tayidam akasaromatthanam nirayapalánam nerayikabhavasseva abhavato. 
Ye pana vadeyyum — yadipi anerayikā nirayapālā, ayomayāya pana ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya 
nirayabhūmiyā parivattamānā katham nāma dukkham nānubhavantīti? Kammānubhāvato. Yathā hi 
iddhimanto cetovasippattā mahāmoggallānādayo nerayike anukampantā iddhibalena nirayabhūmim 
upagatā tattha dāhadukkhena na bādhīyanti, evam sampadamidam datthabbam. 


Tam iddhivisayassa acinteyyabhāvatoti ce? Idampi tamsamānam kammavipākassa 
acinteyyabhāvato. Tathārūpena hi kammunā te nibbattā yathā nirayadukkhena abādhitā eva hutvā 
nerayike yātenti, na cettakena bāhiravisayābhāvo vijjati itthānitthatāya paccekam dvārapurisesu 
vibhattasabhāvattā. Tathā hi ekaccassa dvārassa purisassa ittham ekaccassa anittham, ekaccassa ca 
anittham ekaccassa ittham hoti. Evañca katvā yadeke vadanti **natthi kammavasena tejasā 
parūpatāpana” ntiādi, tadapāhatam hoti. Yam pana vadanti *'anerayikānam tesam katham tattha 
sambhavo”'ti nerayikānam yātakabhāvato. Nerayikasattayātanāyoggatīhi attabhāvam nibbattentam 
kammam tādisanikantivināmitam nirayatthāneyeva nibbatteti. Te ca nerayikehi 
adhikatarabalārohapariņāhā ativiya bhayānakasantāsakurūratarapayogā ca honti. Eteneva tattha 
kākasunakhādīnampi nibbatti samvaņņitāti datthabbam. 


Kathamafiiagatikehi aiīfiagatikabādhananti ca na vattabbam aūīiatthāpi tathā dassanato. Yam 
paneke vadanti **asattasabhāvā nirayapālā nirayasunakhādayo cā”'ti, tam tesam matimattam aūiiattha 
tathā adassanato. Na hi kāci atthi tādisī dhammappavatti, yā asattasabhāvā, sampatisattehi appayojitā ca 
atthakiccam sādhentī ditthapubbā. Petānam pānīyanivārakānam daņdādihatthapurisānampi asattabhāve 
visesakāraņam natthi. Supinūpaghātopi atthakiccasamatthatāya appamāņam dassanādimattenapi 
tadatthasiddhito. Tathā hi supine āhārūpabhogādinā na atthasiddhi atthi, nimmānarūpam panettha 
laddhaparihāram iddhivisayassa acinteyyabhāvato. Idhāpi kammavipākassa acinteyyabhāvatoti ce? Tam 
na, asiddhattā. Nerayikānam kammavipāko nirayapālāti asiddhametam, vuttanayena pana nesam 
sattabhāvo eva siddho. Sakkā hi vattum sattasankhātā nirayapālasatītiitā dhammappavatti sābhisandhikā 
parūpaghāti atthakiccasabbhāvato ojāhārādirakkhasasantati viyāti. Abhisandhipubbakatā cettha na sakkā 
patikkhipitum tathā tathā abhisandhiyā yātanato, tato eva na sanghātapabbatādīhi anekantikatā. Ye pana 
vadanti **bhūtavisesā eva te vaņņasanthānādivisesavanto bheravākārā narakapālāti samaiītiam 
labhantī” ti, tadasiddham. Ujukameva pāļiyam **atthi niraye nirayapālā *ti vādassa patitthāpitattā. 


Apica yathā ariyavinaye narakapālānam bhūtamattatā asiddhā, tathā paiiattimattavādinopi tesam 
bhūtamattatā asiddhāva. Na hi tassa bhūtāni nāma santi. Yadi paramattham gahetvā voharati, atha kasmā 
vedanādike eva patikkhipatīti? Titthatesā anavatthitatakkānam appahīnasammohavipallāsānam 
vādavīmamsā, evam attheva nirayapālāti nitthamettha gantabbam. Sati ca nesam sabbhāve, asatipi bāhire 
visaye narake viya desādiniyamo hotīti vādo na sijjhati evāti datthabbam. 

Nirayapālakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Tiracchānakathāvaņņanā 

869-871. Tassāti erāvaņanāmakassa devaputtassa. Tahim kīļanakāle hatthivaņņena vikubbanam 
sandhāya **hatthināgassā””ti vuttam. Dibbayānassāti etthāpi eseva nayo. Na hi 
ekantasukhappaccayatthāne sagge dukkhādhitthānassa akusalakammasamutthānassa attabhāvassa 
sambhavo yutto. Tenāha **na tiracchānagatassā”'ti. 

Tiracchānakathāvaņņanā nitthitā. 


6. Nāņakathāvaņņanā 


876-877. *'Dvādasavatthukam fiāņam lokuttara””nti ettha dvādasavatthukassa iiāņassa lokuttaratā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 163 


patitthāpīyatīti dassento pathamavikappam vatvā puna lokuttarañanassa dvadasavatthukata 
patitthāpīyatīti dassetum **tam vā...pe... attho”'ti āha. Pariīiieyyanti ettha iti-saddo ādiattho, 
pakārattho vā. Tena **pahātabba”"nti evamādim sangaņhāti. Pariūiūātanti etthāpi eseva nayo. 
**Pariūifieyyam pariiiiāta” ntiādinā parijānanādikiriyāya nibbattetabbatā nibbattitatā ca dassitā, na 
nibbattiyamānatāti. Yena pana sā hoti, tam dassetum **saccafiāāņam panā”'tiādi vuttam. Tattha 
saccafiāņanti dukkhādisaccasabhāvāvabodhakam iiāņam, yam sandhāya *'idam dukkha” ntiādi vuttam. 
Maggakkhaņepīti api-saddena tato pubbāparabhāgepīti datthabbam. 


Parijānanādikiccasādhanavasena hoti asammohato visayato cāti adhippāyo. 
Nāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Vīsatimavaggavaņņanā nitthitā. 
Catuttho paņņāsako samatto. 
21. Ekavīsatimavaggo 
1. Sāsanakathāvaņņanā 


878. Samudāyāti *'sāsanam navam kata” 'ntiādinā pucchāvasena pavattā vacanasamudāyā. 
Ekadesānanti tadavayavānam. **Tīsupi pucchāsū'*ti evam adhikaraņabhāvena vuttā. 


Sāsanakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Iddhikathāvaņņanā 
883-884. Adhippāyavasenāti tathā tathā adhimuccanādhippāyavasena. 
Iddhikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Dhammakathāvaņņanā 


887-888. Rūpasabhāvo rūpatthoti āha **rūpattho nāma koci rūpato aūūio natthī””ti. Yam pana 
yato aiiftam, na tam tamsabhāvanti āha **rūpatthato aūīīam rūpaūca na hotī”'ti, rūpameva na hotīti 
attho. Etena byatirekato tamattham sādheti. Tasmāti yasmā rūpato atitio rūpattho natthi, rūpatthato ca 
aiifiam rūpam, tasmā rūpam rūpameva rūpasabhāvamevāti eva-kārena nivattitam dasseti **na 
vedanādisabhāva''*nti. Adhippāyenāti rūparūpatthānam anaitiattādhippāyena. Aūiathāti tesam 
aiīfiatte rūpatthena niyamena rūpam niyatanti vattabbanti yojanā. Dassitoyeva hoti atthato āpannattā. Na 
hi abhinne vatthusmim pariyāyantarabhedam karoti. Aūūattanti rūpasabhāvānam rūparūpatthānaīca. 
Sasāminiddesasiddhābhedā **silāputtakassa sarīra” nti viya, kappanāmattato cāyam bhedo, na 
paramatthatoti āha **gahetvā viya pavatto””ti. Vedanādīhi nānattamevāti vedanādīhi aiūīfiattameva. So 
sabhāvoti so rūpasabhāvo. Nānattasaūiiāpanatthanti rūpassa sabhāvo, na vedanādīnanti evam 
bhedassa fiāpanattham. Taiica vacananti **rūpam rūpatthena na niyata ”nti vacanam. Vuttappakārenāti 
*rūpatthato afīfiassa rūpassa abhāvā” tiādinā vuttākārena. Yadi sadosam, atha kasmā patijānātīti yojanā. 


Vuttameva kāraņanti *'rūpam rūpameva, na vedanādisabhāva” 'nti evam vuttameva yuttim. 
Parena coditanti **na vattabbam rūpam rūpatthena niyata” ”ntiādinā paravādino codanam sandhāyāha. 
Tameva kāraņam dassetvāti tameva yathāvuttam yuttim **ettha hī' 'ttādinā dassetvā. Codanam 
nivattetīti **atha kasmā patijānātī ti vuttam codanam nivatteti. Yamattham sandhāya *'ito atīfiathā” ti 


vuttam, tam dassetum **rūpādī' *tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 163 


Dhammakathāvaņņanā nitthitā. 
Ekavīsatimavaggavaņņanā nitthitā. 
22. Bāvīsatimavaggo 
2. Kusalacittakathāvaņņanā 
894-895. Purimajavanakkhaņeti parinibbānacittato anantarātītapurimajavanavārakkhaņe. 
Kusalacittakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Āneīijakathāvaņņanā 


896. Hetusarūpārammaņasampayuttadhammārammaņādito bhavangasadisattā cuticittam 
**bhavangacitta””nti āha. 


Ānefijakathāvaņņanā nitthitā. 
5-7. Tissopikathāvaņņanā 


898-900. Arahattappattipi gabbheyeva atthīti maūiiati. Sattavassikā hi sopākasāmaņerādayo 
arahattam pattā. Sattavassikopi gabbho atthīti paravādino adhippāyo. Ākāsena gacchanto viya supinam 
ākāsasupinam. Tam abhitiiiānibbattam matīfiatīti nidassanam katvā dassento āha 
*sākāsagamanādiabhiūiiiā viyā””ti. Hetthimānam catunnam vā maggānam adhigamena 
dhammābhisamayo aggaphalādhigamena arahattappatti ca supine atthīti mafiiatīti yojanā. 


Tissopikathāvaņņanā nitthitā. 
9. Āsevanapaccayakathāvaņņanā 


903-905. Bījam catumadhurabhāvam na gaņhātīti idam sakasamayavasena vuttam, parasamaye 
pana rūpadhammāpi arūpadhammehi samānakkhaņā eva iechitā. Tenevāha **sabbe dhammā 
khaņikā””ti. Khaņikattepi vā acetanesupi anindriyabaddharūpesu bhāvanāviseso labbhati, kimangam 
pana sacetanesūti dassetum **yathā bījam catumadhurabhāvam na gaņhātī””ti nidassananti 
datthabbam. Āsevento nāma koci dhammo natthi ittaratāya anavatthānatoti adhippāyo. Ittarakhaņatāya 
eva pana āsevanam labbhati. Kusalādibhāvena hi attasadisassa payogena karaņīyassa punappunam 
karaņappavattanam attasadisatāpādanam vāsanam vā āsevanam pure paricitagantho viya pacchimassāti. 


Āsevanapaccayakathāvaņņanā nitthitā. 
10. Khaņikakathāvaņņanā 


906-907. Pathaviyādirūpesūti anekakalāpasamudāyabhūtesu sasambhārapathavīādirūpesu. Tattha 
hi kesuci purimuppannesu thitesu kesaīici tadaifiesam uppādo, tato purimantaruppannānam kesaīci 
nirodho hoti ekekakalāparūpesu samānuppādanirodhattā tesam. Evam patitthānanti evam 
vuttappakārena asamānuppādanirodhena pabandhena patitthānapavattīti attho. Sā panāyam yathāvuttā 
pavatti kasmā rūpasantatiyā evāti āha **na hi rūpāna'”ntiādi. Tassattho — yadi sabbe sankhatadhammā 
samānakkhaņā, tathā sati arūpasantatiyā viya rūpasantatiyāpi anantarādipaccayena vidhinā pavatti siyā, 
na cetam atthi. Yadi siyā, cittakkhaņe cittakkhaņe pathavīādīnam uppādanirodhehi bhavitabbanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 163 


Khaņikakathāvaņņanā nitthitā. 
Bāvīsatimavaggavaņņanā nitthitā. 
23. Tevīsatimavaggo 
1. Ekādhippāyakathāvaņņanā 


908. Eka-saddo aūiiatthopi hoti **ittheke abhivadantī” tiādīsu viya, aiītiattaficettha rāgādhippāyato 
veditabbam, puthujjanassa pana sachandarāgaparibhogabhāvato āha **rāgādhippāyato 
aūtūādhippāyovāti vuttam hotī””ti. Ko pana so atiiiādhippāyoti? Karuņādhippāyo. Tena vuttam 
*tkaruņādhippāyena ekādhippāyo'*ti. Ayaūīca nayo itthiyā jīvitarakkhaņattham kārufitiena 
manoratham pūrentassa bodhisattassa samvaravināso na hotīti evamvādinam paravādim sandhāya vutto, 
paņidhānādhippāyavādinam pana sandhāya **eko adhippāyoti etthā””tiādi vuttam. 
Puttamukhadassanādhippāyopi ettheva sangaham gatoti datthabbam. Ekatobhāveti sahabhāve. 


Ekādhippāyakathāvaņņanā nitthitā. 
3-7. Issariyakāmakārikākathāvaņņanā 


910-914. Issariyenāti cittissariyena, na cetovasibhāvenāti attho. Kāmakārikam 
yathicchitanipphādanam. Issariyakāmakārikāhetūti issariyvakāmakāribhāvanimittam, tassa 
nibbattanatthanti attho. Micchāditthiyā karīyatīti micchābhiniveseneva yā kāci dukkarakārikā karīyatīti 
attho. 


Issariyakāmakārikākathāvaņņanā nitthitā. 
8. Patirūpakathāvaņņanā 


915-916. Mettādayo viyāti yathā mettā karuņā muditā ca sinehasabhāvāpi arafijanasabhāvattā 
asamkilitthattā ca na rāgo, evam rāgapatirūpako koci dhammo natthi thapetvā mettādayo, atifiacittassa 
siniyhanākāro rāgasseva pavattiākāroti attho. Tenevāha **rāgameva gaņhātī””*ti. Evam dosepīti ettha 
issādayo viya na doso dosapatirūpako koci atthīti dosameva gaņhātīti yojetabbam. Thapetvā hi issādayo 
aiifiacittassa dussanākāro dosasseva pavattiākāroti. 


Patirūpakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Aparinipphannakathāvaņņanā 


917-918. Aniccādiko bhāvoti aniccasankhārapaticcasamuppannatādiko bhāvo dhammo pakati 
etassāti attho. Dukkhaūiūeva parinipphannanti **'dukkhasaccam sandhāya pucchā katā, na 
dukkhatāmatta *nti ayamattho viiifiāyati **na kevalafīhi pathamasaccameva dukkha”*nti vacanena. Tathā 
sati paravādinā cakkhāyatanādīnam aūifiesafica tamsarikkhakānam dhammānam parinipphannatā 
nānujānitabbā siyā. Kasmā? Tesampi hi dukkhasaccena sangaho, na itarasaccehi. Yaiihi 
samudayasaccato nibbattam, tam nippariyāyato dukkhasaccam, itaram sankhāradukkhatāya dukkhanti 
imamattham dassento **na kevalaūhī” *tiādimāha. Tattha na hi anupādinnānīti iminā 
cakkhāyatanādīnam samudayasaccena sangahābhāvamāha. Lokuttarānīti iminā nirodhamaggasaccehi. 
Yadi evamettha yutti vattabbā, kimettha vattabbam? Sabhāvo hesa paravādivādassa, yadidam 


"na= 


vibhāvitam. Etanti *'*rūpam aparinipphannam, dukkhaftieva parinipphanna” nti yadetam tayā vuttam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 163 


etam no vata re vattabbe. Kasmā? Rūpassa ca dukkhattā. Rūpaiīhi aniccam dukkhadhitthanañca. 
Tena vuttam **yadaniccam tam dukkham. Samkhittena paiicupādānakkhandhā dukkhā *ti ca. 
Aparinipphannakathāvaņņanā nitthitā. 
Tevīsatimavaggavaņņanā nitthitā. 


Kathāvatthupakaraņa-anutīkā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Yamakapakaraņa-anutīkā 
Ganthārambhavaņņanā 


Sankhepenevāti uddeseneva. Yam **mātikāthapana ”nti vuttam. Dhammesūti 
khandhādidhammesu kusalādidhammesu ca. Aviparītato gahitesu dhammesu mūlayamakādivasena 
pavattiyamānā desanā veneyyānam nānappakārakosallāvahā pariifiākiccasādhanī ca hoti, na viparītatoti 
āha **viparītaggahaņam...pe... āraddha””nti. Etena kathāvatthupakaraņadesanānantaram 
yamakapakaraņadesanāya kāraņamāha. Tattha viparītaggahaņanti puggalapariggahaņādimiechāgāham. 
Dhammapuggalokāsādinissayānanti **ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlā” tiādinā (yama. 
1.mūlayamaka.1l) dhamme, **yassa rūpakkhandho uppajjati, tassa vedanākkhandho uppajjatī * tiādinā 
(yama. 1.khandhayamaka.50) puggalam **yattha rūpakkhandho uppajjati, tattha vedanākkhandho 
uppajjatī''tiādinā (yama. 1.khandhayamaka.51) okāsam nissāya ārabbha pavattānam. Ādi-saddena 
puggalokāsauppādanirodhatadubhayaparifiiiāādīnam sangaho datthabbo. Sannitthānasamsayānanti 
pāļigatipativacanasarūpadassanapatikkhipanapatisedhananayehi yathāpucchitassa atthassa 
nicchayakaraņam sannitthānam, tadabhāvato samsayanam samsayo. Tesam sannitthānasamsayānam. 


Kāmaficettha dhammapatiggāhakānam samsayapubbakam sannitthānanti pathamam samsayo 
vattabbo, desentassa pana bhagavato sannitthānapubbako samsayoti dassanattham ayam padānukkamo 
kato. Sabbaiīhi pariiifieyyam hatthāmalakam viya paccakkham katvā thitassa dhammasāmino na katthaci 
samsayo, vissajjetukāmatāya pana vineyyajjhāsayagatam samsayam dassento samsayitavasena puccham 
karotīti evam vissajjanapucchanavasena na sannitthānasamsayā labbhantīti ayamattho dassito, 
nicchitasamsayadhammavaseneva panettha sannitthānasamsayā veditabbā. Tenāha atthakathāvam 
**kusalesu kusalā nu kho, na nu kho kusalāti sandehābhāvato' tiādi. Teneva ca 
**sannitthānasamsayāna' nti, **sannitthānasamsayavasenā' *ti ca pathamam sannitthānaggahaņam katam. 


Tanti yamakapakaraņam. Tassa ye samayādayo vattabbā, te kathāvatthupakaraņadesanānantaro 
desanāsamayo, tāvatimsabhavanameva desanādeso, kusalākusalamūlādiyamakākārena desanāti 
vibhāgato **sankhepenevā'tiādigāthāhi vibhāvitā nimittena saddhim samvaņņanapatiniiā cāti 
imamattham dassento **samayadesadesanāvasenā''tiādimāha. Nimittaiihetam idha samvaņņanāya, 
yadidam kamānuppatti āgatabhāravāhitā ca paņditānam panditakiccabhāvato. Tattha anuppattam 
dassetvāti sambandho. 


Tatthāti tasmim samayādidassane. Yamanam uparamananti yamo maraņanti āha **jātiyā sati 
maraņam hotīti...pe... visayo'”ti. Tattha yathā *'Jātiyā sati maraņam hotī”ti jāti yamassa visayo, evam 
**upādānakkhandhesu santesu maraņam hotī' ti upādānakkhandhā yamassa visayoti yojetabbam. Te hi 
maraņadhamminoti. Anuppattamaraņamyeva kibbisakārinam puggalam yamapurisā vividhā 
kammakāraņā karonti, na appattamaraņanti maraņam yamassa visayo vutto. Āņāpavattitthānanti idam 
visaya-saddassa atthavacanam. Desam vāti kāmādidhātuttayadesam sandhāyāha. Dhātuttayissaro hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 163 


maccuraja. Pañcanantariyani aññasattharuddeso ca, tena va saddhim pañca verani cha 
abhabbatthanani. Avattati padakkhinavatta. Tanuruhati loma. 


Gantharambhavannana nitthita. 
1. Mülayamakam 
Uddesavāravaņņanā 


1. Yamakasamūhassāti mūlayamakādikassa yamakasamūhassa. Mūlayamakādayo hi 
pakaraņāpekkhāya avayavabhūtāpi niccāvayavāpekkhāya yamakasamūhoti vutto. Tenāha 
**tamsamūhassa ca sakalassa pakaraņassā””ti. 


Kusalākusalamūlavisesānanti dutiyapucchāya vuttānam samsayapadasangahitānam 
kusalasankhātānam, tathā pathamapucchāya vuttānam kusalamūlasankhātānam visesānam 
atthayamakabhāvassa vuttattāti yojanā. Yathā hi pathamapucchāya visesavantabhāvena vuttāyeva 
kusaladhammā dutiyapucchāyam visesabhāvena vuttā, evam pathamapucchāyam visesabhāvena 
vuttāyeva kusalamūladhammā dutiyapucchāyam visesavantabhāvena vuttā. Vattuvacanicchāvasena hi 
dhammānam visesavisesavantatāvibhāgā hontīti. Kusalamūlakusalavisesehi samsayitapadasangahitehi 
kusalakusalamūlānam visesavantānanti adhippāyo. Ettha ca visesavantāpekkhavisesavasena pathamo 
atthavikappo vutto, dutiyo pana visesāpekkhavisesavantavasenāti ayametesam viseso. Tenāha **ūātum 
iechitānam hī” 'tiādi. 


Tattha ītātum iechitānanti pucchāya visayabhūtānanti attho. Visesānanti 
kusalakusalamūlavisesānam. Visesavantāpekkhānanti kusalamūlakusalasankhātehi visesavantehi 
sāpekkhānam. Visesavatanti kusalamūlakusalānam. Visesāpekkhānanti kusalakusalamūlavisesehi 
sāpekkhānam. Etthāti etasmim mūlayamake. Padhānabhāvoti pathamavikappe tāva 
samsayitappadhānattā pucchāya visesānam padhānabhāvo veditabbo. Te hi samsayitānam visesavantoti. 
Dutiyavikappe pana visesā nāma visesavantādhīnāti visesavantānam tattha padhānabhāvo datthabbo. 
Dvinnam pana ekajjham padhānabhāvo na yujjati. Sati hi appadhāne padhānam nāma siyā. Tenāha 
*tekekāya pucchāya ekeko eva attho sangahito hotī”*ti. Evaficetam sampaticchitabbam, atīfiathā 
vinicchitavisesitabbabhāvehi idha padhānabhāvo na yujjatevāti. Na dhammavācakoti na 
sabhāvadhammavācako. Sabhāvadhammopi hi atthoti vuccati **gambhīrapaūiiam 
nipuņatthadassi' 'ntiādīsu (su. ni. 178). *"Hetuphale fžāāņam atthapatisambhidā *ttādīsu (vibha. 720) attha- 
saddassa hetuphalavācakatā datthabbā. Ādi-saddenassa **atthābhisamayā' tiādīsu (sam. ni. 1.129) āgatā 
hitādivācakatā sangayhati. Tenevāti pāļtatthavācakattā eva. 


Tīņipi padānīti ettha pi-saddo samuccayattho, samuccayo ca tulyayoge siyā. Kim nāma-padena 
anavasesato kusalādīnam sangahoti āsankāya tadāsankānivattanatthamāha **tīņipi...pe... 
sangāhakatta””nti. Tattha sangāhakattamattanti matta-saddo visesanivattiatthoti. Tena nivattitam 
visesam dassetum **na niravasesasangāhakatta””nti vuttam. Na hi rūpam nāma-padena sangayhati. 
Kusalādiyeva nāmanti niyamo datthabbo, na nāmamyeva kusalādīti imameva ca niyamam sandhāyāha 
**kusalādīnam sangāhakattamattameva sandhāya vutta””nti. Yadipi nāma-padam na 
niravasesakusalādisangāhakam, kusalādisangāhakam pana hoti, tadatthameva ca tam gahitanti nāmassa 
kusalattikapariyāpannatā vuttāti dassento āha **kusalādi...pe... vutta ”nti. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
Niddesavāravaņņanā 


52. Dutiyayamaketi ekamūlayamake. Evamidhāpīti yathā ekamūlayamake **ye keci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 163 


kusala’ ’icceva pucchā āraddhā, evam idhapi aññamaññamüulayamakepi ““ye keci kusala”'icceva 
puccha arabhitabba siya. Kasma? Purimayamaka...pe... appavattattati. Idañca dutiyayamakassa tatha 
appavattatta vuttam, tatiyayamakam pana tatheva pavattam. Kectti padakara. Te hi yatha 
pathamadutiyayamakesu purimapucchā eva parivattanavasena pacchimapucchā katāti 
pacchimapucchāya purimapucchā samānā thapetvā patilomabhāvam, na tathā aiifiamatiiiayamake. Tattha 
hi dvepi pucchā aiifiamaītiavisadisā. Yadi tatthāpi dvīhipi pucchāhi sadisāhi bhavitabbam, **ye keci 
kusalā”'ti pathamapucchā ārabhitabbā, pacchimapucchā vā **sabbe te dhammā kusalamūlena ekamūlā *ti 
vattabba siya. Evam pana avatvā pathamadutiyayamakesu viya purimapacchimapucchā sadisā akatvā 
tatiyayamake tāsam visadisatā **ye keci kusalā” *ti anāraddhattā, tasmā patilomapucchānurūpāya 
anulomapucchāya bhavitabbanti imamattham sandhāya **ye keci kusalāti apucchitvā” *ti vuttanti vadanti. 


Atthavasenāti sambhavantānam nicchitasamsayitānam atthānam vasena. Tadanurūpāvyāti tassā 
purimapucchāya atthato byafijanato ca anucchavikāya. Purimaiīhi apekkhitvā pacchimāya bhavitabbam. 
Tenāti tasmā. Yasmā anulome samsayacchede jātepi patilome samsayo uppajjati, vadi na uppajjeyya, 
patilomapucchāya payojanameva na siyā, tasmā na pacchimapucchānurūpā purimapucchā, atha kho 
vuttanayena purimapucchānurūpā pacchimapucchā, tāya ca anurūpatāya atthādivasena dvinnam 
padānam sambandhattā atthādiyamakatā vuttā. Desanākkamato cettha anulomapatilomatā veditabbā 
**kusalā kusalamīlā” 'ti vatvā **kusalamūlā kusalā” ti ca vuttattā. Sesayamakesupi eseva nayo. 
Visesavantavisesa, visesavisesavantaggahaņato vā idha anulomapatilomatā veditabbā. 
Pathamapucchāyaiīhi ye dhammā visesavanto, te nicchayādhitthāne katvā dassento **ye keci kusalā 
dhammā”'ti vatvā tesu yasmim viseso samsayādhitthāno, tamdassanattham *'sabbe te kusalamūlā” *ti 
pucchā katā. Dutiyapucchāyam pana tappatilomato yena visesena te visesavanto, tam visesam 
sannitthānam katvā dassento **ye vā pana kusalamūlā ti vatvā te visesavante samsayādhitthānabhūte 
dassetum **sabbe te dhammā kusalā”*ti pucchā katā. Aniyatavatthukā hi sannitthānasamsayā 
anekajjhāsayattā sattānam. 


Imināpi byaūjanenāti **ye keci kusalamūlena ekamūlā *ti imināpi vākyena. Evam na sakkā 
vattunti yenādhippāyena vuttam, tamevādhippāyam vivarati **na hī””tiādinā. Tattha tenevāti 
kusalabyafijanatthassa kusalamūlena ekamūlabyafijanatthassa bhinnattā eva. Vissajjananti vibhajanam. 
Itarathāti kusalamūlena ekamūlabyatfijanena pucchāya katāya. Tāni vacanānīti kusalavacanam 
kusalamūlena ekamūlavacanatica. Kusalacittasamutthānarūpavasena cassa abyākatadīpanatā datthabbā. 
Etthāti *'imināpi byafijanena tassevatthassa sambhavato ti etasmim vacane. Ye keci kusalā...pe... 
sambhavatoti etena kusalānam kusalamūlena ekamūlatāya byabhicārābhāvam dasseti. Tenevāha **na 
hi...pe... santī'*ti. Vuttabyaūjanatthasseva sambhavatoti hi iminā avuttabyafijanatthassa 
sambhavābhāvavacanena svāyamadhippāyamattho vibhāvito. Yathā hi kusalamūlena 
ekamūlabyafijanattho kusalabyafijanattham byabhicarati, na evam tam kusalabyafijanattho. Katham 
katvā codanā, kathaiica katvā parihāro? Kusalamūlena ekamīūlā kusalā evāti codanā katā, kusalamūlena 
ekamīūlā eva kusalāti pana parihāro pavattoti veditabbam. Dutiyayamake viya apucchitvāti **ye keci 
kusalā *ti apucchitvā. Kusalamūlehīti kusalehi mūlehi. Teti kusalamūlena ekamīūlā. 


Ekato uppajjantīti ettha iti-saddo ādiattho pakārattho vā. Tena **kusalamūlāni ekamūlāni ceva 
aiifiamatiiamūlāni cā 'tiādipāļisesam dasseti. Yam sandhāya **hetthā vuttanayeneva vissajjanam 
kātabbam bhaveyyā'”ti vuttam. Tattha hetthāti anulomapucchāvissajjane. Vuttanayenāti **mūlāni 
yāni ekato uppajjantī 'tiādinā vuttanayena. Tampīti **kusalamūlenā *tiādi atthakathāvacanampi. Tathāti 
tena pakārena, anulomapucchāyam viya vissajjanam kātabbam bhaveyyāti iminā pakārenāti attho. Yena 
kāraņena *'*na sakkā vattu'”nti vuttam, tam kāraņam dassetum **ye vā panā'”tiādimāha. Tattha 
**āmantā”'icceva vissajjanena bhavitabbanti **sabbe te dhammā kusalā”*ti pucchāyam viya **sabbe te 
dhammā kusalamūlena ekamūlā”'ti pucchitepi pativacanavissajjanameva labbhati, na 
anulomapucchāyam viya sarūpadassanavissajjanam vibhajitvā dassetabbassa abhāvato. Ye hi dhammā 
kusalamūlena ekamūlā, na te dhammā kusalamūlena afiiiamafiiamīlāva. Ye pana kusalamūlena 
aiifiamatiiamīlā, te kusalamūlena ekamīlāva. Tenāha **na hi...pe... vibhāgo kātabbo bhaveyyā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 163 


Tattha yenati yena aññamaññamüulesu ekamulassa abhavena. Yatthati yasmim 
ñanasampayuttacittuppade. Aññamaññamwqlakatta ekamulakatta cati adhippayo. Dvinnam dvinnañhi 
ekekena aññamaññamqlakatte vutte tesam ekekena ekamüulakattampi vuttameva hoti samanattho 
ekasaddoti katvā. Tenevāha ““yattha pana...pe... na ekamülanm ti. Tayidam miccha, dvisupi ekekena 
itarassa ekamūlakattam sambhavati evāti. Tenāha **etassa gahaņassa nivāraņattha””ntiādi. *"Ye 
dhammā kusalamūlena aiiiamaūiiamīlā, te kusalamūlena ekamūlā' *ti imamattham vibhāventena idha 
*tāmantā” ti padena yattha dve mūlāni uppajjanti, tattha ekekena itarassa ekamūlakattam pakāsitamevāti 
āha *tāmantāti imināva vissajjanena tamgahaņanivāraņato”'ti. Nicchitattāti ettha ekato 
uppajjamānānam tiņņannam tāva mūlānam nicchitam hotu afifiamatiiekamūlakattam, dvinnam pana 
kathanti āha **aūitamaūūamūlānam hī” ”tiādi. Samānamūlatā evāti avadhāraņena nivattitattham 
dassetum “na aññamaññasamanamaulata” ti vuttam. Tena aññamaññamulanam 
samānamūlatāmattavacanicchāya ekamūlaggahaņam, na tesam 
aiifiamatiiapaccayatāvisitthasamānamīlatādassanatthanti imamattham dasseti. Dvinnam mūlānanti 
dvinnam ekamūlānam ekato uppajjamānānam. Yathā tesam samānamīlatā, tam dassetum *'*tesu hī” ”tiādi 
vuttam. Tammūlehi aūūehīti itaramūlehi mūladvayato aūīfiehi sahajātadhammehi. 


Idāni yena adhippāyena patilome **kusalā” icceva pucchā katā, na **kusalamūlena ekamūlā” ti, tam 
dassetum **aūiftamaūūamūlatte pana...pe... katāti datthabba”?nti āha. Na hi kusalamūlena 
aññamaññamulesu kiūici ekamūlam na hotīti vuttovāyamattho. Mūlayuttatameva vadati, na mūlehi 
ayuttanti adhippāyo. Aniiathā pubbenāparam virujjheyya. Tenevāti mūlayuttatāya eva vuccamānattā. 
Ubhayatthāpīti atiiamaitiamūlā ekamīlāti dvīsupi padesu. ** Kusalamūlenā”'*ti vuttam, kusalamūlena 
sampayuttenāti hi attho. Yadi ubhayampi vacanam mūlayuttatameva vadati, atha kasmā 
anulomapucchāyameva ekamūlaggahaņam katam, na patilomapucchāyanti ubhayatthāpi tam 
gahetabbam na vā gahetabbam. Evafihi mūlekamūlayamakadesanāhi ayam afifiamaiīfiavamakadesanā 
samānarasā siyāti codanam manasi katvā āha **tatthā''tiādi. 


Tattha tatthāti tasmim aiifiamatiiayamake. Yadipi ekamūlā afifiamatiiamīlāti idam padadvayam 
vuttanayena mūlayuttatameva vadati, tathāpi sāmaiitiavisesalakkhaņe attheva bhedoti dassetum 
*tmūlayogasāmaūīie''tiādi vuttam. Samūlakānam samānamīūlatā ekamūlattanti ekamūlavacanam tesu 
avisesato mūlasabbhāvamattam vadati, na aifiamaiiamūlasaddo viya mūlesu labbhamānam visesam, na 
ca sāmaīīie nicchayo visese samsayam vidhamatīti imamatthamāha **mūlayogasāmaūūe...pe... 
pavattā”'”ti iminā. Visese pana nicchayo sāmatifie samsayam vidhamanto eva pavattatīti āha 
*tmūlayogavisese pana...pe... niechitameva hotī””ti. Tasmāti vuttasseva tassa hetubhāvena 
parāmasanam, visesanicchayeneva avinābhāvato, sāmaūīiassa nicchitattā tattha vā samsayābhāvatoti 
attho. Tenāha **ekamūlāti puccham akatvā””ti. Kusalabhāvadīpakam na hotīti kusalabhāvasseva 
dīpakam na hoti tadaūifiajātikassapi dīpanato. Tenāha **kusalabhāve samsayasabbhāvā”'ti. 
Aūiamaūfūamūlavacananti kevalam aiūifiamafifiamūlavacananti adhippāyo. Kusalādhikārassa 
anuvattamānattāti iminā **sabbe te dhammā kusalā”*ti kusalaggahaņe kāraņamāha. Ekamūlaggahaņe hi 
payojanābhāvo dassito, kusalassa vasena cāyam desanāti. 


53-61. Mūlanaye vutte eva attheti mūlanaye vutte eva kusalādidhamme. Kusalādayo hi 
sabhāvadhammā idha pāļiatthatāya atthoti vutto. Kusalamūlabhāvena, mūlassa visesanena, 
mūlayogadīpanena ca pakāsetum. Kusalamūlabhūtā mūlā kusalamūlamilāti samāsayojanā. 
Mūlavacanaiīhi nivattetabbagahetabbasādhāraņam. Akusalābyākatāpi mūladhammā atthīti 
kusalamūlabhāvena mūladhammā visesitā. Mūlaggahaņena ca mūlavantānam mūlayogo dīpito hoti. 
Samānena mūlena, mūlassa visesanena, mūlayogadīpanena ca pakāsetum **ekamūlamūlā *ti, 
aiifiamatīfiassa mūlena mūlabhāvena, mūlassa visesanena, mūlayogadīpanena ca pakāsetum 
**afifiamafifiamūlamūlā” ti mūlamīlanayo vuttoti yojanā. Tīsupi yamakesu yathāvuttavisesanamevettha 
pariyāyantaram datthabbam. 


Mūlayogam dīpetunti mūlayogameva padhānam sātisayaūica katvā dīpetunti adhippāyo. Yathā hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 163 


kusalāni mūlāni etesanti kusalamūlakānīti bāhiratthasamāse mūlayogo padhānabhāvena vutto hoti, 
na evam *''kusalasankhātā mūlā kusalamūlā' ti kevalam, **kusalamūlamūlā' *ti savisesanam vā vutte 
uttarapadatthappadhānasamāse. Tenāha **aūiūapadattha...pe... dīpetu”*nti. Vuttappakārovāti 
**kusalamūlabhāvena mūlassa visesanenā” 'tiādinā mūlamīlanaye ca, **aiiftapadatthasamāsantena ka- 
kārenā” tiādinā mūlakanaye ca vuttappakāro eva. Vacanapariyāyo mūlamūlakanaye ekajjham katvā 


yojetabbo. 


74-85. Na ekamūlabhāvam labhamānehīti abyākatamūlena na ekamūlakam tathāvattabbatam 
labhamānehi atthārasaahetukacittuppādāhetukasamutthānarūpanibbānehi ekato alabbhamānattā. Yathā hi 
yathāvuttacittuppādādayo hetupaccayavirahitā ahetukavohāram labhanti, na evam sahetukasamutthānam 
rūpam. Tenāha **ahetukavohārarahitam katvā”*ti. Ettha ca **sabbam rūpam na hetukameva, 
ahetukamevā”'ti vuttattā kiicāpi sahetukasamutthānampi rūpam ahetukam, **abyākato dhammo 
abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo, vipākābyākatā kiriyābyākatā hetū sampayuttakānam 
khandhānam cittasamutthānānaīica rūpānam hetupaccayena paccayo ti (patthā. 1.1.403) pana vacanato 
hetupaccayayogena sahetukasamutthānassa rūpassa ahetukavohārābhāvo vutto. Keci pana 
*sabbohārikam katvāti sahetukavohārena abbohārikam katvāti attham vatvā aiītiathā *tahetukam 
abyākatam abyākatamūlena ekamūla”nti na sakkā vattu'*nti vadanti. Tattha yam vattabbam, tam 
vuttameva ahetukavohārābhāvena sahetukatāpariyāyassa atthasiddhattā. Apica hetupaccayasabbhāvato 
tassa sahetukatāpariyāyo labbhateva. Tenāha **na vā sahetukaduke viya...pe... abbohārikam 
kata””nti. Ettha etthāti etasmim ekamūlakaduke. Hetupaccayayogāyogavasenāti hetupaccayena 
yogāyogavasena, hetupaccayassa sabbhāvāsabbhāvavasenāti attho. Sahetukavohārameva labhati 
paccayabhūtahetusabbhāvato. 


Apare pana bhaņanti **sahetukacittasamutthānam rūpam ahetukam abyākatanti iminā vacanena 
sangaham gacchantampi samūlakattā *abyākatamīlena na ekamūla'nti na sakkā vattum, satipi 
samūlakatte nippariyāyena sahetukam na hotīti *abyākatamūlena ekamūla'nti ca na sakkā vattum, tasmā 
*ahetukam abyākatam abyākatamūlena na ekamūlam, sahetukam abyākatam abyākatamūlena 
ekamīla'nti dvīsupi padesu anavarodhato abbohārikam katvāti vutta” 'nti, tam tesam matimattam 
**sahetukaabyākatasamutthānam rūpam abyākatamūlena ekamūlam hotī” ti atthakathāyam tassa 
ekamūlabhāvassa nicchitattā, tasmā vuttanayeneva cettha attho veditabbo. 


86-97. Kusalākusalābyākatarāsito namananāmanasankhātena visesena arūpadhammānam gahaņam 
niddhāraņam nāma hotīti āha *'nāmānam niddhāritattā”'*ti. Tena tesam adhikabhāvamāha 
vififiāāyamānameva pakaraņena aparicchinnattā. Yadi evam **ahetukam nāmam sahetukam nāma””nti 
pāthantare kasmā nāmaggahaņam katanti āha **supākatabhāvattha””nti, paribyattam katvā vutte kim 
vattabbanti adhippāyo. 


Niddesavāravaņņanā nitthitā. 
Mūlayamakavaņņanā nitthitā. 
2. Khandhayamakam 
1. Paņņattivāro 
Uddesavāravaņņanā 


sum 


2-3. Khandhayamake...pe... pariūūā ca vattabbāti idam padhānabhāvena vattabbadassanam. 
Abhiiifieyyakathā hi abhidhammo, sā ca yāvadeva pariitattāti pariññasu ca na vina tiranapariññaya 
pahanapariñña, tīraņafica sampuņņaparānuggahassa adhippetattā kālapuggalokāsavibhāgamukhena 


khandhānam visum saha ca uppādanirodhalakkhaņapariggahavasena sātisavam sambhavati, nāiiiathāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8ó sur 163 


imamattham dassento **chasu kālabhedesu...pe... pariñña ca vattabba”ti padhanam vattabbam 
uddharati. Tattha pana yatha na tiranapariññaya vina pahanapariñña, evam tiranapariñña vina 
ñatapariññaya. Sa ca sutamayañanamulikati desanakusalo sattha anvayato byatirekato ca 
samudayavayavapadatthadivibhagadassanamukhena khandhesu pariññappabhedam pakasetukamo 
**paficakkhandhā” tiadina desanam arabhtti dassento “te pana khandha”*tiadimaha. Pañcahi padehtti 


pañcahi samudāyapadehi. 


Tatthāti tesu samudayavayavapadesu. Dhammoti ruppanadiko ñeyyadhammo. 
Samudāyapadassāti rūpakkhandhādisamudāyapadassa. Yadipi avayavavinimutto paramatthato 
samudāyo nāma natthi, yathā pana avayavo samudāyo na hoti, evam na samudāyopi avayavoti satipi 
samudāyāvayavānam bhede dvinnam padānam samānādhikaraņabhāvato atthevābhedoti padadvayassa 
samānatthatāya siyā āsankāti āha **etasmim samsayatthāne”'ti. **"Cakkhāyatanam 
rūpakkhandhagaņanam gacchati, viiiiāņakkhandho tajjā manovitiiiāņadhātū” tiādīsu ekadeso 
samudāyapadattho vutto, **yam kifici rūpam...pe... ayam vuccati rūpakkhandho' *tiādīsu (vibha. 2) pana 
sakaloti āha **rūpādi...pe... attho”?ti. Avayavapadānaticettha visesanavisesitabbavisayānam 
samānādhikaraņatāya samudāyapadatthatā vuttā, tato eva samudāyapadānampi avayavapadatthatā. Na hi 
visesanavisesitabbānam atthānam accantam bhedo abhedo vā icchito, atha kho bhedābhedo, tasmā 
abhedadassanavasena pathamanayo vutto, bhedadassanavasena dutiyanayo. Yo hi ruppanādisankhāto 
rāsattho avayavapadehi rūpādisaddehi ca khandhasaddena ca visesanavisesitabbabhāvena bhinditvā 
vutto, svāyam atthato rāsibhāvena apekkhito ruppanādiattho evāti. 


Yathā avayavapadehi vuccamānopi samudāyapadassa attho hoti, evam samudāyapadehi 
vuccamānopi avayavapadassa atthoti **rūpakkhandho rūpaficeva rūpakkhandho ca, rūpakkhandho 
rūpanti? Āmantā' tiādinā padasodhanā katāti dassento āha **rūpādiavayavapadehi...pe... 
padasodhanavāro vutto'”ti. Tattha ekaccassa avayavapadassa atfitiattha vuttiyā avayavapadatthassa 
samudāyapadatthatāya siyā anekantikatā, samudāyapadassa pana tam natthīti samudāyapadatthassa 
avayavapadatthatāya byabhicārābhāvo **rūpakkhandho rūpanti? Āmantā””ti pāļiyā pakāsitoti vuttam 
*t*rūpādi...pe... dassetu””nti. 


**Rūpakkhandho''tiādīsu khandhatthassa visesitabbattā vuttam **padhānabhūtassa 
khandhapadassā”'ti. Vedanādiupapadatthassa ca sambhavato **vedanākkhandho''tiādīsu. 
Rūpāvayavapadena vuttassāti rūpasankhātena avayavapadena visesanabhāvena vuttassa 
khandhatthassa rūpakkhandhabhāvo hoti. Tena vuttam **rūpakkhandho rūpanti? Āmantā”'ti. Tatthāti 
tasmim rūpakkhandhapade. Padhānabhūtena visesitabbattā khandhāvayavapadena vuttassa 
ruppanatthassa kim vedanākkhandhādibhāvo hotīti yojanā. Samāne avayavapadābhidheyyabhāve 
appadhānena padena yo attho vifiiiāyati, so kasmā padhānena na vififiāyatīti adhippāyo. 
Khandhāvayavapadena vutto dhammoti rāsatthamāha. Tattha kocīti ruppanattho. Kenaci 
samudāyapadenāti rūpakkhandhapadena, na vedanākkhandhādipadena. Tenāha **na sabbo 
sabbenā”'ti. Esa nayo vedanākkhandhādīsu. 
Rūparūpakkhandhādiavayavasamudāyapadasodhanamukhena tattha ca catukkhandhavasena pavattā 
pāļigati padasodhanamūlacakkavāro. Evaūca dassentenāti iminā yvāyam rūpādiavayavapadehi 
rūpakkhandhādisamudāyapadehi ca dassitākāro atthaviseso, tam paccāmasati. Visesanabhāvo 
bhedakatāya sāmaifiato avacchedakattā, visesitabbabhāvo abhedayogena bhedantarato 
avicchinditabbattā, samānādhikaraņabhāvo tesam bhedābhedānam ekavatthusannissayattā. 


Tenāti yathāvuttena visesanavisesitabbabhāvena. Etthāti etasmim samānādhikaraņe. Tenāti vā 
samānādhikaraņabhāvena. Etthāti rūpakkhandhapade. Yathā nīluppalapade uppalavisesanabhūtam 
nīlam visitthameva hoti, na yam kiūici, evamidhāpi khandhavisesanabhūtam rūpampi visitthameva siyāti 
dassento **kim khandhato...pe... hotī””ti āha. Tathā **rūpafica tam khandho cā”*ti 
samānādhikaraņabhāveneva yam rūpam, so khandho. Yo khandho, tam rūpanti ayampi āpanno evāti āha 
*ssabbeva...pe... visesitabbā”'ti. Visesanena ca nāma niddhāritarūpena bhavitabbam avacchedakattā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 163 


na aniddhāritarūpenāti āha **kim pana ta'””ntiādi, tasseva gahitattā na piyarūpasātarūpassāti 
adhippāyo. Na hi tam khandhavisesanabhāvena gahitam, vissajjanam katam tassevāti yojanā. Na 
khandhato aūūam rūpam atthīti dam ruppanattho rūpanti katvā vuttam, na hi so khandhavinimutto 
atthi. Tenevāti yathāvuttarūpassa khandhavinimuttassa abhāveneva. **Piyarūpam sātarūpam, 
dassentenappaka””nti ca ādīsu atadatthassa rūpasaddassa labbhamānattā **tena rūpasaddenā”*ti visesetvā 
vuttam. Vuccamānam bhūtupādāyampi bhedam dhammajātam. Suddhenāti kevalena, rūpasaddena 
vināpīti attho. Tayidam pakaraņādiavacchinnatam sandhāya vuttam, samānādhikaraņatam vā. Yo hi 
rūpasaddena samānādhikaraņo khandhasaddo, tena yathāvuttarūpasaddena viya tadattho vuccateva. 
Tenāha **khandhā rūpakkhandho”'ti. Yadipi yathāvuttam rūpam khandho eva ca, khandho pana na 
rūpamevāti āha **na ca sabbe...pe... visesitabbā'”ti. Tenevāti arūpasabhāvassa khandhassa 
atthibhāveneva. Teti khandhā. Vibhajitabbāti **khandhā rūpakkhandho ti padam uddharitvā 
**rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca, avasesā khandhā na rūpakkhandho'*tiādinā vibhāgena 
dassetabbā. 


Khandhānam rūpavisesana...pe... samsayo hotīti ettha kim khandhato atiiiāpi vedanā atthi, yato 
vinivattā vedanā khandhavisesanam hoti, sabbe ca khandhā kim khandhavisesanabhūtāya vedanāya 
visesitabbāti evam yojanā veditabbā. Kecīti anubhavanādippakārā. Kenaci visesanenāti vedanādinā 
visesanena. 


Ettha ca rūpādipaņņatti khandhapaņņatti ca **rūpam khandho, khandhā rūpakkhandho'* tiādinā 
visum saha ca ruppanādike atthe pavattamānā kadāci avayavabhūte pavattati, kadāci samudāyabhūte, 
tassā pana tathā pavattanākāre niddhārite yasmā rūpādikkhandhā padato atthato ca visodhitā nāma honti 
tabbisayakankhāpanodanato, tasmā **rūpakkhandho rūpaficeva rūpakkhandho ca, rūpakkhandho rūpanti? 
Āmantā' 'tiādinayappavattena pathamavārena rūpādiavayavapadehi avayavattho viya samudāyatthopi 
vuccati, tathā samudāyapadehipīti ayamattho dassito. **Rūpam rūpakkhandho, khandhā 
vedanākkhandho''tiādinayappavattena pana dutiyavārena visesavācī viya rūpādiavayavapadehi 
sāmatiiabhūtenapi tamtamvisitthena khandhāvayavapadena so so eva samudāyattho vuccati, na sabboti 
ayamattho dassito. Khandhavinimuttassa yathādhippetassa abhāvā yadipi khandhoyeva rūpam, so pana 
na sabbo rūpam, atha kho tadekadeso, tathā vedanādayopīti ayamattho **rūpam khandho, khandhā 
rūpa” ntiādinayappavattena tatiyavārena dassito. **Rūpam khandho, khandhā 
vedanākkhandho''tiādinayappavattena pana catutthavārena **rūpam khandho ti rūpassa khandhabhāve 
nicchite khandho nāmāyam na kevalam rūpameva, atha kho vedanādi cāti vedanādīnampi 
khandhabhāvappakāsane na sabbe khandhā vedanādivisesavanto, kecideva pana tena tena visesena tathā 
vuccantīti ayamattho dassito. Evam dassentī cesā pāļi khandhānam yathāvuttapaņņattisodhanamukhena 
sarūpāvadhāraņāya samvattati, tafica tesam yāvadeva uppādādinicchayatthanti dassento **evam 
yesam...pe... veditabbo'””ti āha. 


Ekadesepi samudāyavohāro dissati yathā pato daddho, samuddo ditthoti āha 
**cakkāvayavabhāvato cakkānīti yamakāni vuttānī”'ti. Bandhitvāti yvamakabhāvena bandhitvā, 
yamakamūlabhāveneva vā. Mūlabhāvena gahaņam sambandhabhāvo, tamsambandhatā ca 
mūlapadādīnam nābhiādisadisatā datthabbā. Apubbassa vattabbassa abhāvato nayidha desanā 
maņdalabhāveneva sambajjhatīti āha **'na maņdalabhāvena sambajjhanato””ti. Yadipi 
rūpakkhandhamūlake apubbam natthi, vedanākkhandhādimīlakesu pana safiiiāādimukhena 
desanappavattiyam apubbavaseneva gato siyā maņdalabhāvena sambandho, na tathā pātho pavattoti aha 
**vedanākkhandha...pe... sambandhenā'”*ti. Pacchimassa purimena asambajjhanameva hi 
hetthimasodhanam. Suddhakkhandhalābhamattameva gahetvāti **khandhā rūpa 'nti ettha khandhāti 
khandhasaddena labbhamānam rūpādīhi asammissam khandhatthamattameva uddesavasena gahetvā. 
Yadipi uddese khandhavisesanam rūpādi **khandhā rūpa”'nti suddharūpādimattameva gahitam, tathāpi 
visesarahitassa sāmatīiassa abhāvato tattha suddharūpādimattatāya atthatvā. 
Khandhavisesanabhāvasankhātanti yathādhigatam khandhānam visesanabhāvena kathitam 
ruppanādikam visesanattham dassetum. Kevalameva tam aggaņhanto khandhasaddena saha yojetvā... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 163 


pe... vibhattattā suddhakkhandhavāroti vuttoti yojanā. 
Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
1. Paņņattivāro 
Niddesavāravaņņanā 


26. Evam vuttanti evam dvārālambanehi saddhim dvārappavattadhammavibhāgavasena vuttam. 
Piyasabhāvam piyajātikam **katham rūpena kho, āvuso * tiādīsu viya piyasabhāvatthena rūpam, na 
ruppanatthenāti vuttam **piyarūpam...pe... rūpam na rūpakkhandho'ti. Ruppanatthena 
rūpakkhandhapariyāpannampi cakkhādi piyasabhāvamattavacanicchāvasena piyarūpameva 
anuppavisati, na rūpakkhandhanti āha **piyasabhāva...pe... na rūpakkhandhoti vutta'”nti. *"Yo pana 
yattha viseso'*ti vutto visesasaddo nānuvattatīti adhippāyenāha **vacanaseso''ti. Na hi adhikārato 
labbhamānassa ajjhāharaņakiccam atthi. Ditthisaniiāti vā paduddhāroyam veditabbo. Visesatā panassā 
**visesam vaņņayissāmā” ti patiiifiāāya eva pākatā. ** Avasesā sankhārā 'ti etthāpi eseva nayo. 
Samyojanavasena jānāti abhinivisatīti satīā ditthīti āha **ditthi eva saūūā”'ti. Ditthi cati ca-saddena 
avasittham papaficam sangaņhāti. Tathā hi **papaficasatifiāsankhā *ti ettha papaūūcasūdaniyam (ma. ni. 


x x= 


attha. 1.201) vuttam ““saññanamena và papañca eva vuttā ti. 


28. *"Khandhā vedanākkhandho'*ti etasmim anulome yathā sarūpadassanena vissajjanam labbhati, 
na evam **'na khandhā na vedanākkhandho ti patilome, idha pana pativacanena vissajjananti tadattham 
vivaranto **khandhasaddappavattiyā ca abhāve vedanākkhandhasaddappavattiyā ca abhāvo''ti 
āha. Tena sattāpatisedhe ayam na-kāroti dasseti. Saddaggahaņaficettha saddanibandhanattā paiitiattiyā 
saddasabhāgatam vā sandhāya katam. Paņņattisodhanaiīhetam. Tenāha **paņņattisodhanamattameva 
karotī'*ti. Tena niddhāretabbassa dhammantarassa abhāvam dasseti. Yato vuttam *na 
at tadhammasabbhāvo evettha pamāņa'”nti. Evaūca katvātiādinā yathāvuttamattham pāthantarena 
samattheti. Kāmam katthaci satipi khandhe natthi vedanākkhandho, akhandhattasabhāvā pana natthi 
vedanāti **na khandhā na vedanākkhandhoti? Āmantā””ti vuttanti evam vā etam datthabbam. Tenāha 
atthakathāyam ''patiiattinibbānasankhātā” *ttādi. 


39. *"Rūpato aiītie ti ettha bhūtupādāya dhammo viya piyasabhāvopi 
rūpasaddābhidheyyatāsāmatītiena gahitoti āha **lokuttarā vedanādayo datthabbā”'ti. 
Appavattimattamevāti khandhasaddappavattiyā abhāve rūpasaddappavattiyā ca abhāvoti 
paņņattisodhanamattatamyeva sandhāya vadati, tathā cāha **evalica katvā'”tiādi. Tenetam dasseti — 
yathā cakkhuto afīiiassa sabbassapi sabhāvadhammassa āyatanaggahaņena gahitattā 
tadubhayavinimuttam kiūici natthīti kevalam paūtattisodhanattham tameva abhāvam dassetum 
**cakkhufica āyatane ca thapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca āyatana” nti vuttam, evamidhāpi 
tadatthameva ubhayavinimuttassa abhāvam dassetum *'*rūpafica khandhe ca thapetvā avasesā na ceva 
rūpam na ca khandhā”*ti vuttanti. Visamopaītiāso. **Cakkhufica āyatane ca thapetvā” ti ettha hi 
avasesaggahaņena gayhamānam kiīūci natthīti sakkā vattum āyatanavinimuttassa sabhāvadhammassa 
abhāvā. Tenāha **yadi siyā”'ti. *"Rūpafica khandhe ca thapetvā”'ti ettha pana na tathā sakkā vattum 
khandhavinimuttassa sabhāvadhammassa atthibhāvato. Yadi pana tādisam khandhagatam dhammajātam 
natthīti evamidam vuttam siyā, evam sati yuttametam siyā. Tathā hi **atthakathāyam panā””tiādinā 
paūiattiggahaņameva uddharīyati. Taņhāvatthu ca na siyā avasesaggahaņena gayhamānanti ānetvā 
sambandho. Khandho ca siyāti yojanā. 


Niddesavāravaņņanā nitthitā. 


2. Pavattivāravaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 163 


50-205. Missakakalabhedesu yamakesu padanam bhinnakalatta siya atthavisesoti aha 
*tamissakakālabhedesu vāresu atthavisesābhāvato''ti. Idāni tamevattham **purimassa hī” ”tiādinā 
vivarati. Tenāti atthavisesābhāvena. Etthāti etasmim pavattivārapāthe, etissam vā 
pavattivāravaņņanāyam. Cha eva vuttā, na navāti adhippāyo. Tenāha **atītenā”'tiādi. Ete pana tayoti 
attanā visum anantaram dassite sandhāyāha. Yathādassitāti atthakathāyam niddhāretvā dassitabbākārā 
paccuppannenātītādayo ye pāļiyam ujukameva āgatā. **Na visum vijjantī'”ti vuttamevattham **tattha 
tattha hī” *tiādinā pākatataram karoti. Tattha patilomapucchāhīti **yassa vā pana vedanākkhandho 
uppajjittha, tassa rūpakkhandho uppajjatī'*ti evamādikāhi pathamapade vuttassa patilomavasena 
pavattāhi. Tenevāti nayato yojetum sakkuņeyyattā eva. Missakakālabhedesu cāti na kevalam 
amissakakālabhedesuyeva, atha kho missakakālabhedesu cāti attho. Na yojanāsukaratāya eva purime 
ayojanā, atha kho sukhaggahaņatthampīti dassento āha **amissaka...pe... vuttānī' *ti. 


Yena kāraņenāti yena ekapadadvayasangahitānam khandhānam uppādassa nirodhassa 
lābhasankhātena kāraņena. Yathākkamam purepatiho pacchāpaiīhoti ca nāmam vuttam. Ca-saddena 
purepacchāpaiīhoti ca nāmam vuttanti niddhāretvā yojetabbam. Tattha pana 
**ekapadadvayasangahitāna *nti idam ekajjham katvā gahetabbam. Tamevatthampi vivarati **yassa 
hī”*tiādinā. Tattha yassāti yassa paiīhassa. **Patiho” ti cettha pucchanavasena pavattam vacanam 
veditabbam. Tenevāha **paripūretvā vissajjetabbatthasangaņhanato””ti. Tam sarūpadassanena 
vissajjanam tamvissajjanam, tam vā yathāvuttam vissajjanam etassāti tamvissajjano, tassa 
tamvissajjanassa. Purimakotthāsenāti purimena uddesapadena. Tena hi vissajjanapadassa 
samānatthatā idha sadisatthatā. Ekena padenāti ekena padhānāppadhānena yamakapadena, na 
pathamapadenevāti attho. Uppādanirodhalābhasāmaūiamattenāti uppādassa vā nirodhassa vā 
labbhamānatāya samānatāmattena. Sannitthānapada...pe... yuttanti idam atthakathāyam **yattha 
rūpakkhandho nuppajjatī' *tiādinā purepafihassa dassitattā vuttam. Yadipi tattha **uppajjatī ti 
vissajjitattā vedanākkhandhassa uppādo labbhatīti vuttam, yo pana sannitthānapadasangahito 
rūpakkhandhassa anuppādo pāļiyam anuitiātarūpena thito, tassa vasena purepatfiho yuttoti adhippāyo. 
Evañhi purimakotthāsena sadisatthatā hoti. 


**Yassa rūpakkhandho nuppajjittha, tassa vedanākkhandho nuppajjitthā”*ti ettha rūpakkhandhassa 
anuppannapubbatāpatikkhepamukhena itarassa patikkhipīyatīti rūpakkhandhasseva 
yathāvuttapatikkhepo padhānabhāvena vutto. Eseva nayo afifiesupi edisesu thānesūti āha 
*sannitthānatthasseva patikkhipanam patikkhepo''ti. *"Yassa rūpakkhandho uppajjati, tassa 
vedanākkhandho nirujjhatī”*ti ettha pana rūpakkhandhassa uppādalakkhaņam katvā vedanākkhandhassa 
nirodho pucchīyatīti so eva **no ti patisedhīyati. Esa nayo aitiesupi edisesu thānesūti vuttam 
**samsayatthanivāraņam patisedho”'ti. *"Na-kāravirahita” nti etena patisedhassa patisedhitamāha. 
Yadi evam pāļigatipatisedhavissajjanānam ko visesoti āha **tattha uppattī””tiādi. 


Tadekadesapakkhepavasenāti tesam catunnam pafihānam paficannafica vissajjanānam ekadesassa 
pakkhipanavasena. Tenāha atthakathāyam *'*pathame thāne paripuņņapaiīhassa purimakotthāse 
sarūpadassanenā”'tiādi. Yo panettha pafihesu vissajjanesu ca sattavīsatiyā thānesu pakkhepam labhati, 
tam dassetum **paripuņņapaūho evā”?tiādi vuttam. Pāļivavatthānadassanāditoti ettha ādi-saddena 
pucchāvibhango vissajjanāthānāni ekasmim pafihe yojanānayoti imesam sangaho datthabbo. 


Suddhāvāsānantiādi pāļiyā padam uddharitvā atthadassanattham āraddham. **Yassa yattha 
rūpakkhandho nuppajjittha, tassa tattha vedanākkhandho nuppajjitthā” 'ti imassa vissajjanam hoti 
**suddhāvāsānam tesam tatthā” ti. Tattha ekabhūmiyam dutiyā upapatti natthīti ekissā bhūmiyā 
ekassa ariyapuggalassa dutiyavāram patisandhiggahaņam natthīti attho. Tatiyavārādīsu vattabbameva 
natthi. Svāyamattho yathā fiāpito hoti, tam dassetum **patisandhito pabhuti hi...pe... pavattā””ti 
vuttam. Tena addhāpaccuppannavasenāyam desanā pavattāti dasseti. Ādānanikkhepaparicchinnam 
kammajasantānam ekattena gahetvā tassa vasena uppādanirodhesu vuccamānesu akammajesu kusalādīsu 
kathanti codanāyam tepi idha tamnissitā eva katāti dassento āha **tasmiiūihi...pe... dassitā””ti. Tenevāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 163 


kammajasantaneneva. Tasmati ekakammanibbattassa vipakasantanassa ekattena gahitatta. Tassati 
kammajasantānassa. Paficasu suddhāvāsesu yathā paccekam **ekissā bhūmiyā dutiyā upapatti natthī””ti 
yathāvuttapāļiyā viūtiāyati, evam **suddhāvāsāna 'nti avisesavacanato sakalepi suddhāvāse sā natthīti 
tāya kasmā na vifiiiāyatīti codanam samutthāpetvā sayameva pariharitum **kasmā panā”'tiādimāha. 
Tattha suddhāvāsesu hetthābhūmikassa asati indriyaparipāke uparibhūmisamuppatti na sakkā 
patisedhetum uddhamsotavacanato. Uddhamassa taņhāsotam vattasotaiicāti hi uddhamsoto. Tenāha 
*tuddhamsotapāļisabbhāvā”'*ti. Samsandetabbāti yathā na virujjhanti, evam netabbā. Tathā ceva 
samvaņņitam. 


Etena sannitthānenāti ankitokāsabhāvirūpuppādasannissayena nicchayena. Visesitā 
tathābhāvirūpabhāvino. Asaūiiasattāpīti na kevalam paficavokārā eva, atha kho asaūiiasattāpi. Te eva 
asaiīfiasatte eva gahetvā purimakotthāseti adhippāyo. Tena ye sannitthānena vajjitāti tena 
yathāvuttasannitthānena ye virahitā, te tathā na vattabbāti attho. Idāni **te tato””tiādinā dasseti. Tatoti 
asaiifiāābhavato. Pacchimabhavikānanti ettha pacchimabhavam sarūpato dassetum **kim 
paūcavokārādī' *tiādi vuttam. Apacchimabhavikānampi arūpānam arūpabhave yathā rūpakkhandho 
nuppādi, evam tattha pacchimabhavikānam vedanākkhandhopīti āha **etena sannitthānena 
sangahitattā””ti. Tenāha **tesam...pe... āhā”'ti. Tattha tesanti pacchimabhavikānam. Tatthāti 
arūpabhave. Itarānuppattibhāvaūcāti itarassa vedanākkhandhassa anuppajjanasabbhāvampi. 
Sappatisandhikānampi suddhāvāsānam khandhabhedassa parinibbānapariyāyo oļārikadosappahānato 
kilesūpasamasāmaīīfiena vuttoti veditabbam. 


Sabbesaūhi tesanti tamtambhūmiyam thitānam sabbesam suddhāvāsānam. Yathā panātiādinā 
vuttamevattham pākatataram karoti. Anantā lokadhātuyoti idam okāsassa paricchedābhāvamyeva 
dassetum vuttam. Puggalavasena samānādhāratāya samānakālattena asambhavanto okāsavasena pana 
sambhavanto samkiņņā viya hontīti āha **samkiņņatā hotī”'ti. 


Pavattivāravaņņanā nitthitā. 


° “< < = 


206-208. Tassāpīti puggalokāsavārassapi. Okāse puggalassevāti yathāgahite okāse yo puggalo, 
tasseva okāsavisitthapuggalassevāti attho. Yathā pana puggalavāre labbhamāne puggalokāsavāropi 
labbhati, evam okāsavāropi labbheyyāti codanam sandhāyāha **okāsavāropi cā”'ti. Tasmāti yasmā 
vuccamānopi okāso puggalassa visesabhāveneva vucceyya, na visum, tasmā. 


Aūūathāti pavattivāre viya ādānanikkhepaparicchinnam kammajasantānam ekattena gahetvā tassa 
uppādanirodhavasena pariiifiāāvacane. **Yo rūpakkhandham parijānātī *ti 
sannitthānapadasangahitatthābhāvadassanamukhena itarassapi abhāvam dassetum 
strupakkhandhaparijānanassa abhāvā””ti vuttam. **Āmantā'*ti ca katam, tasmā pavatte 
cittakkhaņavasenevettha tayo addho labbhantīti attho. ** Aggamaggasamangiiica arahantaiicā” "ti dvinnam 
padānam *'rūpakkhandhafica na parijānanti vedanākkhandhatica na parijānitthā” *ti dvīhi padehi 
yathākkamam sambandho. **Thapetvā avasesā puggalā” 'ti pana paccekam yojetabbam. Aggamagga... 
pe... natthīti iminā arahattamaggaiiāņasseva pariūiftāmatthakappattiyā pariiifiākiccam sātisayam, 
tadabhāvā na itaresanti dasseti. Yato tasseva vajirūpamatā vuttā, sesānafica vijjūpamatā. Tenāti tena 
yathāvuttena vacanena. Tadavasesasabbapuggaleti tato aggamaggasamangito avasesasabbapuggale. 
Imam pana yathāvuttadosam pariharantā **puthujjanādayo sandhāyā *ti vadanti. 


Pariiifiāvāravaņņanā nitthitā. 


Khandhayamakavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 163 


3. Ayatanayamakam 
1. Pannattivaro 
Uddesavāravaņņanā 


1-9. Vuttanayenāti *'avayavapadehi vutto ekadeso sakalo vā samudāyapadānam attho, 
samudāyapadehi pana vutto ekantena avayavapadānam attho'” tiādinā vuttena nayena. Etena 
yathāvuttaatthavaņņanānayadassanatāya sabbapaņņattivārādīsu yathāraham attho netabboti dasseti. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
Niddesavāravaņņanā 


10-17. Vāyanam savisayam byāpetvā pavattanam, tayidam yathā gandhāyatane labbhati, evam 
sīlādīsupīti pāļiyam **sīlagandho” tiādi vuttam **sīlādiyeva gandho ti katvā. Tenāha atthakathāyam 
**sīlagandho...pe... nāmānī *ti. Yasmā pana savisayabyāpanam tattha pasatabhāvo pākatabhāvo và hoti, 
tasmā *'*pasāraņatthena pākatabhāvatthena vā'”ti vuttam. Attano vatthussa sūcanam vā vāyanam. 
**Devakāyā samāgatā (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37), paņņattidhammā” 'tiādīsu (dha. sa. dukamātikā 108) 
samūhapaiiattīsupi kāyadhammasaddā āgatāti **sasabhāva”'nti viseseti. Kāyavacanena...pe... 
natthīti idam **na dhammo nāyatana””nti ettha dhammasaddassa 
vinivattavisesasabbasabhāvadhammavācakatam sandhāya vuttam, na 
dhammāyatanasankhātadhammavisesavācakatanti datthabbam. 


Niddesavāravaņņanā nitthitā. 
2. Pavattivāravaņņanā 


18-21. Etasminti pavattivāre. Pucchāmattalābhenāti moghapucchābhāvamāha. Ekekanti **yassa 
cakkhāyatanam uppajjati, tassa saddāyatanam uppajjatī ' tiādikam ekekam. Paūcāti **yassa 
saddāyatanam uppajjati, tassa gandhāyatanam uppajjatī” tiādīni pafica. Pucchāmattalābhena sangaham 
anujānanto **vissajjanavasena hāpetabbānī”'ti āha. **Vakkhati hī” ”tiādinā yathāvuttamattham 


atthakathāya samattheti. 


Sadisavissajjananti sāmafifiavacanam visesanivitthameva hotīti tam visesam dassento 
**puggalavārameva sandhāya vutta *nti vatvā tassā pana sadisavissajjanatāya abyāpitattā yattha sadisam, 
tatthāpi vissajjitanti dassento *tokāsavāre pana...pe... vissajjita””nti āha. Tattha tanti dutiyam. 
Puggalavārepīti yattha sadisam vissajjanam, tattha puggalavārepi vissajjitam, pageva okāsavāreti 
adhippāyo. Virattakāmakammanibbattassāti bhāvanābalena viratto kāmo etenāti virattakāmam, 
rūpāvacarakammam, tato nibbattassa. Patisandhi eva bījam patisandhibījam, tassa. 
**Evamsabhāvattā'”ti etena ekantato kāmataņhānidānakammahetukāni ghānādīnīti dasseti. 
Gandhādayo ca na santīti sabbena sabbam tesampi abhāvam sandhāya vadati. Tattha yam vattabbam, 
tam hetthā vuttameva. 


**Sacca''nti yathāvuttavasena gahetabbam codakena vuttamattham sampaticchitvā puna 
yenādhippāyena tāni yamakāni sadisavissajjanāni, tam dassetum **yathā panā”'tiādi vuttam. Tatrāyam 
sankhepattho — tattha cakkhāyatanamīlakesu ghānāyatanayamakena **sacakkhukānam aghānakānam 
upapajjantāna” ntiādinā nayena jivhākāyāyatanayamakāni yathā sadisavissajjanāni, tathā idha 
ghānāyatanamūlakesu ghānāyatanayamakena tāni jivhākāyāyatanayamakāni **yassa ghānāyatanam 
uppajjati, tassa jivhāyatanam uppajjatīti? Āmantā”'tiādinā nayena sadisavissajjanānīti. Evamettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 163 


ubhayesam visum aññamaññam sadisavissaJjanataya idam vuttam, na ekajjham aññamaññam 
sadisavissajjanataya. Tenaha ““tasma tattha tattheva sadisavissajjanata palianarulhataya 
karana” nti. Evañca sati cakkhāyatanamūlaggahaņam kimatthiyanti āha **nidassanabhāvenā'”tiādi. 
Tattha nidassanabhavenati nidassanabhüutanam aññamaññasadisavissajJanatasañkhatena 
nidassanabhāveneva, na pana tesam nidassitabbehi sabbathā sadisavissajjanatāyāti adhippāyo. 
**Yebhuyyatāyā”'ti vuttam yebhuyyatam dassetum **tesu hī”?”tiādi vuttam. 

Evanti iminā *'āmantā” ti pativacanavissajjanena yathāvuttavacanasseva vissajjanabhāvānujānanam 
kattabbanti imamattham ākaddhati. Sāti dutiyapucchā. Ghānāyatanayamakenāti 
cakkhāyatanamīlakesu ghānāyatanayamakeneva. Tamsesānīti tena 
ghānāyatanamūlakakāyāyatanayamakena saddhim sesāni. Sadisavissajjanattā anāruļhānīti ettha 
*tanāruļhānī' 'ti ettākameva tathā-saddena anukaddhīyati, na **sadisavissajjanattā” ti dassento 
*stathāti...pe... samaūienā''ti vatvā idāni **kāraņasāmaūienā”'ti vuttassa sadisavissajjanattassa 
tattha abhāvam dassetum **ghānajivhākāyāyatanānam panā''tiādi vuttam. Tattha agabbhaseyyakesu 
pavattamānānanti etthāpi **sahacāritāyā'”ti padam ānetvā sambandhitabbam, tathā 
**gabbhaseyyakesu ca pavattamānāna””nti. Itarāni ghānāyatanamūlakāni jivhākāyāyatanayamakāni 
dve na vissajjīyanti, ghānāyatanamīlakesu ca yamakesu vissajjitesu itaradvayamūlakāni 
jivhākāyāyatanamīlakāni na vissajjīyanti avisesattā appavisesattā cāti yojetabbam. Tattha 
kāyāyatanayamake dutiyapucchāvasena appaviseso, itaravasena aviseso veditabbo. 
Rūpāyatanamanāyatanehi saddhinti idam rūpāyatanamūlakamanāyatanavasena vuttanti āha 
*srūpāyatana...pe... adhippāyo'”ti. Tenevāha **rūpāyatanamūlakesu hī'*tiādi. Yamakānanti 
rūpāyatanamūlakagandharasaphotthabbāyatanayamakānam. Dutiyapucchānanti 
yathāvuttayamakānamyeva dutiyapucchānam. Vuttanayenāti **sarūpakānam acittakāna” ntiādinā 
vuttena nayena. Ādipucchānanti tesamyeva yamakānam pathamapucchānam. 


Hetthimehīti idam avisesavacanampi yesu sadisavissajjanatā sambhavati, tadapekkhanti āha 
**gandharasa...pe... attho'” ti. Udditthadhammesu uddesānurūpam labbhamānavisesakathanam 
vissajjanam, yo tattha na sabbena sabbam uddesānurūpaguņena upalabbhati, tassa akathanampi atthato 
vissajjanameva nāma hotīti āha **avissajjaneneva alabbhamānatādassanena vissajjitāni nāma 
hontī”'ti. 


Cakkhuvikalasotavikalā viya cakkhusotavikalopi labbhatīti so pana atthakathāyam pi-saddena 
sangahitoti dassento **jaccandhampi...pe... veditabbo'”ti āha. Paripuņņāyatanameva opapātikam 
sandhāya vuttanti ettha atthānappayutto eva-saddoti tassa thānam dassento **vuttamevāti attho”?ti vatvā 
tena paripuņņāyatanassa tattha aniyatattā aparipuņņāyatanassapi sangaho siddhoti dassento **tena 
jaccandhabadhirampi sandhāya vuttatā na nivāritā hotī””ti āha. 


22-254. Tasmim puggalassa anāmatthattāti kasmā vuttam, yāvatā '"rūpībrahmalokam 
pucchatī *ti imināpi okāsoyeva āmatthoti. ** Āmantā” ti patifiiiāāya kāraņavibhāvanādhippāyeneva 


x "x 


**kasmā patiññata "nti codanam samutthapetva tam kāraņam dassetukāmo ‘‘nanū’’tiādimāha. 
Gabbhaseyyakabhāvam gantvā parinibbāyissatīti pacchimabhavikam sandhāyāha. Tadavatthassāti 


pacchimabhavāvatthassa. Bhavissantassāti bhāvino. Patiūūāātabbattāti *"uppajjissatī ti 


x = 


patiññatabbatta. 


Atha kasmāti etthāyam sankhepattho — yadi **yassa rūpāyatanam uppajjissati, tassa 
cakkhāyatanam uppajjissatī *ti pucchāyam vuttena vidhinā patiiiftātabbam, atha kasmā atha kena 
kāraņena patilome **yassa vā pana rūpāyatanam nuppajjissati, tassa cakkhāyatanam nuppajjissatī *ti 
pucchāya *'āmantā” ti patiiiiātam, nanu idam aiifiamatiiam viruddhanti? Nanūtiādināpi codako tameva 
virodham vibhāveti. No ca nuppajjissati uppajjissati evāti attho. **Tasmim bhave''tiādi tassa parihāro. 


Tattha tasmim bhaveti yasmim bhave **rūpāyatanam nuppajjissatī' *ti vuttam pavattamānattā, tasmim 
bhave. Anāgatabhāvena avacanatoti bhāvībhāvena avattabbato āraddhuppādabhāvena pavattamānattāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 163 


adhippāyo. Tenevāha “bhavantare hm *tiadi. Na pana vuccatiti sambandho. Evañca katvatiadina 
pathantarena yathavuttamattham samattheti. 


Yasmim attabhāve yehi āyatanehi bhavitabbam, tamtamāyatananibbattakakammena 
avassambhāvīāyatanassa sattassa, santānassa vā, **yassa vā pana rūpāyatanam uppajjissati, tassa 
cakkhāyatanam uppajjissatīti? Āmantā, yassa vā pana rūpāyatanam nuppajjissati, tassa cakkhāyatanam 
nuppajjissatīti? Āmantā' ti ca evam pavattam pucchādvayavissajjanam āyatanapatilābhassa jātibhāvato 
sutthu upapannam bhavati. Pacchimabhavikādayoti ettha ādi-saddena arūpe uppajjitvā 
parinibbāyanakā sangayhanti. Idampi vissajjanam. Abhinanditabbattāti *'āmantā” ti 


sampaticchitabbattā. 


Yam pana aghānakānam kāmāvacaram upapajjantānanti vuttanti sambandho. Yassa vipāko 
ghānāyatanuppattito puretarameva upacchijjissati, tam ghānāyatanānibbattakakammanti vuttam. Katham 
panīdisam kammam atthīti viiiāyatīti āha **yassa yatthā””tiādi. Evampi gabbhaseyyako eva idha 
aghānakoti adhippetoti kathamidam vifiiāyatīti codanāya **na hī””tiādim vatvā tamattham sādhetum 
**dhammahadayavibhange'”tiādi vuttam. Avacanattampi hi yathādhammasāsane abhidhamme 
patikkhepoyevāti. Idhāti imasmim āyatanayamake. Yathādassitāsūti **yassa vā pana sotāyatanam 
nuppajjissati, tassa cakkhāyatanam nuppajjati, yassa yattha ghānāyatanam na nirujjhati, tassa tattha 
rūpāyatanam na nirujjhissatī' ti ca dassitappakārāsu pucchāsu. Āmantāti vuttanti atha kasmā na 
vifiiāyatīti yojanā. Etāsu pucchāsu kasmā pativacanena vissajjanam na katanti adhippāyo. 
Sannitthānena gahitatthassāti **yassa vā pana sotāyatanam nuppajjissati, yassa yattha ghānāyatanam 
na nirujjhissatī ”ti ca evamādikena sannitthānapadena gahitassa atthassa. Ekadese samsayatthassa 
sambhavenāti ekadese samsayitabbassa atthassa sambhavena 
sannitthānatthapatiyogabhūtasamsayatthassa pativacanassa akaraņato *'āmantā” ti 
pativacanavissajjanassa akattabbato atthassa abhinditvā ekajjham katvā avattabbato. Tenāha 


*bhinditabbehi na pativacanavissajjanam hotī”'ti. 


Yadi siyāti bhinditvā vattabbepi atthe yadi pativacanavissajjanam siyā, paripuņņavissajjanameva 
na siyā anokāsabhāvato bhinditabbato cāti attho. Tathā hi **paficavokāre parinibbantānam, arūpe 
pacchimabhavikānam, ye ca arūpam upapajjitvā parinibbāyissanti, tesam cavantānam tesam 
sotāyatanafica nuppajjissati, cakkhāyatanaiica nuppajjatī” ti ca, tathā **rūpāvacare parinibbantānam, 
arūpānam tesam tattha ghānāyatanaīīca na nirujjhati, rūpāyatanatica na nirujjhissatī” ti ca tattha 
vibhāgavasena pavatto pāthaseso. Atha kasmāti yadi abhinditabbe pativacanavissajjanam, na 
bhinditabbe, evam sante **yassa vā pana somanassindriyam uppajjati, tassa cakkhundriyam uppajjatīti? 
Āmantā” ti iminā pativacanavissajjanena gabbhaseyyakānam somanassapatisandhi natthīti kasmā na 
viññayati, bhinditabbe na pativacanavissajjanam hotīti sampaticchitabbanti? Tam na, aiīttāya pāļiyā 


x == 


tadatthassa viññayamanattati dassento “kamadhatuya” tiadimaha. 


**Yam cittam uppajjati, na nirujjhati, tam cittam nirujjhissati, nuppajjissatīti? Āmantā”'ti tasseva 
cittassa nirodho anāgatabhāvena tassa uppādakkhaņe yathā vutto, evam tasseva kammajasantānassa 
nirodho tassa uppāde anāgatabhāvena vattabbo. Tenetam dasseti **ekacittassa nāma uppādakkhaņe 
nirodho anāgatabhāvena vuccati, kimangam pana ekasantānassā” ti. Sabbattha sabbasmim anāgatavāre. 
Upapajjantānam eva vasena so nirodho tathā anāgatabhāvena vutto, kasmā panettha nirodho 
upapannānam vasena na vuttoti āha **uppannānam panā''tiādi. Tasseva yathāpavattassa 
kammajasantānassa eva. Tasmāti yasmā uppādakkhaņato uddham nirodho āraddho nama hoti, tasma. 
Bhede satipi kālabhedāmasanassa kāraņe satipi. Anāgatakālāmasanavaseneva nirodhasseva vasena 
vissajjanadvayam upapannameva yuttameva hotīti. Aūifiesam vasena nirodhasseva vattum 
asakkuņeyyattā **arahata””nti vuttam. 


Yadi upapattianantaram nirodho āraddho nāma hoti, atha kasmā cutiyā nirodhavacananti codanam 
sandhāyāha **tannitthānabhāvato pana cutiyā nirodhavacana”'nti. Tannitthānabhāvatoti tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 163 


santanassa nitthanabhavato. Pavattetiadi vuttassevatthassa pakatakaranam. Tattha tassati 
santānassa. Vakkhatītiādipi pavatte nirodham anādiyitvā cutinirodhasseva gahitatāya kāraņavacanam. 
Tenāti tena yathāvuttena pāthantaravacanena. Etthāti etasmim **yassa cakkhāyatanam 
nirujjhissatī” tiādike āyatanayamake. Yadi pavatte niruddhassapi cutiyā eva nirodho icchito, 
**sacakkhukāna” ntiādi kathanti āha **sacakkhukānantiādīsu ca patiladdhacakkhukānantiādinā 


attho viūūāyatī”'ti. Teti arūpe pacchimabhavikā. Acakkhukavacanaiica sāvasesanti yojanā. 
Pavattivāravaņņanā nitthitā. 
Āyatanayamakavaņņanā nitthitā. 
4. Dhātuyamakam 


1-19. Saddadhātusambandhānanti idam yāni cakkhudhātādimūlakesu saddayamakāni, sabbāni ca 
saddadhātumilakāni, tāni sandhāya vuttam. Na hi tāni cakkhuviiiiiāņadhātādisambandhāni viya 
cutipatisandhivasena labbhanti, eteneva āyatanayamakepi pavattivāre saddadhātusambandhānam 
yamakānam alabbhamānatā ca veditabbā. 


Dhātuyamakavaņņanā nitthitā. 
5. Saccayamakam 


1. Paņņattivāravaņņanā 


10-26. Soti dukkhasaddo. Aūūfiatthāti sankhāradukkhavipariņāmadukkhadukkhādhitthānesu. 
Aūiianirapekkhoti sankhārādipadantarānapekkho. Tenāti aiīfianirapekkhadukkhapadaggahaņato. 
Tasmim dukkhadukkhe visayabhūte. Esa dukkhasaddo **dukkham dukkhasacca””nti ettha pathamo 
dukkhasaddo. Talica dukkhadukkham. **'Dukkham dukkhasacca'”nti ettha dukkhameva dukkhasaccanti 
nayidam avadhāraņam icchitabbam, dukkham dukkhasaccamevāti pana icchitabbanti āha **ekantena 
dukkhasaccamevā”'ti. Saccavibhange vuttesu samudayesu koci phaladhammesu natthīti 
saccavibhange paficadhā vuttesu samudayesu ekopi phalasabhāvesu natthi, phalasabhāvo natthīti attho. 
**Phaladhammo natthī”*ti ca pātho. Maggasaddo ca phalangesūti sāmatiiaphalangesu 
sammāditthiādīsu **'maggangam maggapariyāpanna' ntiādinā (vibha. 492, 495) āgato maggasaddo 
maggaphalattā pavattati kāraņūpacārenāti adhippāyo. Tenāha **na maggakiccasabbhāvā”'tiādi. 
Tasmāti yasmā saccadesanāya pabhavādisabhāvā eva dhammā samudayādipariyāyena vuttā, na 
appabhavādisabhāvā, tasmā. Ettha ca tebhūmakadhammānam yathāraham 
dukkhasamudayasaccantogadhattā asaccasabhāve sabhāvadhamme ca uddharanto phaladhamme eva 
uddhari. Nanu ca maggasampayuttāpi dhammā asaccasabhāvāti tepi uddharitabbāti? Na, tesam 
maggagatikattā. **Phaladhammesū”'ti ettha dhammaggahaņena vā phalasampayuttadhammānam viya 
tesampi gahaņam datthabbam. 


Padasodhanena...pe... idha gahitāti etena asaccasabhāvānam dhammānam pakaraņena 
nivattitatam āha. Tesanti dukkhādīnam. Tabbisesanayogavisesanti tena dukkhādivisesanayogena 
visitthatam. Saccavisesanabhāveneva dukkhādīnam pariiifieyyatādibhāvo siddhoti āha 
*sekantasaccattā””ti. Yathā cetthāti yathā etasmim saccayamake suddhasaccavāre saccavisesanabhūtā 
eva dukkhādayo gahitā. Evam khandhayamakādīsupīti na suddhasaccavāre eva ayam nayo dassitoti 
attho. Padasodhanavāre tammūlacakkavāre ca **rūpam rūpakkhandho' *tiādinā samudāyapadānamyeva 
vuttattā vattabbameva natthīti **suddhakkhandhādivāresū”'ti vuttam. Tathā cetthāpi suddhavāre eva 
ayam nayo dassito. Yadi suddhakkhandhādivāresu khandhādivisesanabhūtānameva rūpādīnam gahaņena 
bhavitabbam, atha kasmā khandhādivisesanato afifiesampi rūpādīnam vasena attho dassitoti codanam 
sandhāyāha **atthakathāyam panā''tiādi. Purimo eva attho yutto, yuttito pāthova balavāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 163 


Paņņattivāravaņņanā nitthitā. 


2. Pavattivāravaņņanā 

27-164. Dukkhaparifiiiā yāva dukkhasamatikkamanatthāti sappadesam pavattāpi sā tadatthāvahā 
bhaveyyāti kassaci āsankā siyāti dassento āha **ariyattā...pe... katvā vutta””nti. Keci panettha 
**antimabhave thitattā' ti kāraņam vadanti, tam na yujjati upapattiyā dukkhavicārattā, na ca sabbe 
suddhāvāsā antimabhavikā uddhamsotavacanato. **Yassa dukkhasaccam uppajjatī ti uppādāvatthā. 
Avisesena dukkhasaccapariyāpannā dhammā sambandhībhāveneva tamsamangī ca puggalo vuttoti 
dassento **sabbe upapajjantā””tiādim vatvā svāyamattho yasmā nicchayarūpena gahito, niechitasseva 
ca atthassa vibhāgadassanena bhavitabbam, tasmā **tesveva...pe... upapannamevā'”'ti āha. Tattha 
tesveva keci dassīyantīti sambandho. Ekakotthāsuppattisamanginoti dukkhakotthāsuppattisamangino. 
Tesūti sannitthānena gahitesu. Maggaphaluppādasamangīsūti maggaphaluppādasamangīnam, 
ayameva vā pātho. 


Ettha cātiādinā *'*sabbesa' 'ntiādipāļiyā piņdattham dasseti. Tattha 
samudayasaccuppādavomissassa dukkhasaccuppādassāti idam anādare sāmivacanam. Katthaci 
samudayasaccuppādavomissepi dukkhasacce tamrahitassa samudayasaccuppādarahitassa 
dukkhasaccuppādassa dassanavasena vuttanti yojanā. Keci pana **samudayasaccāvomissassā *ti 
pathanti, tesam **tamrahitassā””ti idam purimapadassa atthavivaraņam veditabbam. Tamsahitassāti 
samudayasaccuppādasahitassa dukkhasaccuppādassa dassanavasena vuttanti yojanā. Tesanti 
asaiifiasattānam, pavattiyam dukkhasaccassa uppādo ''pavatte' tiādinā vuttesu dvīsupi kotthāsesu na 
gahitoti attho. Patisandhiyam pana tesam uppādassa pathamakotthāsena gahitatā dassitā eva. Tathā 
nirodho cāti yathā asaīifiasattānam patisandhiyam dukkhasaccassa uppādo pathamakotthāsena gahito, 
pavattiyam pana so dvīhi kotthāsehi na gahito, tathā tesam dukkhasaccassa nirodhopīti attho. Tathā hi 
**sabbesam cavantānam pavatte taņhāvippayuttacittassa bhangakkhaņe' 'tiādinā (yama. 
1.saccayamaka.88) nirodhavāre pāļi pavattā. Eseva nayoti yvāyam *'ettha cā” tiādinā 
samudayasaccayamake pāļiyā atthanayo vutto, maggasaccayamakepi eseva nayo, evameva tatthāpi attho 
netabboti attho. Tathā hi **sabbesam upapajjantāna” ntiādinā tattha pāļi pavattā. 


Evaūca satīti evam khaņavasena okāsaggahaņe satīti yathāvuttamattham ananujānanavasena 
paccāmasati. Etassa vissajjaneti etassa vamakapadassa vissajjane. ** Aggamaggassa uppādakkhaņe, 
arahantānam cittassa uppādakkhaņe, yassa cittassa anantarā aggamaggam patilabhissanti, tassa cittassa 
uppādakkhaņe, asaitiasattam upapajjantānam tesam tattha dukkhasaccam uppajjati, no ca tesam tattha 
samudayasaccam uppajjissatī ti (yama. 1.saccayamaka.71) purimakotthāsassa āgatattā virodho natthīti 
*spacchimakotthāse”?tiādi vuttam. Tattha tasmāti yasmā na upapatticittuppādakkhaņo bhāvino 
samudayapaccuppādassa ādhāro, atha kho kāmāvacarādiokāso, tasmā. Puggalokāsavāro hesāti yasmā 
puggalokāsavāro esa, tasmā **tesam tatthā” ti ettha okāsavasena tattha-saddassa attho veditabbo. Yadi 
puggalokāsavāre kāmāvacarādiokāsavaseneva attho gahetabbo, na khaņavasena, atha kasmā **sabbesam 
upapajjantāna” ntiādinā okāsam anāmasitvā tattha vissajjanam pavattanti codanam sandhāyāha 
*tattha...pe... so evā''ti. Tattha tatthāti okāsavāre. Puggalavisesadassanatthanti 
puggalasankhātavisesadassanattham. Yattha teti yvasmim kāmāvacarādiokāse te puggalā. 


Kecīti dhammasirittheram sandhāyāha. So hi **pavatte cittassa bhangakkhaņe dukkhasaccam 
nuppajjatī ti ettha cittajarūpameva adhippetam cittapatibaddhavuttittāti kāraņam vadati. Apare **arūpeti 
imam purimāpekkhampi hotīti tena pavattam visesetvā arūpabhavavasena ayamattho vutto, tasmā *yassa 
vā pana samudayasaccam nirujjhati, tassa dukkhasaccam uppajjatīti? No tiādīsupi evamattho 
veditabbo'”*ti vadanti. Puggalo na cittam apekkhitvāva gahitoti idam cittassa anadhikatattā vuttam. 
Yattha pana samudayasaccassa uppādanicchayo, tattheva tassa anuppādanicchayenapi bhavitabbam 
cittena ca vinā puggalasseva anupalabbhanatoti **yassa samudayasaccam nuppajjatī” ti ettha 
samudayasaccādhāram cittam atthato gahitamevāti sakkā viifiātum. Apica indriyabaddhepi na sabbo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 163 


rūpuppādo ekantena cittuppādādhīnoti sakkā vattum cittuppattiyā vināpi tattha rūpuppattidassanato, 
tasmā cittajarūpameva cittassa uppādakkhaņe uppajjati, na itaram, itaram pana tassa tīsupi khaņesu 
uppajjatīti nitthamettha gantabbam. Vibhajitabbā avibhattā nāma natthīti siyāyam pasango pathamavāre, 
dutiyavāre pana vibhajanā eva sāti nāyam pasango labbhati, pathamavārepi vā nāyam pasango. Kasmā? 
Esa hi yamakassa pakati, yadidam yathālābhavasena yojanā. 


Dutiye citte vattamāneti ettha **pathamam bhavangam, dutiyam citta”*nti vadanti. Bhavanikantiyā 
āvajjanampi vipākappavattito visadisattā **dutiya”"nti vattum sakkā, tato patthāya pubbe tassa tattha 
samudayasaccam nuppajjitthāti vattabbāti apare. Bhavanikantiyā pana sahajātam pathamam cittam idha 
dutiyam cittanti adhippetam. Tato pubbe pavattam sabbam abyākatabhāvena samānajātikattā ekanti 
katvā tato patthāya hetthā tassa tattha samudayasaccam nuppajjitthevāti. Tenāha **sabbantimena 
paricchedenā'”'tiādi. Tasminti dutiye citte. Tena samānagatikattāti tena yathāvuttadutiyacittena ca 
tamsamangino vā dukkhasaccam uppajjittha, no ca samudayasaccanti vattabbabhāvena samānagatikattā. 
Evaūca katvāti tena samānagatikatāya dassitattā eva. Yathāvuttāti dutiyākusalacittato 
purimasabbacittasamangino aggahitā honti itarabhāvābhāvato. Vuttamevattham pāthantarena 
samatthetum **yathā'*tiādi vuttam. Teti catuvokārā. Vajjetabbāti *"itaresa” nti visesanena nivattetabbā. 
Paūcavokārā viya yathāvuttā suddhāvāsāti dutiyacittakkhaņasamangibhāvena vuttappakārā yathā 
suddhāvāsasankhātā paiicavokārā pubbe vuttā santi, evam catuvokārā pubbe vuttā na hi santīti yojanā. 


**Yassa yatthā 'ti puggalokāsā ādheyyādhārabhāvena apekkhitāti āha **puggalokāsā 
aūiūamaūūaparicchinnā gahitā'”ti. Kāmāvacare...pe... upapannāti ettha kāmāvacare 
abhisametāvino rūpāvacaram upapannā, rūpāvacare abhisametāvino arūpāvacaram upapannā, vā- 
saddena kāmāvacare abhisametāvino arūpāvacaram upapannāti ca yojetabbam. Tatthāti upapannokāse. 
Abhisamayoti uparimaggābhisamayo yāva upapanno na bhavissati, tāva te tattha upapannapuggalā 
ettha etasmim **abhisametāvīna” ntiādinā vutte dutiyakotthāse na gayhanti puggalokāsānam 
aññamaññam paricchinnattā. Yadi evam kim te imasmim yamake asangahitāti āha **te panā”'tiādi. 
Tattha yam vuttam **samānagatikāti visum na dassitā” 'ti, tam pākatataram kātum 
*tanabhisametāvīna””ntiādi vuttam. Tassattho — **anabhisametāvīna  *nti iminā pathamapadena gahitā 
sabbattha magguppattirahe sampattibhave tattha suddhāvāse ye anabhisametāvino, tesu dvippakāresu 
suddhāvāsā yasmim kāle tattha anabhisametāvinoti gahetabbā, tattha nesam tathā gahetabbakālassa 
visesanattham **suddhāvāsānam dutiye citte vattamāne ti vuttanti. 


Etenāti etena vacanena. Vodānacittam nāma maggacittānam anantarapaccayabhūtam cittam, idha 
pana aggamaggacittassa. Tatoti yathāvuttavodānacittato purimataracittasamangino, 
anulomafiāņasampayuttacittasamangino, avasitthavutthānagāminivipassanācittādisamanginopi. Tenāha 
**yāva sabbantimataņhāsampayuttacittasamangī, tava dassita” ti. 


Patisandhicuticittānam bhanguppādakkhaņā pavatte cittassa bhanguppādakkhaņehi 
dukkhasaccādīnam nuppādādīsu samānagatikāti katvā vuttam **pavatte cittassā””tiādi. Tattha 
cuticittassapi uppādakkhaņassa gahaņam datthabbanti yojanā. Dvīsupi kotthāsesūti samudayasaccassa 
bhāvino nirodhassa appatikkhepapatikkhepavasena pavattesu purimapacchimakotthāsesu. Na visesitanti 
yathāvutte appatikkhepe ca satipi visesetvā na vuttanti attho. Ekassapi puggalassa tādisassa maggassa 
ca phalassa ca bhangakkhaņasamangino purimakotthāsasseva abhajanato 
kotthāsadvayasambhavābhāvatoti attho. Idāni tamevattham vivaritum **yassa dukkhasacca'”ntiādi 
vuttam. Kesaūīci puggalānam. Niddhāraņe cetam sāmivacanam. **Maggassa ca phalassa cā” ti 
vuttamaggaphalāni dassento **tiņņam phalānam dvinnaūica maggāna''nti āha. Tāni pana hetthimāni 
tīņi phalāni majjhe ca dve maggā veditabbā. Nirantaram anuppādetvāti patipakkhadhammehi 
avokiņņam katvā saha vipassanāya maggam uppādentena yā sātaccakiriyā kātabbā, tam akatvāti attho. 
Tenāha **antarantarā...pe... uppādetvā”'ti. ** Arūpe maggassa ca phalassa ca bhangakkhaņe ti 
avisesato vutte kathamayam viseso labbhatīti āha **sāmaūūavacanenapī' 'tiādi. Tena 
apavādavisayapariyāyena upasaggā abhinivisantīti lokasiddhoyam tiāyoti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 163 


Pavattivaravannana nitthita. 


° “< < = 


165-170. Etthevati imasmim saccayamake eva. Apariññeyyatadassanatthanti ettha a-karo na 
pariññeyyabhavavacano, napi pariññeyyapatipakkhavacano, atha kho tadaññavacanoti yatharaham 
saccesu labbhamānānam pahātabbatādīnampi dassane āpanneyeva samayavāro dassanaparo, yesañca na 
dassanaparo, tesu kesuci saccesu labbhamānānampi kesafici visesānam ayam vāro na dassanaparoti 
dassento **sacchikaraņa...pe... dassanatthaūcā””ti āha. Samudaye pahānapariūūāva vuttā, na 


° “< < = +° 


sum 


na pahānapariūūā””ti idam pana kasmā vuttam, nanu dukkham appahātabbamevāti? 
Samudayasaccavibhange vuttānam kesafici samudayakotthāsānam dukkhasacce sangahaņato 
dukkhasamudaye vā asanīkaratova gahetvā bhūtakathanametam datthabbam. Ubhayatthāti dukkhe 
samudaye ca vuttā. Kasmā? Tesam sādhāraņāti. Evam sādhāraņāsādhāraņabhedabhinnam yathāvuttam 


paritiiiākiccam pubbabhāge nānakkhaņe labbhamānampi maggakāle ekakkhaņe eva labbhati 
ekaiiāņakiccattāti dassetum **'maggaūāņaiihī”*tiādi vuttam. 


Pariiifiāvāravaņņanā nitthitā. 
Saccayamakavaņņanā nitthitā. 
6. Sankhārayamakam 
1. Paņņattivāravaņņanā 


1. Satipi kusalamūlādīnampi vibhattabhāve khandhādivibhāgo tato sātisayoti dassento 
**khandhādayo viya pubbe avibhattā””ti āha. Pakārattho vā ettha ādi-saddo **bhūvādayo' tiādīsu 
viyāti kusalamīlādīnampi sangaho datthabbo. Aviūiūtātattā nisāmentehi. Hetuattho vā ettha 
luttaniddittho aviiitāpitattāti attho. Yadipi kāyasankhārānam vikappadvayepi hetuphalabhāvoyeva 
icchito, sāmivacanarūpāvibhūto pana attheva atthabhedoti dassento **kāyassa...pe... kattuatthe”'ti āha. 


So panāti kattuattho. 


2-7. Suddhikaekekapadavasenāti **kāyo sankhāro” tiādīsu dvīsu dvīsu padesu atiiiamaiītiam 
asammissaekekapadavasena. Atthābhāvatoti yathādhippetatthābhāvato. Aifiathā karajakāyādiko attho 
attheva. Tenevāha **padasodhana...pe... avacanīyattā””ti. Idāni tameva atthābhāvam byatirekavasena 
dassento **yathā'”tiādimāha. Kasmā pana ubhayattha samāne samāsapadabhāve tattha attho labbhati, 
idha na labbhatīti? Bhinnalakkhaņattā. Tattha hi rūpakkhandhādipadāni samānādhikaraņānīti 
padadvayādhitthāno eko attho labbhati, idha pana kāyasankhārādipadāni bhinnādhikaraņānīti tathārūpo 
attho na labbhatīti. Tenāha **yathādhippetatthābhāvato”'ti. 


Visum adīpetvāti **kāyasankhāro 'tiādinā saha vuccamānopi kāyasankhārasaddo visum visum 
attano attham ajotetvā ekam attham yadi dīpetīti parikappavasena vadati. Tena kāyasankhārasaddānam 
samānādhikaraņatam ullingeti. **Kāyasankhārasaddo kāyasankhāratthe vattamāno”?ti kasmā 
vuttam, **sankhārasaddo sankhārattheva vattamāno”'ti pana vattabbam siya. Evañhi sati khandhatthe 
vattamāno khandhasaddo viya rūpasaddena kāyasaddena visesitabboti idam vacanam yujjeyya, 
kāyasankhārasaddānam pana samānādhikaraņatte na kevalam sankhārasaddoyeva sankhāratthe vattati, 
atha kho kāyasaddopīti imamattham dassetum **kāyasankhārasaddo kāyasankhāratthe vattamāno''ti 
vuttam siyā, kāyasaddena samānādhikaraņenāti adhippāyo. Byadhikaraņena pana sankhārassa 
visesitabbatā atthevāti. 


Imassa vārassāti suddhasankhāravārassa. Padasodhanena dassitānanti ettakeva vuccamāne tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 163 


dassitabhavasamaññena suddhakayadinampi gahanam apajjeyyati tamnivaranattham 
**yvathādhippetānamevā”'ti āha. Kāyādipadehi aggahitattāti suddhakāyādipadehi aggahitattā. Idha 
panāti atthakathāyam. Suddhasankhāravāram sandhāya vuttampi suddhasankhāravāramevettha 
ananujānanto sakalasankhārayamakavisayanti āha **idha pana sankhārayamake”'ti. 
Adhippetatthapariecāgoti assāsapassāsādikassa adhippetatthassa aggahaņam 
cetanākāyaabhisankharaņasankhārādi anadhippetatthapariggaho. Yadi **kāyo sankhāro” tiādinā 
suddhasankhāratammīlacakkavārā atthābhāvato idha na gahetabbā, atha kasmā pavattivārameva 
anārabhitvā atiiathā desanā āraddhāti āha **padasodhanavāratammūlacakkavārehī' 'tiādi. Samsayo 
hoti sankhārasaddavacanīyatāsāmaīīiato kāyasankhārādipadānam byadhikaraņabhāvato ca. Tenevāha 
*tasamānādhikaraņehi...pe... dassitāyā”'ti. 


Paņņattivāravaņņanā nitthitā. 
2. Pavattivāravaņņanā 


19. Sankhārānam puggalānaūca okāsattāti sampayuttānam nissayapaccayatāya, satkhārānam 
samāpajjitabbatāya puggalānam jhānassa okāsatā veditabbā, bhūmi pana yadaggena puggalānam okāso, 
tadaggena sankhārānampi okāso. **Dutiye jhāne tatiye jhāne”tiādinā jhānam, **kāmāvacare 
rūpāvacare' tiādinā bhūmi ca visum okāsabhāvena gahitā. Itīti hetuattho, yasmā jhānampi 
okāsabhāvena gahitam, tasmāti attho. Puggalavāre ca okāsavasena puggalaggahaņeti puggalavāre ca 
yadā puggalokāsasankhārādīnam okāsabhāvena gayhati, tadā tesam dvinnam okāsānam vasena 
gayhanam hotīti yattha so puggalo, yaiīca tasmim puggale jhānam upalabbhati, tesam dvinnam 
bhūmijhānasankhātānam okāsānam vasena yathāraham kāyasankhārādīnam gahaņam kathanam hotīti. 
Tasmāti yasmā etadeva, tasmā. Dutiyatatiyajjhānokāsavasenāti 
dutiyatatiyajjhānasankhātaokāsavasena gahitā. Katham? “Vina vitakkavicārehi assāsapassāsānam 
uppādakkhaņe ”ti evam gahitā puggalā visesetvā dassitā. Kena? Teneva 
vitakkavicārarahitaassāsapassāsuppādakkhaņenāti yojetabbam. 


Pathamakotthāse jhānokāsavasena puggaladassanam katanti vuttam **puna...pe... dassetī”*ti. 
Bhūmiokāsavasena puggalam dassetīti sambandho. Dvippakārānanti jhānabhūmiokāsabhedena 
duvidhānam. Tesanti puggalānam. *'Pathamam jhānam samāpannānam kāmāvacarāna””nti ca idam 
nivattetabbagahetabbasādhāraņavacanam, tassa ca avacchedakam **assāsapassāsānam uppādakkhaņe” ti 
idanti vuttam **visesa...pe... khaņe””ti. Tena visesanena. Kāmāvacarānampīti pi-saddo 
sampiņdanattho. Tena na kevalam rūpārūpāvacaresu pathamajjhānam samāpannānam, atha kho 
kāmāvacarānampīti vuttamevattham sampiņdeti. Kīdisānam kāmāvacarānanti āha 
**gabbhagatādīna''nti. Ādi-saddena udakanimuggavisafiiibhūtā sangahitā, na 
matacatutthajjhānasamāpannanirodhasamāpannā. Te hi akāmāvacaratāya viya rūpārūpabhavasamangino 
vitakkavicāruppattiyāva nivattitā. Ekantikattāti assāsapassāsābhāvassa ekantikattā. Nidassitāti 
rūpārūpāvacarā nidassanabhāvena vuttā, na tabbirahitānam aūifiesam abhāvatoti adhippāyo. 
Pathamajjhānokāsā assāsapassāsavirahavisitthāti yojanā. Pathamaīcettha pathamajjhānasamangīnam 
rūpārūpāvacarānam gahaņam, dutiyam yathāvuttagabbhagatādīnam. Iminā nayenāti yvāyam 
**sankhārānam puggalānaūcā 'tiādinā jhānokāsabhūmiokāsavasena puggalavibhāganayo vutto, iminā 
nayena upāyena. Sabbattha sabbapucchāsu. 


21. Etasmim pana atthe satīti yvāyam uppattibhūmiyā jhānam visesetvā attho vutto, etasmim 
atthe gayhamāne atiiiatthapi uppattibhūmiyā jhānam visesitabbam bhaveyya, tathā ca anittham āpajjatīti 
dassento **catutthajjhāne'”tiādimāha. Kim pana tam anitthanti āha **bhūmīnam okāsabhāvasseva 
aggahitatāpattito””ti. Yattha yattha hi jhānam gayhati, tattha tattha tam uppattibhūmiyā visesitabbam 
hoti. Tathā sati jhānokāsova gahito siyā, na bhūmiokāso guņabhūtattā. Kiūca **catutthajjhāne rūpāvacare 
arūpāvacare” ti ettha rūpārūpabhūmiyā catutthajjhāne visesiyamāne tadekadesova okāsavasena gahito 
siyā, na sabbam catutthajjhānam. Tenāha **sabbacatutthajjhānassa okāsavasena aggahitatāpattito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 163 


cā'”ti. Jhānabhūmokāsānanti jhānokāsabhūmiokāsānam. 


Nanu ca jhānabhūmiokāse asankarato yojiyamāne na sabbasmim pathamajjhānokāse kāyasankhāro 
vacīsankhāro ca atthi, tathā sabbasmim kāmāvacarokāseti codanuppattim sandhāya tassa parihāram 
vattum **yadipī' *tiādimāha. Tatthāti pathamajjhānokāse kāmāvacarokāse ca. Tamdvayuppattīti tassa 
kāyavacīsankhāradvayassa uppatti. Okāsadvayassa asankarato gahaņe ayaiīīca guņo laddho hotīti āha 
**visum...pe... na vattabbam hotī”'ti. Tattha angamattavasenāti vitakkādijhānangamattavasena. 
Tattha vattabbam atthakathāyam vuttameva. Vitakkarahitopi vicāro vacīsankhāroyevāti āha 
*savitakka...pe... gacchatī'”ti. Muddhabhūtam dutiyajjhānanti catukkanaye dutiyajjhānamāha. 
Tatihi sakalakkhobhakaradhammavigamena vitakkekangappahāyikato sātisayattā **muddhabhūta *"nti 
vattabbatam labhati. Asaññasattā viyāti idam visadisudāharaņam datthabbam. 


37. Āvajjanato pubbe pavattam sabbam cittam patisandhicittena samānagatikattā ekam katvā 
vuttam **pathamato''ti. Tenāha **avitakkaavicārato'”tiādi. Cittasankhārassa ādidassanatthanti 
suddhāvāse cittasankhārassa ādidassanattham. Tathā **vacīsankhārassa ādidassanattha'””nti etthāpi. 


Pavattivāravaņņanā nitthitā. 
Sankhārayamakavaņņanā nitthitā. 
7. Anusayayamakam 
Paricchedaparicchinnuddesavāravaņņanā 


1. *"Avijjāsamudayā rūpasamudayo, taņhāsamudayā rūpasamudayo, kammasamudayā 
rūpasamudayo. Lobho nidānam kammānam samudayāyā ti ca evamādinā kusalamīlakusalādīnam 
paccayabhāvo vuttoti āha **paccayadīpakena mūlayamakenā”'ti. **So *aniccam rūpam, aniccam 
rūpa nti yathābhūtam pajānāti. Cakkhu aniccam, rūpā aniccā”'ti ca ādinā bahulakhandhādimukhena 
aniccānupassanādayo vihitāti vuttam **khandhādīsu tīraņabāhullato'”ti. Kilesānam samucchindanato 
param pahānakiccam natthīti āha *tanusayapahānantā pahānapariūiā””ti. Yadipi anusayehi 
sampayogato ārammaņato vā pahānapariūifiā nappavattati, anusayābhāve pana tadārambho eva natthīti 
katvā vuttam **anusayehi pahānapariīam vibhāvetu'”nti. Anusayabhāvena labbhamānānanti 
anusayabhāvena vijjamānānam, anusayasabhāvānanti attho. Tīhākārehīti paricchedādīhi tīhi pakārehi. 
Anusayesu gaņanasarūpappavattitthānato abodhitesu puggalokāsādivasena pavattiyamānā tabbisayā 
desanā na suviūifieyyā hotīti dassento āha **tesu tathā...pe... duravabodhattā”'ti. 


Ettha purimesūti paduddhāro anantarassa vidhi patisedho vāti katvā sānusayavārādiapekkho, na 
anusayavārādiapekkho anusayavāre pāļivavatthānassa pageva katattāti dassento **etesu 
sānusayavārādīsu purimesūti attho”'ti āha. Sānusayavārādīsu hi tīsu purimesu okāsavāre yato tatoti 
desanā pavattā, na anusayavārādīsu. Atthavisesābhāvatoti *'kāmadhātuyā cutassā” tiādinā (yvama. 
2.anusayayamaka.302) pāļiāgatapadassa, **kāmadhātum vā pana upapajjantassā ' tiādinā yvamakabhāvena 
atthakathāādigatapadassa ca atthavisesābhāvato. Kathamayam yamakadesanā siyā dutiyassa padassa 
abhāvatoti attho. Yadi nāyam yamakadesanā, atha kasmā idhāgatāti āha **purimavāre hī”*tiādi. Tattha 
anusayatthānaparicchedadassananti anusayatthānatāya paricchedadassanam. Evampi kathamidam 
anusayayamakam yamakadesanāsabbhāvatoti āha **yamakadesanā...pe... nāmam datthabba'”?nti. 
Atthavasenāti patilomatthavasena. Pathamapadena hi vuttassa viparivattanavasenapi yamakadesanā hoti 
**rūpam rūpakkhandho, rūpakkhandho rūpa” ntiādīsu (yvama. 1.khandhayamaka.2), tattha pana 
atthaviseso atthi, idha natthi, tasmā na tathā desanā katāti dassento āha **atthavisesābhāvato pana na 
vuttā””ti. Labbhamānatāvasenāti pucchāya labbhamānatāvasena. 


Uppattiarahatam dassetīti iminā nippariyāyena anusayā anāgatāti dassitam hoti yato te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 163 


maggavajjhā, na ca atītapaccuppannā uppattirahāti vuccanti uppannattā. Yamsabhāvā pana dhammā 
anāgatā anusayāti vuccanti, tamsabhāvā eva te atītapaccuppannā vuttā. Na hi dhammānam 
addhābhedena sabhāvabhedo atthi, tasmā anusayānam atītapaccuppannabhāvā pariyāyato labbhantīti 
atthakathāyam (yama. attha. anusayayamaka 1) **atītopi hotī *tiādi vuttam. Evampakārāti 
anusayappakārā, kāraņalābhe sati uppajjanārahāicceva attho. So evampakāro uppajjanavāre uppajjati- 
saddena gahito uppajjanārahatāya avicchinnabhāvadīpanatthanti adhippāyo. Tenāha **na 
khandhayamakādīsu viya uppajjamānatā””ti, paccuppannatāti attho. Tenevātiādinā 
yathāvuttamattham pākatataram karoti. Tattha ninnānākaraņoti nibbiseso. Uppajjanānusayānam 
ninnānākaraņattā eva hi **etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisatī” ti vibhange 
(vibha. 203) āgatam. Anusayanatīhi ettha nivisananti adhippetam. 


Idāni yena pariyāyena atītapaccuppannesu anusayavohāro, tam dassetukāmo anāgatampi tehi 
saddhim ekajjham katvā dassento **anurūpam kāraņam panā...pe... vuccantī”'ti āha. Etena 
bhūtapubbagatiyā atītapaccuppannesu uppattirahatā veditabbāti dasseti. Uppattiarahatā nāma kilesānam 
maggena asamucchinnatāya veditabbā. Sā ca atītapaccuppannesupi atthevāti pakārantarenapi tesam 
pariyāyatova anusayabhāvam pakāseti. Tenevāha **maggassa panā”'tiādi. Tādisānanti ye 
maggabhāvanāya asati uppattirahā, tādisānam. Dhammo eva ca uppajjati, na dhammākāroti adhippāyo. 
Na hi dhammākārā aniccatādayo uppajjantīti vuccanti. Yadi pana te uppādādisamangino siyum, dhammā 
eva siyum. Tena vuttam **appahīnākāro ca uppajjatīti vattum na yujjatī ti. 


Vuttampi thāmagamanam aggahetvā appahīnatthamattameva gahetvā codako codetīti dassento āha 
*sattānusaya...pe... āpajjatīti ce””ti. Na hi thāmagamane gahite codanāya okāso atthi. Tenāha 
**nāpajjatī'”tiādi. Vuttam atthakathāyam, na kevalamatthakathāyameva pāthagatovāyamattho, tasmā 
evameva gahetabboti dassento **thāmagato...pe... yutta””nti vatvā kim pana tam thāmagamananti 
parāsankam nivattento **thāmagatanti ca...pe... vuttā””ti āha. Tattha aūīūehi asādhāraņoti 
kilesavatthuādīnam kilesatādisabhāvo viya kāmarāgādito aiītiattha alabbhamāno tesamyeva āveņiko 
sabhāvo, yato te bhavabījam bhavamīūlanti ca vuccanti. Yasmā ca thāmagamanam tesam 
anafiiasādhāraņo sabhāvo, tasmā anusayananti vuttam hotīti dassento **thāmagatoti anusayasamangīti 
attho”'ti āha. 


**Yassa kāmarāgānusayo anuseti, tassa patighānusayo anusetīti? Āmantā” tiādinā (yama. 
2.anusayayamaka.3) anusayavāre vutto eva attho **yassa kāmarāgānusayo uppajjati, tassa patighānusayo 
uppajjatīti? Āmantā' tiādinā (yama. 2.anusayayamaka.300) vuttoti anusayanākāro eva uppajjanavāre 
uppajjati-saddena gahitoti **uppajjanavāro anusayavārena ninnānākaraņo vibhatto' 'ti yam vuttam, tattha 
vicāram ārabhati **anusayauppajjanavārānam samānagatikattā”'tiādinā. **Uppajjatī'?ti vacanam 
siyāti uppajjanavāre *'uppajjatī' "ti vacanam appahīnākāradīpakam siyā. Tathā ca sati yathā **imassa 
uppādā”'ti ettha imassa anirodhāti ayamatthopi fiāyati, evam **uppajjatī ti vutte atthato **na uppajjatī” ti 
ayamattho vutto hoti appahīnākārassa uppattirahabhāvassa anuppajjamānasabhāvattāti codanam 
dassento **uppajjatīti vacanassa avuttatā na sakkā vattunti ce””ti āha. Vacanatthavisesena 
tamdvayassa vuttattāti etena dhammanānattābhāvepi padatthanānatthena vārantaradesanā hoti yathā 
sahajātasamsatthavāresūti dasseti. Anurūpam kāraņam labhitvātiādi tameva vacanatthavisesam 
vibhāvetum āraddham. Uppattiyogganti uppattiyā yoggam, uppajjanasabhāgatanti attho. Yato anusayā 
uppattirahāti vuccanti, ekantena cetadeva sampaticchitabbam **yassa kāmarāgānusayo uppajjati, tassa 
patighānusayo uppajjatīti? Āmantā” tiādivacanato (yama. 2.anusayayamaka.300). ** Anusentīti 
anusayā” ti ettake vutte sadā vijjamānā nu kho te aparinipphannānusayanatthena **anusayā” ti vuccantīti 
ayamattho āpajjatīti tamnisedhanattham **anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantī”?ti vuttam. 
Uppattiarahabhāvena thāmagatatā anusayatthoti yam tesam uppattiyogavacanam vuttam, tam 
sammadeva vuttanti imamatthamāha **anusayasaddassā””tiādinā. Tena vāradvayadesanuppādikā 
anusayasaddatthaniddhāraņāti dasseti. Tampi suvuttameva iminā tantippamāņenāti idampi 
*tabhidhamme tāvā” tiādinā āgatam tividhameva tantim sandhāyāhāti dassento āha **tantittayenapi hi 
cittasampayuttatā dīpitā hotī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 163 


Paricchedaparicchinnuddesavāravaņņanā nitthitā. 
Uppattitthānavāravaņņanā 


2. Evam satīti vedanānam visesitabbabhāve kāmadhātuyā ca visesanabhāve sati. Kāmādhātuyā 
anusayanatthānatā na vuttā hoti appadhānabhāvato, padhānāppadhānesu padhāne kiccadassanato, 
visesanabhāvena caritabbatāya cāti adhippāyo. Hotu ko dosoti kadāci vadeyyāti āsankamāno āha **dvīsu 
panā'”'tiādi. Dvīsūti niddhāraņe bhummam, tathā **tīsu dhātūsū”'ti etthāpi. Tasmāti yasmā 
dhātuādibhedena tividham anusayatthānam, tattha ca rūpārūpadhātūnam bhavarāgassa anusayatthānatā 
vuttāti kāmadhātuyā kāmarāgassa anusayatthānatā ekantena vattabbā, tasmā. Tīsu dhātūsu tīsu 
vedanāsūti ca niddhāraņe bhummam, kāmadhātuyā dvīsu vedanāsūti ca ādhāre. 


Dvīsvevāti dvīsu sukhopekkhāsu eva. Sabbāsu dvīsūti yāsu kāsuci dvīsu. Tenāti **kāmarāgo dvīsu 
vedanāsu anusetī” ti vacanasāmatthiyaladdhena visesanicchayeneva. Bhavarāgānusayatthānam 
rūpārūpadhātuyo tadanurūpā ca vedanā. Na hi dvīsu vedanāsu kāmarāgānusayova anusetīti avadhāraņam 
icchitam, dvīsu eva pana vedanāsūti icchitam. Tenevāha **dvīsveva anuseti, na tīsū””ti. Atthānaūca 
anusayānam, kim tam apariyāpannam sakkāye? Sabbo lokuttaro dhammo. Ca-saddena 
patighānusayatthānam sangaņhāti. Tena vuttam **yathā cā'”tiādi. Aūfiāti kāmarāgānusayatthānabhūtā 
dve vedanā. 


Aūiiesu dvīhi vedanāhi vippayuttesu. Piyarūpasātarūpesūti piyāyitabbamadhurasabhāvesu. 
Visesanaiicetam rūpādīnam sabbadvārasabbapurisesu itthabhāvassa aniyatatāya katam. 
Sātasantasukhagiddhiyāti sātasukhe santasukhe ca gijjhanākārena abhikankhanākārena. Tattha 
sātasukham kāyikam, santasukham cetasikam. Sātasukham vā kāyikasukham, santasukham 
upekkhāsukham. Tathā cāhu **upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā”*ti (visuddhi. 2.644; 
mahāni. attha. 27). Parittam vā oļārikam sukham sātasukham, anoļārikam santasukham. 
Parittaggahaņaīicettha kāmarāgānusayassa adhippetattā. Aīiftatthāti vedanāhi aūiattha. Soti 
kāmarāgānusayo. Vedanāsu anugato hutvā setīti vedanāpekkho eva hutvā pavattati yathā 
puttāpekkhāya dhātiyā anugganhanappavatti, sayanasankhātā pavatti ca kāmarāgassa nikāmanameva. 
Tenāha **sukhamiecceva abhilapatī””ti. Yathā tassa, evam patighānusayādīnampi vuttaniyāmena 
yathāsakam kiccakaraņameva dukkhavedanādīsu anusayanam datthabbam. Tena vuttam **evam 
patighānusayo cā'”tiādi. Tīsu vedanāsu anusayanavacanenāti tīsu vedanāsu yathāraham 
anusayanavacanena. Itthādibhāvena gahitesūti itthādīsu ārammaņapakatiyā vasena itthādibhāvena 
gahitesu viparītasaiitiāāya vasena anitthādīsu itthādibhāvena gahitesūti yojanā. Na hi itthādibhāvena 
gahaņam viparītasatīiiā. 


Tatthāti itthārammaņādīsu. Etthāti anusayane. Kāmassādādivatthubhūtānam 
kāmabhavādīnanti kāmassādabhavassādavatthubhūtānam kāmarūpārūpabhavānam gahaņam 
veditabbanti yojanā. Tatthāti vedanāttayadhātuttayesu. Niddhāraņe cetam bhummam. 
Dukkhapatighāto dukkhe anabhirati. Yattha tatthāti dukkhavedanāya tamsampayuttesu 
anittharūpādīsu vāti yattha tattha. Mahaggatā upādinnakkhandhā rūpārūpabhavā, anupādinnakkhandhā 
rūpārūpāvacaradhammā. Tatthāti yathāvuttesu mahaggatadhammesu bhavarāgoicceva veditabbo. 
Tena vuttam **rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo nānusetī””ti. 
Ditthānusayādīnanti ādi-saddena vicikicchānusayaavijjānusayādīnam sangaho datthabbo. 


Dhātuttayavedanāttayavinimuttam ditthānusayādīnam anusayanatthānam na vuttanti 
suvuttametam ditthānusayādīnam uppattitthānapucchāyam *'*sabbasakkāyapariyāpannesu 
dhammesu' 'icceva vissajjitattā. Kāmarāgo pana yattha nānuseti, tam 
dukkhavedanārūpārūpadhātuvinimuttam ditthānusayādīnam anusayanatthānam atthīti dassetum **nanu 
cā'”tiādi āraddham. Tattha tadanusayanatthānatoti tassa kāmarāgānusayassa anusayanatthānato. Alītā 
nekkhammassitasomanassupekkhāsankhātā. Ayamettha sankhepattho — nekkhammassitadomanasse viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 163 


patighānusayo nekkhammassitasomanassupekkhāsu kāmarāgānusayo nānusetīti **yattha 
kāmarāgānusayo nānuseti, tattha ditthānusayo nānusetī *ti sakkā vattunti tasmā tam uddharitvā na 
vuttanti. Hontūti tāsam vedanānam atthitam patijānitvā uddharitvā avacanassa kāraņam dassento āha 
**na pana...pe... tam na vutta””nti. Tadanusayanatthānanti tesam ditthānusayādīnam 
anusayanatthānam. Tasmāti yasmā satipi kāmarāgānusayanatthānato atifiasmim ditthānusayādīnam 
anusayanatthāne tam pana dhātuttayavedanāttayavinimuttam natthi vedanādvayabhāvato, tasmā. Tam 
vedanādvayam na vuttam visum na uddhatanti attho. Tasmāti yasmā **yattha kāmarāgādayo nānusenti, 
tattha ditthivicikicchā nānusentī *ti ayamattho *'āmantā” ti iminā pativacanavissajjanena avibhāgato 
vuttoti **yattha kāmarāgādayo anusenti, tattha ditthivicikicchā anusentī' ti ayampi attho avibhāgatova 
labbhati, tasmā. Avibhāgato ca dukkham patighassa anusayanatthānanti dīpitam hoti. Tenāha 
*savisesena...pe... veditabba””nti. Tattha avisesenāti gehassitam nekkhammassitanti visesam akatvā. 
Samudāyavasena gahetvāti yathāvuttaavayavānam samūhavasena dukkhantveva gahetvā. ** Avisesena 
samudāyavasena gahetvā”'ti imamattham tathā-saddena anukaddhati **dvīsu vedanāsū” ti etthāpi 
gehassitādivibhāgassa anicchitattā. 

Yadi evam *'patigham tena pajahati, na tattha patighānusayo anusetī” ti idam suttapadam kathanti 
codanam sandhāya **apicā”*tiādi vuttam. Tatthāti tasmim domanasse, tamsampayutte vā patighe. 
Nekkhammassitam domanassantiādinā neyyatthamidam suttam, na nītatthanti dasseti. Yathā pana 
suttam udāhatam, tathā idha kasmā na vuttanti āha **patighuppattirahatthānatāyā””tiādi. Evampi 
suttābhidhammapāthānam kathamavirodhoti āha nippariyāyadesanā hesā, sā pana pariyāyadesanāti. 
Evaūca katvāti pariyāyadesanattā eva. Rāgānusayoti kāmarāgānusayo adhippeto. Yato 
*tanāgāmimaggena samugghātanam sandhāyā” ti vuttam, tasmā tassa na mahaggatadhammā 
anusayanatthānanti tam pathamajjhānaiica anāmasitvā **na hi lokiyā...pe... nānusetīti sakkā vattu'”nti 
vuttam. Avatthubhāvatoti sabhāveneva anuppattitthānattā. Idhāti imasmim anusayayamake. 
Vuttanayenāti ''nekkhammassitam domanassam uppādetvā” 'tiādinā vuttena nayena. 
Tampatipakkhabhāvatoti tesam patighādīnam patipakkhassa maggassa sabbhāvato. Na kevalam 
maggasabbhāvato, atha kho balavavipassanāsabbhāvatopīti dassento āha **tamsamugghā...pe... 
bhāvato cā”'ti. 


Idāni yadetam tattha tattha **'anusayanatthāna "nti vuttam, tam gahetabbadhammavasena vā siyā 
gahaņavisesena vāti dve vikappā, tesu pathamam sandhāyāha **ārammaņe anusayanatthāne satī”'ti. 
Rūpādiārammaņe anusayānam anusayanatthānanti gayhamāne yamattham sandhāya ““na sakka vattu "nti 
vuttam, tam dassetum **dukkhāya hī”*tiādimāha. Yadi siyāti vadi kāmarāgānusayo siyā. Etassapīti 
ditthānusayasampayuttalobhassapi **sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesū' ti kāmarāgassa thānam 
vattabbam siyā, na ca vuttam. Atha panātiādi dutiyavikappam sandhāya vuttam. Ajjhāsayavasena 
tamninnatāvyāti asatipi ārammaņakaraņe yattha kāmarāgādayo ajjhāsayato ninnā, tam tesam 
anusayanatthānam. Tena vuttam **anugato hutvā setī''ti. Atha pana vuttanti sambandho. Yathātiādi 
yathāvuttassa atthassa udāharaņavasena nirūpanam. Dukkhe patihaiūiianavaseneva pavattati, 
nārammaņakaraņavasenāti adhippāyo. Dukkhameva tassa anusayanatthānam vuttanti ajjhāsayassa 
tattha ninnattā dukkhameva tassa patighassa anusayanatthānam vuttam, nālambitam rūpādi 
sukhavedanā cāti adhippāyo. Evanti yathā afiiārammaņassapi patighassa ajjhāsayato dukkhaninnatāya 
dukkhameva anusayanatthānam vuttam, evam. Dukkhādīsu...pe... vuttanti **dukkhena sukham 
adhigantabbam. Natthi dinna’’nti ca ādinā kāyakilamanadukkhe dānānubhāvādike ca 
micchābhinivesanavasena uppajjamānena ditthānusayena sampayutto afifiārammaņopi lobho *t'evam 
sukham bhavissatī” ti ajjhāsayato sukhābhisangavaseneva pavattatīti sukhupekkhābhedam 
sātasantasukhadvayameva assa lobhassa anusayanatthānam vuttam pāļiyam, na yathāvuttam dukkhādi, 
tasmā bhavarāga...pe... na virujjhati. Ekasmimyeva cāttādi dutiyavikappamyeva upabrūhanattham 
vuttam. Tattha rāgassa sukhajjhāsayatā tamsamangino puggalassa vasena veditabbā, tanninnabhāvena vā 
cakkhussa visamajjhāsayatā viya. Esa nayo sesesupi. Tesam rāgapatighānam nānānusayatthānatā hoti 
ekasmimpi ārammaņpeti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 163 


Evaūca katvāti asatipi gahetabbabhede gahaņavisesena anusayanatthānassa bhinnattā eva. 
**Yattha...pe... no”'ti vuttam, aiathā virujjheyya. Gahetabbabhedena hi rāgapatighānam 
anusayanatthānabhede gayhamāne vipākamatte thātabbam siyā, na ca tam yuttam, napi sabbesam 
purisadvārānam itthānittham niyatanti. Yadipi yathāvuttalobhassa vuttanayena kāmarāgānusayatā 
sambhavati, yathā pana sukhupekkhāsu itthārammaņe ca uppajjantena domanassena saha pavatto doso 
dubbalabhāvena patighānusayo na hoti, evam yathāvuttalobhopi kāmarāgānusayo na hotīti imamattham 
dassetum **atthakathāyam panā'””tiādi vuttam. Na patighānusayoti ettha na-kāro patisedhanattho, na 
aiītiattho, itarattha pana sambhavo eva natthīti dassento **yam paneta””ntiādimāha. Tattha **na hi 
domanassassa patighānusayabhāvāsankā atthī'”ti iminā na-kārassa atiiatthatābhāvadassanamukhena 
abhāvatthatam samattheti. 


Desanā samkiņņā viya bhaveyyāti ettha desanāsankaram dassetum **bhavarāgassapi...pe... 
bhaveyyā'”ti vuttam. Tassattho — yathā kāmarāgassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu 
ārammaņakaraņavasena uppatti vuttā **kāmarāgo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu anusetī”' ti, evam yadi 
**bhavarāgo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu anusetī 'ti vucceyya, bhavarāgassapi...pe... bhaveyya. Tato 
ca kāmarāgena saddhim bhavarāgassa desanā samkiņņā bhaveyya, kāmarāgato ca bhavarāgassa viseso 
dassetabbo. So ca sahajātānusayavasena na sakkā dassetunti ārammaņakaraņavasena dassetabbo. Tena 
vuttam **tasmā ārammaņa...pe... adhippāyo''ti. Tattha ārammaņavisesenāti 
rūpārūpadhātusankhātaārammaņavisesena. Visesadassanatthanti kāmarāgato bhavarāgassa 
visesadassanattham. Evam desanā katāti **rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo anusetī *ti 
evam visaye bhummam katvā desanā katā. Tenāha **sahajātavedanāvisesābhāvato''ti. 


Uppattitthānavāravaņņanā nitthitā. 
Mahāvāro 
1. Anusayavāravaņņanā 


3. Pavattāvirāmavasenāti anusayappavattiyā avirāmavasena, avicchedavasenāti attho. Katham 
pana kusalābyākatacittakkhaņe anusayānam pavattīti āha *'maggeneva...pe... pubbe”ti. 


20. Cittacetasikānafica thānam nāma cittuppādoti āha **ekasmim cittuppāde”'ti. Tesam tesam 
puggalānanti puthujjanādīnam puggalānam. Pakatiyā sabhāvena. Sabhāvasiddhā hi dukkhāya vedanāya 
kāmarāgassa ananusayanatthānatā. Evam sesesupi yathāraham vattabbam. Vakkhati hi **pakatiyā 
dukkhādīnam kāmarāgādīnam ananusayanatthānatam sandhāya vutta”'nti. Pahānenāti tassa tassa 
anusayassa samucchindanena. Tiņņam puggalānanti puthujjanasotāpannasakadāgāmīnam. Dvinnam 
puggalānanti anāgāmiarahantānam. Etthāti etasmim puggalokāsavāre. Purimanayeti **tiņņam 
puggalāna” ntiādike purimasmim vissajjananaye. Okāsanti uppattitthānam, idha pana dukkhavedanā 
veditabbā. Pacchimanayeti **dvinnam puggalāna ”ntiādike vissajjananaye. Anokāsatā 
ananusayanatthānatā. 


Anusayavāravaņņanā nitthitā. 
2. Sānusayavāravaņņanā 


66-131. **Sānusayo, pajahati, parijānātī'”ti puggalo vuttoti **kāmarāgena sānusayo, kāmarāgam 
pajahati, kāmarāgam parijānātī tiādīsu anusayasamangibhāvena pahānaparitiiiākiriyāya kattubhāvena ca 
puggalo vutto, na dhammo. Bhavavisesena vāti kevalena bhavavisesena vā. Itaresūti 
patighānusayādīsu. Bhavānusayavisesena vāti kāmabhavādibhavavisitthānusayavisesena vā. 
Sānusayatāniranusayatādikāti ettha ādi-saddena pahānāpahānapariitiāparitiiā sangayhanti. Nanu ca 
bhavavisese kesafici anusayānam appahānanti? Na tam anusayakatam, atha kho paccayavekallato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 163 


anokasataya cati nayam virodho. Dvisu vedanasüti sukhaupekkhasu vedanasu dukkhaya vedanaya 
kāmarāgānusayena niranusayoti yojetabbam. Idampi natthi puggalavasena vuccamānattā. Tenāha **na 
hi puggalassa...pe... anusayāna””nti. Yadipi puggalassa anusayanokāso anokāso, tassa pana 
sānusayatādihetu hotīti dassento **anusayassa panā”'tiādimāha. Niranusayatādīnanti ādi-saddena 
appahānāpariiītiā sanganhāti. Parijānanam samatikkamanarti pariūtiāvārepi **apādāne 
nissakkavacana” 'nti vuttam. 


Anusayanatthānatoti anusayanatthānahetu. ** Ananusayanatthānato”'ti etthāpi eseva nayo. 
Nimittāpādānabhāvadassanatthanti sānusayavāre nimittabhāvadassanattham, pajahanapariiitiāāvāresu 
apādānabhāvadassanatthaiicāti yojetabbam. Pajahatīti ettha **rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato 
mānānusayam pajahatī” ti pāļipadam āharitvā yojetabbam, na pajahatīti ettha pana **dukkhāya 
vedanāya tato kāmarāgānusayam nappajahatī”*ti. Evamādīsūti ādi-saddena pariiifiāvārampi sangaņhāti. 
Bhummaniddeseneva hetuattheneva nidditthāti attho. 


Catutthapaūhavissajjanenāti *'*yato vā pana mānānusayena sānusayo, tato kāmarāgānusayena 
sānusayo ti etassa pafihassa vissajjanena. Tattha hi **rūpadhātuyā arūpadhātuyā” tiādinā sarūpato 
anusayanatthānāni dassitāni. Tadattheti tam anusayanatthānadassanam attho etassāti tadattho, tasmim 
tadatthe. ** Anusayassa uppattitthānadassanattham ayam vāro āraddho”''tiādinā **yato ti etena 
anusayanatthānam vuttanti imamattham vibhāvetvā. Pamādalikhitam viya dissati uppanna- 
saddena vattamānuppanne vuccamāne. Yathā pana uppajjanavāre uppajjati-saddena 
uppattiyogadīpakattā uppattirahā vuccanti, evamidhāpi uppattiarahe vuccamāne na koci virodho. Yam 
pana vakkhati **na hi apariyāpannānam anusayuppattirahatthānatā 'ti, sopi na doso. Yattha yattha hi 
anusayā uppattirahā, tadeva ekajjham gahetvā **sabbatthā'*ti vuttanti. Tatheva dissatīti tam 
pamādalikhitam viya dissatīti attho. 


Yato uppannena bhavitabbanti yato anusayanatthānato kāmagārānusayena uppannena 
bhavitabbam, tena kāmarāgānusayena uppattirahatthāne nissakkavacanam katam **yatoti. Tathāti ettha 
tathā-saddo yathā **yato uppannenā” ti ettha uppattirahatthānato anusayassa uppattirahatā vuttā, tathā 
**uppajjanakenā' 'ti etthāpi sā eva vuccatīti dīpetīti āha **sabbadhammesu...pe... āpannenā”'ti. Tattha 
**uppajjanako'*ti vutte anuppajjanako na hotīti ayamattho viiifiāyati, tathā ca sati tena anuppatti 
nicchitāti uppannasabhāvatā ca pakāsitā hotīti. Tenāha **sabbadhammesu...pe... apanetī”*ti. *"Yo yato 
kāmarāgānusayena niranusayo, so tato mānānusayena niranusayo' ti pucchāya **yato tato' ti āgatattā 
vissajjane **sabbatthā'”ti padassa nissakkavaseneva sakkā yojetunti dassento **sabbatthāti...pe... na na 
sambhavatī””ti āha. Bhummato aūūatthāpi saddavidū iechanti, yato sabbesam pādakam 
**sabbatthapādaka ”nti vuccati, idha pana nissakkavasena veditabbam. 


Sānusayavāravaņņanā nitthitā. 
3. Pajahanavāravaņņanā 


132-197. Appajahanasabbhāvāti appahānassa, appahīyamānassa vā sabbhāvā. Tasmāti yasmā yo 
kāmarāgānusayam pajahati, na so mānānusayam niravasesato pajahati, yo ca mānānusayam niravasesato 
pajahati, na so kāmarāgānusayam pajahati pageva pahīnattā, tasmā **yo vā pana mānānusayam pajahati, 
so kāmarāgānusayam pajahatīti? No ti vuttanti veditabbam. Yadi evam pathamapucchāyam kathanti 
aha **yasmā pana...pe... vutta””nti. Tattha pahānakaraņamattamevāti 
pahānakiriyāsambhavamattameva, na niravasesappahānanti adhippāyo. Te thapetvāti 
ditthivicikicchānusayādīnam niravasesapajahanake atthamakādike thapetvā. Avasesāti tassa tassa 
anusayassa niravasesappajahanakehi avasitthā. Tesu yesam ekacce anusayā pahīnā, tepi 
appajahanasabbhāveneva nappajahantīti vuttā. Na ca yathāvijjamānenāti maggakiccabhāvena 
vijjamānappakārena pahānena vajjitā rahitā eva vuttāti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 163 


Kesañctti sotāpannasakadāgāmimaggasamangisakadāgāmīnam. Puna kesaūcīti 
anāgāmiaggamaggasamangiarahantānam. Ubhayanti kāmarāgavicikicchānusayadvayam. Sesānanti 
**sesā' ti vuttānam yathāvuttapuggalānam. Tesanti vuttappakārānam dvinnam anusayānam. 
Ubhayāppajahanassāti kāmarāgavicikicchānusayāppajahanassa. Kāraņam na hotīti yesam 
vicikicchānusayo pahīno, tesam tassa pahīnatā, yesam yathāvuttam ubhayappahīnam, tesam 
tadappajahanassa kāraņam na hotīti attho. Tenāha **tesam pahīnattā *nappajahantī ti na sakkā 
vattu’”’nti. Atha pana na tattha kāraņam vuttam, yena kāraņavacanena yathāvuttadosāpatti siyā, kevalam 
pana sannitthānena tesam puggalānam gahitatādassanattham vuttam **kāmarāgānusayaūca 
nappajahantī””ti, evampi pucchitassa samsayatthassa kāraņam vattabbam. Tathā ca sati **sesapuggalā 
tassa anusayassa pahīnattā nappajahantī” *ti kāraņam vattabbamevāti codanam sandhāyāha **na 
vattabba'”ntiādi. Tattha na vattabbanti vuttanayena kāraņam na vattabbam kāraņabhāvasseva 
abhāvato. *"'Ubhayāppajahanassa kāraņam na hotī' ti vuttam, yathā pana vattabbam, tam dassetum **yo 
kāmarāgānusayam...pe... vattabbattā””ti āha. Tena pahīnāppahīnavasena kāraņam na vattabbam, 
pahīnānamyeva pana vasena vattabbanti dasseti. Samsayatthasangahiteti samsayatthena padena 
sangahite. Sannitthānapadasangahitam pana pahīyamānattā **nappajahatī” ti na sakkā vattunti. 


Pajahanavāravaņņanā nitthitā. 
5. Pahīnavāravaņņanā 


264-274. Phalatthavaseneva desanā āraddhā, na maggatthavasena, kuto puthujjanavasena. 
Kasmā? Phalakkhaņe hi anusayā pahīnāti vuccanti, maggakkhaņe pana pahīyantīti. Tenevāha 
*tmaggasamangīnam aggahitatam dīpetī””ti. Patilome hi puthujjanavasenapi desanā gahitā **yassa 
ditthānusayo appahīno, tassa vicikicchānusayo appahīnoti? Āmantā' tiādinā. 
Anusayaccantapatipakkhekacittakkhaņikānanti anusayānam accantam 
patipakkhabhūtaekacittakkhaņikānam. Maggasamangīnanti maggatthānam. Ettha ca anusayānam 
accantapatipakkhatāggahaņena uppattirahatam patikkhipati. Na hi te accantapatipakkhasamuppattito 
parato uppattirahā honti. Maggasamangitāggahaņena anuppattirahatāpāditatam patikkhipati. Na hi 
maggakkhaņe te anuppattirahatam āpāditā nāma honti, atha kho āpādīyantīti. 
Ekacittakkhaņikatāggahaņena santānabyāpāram. Tenāha **na kocī'”tiādi. Tattha teti maggasamangino. 
Na kevalam pahīnavāreyeva, atha kho aiītiesupīti dassento **anusaya...pe... gahitā””ti āha. 


275-296. Yattha anusayo uppattiraho, tatthevassa anuppattirahatāpādananti **attano attano okāse 
eva anuppattidhammatam āpādito'”ti aha. Tathā hi vuttam **cakkhum loke piyarūpam sātarūpam, 
etthesā taņhā uppajjamānā uppajjati, ettha nivisamānā nivisatī” ti (vibha. 203) vatvā puna vuttam 
**cakkhum loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā 
nirujjhatī ti (vibha. 204). Tasmāti yasmā tadokāsattameva kāmadhātuādiokāsattameva anusayānam 
dīpenti pahīnāppahīnavacanāni, tasmā. Anokāse tadubhayāvattabbatā vuttāti yasmā 
kāmarāgapatighānusayānam dvinnam uppattitthānam, so eva pahānokāsoti svāyam tesam aiifiamaūifiam 
anokāso, tasmim anokāse tadubhayassa pahānāppahānassa navattabbatā vuttā. Kāmarāgānusayokāse hi 
patighānusayassa appahīnattā so **tattha pahīno”'ti na vattabbo, atthitattā pana **tattha appahīno ti ca, 
tasmā anokāse tadubhayāvattabbatā vuttāti. Tena saddhim samānokāseti tena kāmarāgena saddhim 
samānokāse. **Sādhāraņatthāne''ti vutte kāmadhātuyam sukhupekkhāsu pahīno nāma hoti, na 
samānakāle pahīno tatiyacatutthamaggavajjhattā kāmarāgamānānusayānam. 


Pahīnavāravaņņanā nitthitā. 
7. Dhātuvāravaņņanā 


332-340. Appahīnuppattirahabhāvā idha anugamanasayanānīti dassento **yasmim ...pe... attho”'ti 
aha. Idhāpi yuttāti pubbe vuttamevattham parāmasati. Tathā hi vuttam *'*kāraņalābhe uppattiarahatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 163 


z3. 


dassetī ti (vama. mūlatī. anusayayamaka 1). Cha patisedhavacanānīti tissannam dhātūnam 
cutūpapātavisitthānam patisedhanavasena vuttavacanāni, tato eva dhātuvisesaniddhāraņāni na honti. 
Patisedhoti hi idha sattāpatisedho vuttoti adhippāyena vadati. Aññatthe pana na-kāre nāyam doso. Imam 
nāma dhātum. Tammūlikāsūti patisedhamūlikāsu. Evaūihīti **na kāmadhātuyā cutassa kāmadhātum 
upapajjantassā” tiādinā pathamayojanāya sati. Nakāmadhātuādīsu upapattikittaneneva 
nakāmadhātuādiggahaņenapi dhātuvisesasseva gahitatāya atthato vifiiiāyamānattā. Tenāha **na 
kāmadhātu...pe... viūūiāyatī””ti. Bhaūijitabbāti vibhajitabbā. Vibhāgo panettha duvidho icchitoti aha 
**dvidhā kātabbāti attho””ti. Pucchā ca vissajjanāni ca pucchāvissajjanāni. Yathā avutte 


bhangābhāvassa aviiiātattā **anusayā bhangā natthī''ti vattabbam, tathā tayidam **kati anusayā 
bhangā'*ti etadapekkhanti tadapi vattabbam. Pucchāpekkhatīhi vissajjananti. 


Dhātuvāravaņņanā nitthitā. 
Anusayayamakavaņņanā nitthitā. 
8. Cittayamakam 


Uddesavāravaņņanā 

1-62. Sarāgādīti ettha ādi-saddena **yassa sarāgam cittam uppajjati, na nirujjhatī ti ārabhitvā yāva 
**yassa avimuttam citta'”nti varo, tava sangaņhāti. Kusalādīti pana ādi-saddena **yassa kusalam cittam 
uppajjati, na nirujjhatī ti ārabhitvā yāva **yassa saraņam cittam uppajjati, na nirujjhatī "ti vāro, tāva 
sangaņhāti, tasmā sarāgādikusalādīhīti sarāgādīhi avimuttantehi, kusalādīhi araņantehi padehi missakā 
vārā. Suddhikāti kevalā yathāvuttasarāgādīhi kusalādīhi ca amissakā. Tayo tayoti 
puggaladhammavasena tayo tayo mahāvārā. Yadi evam katham soļasa puggalavārāti āha **tattha tattha 
pana vutte sampiņdetvā”'ti. Tattha tattha soļasavidhe sarāgādimissakacitte vutte puggale eva 
ekajjham sampiņdetvā sangahetvā **soļasa puggalavārā” ti vuttam. *'Dhammapuggaladhammavārā” *ti 
etthāpi eseva nayo. Na nirantaram vutteti dhamme puggaladhamme ca anāmasitvā soļasasupi thānesu 
nirantaram puggale eva vutte sampiņdetvā soļasa puggalavārā na vuttāti attho. 


Samsaggavasenāti samsajjanavasena desanāya vimissanavasena. Aūifiathā hi uppādanirodhā 
paccuppannānāgatakālā ca katham samsajjīyanti. Sesānampi vārānanti uppāduppannavārādīnam. 
Tamtamnāmatāti yathā **yassa cittam uppajjati, tassa cittam uppanna  'ntiādinā 


uppādauppannabhāvāmasanato uppādauppannavāroti nāmam pāļito eva viifiāyati, evam sesavārānampīti 
āha **tamtamnāmatā pāļianusārena veditabbā”ti. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
Niddesavāravaņņanā 


63. Tathārūpassevāti pacchimacittasamangino eva. Talīca cittanti taiica yathāvuttakkhaņam 
pacchimacittam. **Evampakāra'*nti imassa attham dassetum **bhangakkhaņasamangimevā”'ti 
vuttam nirujjhamānākārassa *'evampakāra ”nti vuttattā. 


65-82. Dvayametanti yam **khaņapaccuppannameva cittam uppādakkhaņāpagamena uppajjittha 
nāma, tadeva uppādakkhaņe uppādam pattattā uppajjittha, anatītattā uppajjati nāmā” ti vuttam, etam 
ubhayampi. Evam na sakkā vattunti iminā vuttappakārena na sakkā vattum, pakārantarena pana sakkā 
vattunti adhippāyo. Tattha **na hī””tiādinā pathamapakkham vibhāveti. Vibhajitabbam siyāti 
**bhangakkhaņe tam cittam uppajjittha, no ca uppajjati, uppādakkhaņe tam cittam uppajjittha ceva 


mas 


uppajjati cā'”ti vibhajitabbam siyā, na ca vibhattam. *tĀmantā” ti vattabbam siyā khaņapaccuppanne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 163 


citte vuttanayena ubhayassapi labbhamānattā, na ca vuttam. Idāni yena pakārena sakkā vattum, tam 
dassetum **cittassa bhangakkhaņe'”tiādimāha. Puggalo vutto, puggalavāro hesoti adhippāyo. Tassāti 
puggalassa. Na ca kiūci cittam uppajjati cittassa bhangakkhaņasamangibhāvato. Tam pana cittam 
uppajjati, yvam cittasamangī so puggaloti evamettha attho datthabbo. Yadi anekacittavasenāyam 
yamakadesanā pavattāti codanam sandhāyāha **cittanti hi...pe... titthatī””ti. Sannitthānavasena 
niyamo veditabbo, atiiathā **no ca tesam cittam uppajjatī” tiādinā patisedho na yujjeyyāti adhippāyo. 
Tādisanti tathārūpam, yadavattho uppannauppajjamānatādipariyāyehi vattabbo hoti, tadavatthanti attho. 


83-113. Imassa puggalavārattāti **yassa cittam uppajjamāna” ntiādinayappavattassa imassa 
atikkantakālavārassa puggalavārattā. Puggalo pucchitoti **yassa cittam uppajjamānam...pe... tassa 
citta ”nti cittasamangipuggalo pucchitoti puggalasseva vissajjanena bhavitabbam, itarathā atifiam 
pucchitam aiītiam vissajjitam siyā. Na koci puggalo na gahito sabbasattānam anibbattacittatābhāvato. 
Te ca pana sabbe puggalā. Nirujjhamānakkhaņātītacittāti nirujjhamānakkhaņā hutvā atītacittā. Tathā 
dutiyatatiyāti yathā pathamapaiiho anavasesapuggalavisayattā pativacanena vissajjetabbo siyā, tathā 
tato eva dutiyatatiyapafihā *'āmantā' 'icceva vissajjetabbā siyunti attho. Catuttho pana pafiho evam 
vibhajitvā puggalavaseneva vissajjetabboti dassento **pacchimacittassā'”tiādim vatvā tathā avacane 
kāraņam dassento **cittavasena puggalavavatthānato””tiādimāha. **Bhangakkhaņe cittam 
uppādakkhaņam vītikkanta”'nti iminā vattamānassa cittassa vasena puggalo uppādakkhaņātītacitto, 
*tatītam cittam uppādakkhaņatica vītikkantanti bhangakkhaņaīica vītikkanta””"nti iminā pana atītassa 
cittassa vasena puggalo uppādakkhaņātītacitto vutto. 


Tatthāti tesu dvīsu puggalesu. Purimassāti pathnamam vuttassa sannitthānapadasangahitassa cittam 
na bhangakkhaņam vītikkantam. *"No ca bhangakkhaņam vītikkanta ”*nti hi vuttam. Pacchimassa 
vītikkantam cittam bhangakkhaņanti sambandho. **Bhangakkhaņafca vītikkanta ”nti hi vuttam. 
Evamādiko puggalavibhāgoti dutiyapaiihādīsu vuttam sandhāyāha. Tassa cittassa 
tamtamkhaņavītikkamāvītikkamadassanavasenāti tassa tassa uppādakkhaņassa bhangakkhaņassa ca 
yathāraham vītikkamassa avītikkamassa ca dassanavasena dassito hoti puggalavibhāgoti yojanā. Idhāti 
imasmim atikkantakālavāre. Puggalavisittham cittam pucchitam **yassa cittam tassa citta” nti vuttattā. 
Yadipi puggalappadhānā pucchā puggalavārattā. Athāpi cittappadhānā puggalam visesanabhāvena 
gahetvā cittassa visesitattā. Ubhayathāpi dutiyapucchāya *tāmantā''ti vattabbam siyā 
anavasesapuggalavisayattā. Tathā pana avatvā **atītam citta' nti vuttam, kasmā nirodhakkhaņa...pe... 
dassanatthanti datthabbanti yojanā. Esa nayo **na nirujjhamāna'*nti etthāpīti nirujjhamānam khaņam 
nirodhakkhaņam khaņam vītikkantakālam kim tassa cittam na hotīti attho. 


114-116. Sarāgapacchimacittassāti sarāgacittesu pacchimassa cittassa, ekassa puggalassa 
rāgasampayuttacittesu yam sabbapacchimam cittam, tassa. So pana puggalo anāgāmī veditabbo. Na 
nirujjhati nirodhāsamangitāya. Nirujjhissati idāni nirodham pāpuņissati. Appatisandhikattā pana tato 
aññam nuppajjissati. Itaresanti yathāvuttasarāgapacchimacittasamangim vītarāgacittasamangifica 
thapetvā avasesānam itarasekkhānaficeva puthujjanānatica. 

Niddesavāravaņņanā nitthitā. 
Cittayamakavaņņanā nitthitā. 
9. Dhammayamakam 
1. Paņņattivāro 


Uddesavāravaņņanā 


1-16. Yathā mūlayamake kusalādidhammā desitāti kusalākusalābyākatā dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 163 


kusalakusalamūlādivibhāgato mūlayamake yamakavasena yathā desitā. Aññathati 
kusalakusalamūlādivibhāgato atītiathā, khandhādivasenāti attho. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
2. Pavattivāravaņņanā 


33-34. Tam pana kammasamutthānādirūpam aggahetvā. Kecīti dhammasirittheram sandhāyāha. So 
hi **cittasamutthānarūpavasena vutta””nti atthakatham āharitvā **imasmim paiihe 
kammasamutthānādirūpaīca labbhatī”*ti avoca. Tathā ca vatvā patilomapāļim dassetvā 
*cittasamutthānarūpameva idhādhippetam. Kammasamutthānādirūpe na vidhānam, nāpi patisedho ti 
āha. Tathāti yathā vuttappakāre pāthe cittasamutthānarūpameva adhippetam, tathā etthāpīti attho. Noti 
vuttanti vadantīti sambandho. Tam panetanti yathā uddhatassa pāthassa atthavacanam, evam na sakkā 
vattum. Kasmāti āha **cittassa bhangakkhaņe...pe... patisedhasiddhito'”ti. Svāyam patisedho hetthā 
dassitoyevāti adhippāyo. 


Ye ca vadantīti ettha ye cāti vajirabuddhittheram sandhāyāha. So hi 
**sotāpattimaggakkhaņe' 'tiādinā patisambhidāmaggapāļim āharitvā **yathā tattha satipi kammajādirūpe 
thapetvā cittasamutthānarūpanti cittapatibaddhattā cittajarūpameva thapetabbabhāvena uddhatam, 
evamidhāpi cittajarūpameva kathita””nti vadati. Tañca nesam vacanam tathā na hoti, yathā tehi 
udahatam, visamoyam upaññasoti attho. Yatha ca tam tathā na hoti, tam dassetum **yesaūihī””tiādi 
vuttam. Tesanti kammajādīnam. Tassāti maggassa. Teti abyākatā, ye uppādanirodhavanto. 
Avijjamānesu ca uppādanirodhesu nibbānassa viya. 


Sannitthānena gahitesu puggalesu. Tesu hi keci akusalābyākatacittānam 
uppādakkhaņasamangino, keci abyākatacittassa, keci kusalābyākatacittassa, tesu purimā dve 
pathamakotthāsena sangahitā tassa kusaluppattipatisedhaparattā, te pana bhavavasena vibhajitvā 
vattabbāti dassento **paūcavokāre'”tiādimāha. Evanti yathāvuttanayena. Sabbatthāti sabbapatihesu. 


79. Tatoti ekāvajjanavīthito. Purimatarajavanavīthi yāya vutthānagāminī sangahitā, tattha 
uppannassapi cittassa. Kusalānāgatabhāvapariyosānenāti kusaladhammānam anāgatabhāvassa 
pariyosānabhūtena aggamaggānantarapaccayattena dīpitam hoti samānalakkhaņam sabbam. Kena? 
Tāya eva samānalakkhaņatāya. Esa nayoti yathā kusalānuppādo kusalānāgatabhāvassa 
pariyosānabhūtato vuttaparicchedato orampi labbhatīti so yathāvuttaparicchedo lakkhaņamattanti 
svāyam nayo dassito. Esa nayo akusalātītabhāvassa ādimhi **dutiye akusale” ti vuttatthāne, 
abyākatātītabhāvassa ādimhi **dutiye citte' ti vuttatthānepīti yojanā. Idāni **esa nayo ti 
yathāvuttamatidesam **yathā hī””tiādinā pākatataram karoti. Bhāvanāpahānāni dassitāni honti 
*taggamaggasamangī kusalafica dhammam bhāveti, akusalaiīca pajahatī ti. Idhāti imasmim pavattivāre. 
Tam tanti akusalātītatādi kusalānāgatatādi ca. Tena tenāti **dutiye akusale aggamaggasamangī” ti 
evamādinā antena ca. 


100. Patisandhicittatoti idam mariyādaggahaņam, na abhividhiggahaņam, yato **soļasama””nti 


aha. Abhividhiggahaņameva vā soļasacittakkhaņāyukameva rūpanti imasmim pakkhe adhippete 
patikkhittovāyam vādoti dassento **tato parampi vā”'ti āha. Ayafica vicāro hetthā dassito eva. Na tato 


< =< = 


oranti viññayati tato oram akusalanirodhasamakalam abyakatanirodhassa asambhavato. 
Pavattivāravaņņanā nitthitā. 
Dhammayamakavaņņanā nitthitā. 


10. Indriyayamakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 163 


1. Pannattivaro 
Uddesavāravaņņanā 


1. Indriyayamake vibhange viyāti yathā indriyavibhange purisindriyānantaram jīvitindriyam 
uddittham, na manindriyānantaram, evam imasmim indriyayamake. Tafica suttadesanānurodhenāti 
dassento **tīņimāni...pe... sutte desitakkamenā””ti āha. Soyam yadattham tassa sutte desitakkamena 
uddeso, tam dassetum **pavattivārehī” *tiādi vuttam. Tattha yathā **jīvitindriya” nti idam 
rūpajīvitindriyassa arūpajīvitindriyassa ca sāmafifiato gahaņam, evam upādinnassa anupādinnassa cāti 
āha **kammajānam akammajānaūca anupālaka”nti. Atha vā sahajadhammānupālakampi 
Jīvitindriyam na kevalam khaņatthitiyā eva kāraņam, atha kho pabandhānupacchedassapi kāraņameva. 
Aiiathā āyukkhayamaraņam na sambhaveyya, tasmā **kammajānafica anupālaka” nti avisesato vuttam, 
cutipatisandhīsu ca pavattamānānam kammajānam anupālakam. Itīti tasmā. Tammūlakānīti 
Jīvitindriyamūlakāni. Cutipatisandhipavattivasenāti cutipatisandhivasena pavattivasena ca. Tattha yam 
upādinnam, tam cutipatisandhivaseneva, itaram itaravasenapi vattabbam. Yasmā cakkhundriyādīsu 
purisindriyāvasānesu ekantaupādinnesu atamsabhāvattā yam manindriyam mūlameva na hoti, tasmā tam 
thapetvā avasesamūlakāni cakkhundriyādimūlakāni. Āyatanayamake viyāti yathā āyatanayamake 
patisandhivasenāyatanānam uppādo, maraņavasena ca nirodho vutto, evamidhāpi cutiupapattivaseneva 
vattabbāni, tasmā atamsabhāvattā jīvitindriyam tesam cakkhundriyādīnam majjhe anuddisitvā ante 
purisindriyānantaram uddittham. Yam pana cakkhundriyādimūlakesu manindriyam sabbapacchā eva 
gahitam, tattha kāraņam atthakathāyam vuttameva. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 


Niddesavāravaņņanā 
94. Koci sabhāvo natthīti koci sabhāvadhammo natthi. Yadi evam **natthī'*ti patikkhepo eva 
yuttoti āha **na ca rūpādī' 'tiādi. **Sukhā dukkhā adukkhamasukhā” 'tiādīsu sukhadukkhasaddānam 
sāmatiiavacanabhāvepi indriyadesanāyam te visitthavisayā evāti dassento **sukhassa...pe... 
gahitoyevā'”ti āha. Dukkhassa ca bhedam katvā. 


140. Paūūindriyāni hontīti āmantāti vuttanti pajānanatthena adhipateyyatthena ca pafitiindriyāni 
honti, dassanatthena pana cakkhūni cāti cakkhu, indriyanti pucchāya **'āmantā” ti vuttanti adhippāyo. 
**Taņhāsotamevāhā''ti vuttam, **yassa chattimsati sotā” tiādīsu (dha. pa. 339) pana ditthiādīnampi 
sotabhāvo āgato. 


Paņņattiniddesavāravaņņanā nitthitā. 


2. Pavattivāravaņņanā 

186. Aūūadhammanissayenāti **yo tesam rūpīnam dhammānam āyu thitī' *tiādinā (dha. sa. 634) 
aiifiadhammanissayena gahetabbam. Pavattiūīca gahetvā gatesu vissajjanesu, cutipatisandhiyo gahetvā 
gatesu yojanā na labbhatīti adhippāyo. Alabbhamānā ca sukhadukkhadomanassindriyeheva na labbhati. 
Tammūlakā ca nayāti sukhindriyādimūlakā ca nayā. Tehīti sukhindriyādīhi. Yojanāti **pavatte 
sukhindriyavippayuttacittassa uppādakkhaņe” tiādinā uppajjamānehi yojanā. Tammūlakā ca 
tathāyojanāmīūlabhūtā ca nayā Jīvitindriyādimīlakā ca nayā. Pākatāyevāti pāļigatiyā eva 
vififiāyamānayojanattā suvififieyyā eva. 


Tam vacanam. Somanassavirahitasacakkhukapatisandhinidassanavasenāti 
somanassavirahitasacakkhukapatisandhiyeva nidassananti yojetabbam. Katham panetam jānitabbam 
**nidassanamattametam, na pana gaņanaparicchindana 'nti āha **na hi catunnamyevāti niyamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 163 


kato'”ti. Tamsamānalakkhaņāti tāya sacakkhukapatisandhitāya samānalakkhaņāti 
parittavipākaggahaņam. Tattha sasomanassapatisandhiyo sandhāya upekkhāpatisandhiyo 
nidassanabhāvena vuttāti keci. Parittavipākapatisandhi ca kusalavipākāhetukapatisandhi veditabbā. Sāpi 
hi sacakkhukā siyā. Tamsamānalakkhaņāti vā tāya upekkhāsahagatāya samānalakkhaņā 
yathāvuttaahetukapatisandhi ca paficamajjhānapatisandhi ca. Yadi evam **catunna'”nti kasmā 
gaņanaparicchedoti āha **kāmāvacare...pe... nidassanam kata””nti. Tenāti 
upekkhāsahagatamahāvipākanidassanena, yehi samānatāya ime nidassanabhāvena vuttā, te ekamsena 
tamsabhāvā evāti ayamettha adhippāyo. Tenāha **yathā sasomanassa...pe... to hotī”'ti. 


Nanu ca gabbhaseyyakesu ayamattho ekamsato na labbhatīti āsankam sandhāyāha 
**gabbhaseyyakānaūca...pe... dassitā hotī'*ti. Tenāha **sacakkhukāna'”ntiādi. Tattha yadi 
sahetukapatisandhikānam kāmāvacarānam niyamato sacakkhukādibhāvadassanam 
gabbhaseyyakavasena labbheyya, yuttametam siyāti codanam sandhāyāha **gabbhaseyyakepi hī” 'tiādi. 
Tathā āyatanayamake dassitanti idam āyatanayamakavaņņanāyam attanā vuttam *'*evafica katvā 
indriyayamake'” 'tiādivacanam sandhāya vuttam. Tattha hi somanassindriyuppādakakammassa ekantena 
cakkhundriyuppādanato gabbhepi yāva cakkhundriyuppatti, tāva uppajjamānatāya 
**abhinanditabbattā” ti vuttam. Sannitthānena sangahitānanti **yassa vā pana somanassindriyam 
uppajjatī ti etena sannitthānena sangahitānam. Itthīnam aghānakānam upapajjantīnanti ādīsūti ādi- 
saddena **itthīnam acakkhukānam upapajjantīna” ntiādim sanganhāti. Te evāti gabbhaseyyakā eva. 


Tamsamānalakkhaņanti sopekkhaacakkhukapatisandhibhāvena samānalakkhaņam. Tatthāti 
ahetukapatisandhicitte. Samādhileso dubbalasamādhi yo cittatthitimatto. Tasmāti yasmā cittatthiti viya 
dubbalam vīriyam natthi, yo **vīriyaleso' ti vattabbo, tasmā, Ilesamattassapi vīriyassa abhāvāti attho. 
Aññesüti ahetukapatisandhicittato aññesu. Kesucīti ekaccesu. Ubhayenapi 
manodvārāvajjanahasituppādacittam vadati. Idhāti ahetukapatisandhicitte. Samādhivīriyāni 
indriyappattāni ca na hontīti samādhikiccam patikkhipati, na samādhimattam, na vīriyalesassa 
sabbhāvatoti yojetabbam. Tenevāha **visesanafīhi visesitabbe pavattatī'”ti. Yasmim vīriye sati 
indriyuppatti siyā, tadeva tattha natthīti attho. 


Apāye opapātikavasenāti idam sugatiyam opapātiko vikalindriyo na hotīti katvā vuttam, 
**labbhanteva itāņavippayuttāna” nti pana vuttattā **duhetukapatisandhikānam vasenā”'ti atthakathāyam 
vuttam. Tesanti itthipurisindriyasantānānam. Itthipurisindriyānam pana uppādanirodhā abhiņhasova 
hontīti. Pathamakappikādīnanti ettha ādi-saddena gahitānam parivattamānalingānam vasena 
uppādanirodhaggahaņam veditabbam. Pathamakappikānam pana vasena uppādo eva labbhati. 
*Cutiupapattivaseneva dutiyapucchāsupi sannitthānehi gahaņam veditabba””*nti idam 
upādinnaindriyehi niyamitattā vuttam. 


190. Santānuppattinirodhadassanatoti santānavasena uppādanirodhānam dissamānattā. Etena 
rūpajīvitindriyassa cakkhundriyādisamānagatikatam yuttito sādheti. Āgamato pana **vinā 
somanassenā” tiādinā parato sādhessati. Chedoti nāmam datthabbam sarūpadassaneneva 
samsayachedanato. 


Tassāti rūpajīvitindriyassa. Te ca asaiīfiasattā. Nanu ca uppādova jīvitindriyassa cutiupapattivasena 
vattabbo, na anuppādoti āha *tanuppādo...pe... na pavatte'”ti. Ayafica nayo na kevalam 
purimakotthāse eva, atha kho itarakotthāsepi gahito evāti dassento **pacchimakotthāsepī” *tiādimāha. 


**Upapatticittassa uppādakkhaņe” ti kasmā vuttanti yenādhippāyena codanā katā, tamadhippāyam 
vivaritum **nanu suddhāvāsa'”?ntiādi vuttam. Na vattabbanti **'upapajjantāna” nti na vattabbam, 
**upapatticittassa uppādakkhaņe” 'icceva vattabbanti attho. Idāni yathā **upapajjantāna” ”nti na 
vattabbam, tam dassetum **yathā hī'*tiādi vuttam. Somanassamanindriyānanti 
somanassindriyamanindriyānam, ayameva vā pātho. Tadāti pathamassa rūpajīvitindriyassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 163 


dharamānakāle. Tasmāti yasmā rūpārūpajīvitindriyānam attheva kālabhedo, ubhayaīicettha 
Jīvitindriyabhāvasāmaīitiena ekajjham katvā gayhati, tasmā. Ubhayanti somanassindriyajīvitindriyanti 
idam ubhayam. Uppādakkhaņena nidassitanti etena **upapatticittassa uppādakkhaņe *ti idam 
nidassanamattanti dasseti. Idāni tamevattham udāharaņena pākatataram kātum **yathā hī””tiādi vuttam. 
Tattha yathā tādisānam anekesam cittānam bhangakkhaņe labbhamānam tadekadesena sabbapathamassa 
upapatticittassa bhangakkhaņena nidassitam, evamidhāpi khaņadvaye labbhamānam tadekadesena 
uppādakkhaņena nidassitanti evam nidassanattho veditabbo. 


Tesanti jīvitindriyādīnam. Aūūiatthāti pavatte. Idhāti anāgatakālabhede. Na na sambhavati 
upapattikkhaņassa viya tato param pavattikkhaņassapi anāgatakālabhāvato. Tasmāti upapattito 
aniiatthāpi yathādhippetauppādasambhavato. Ayafica attho vārantarepi dissatīti dassento āha **evalīca 
katvā””tiādi. Na hītiādinā tamevattham samattheti. Tattha api pacchima...pe... sandhikassāti api- 
saddena **ko pana vādo apacchimabhavikassa somanassasahagatapatisandhikassā *ti dasseti. 
Apacchimabhavikassa cutito pacchā **somanassindriyam nirujjhissatī * ti vattabbameva natthīti aha 
*seutito pubbevā”'ti. Ettha hi pathamapucchāsu sannitthānatthotiādīsu ayam sankhepattho — ettha 
**yassa cakkhundriyam uppajjissatī ”ti evamādīsu yamakesu yā pathamapucchā, tāsu 
sannitthānapadasangahito attho. Pucchitabbatthanissayoti **tassa somanassindriyam 
uppajjissatī' tiādikassa pucchitabbassa atthassa nissayabhūto mādisova mayā sadiso eva attho 
upapattiuppādindriyavā upapattikkhaņe uppādāvatthaindriyasahito, ubhayuppādindriyavā 
patisandhipavattīsu uppādāvatthaindriyasahito vā. Patinivattitvāpi pucchitabbatthassa nissayoti 
**yassa vā panā” tiādinā patinivattitvā pucchitabbassapi samsayatthassa nissayoti evam iminā viya 
ajjhāsayena **yassa vā pana somanassindriyam uppajjissatī *tiādīsu dutiyapucchāsu 
sannitthānatthameva sannitthānapadasangahitameva attham niyameti. Tattheva tāsu eva pubbe 
vuttapathamapucchāsu eva. Pucchitabbam **tassa somanassindriyam uppajjissatī * tiādīsu 
anāgatabhāvamattena sarūpato gahitam uppādam uppādasankhātam, **tassa somanassindriyam 
nirujjhissatī' tiādīsu anāgatabhāvamattena sarūpato gahitam nirodham vā nirodhasankhātam vā 
samsayattham na niyametīti. Evanti vuttappakārena sannitthānatthassa niyamo hoti, na samsayatthassa, 
tasmā **yassa vā pana...pe... āmantā” ti vuttam. Esa nayoti yvāyam uppādavāre vicāro vutto, 
nirodhavārepi eseva nayo. Tathā hi **yassa vā pana somanassindriyam nirujjhissati, tassa 
cakkhundriyam nirujjhissatīti? Amantā *ti vuttam. 


Evam avuttattāti uppādanirodhānam anāgatānam sarūpena avuttattā. Na hi tattha te sarūpena 
vuttā, atha kho **nuppajjissatī *ti patikkhepamukhena vuttā. Tatthāti anulome. Na evam yojetabbā 
patilome. Tameva ayojetabbatam **yathā hī””tiādinā vivarati. Uppādanirodhe atikkamitvā 
uppādanirodhā sambhavanti yojetum, tathā uppādanirodhe appatvā uppādanirodhā sambhavanti 
yojetunti yojanā. Idafica dvayam yathānulome sambhavati, na evam patilome. Tenāha **na evam...pe... 
sambhavantī”'ti. Tattha kāraņamāha **abhūtābhāvassa...pe... sambhavānupapattito”ti. 
Abhūtābhāvassāti abhūtassa abhāvassa, abhūtassa uppādassa nirodhassa ca abhāvassāti adhippāyo. 
Tenāha **abhūtuppādanirodhābhāvo ca patilome pucchito'”ti, tasmā *'āmantā' ti ca vuttam, na 
vuttam vissajjananti sambandho. Assa visesarahitassa abhūtābhāvassāti imassa yathāvuttassa yathā 


rūpābhāvo vedanābhāvoti koci abhāvopi visesasahito, na evamayanti visesarahitassa abhūtābhāvassa. 


Kālantarayogābhāvatoti kālavisesayogābhāvato. Yādisānanti yāni bhūtāni na vattamānāni sati 
paccaye uppajjanārahāni, tesam anāgatānanti attho. Uppādanirodhābhāvena pucchitabbassāti 
**nuppajjissati na nirujjhissatī ti evam uppādassa nirodhassa ca abhāvena pucchitabbassa atthassa. 
Sannissayo nissayabhūto sannitthānena sannicechito sannitthānapadasangahito. So yathāvutto attho 
nissayo etesanti tannissayā. Tādisānamyeva anāgatānamyeva upapatticutiuppādanirodhānam 
upapatticutisankhātauppādanirodhānam anuppādānirodhānam patikkhepavasena. Jīvitādīnampi 
Jīvitamanindriyādīnampi. Anuppādānirodhā samsayapadena pucchitā honti **yassa 
somanassindriyam nuppajjissati, tassa somanassindriyam na nirujjhissatī' ti. **Āmantā''ti vuttam 
vibhajitvā vattabbassa abhāvato. Tenāha **na vuttam...pe... vissajjana””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 163 


Ye sopekkhapatisandhikā bhavissanti rūpaloke, te sangahitāti yojanā. Tamsamānalakkhaņatāyāti 
tena sopekkhapatisandhikabhāvena samānalakkhaņatāya. Tam pamādalikhitam dhammayamake 
tādisasseva vacanassa abhāvato. Tatthapi yam vattabbam, tam cittayamake vuttam **na hi 
khaņapaccuppanne uppajjitthāti atītavohāro atthī” tiādinā. 


Pavattivāravaņņanā nitthitā. 


° “< < = 


lokiyaabyākatāni upādāya. Tamsamānagatikānam manindriyādīnam **so vedanākkhandham parijānātīti? 
Āmantā' 'tiādinā (yama. 1.khandhayamaka.206) vedanākkhandhādīnam viya pariiifieyyatā vuttā. Yafihi 
parijānitabbam, tadeva parijānātīttādinā vuttam. Evamaviparīte atthe siddhepi codako **missakattā *ti 
ettha labbhamānam lesam gahetvā codeti **yadi pariūūieyyamissakattā”?tiādinā. Tassattho — yathā idha 
parififieyyamissakānam pariiifieyyatā vuttā, evamaūīfiatthāpi sā tesam vattabbā, tathā 
bhāvetabbamissakānam bhāvetabbatāti. Tenāha **kasmā dhammayamake''tiādi. Kusalākusalesu 
bhāvanāpahānābhiniveso hoti, yena vuttam **so tam akusalam pajahati, kusalam bhāvetī” tiādi. Na 


abyākatabhāvanti ekena yathā phassadvārato viya vififfāņadvārato kusalādīnam uppattipariyāyo, evam 
vedanākkhandhādīnam viya na abyākatādīnam parifiiieyyatāpariyāyoti dasseti. 


Kusalākusalabhāvena aggahitāti samudayasabhāvena aggahitāti attho. Kusalākusalāpīti 
kusalākusalabhāvāpi samānā. Bhāvetabbapahātabbabhāvehi vināpi hoti, yo na 
maggasamudayasaccapakkhiyo. Yathā **aniccam rūpa ”nti ettha **aniccameva rūpam, na nicca ”nti 
patiyogivinivattanameva eva-kārena karīyati, na tassa dukkhānattatādayo nivāritā honti, evam 
**pahātabbamevā”'ti ettha eva-saddena patiyogibhūtam appahātabbameva nivattīyati, na tato 
aiifiavisesāti dassento āha **etena pahātabbamevā”'tiādi. Bhāvetabbabhāvo eva tassa aññindriyassa 
gahito ukkamsagativijānanato. **Parato likhitabbam uppatipātiyā likhita””*nti kasmā vuttam. Dve 
puggalāti hi ādi anulome āgatam uddhatam, cakkhundriyam na parijānātītiādi pana patilome. 
Domanassindriyam na pajahanti nāmāti idam **no ca domanassindriyam pajahantī *ti pāļipadassa 
atthavacanam. Yam pana **cakkhundriyamūlakam atikkamitvā domanassindriyamīlake idam vutta'*nti 
vuttam, patilome āgatam sandhāya vuttattā tam na yuttam, na tam atthakathācariyā pathamam āgatam 
padam langhitvā tādisasseva pacchā āgatapadassa atthavaņņanam karonti. Padānukkamato eva hi 
atthakathāyam atthavaņņanā āraddhā, pariyosāpitā ca, tasmā anupatipātiyāva likhitam, na uppatipātiyāti 
datthabbam **dve puggalā *tiādikassa anulome āgatassa uddhatattā. 


Etthāti etasmim pariiiiāvāre. Cha puggalāti puthujjanena saddhim yāva anāgāmimaggatthā cha 
puggalā. Abhinditvā gahito tattha bhabbābhabbānam kiccavisesassa aggahitattā. Yattha pana sati 
puthujjanaggahaņasāmaītie bhabbānam kiccam gahitam, yattha ca abhabbānam, tattha te eva bhinditvā 
vuttā hontīti dassento **ye ca puthujjanā maggam patilabhissanti, ye ca puthujjanā maggam na 
patilabhissantī””ti ca ādimāha. Arahāti ariyo, ayameva vā pātho. Pathamamaggaphalasamangīti 
purimamaggaphalasamangī. Itaroti arahā. Evam puggalabhedam ūatvāti idha puthujjano so ca 
abhabboti gahito, idha bhabbo idha ariyā, ye ca pathamamaggaphalasamangino yāva 
aggamaggaphalasamanginoti evam yathāvuttam puggalavibhāgam iiatvā. Tattha tatthāti tesam dve 
puthujjanā attha ariyāti imesam yathāvuttapuggalānam bhedato abhedato ca gahaņavasena āgate tasmim 
tasmim pāthapadese. Sannitthānenāti sannitthānapadavasena, nicchayavaseneva vā. Niddhāretvāti 
nīharitvā. Vissajjanam yojetabbanti vissajjanavasena pavattapāļiyā yathāvuttaatthadassanena 
sambandhato vibhāvetabboti. 


Pariūfiāvāravaņņanā nitthitā. 


Indriyayamakavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 163 


Yamakapakaraņa-anutīkā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Patthānapakaraņa-anutīkā 


Ganthārambhavaņņanā 

Kāmaguņādīhīti kāmaguņajhānābhiūācittissariyādīhi. Laļantīti laļitānubhavanavasena ramanti. 
Tesūti kāmaguņādīsu. Viharantīti iriyāpathaparivattanādinā vattanti. Paccatthiketi 
bāhirabbhantarabhede amitte. Issariyam tattha tattha ādhipateyyam. Thānam 
setthisenāpatiyuvarājāditthānantaram. Ādi-saddena parivāraparicchedādi sangayhati. 
Puūiiayogānubhāvappattāyāti dānamayādipuiiiānubhāvādhigatāya 
samathavipassanābhāvanāsankhātayogānubhāvādhigatāya ca. Jutiyāti sarīrappabhāya ceva 
fiāņappabhāya ca. Ettha ca deva-saddo yathā kīļāvijigisāvohārajutigatiattho, evam 
sattiabhitthavakamanatthopi hoti dhātusaddānam anekatthabhāvatoti **yadicchitanipphādane 
sakkontīti vā””tiādi vuttam. 

Iddhividhāditāmattena bhagavato abhitiiiādīnam sāvakehi sādhāraņatāvacanam, sabhāvato pana 
sabbepi buddhaguņā anaitiasādhāraņāyevāti dassento **niratisayāya abhiūiākīļāya, uttamehi 
dibbabrahmaariyavihārehī 'ti āha. Cittissariyasattadhanādīnam dānasankhātena 
sammāpatipattiaveccappasādasakkārānam gahaņasankhātenāti yojanā. Gahaņaficettha tesu 
upalabbhamānasammāpatipattiaveccappasādānam tehi upanīyamānasakkārassa ca abhinandanam 
anumodanam sampaticchanaīīca veditabbam. Dhammasabhāvānurūpānusāsanīvacaneneva ca pana 
sikkhāpadapaīiattipi sangahitāti datthabbā vītikkamadhammānurūpā anusāsanīti katvā. Nāņagati 
fiāņena gantabbassa iieyyassa avabodho. Samannāgatattāti idam **abhiifiākīļāyā 'tiādīsu paccekam 
yojetabbam, tathā sadevakena lokenāti idam **gamanīyato' tiādīsu. Te deveti sammutidevādike deve. 
vuttam. Atirekataroti adhikataro. Upapattidevānanti idam tabbahulatāya vuttam. Visuddhidevāpi hi 
tattha vijjanteva, tesupi vā labbhamānam upapattidevabhāvamattameva gahetvā tathā vuttam. 
Patipakkhānam dussīlyamutthassaccavikkhepānam, sīlavipattiabhijjhādomanassaavasitthanīvaraņānam 
vā. 


Isīnam sattamo, isīsu sattamoti duvidhampi attham yojetvā dassento **catusaccāvabodhagatiyā... 
pe... vutto”'ti āha. Saparasantānesu sīlādiguņānam esanatthena vā isayo, buddhādayo ariyā. Isi ca so 
sattamo cāti isisattamoti evamettha attho datthabbo. *"Nāmarūpanirodha''"nti ettha yam nāmarūpam 
nirodhetabbam, tam dassento **yato viūtiāāņam paccudāvattatī””ti āha. Vattapariyāpannatīhi 
nāmarūpam nirodhetabbam. Tasmitīhi nirodhite sabbaso nāmarūpam nirodhitameva hoti. Yathāha 
**sotāpattimaggaiiāņena abhisankhāravitiiiāņassa nirodhena satta bhave thapetvā anamatagge samsāre ye 
uppajjeyyum nāmaīica rūpafica, etthete nirujjhanti...pe... arahato anupādisesāya nibbānadhātuyā 
parinibbāyantassa carimaviiifiāāņassa nirodhena paīīiā ca sati ca nāmafica rūpaīca, etthete nirujjhanti 
vūpasamanti attham gacchanti patippassambhantī”*ti (cūļani. ajitamāņavapucchāniddesa 6). 
Atigambhīranayamaņditadesanam sātisayam paccayākārassa vibhāvanato. Sabhāvato ca paccayākāro 
gambhīro. Yathāha *'adhigato kho myāyam dhammo gambhīro'*ttādi (dī. ni. 2.67; ma. ni. 1.281; 2.337; 
sam. ni. 1.172; mahāva. 7, 8), **gambhīro cāyam, ānanda, paticcasamuppādo gambhīrāvabhāso”*ti (dī. 


ni. 2.95; sam. ni. 2.60) ca ādi. Tassa cāyam anantanayapatthānadesanā atigambhīrāva. 
Ganthārambhavaņņanā nitthitā. 


Paccayuddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 163 


Samananeti samānanayane, samāharaņe, samānakaraņe vā atthakathādhippāyam. Tattha **dve 
anulomāni dhammānulomaīiica paccayānulomaticā' 'ttādinā parato vaņņayissanti. 

Patthānanāmatthoti *'patthāna'”nti imassa nāmassa attho, tam pana yasmā avayavadvārena 
samudāye niruļham, tasmā yathā avayavesu patitthitam, tameva tāva dassetum **tikapatthānādīnam 
tikapatthānādināmattho””ti vuttam. Atha vā avayavānameva patthānanāmattho niddhāretabbo 
tamsamudāyamattattā pakaraņassa. Na hi samudāyo nāma koci attho atthīti dassetum **patthānam... 
pe... nāmattho''ti vuttam. Tenevāha **imassa pakaraņassa...pe... samodhānatā cettha vattabbā”'ti. 
Vacanasamudāyatthavijānanena viditapatthānasāmaitatthassa vitthārato patthānakathā vuccamānā 
sukhaggahaņā hotīti dassento āha **evaūīhi...pe... hotī”?ti. Tatthāti tāsu 
nāmatthayathāvuttasamodhānatāsu. Sabbasādhāraņassāti sabbesam avayavabhūtānam 
tikapatthānādīnam samudāyassa ca sādhāraņassa. Atthato āpannam nānāvidhabhāvanti 
pakāraggahaņeneva pakārānam anekavidhatā ca gahitāva hontīti vuttam. Pakārehi thānanti hi patthānam, 
nānāvidho paccayo, tam ettha vibhajanavasena atthīti patthānam, pakaraņam, tadavayavo ca. Etasmifica 
atthanaye saddatopi nānāvidhabhāvasiddhi dassitāti veditabbā. Tattha nānappakārā paccayatā, 
nānappakārānam paccayatā ca nānappakārapaccayatāti ubhayampi sāmaīīfianiddesena ekasesanayena vā 
ekajjham gahitanti dassento **ekassapi...pe... veditabbā””ti āha. Anekadhammabhāvatoti aneke 
dhammā etassāti anekadhammo, tabbhāvatoti yojetabbam. Nānappakārapaccayatāti 
nānappakārapaccayabhāvo, yo atthakathāyam **nānappakārapaccayattho'*ti vutto. 


Kāmam dhammasangahādīsupi attheva paccayadhammavibhāgo, so pana tattha paccayabhāvo na 
tathā tapparabhāvena vibhatto yathā patthāneti dassento **etena...pe... dassetī””ti āha. 
Sātisayavibhāgatam imassa pakaraņassa tathā tadavayavānam. 

Sabbaitiutafiiiāņassa yathāvuttagamanam yadadhikaraņam, tam dassetum **etthāti vacanaseso”'ti. 
Gamanadesabhāvatoti pavattitthānabhāvato. Aūiehi gatimantehīti tīsu kālesu appatihatatiāņādīhi. 
Tassa sabbafifiutafifiāņassa. 


Tividhena paricchedena desitesu dhammesu tikavohāroti āha **tikānanti tikavasena 
vuttadhammāna”'nti. Tīņi parimāņāni etesanti hi tika. Samantāti samantato sabbabhāgatoti vuttam 
hotīti āha **anulomādīhi sabbappakārehipī”*ti. Gatānīti pavattāni. Samantacatuvīsatipatthānānīti 
samantato anulomādisabbabhāgato samodhānavasena catuvīsati patthānāni. 
Anulomādisabbakotthāsatoti anulomādicatukotthāsato. Tikādichachabhāvanti 
tikādidukadukapariyosānehi chachabhāvam. Tenāti yathāvuttadassanena. 
Dhammānulomādisabbakotthāsatoti 
paccanīkādidukādisahajātavārādipaccayapaccanīyādiārammaņamūlādīnam gahaņam datthabbam. 
Yathāvuttato aiītiassa pakārassa asambhavato **anūnehi nayehi pavattānīti vuttam hot ti aha. Tani 
pana yathāvuttāni samantapatthānāni. Ayafica atthavaņņanā atthakathāvacanena aūīfiadatthu 
samsandatīti dassento āha **tenevāha...pe... vasenā”*ti. 


Hetunoti hetusabhāvassa dhammassa. Satipi hetusabhāvassa ārammaņapaccayādibhāve savisese 
tāva paccaye dassentena **adhipatipaccayādibhūtassa cā”?ti vuttam. **Hetu hutvā paccayo'*ti vutte 
dhammassa hetusabhāvatā niddhāritā, na paccayavisesoti tassa adhipatipaccayādibhāvo na nivāritoti āha 
*etenapi so eva doso āpajjatī””ti. Tenāti hetubhāvaggahaņena. Idhāti **hetupaccayo ti ettha. 
Dhammaggahaņanti alobhādidhammaggahaņam. Sattiviseso attano balam sattikāraņabhāvo, yo 
rasotipi vuccati, svāyam anaifiasādhāraņatāya dhammato anaūfiopi paccayantarasamavāyeyeva 
labbhamānattā aūīfio viya katvā vutto. Tassāti hetubhāvasankhātassa sāmatthiyassa. Hetu hutvāti etthāpi 
hetubhāvavācako hetusaddo, na hetusabhāvadhammavācakoti āha **hetu hutvā paccayoti ca vutta””nti. 


Evaūca katvātiādinā yathāvuttamattham pāļiyā samattheti. Yadi evam atthakathāyam 
dhammasseva paccayatāvacanam kathanti āha **atthakathāyam panā”'tiādi. Teneva cettha amhehipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 163 


**dhammato anaīīiopi alīfio viya katvā ti ca vuttam. Yadi atthakathāyam **yo hi dhammo, 
mūlatthena upakārako dhammo ti ca ādīsu dhammena dhammasattivibhāvanam katam, atha kasmā idha 
hetubhāvena paccayoti dhammasattiyeva vibhāvitāti codanam manasi katvā vuttam **idhāpi vā...pe... 
dassetī'”ti. Dhammasattivibhāvanam panettha na sakkā patikkhipitunti dassento **na hī'”tiādimāha. 
Attho etassa atthīti attho, atthābhidhāyivacananti vuttam **etīti etassa attho vattatī””ti, tasmā atthoti 
atthavacananti vuttam hoti. Tenāha **taūica uppattitthitīnam sādhāraņavacana””nti. Taūcāti hi 
**vattatī' "ti vacanam paccāmattham. Atha vā etīti etassa atthoti **etī *ti etassa padassa attho **vattatī ti 
ettha vattanakiriyā. Taūcāti tafica vattanam. Etasmim panatthe sādhāraņavacananti ettha vacana- 
saddo atthapariyāyo veditabbo **vuccatī'*ti katvā. Yadaggena uppattiyā paccayo, tadaggena thitiyāpi 
paccayoti koci āsankeyyāti tadāsankānivattanattham vuttam **koci hi...pe... hetuādayo”'ti. Ettha ca 
yathā uppajjanārahānam uppattiyā paccaye satiyeva uppādo, nāsati, evam titthantānampi 
thitipaccayavaseneva thānam yathā jīvitindriyavasena sahajātadhammānarti datthabbam. Ye pana 
arūpadhammānam thitim patikkhipanti, yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. 


Yathā adhikaraņasādhano patitthattho hetu-saddo, evam karaņasādhano pavattiatthopi yujjatīti 
dassento **hinotī'”tiādimāha. **Lobho nidānam kammānam samudayāyā” 'tiādivacanato hetūnam 


kammanidānabhāvo veditabbo. 


Etenāti hetupaccayato aiīfieneva kusalabhāvasiddhivacanena. Eke ācariyā. Sabhāvatovāti etena 
yathā aiīfiesam rūpagatam obhāsentassa padīpassa rūpagatobhāsakena aifiena payojanam natthi sayam 
obhāsanasabhāvattā, evam afifiesam kusalādibhāvasādhakānam hetūnam aiiiiena 
kusalādibhāvasādhakena payojanam natthi sayameva kusalādisabhāvattāti dasseti. Na sabhāvasiddho 
alobhādīnam kusalādibhāvo ubhayasabhāvattā tamsampayuttaphassādīnam viyāti imamattham dasseti 
**yasmā panā' 'tiādinā. Sā pana afifiapatibaddhā kusalāditā. 


Na koci dhammo na hotīti rūpādibhedena chabbidhesu sanikhatāsankhatapatīiattidhammesu kocipi 
dhammo ārammaņapaccayo na na hoti, svāyam ārammaņapaccayabhāvo hetthā 
dhātuvibhangavaņņanāyam vuttoyeva. 


Purimābhisankhārūpanissayanti **chandavato''tiādinā vuttākārena purimasiddham 
cittābhisankhārakasankhātam upanissayam. Citteti cittasīsenāyam niddeso datthabbo. Na hi cittameva 
tathābhisankharīyati, atha kho tamsampayuttadhammāpi. Sādhayamānāti vase vattayamānā. 
Vasavattanaficettha tadākārānuvidhānam. Chandādīsu hi hīnesu majjhimesu paņītesu 
tamtamsampayuttāpi tathā tathā pavattanti. Tenāha **hīnādibhāvena tadanuvattanato””ti. Tenāti 
attano vase vattāpanena, tesam vā vase vattanena. Tehi chandādayo. Adhipatipaccayā honti 
attādhīnānam patibhāvena pavattanato. Garukātabbam ārammaņam 
mahaggatadhammalobhanīyadhammādi. 


Tadanantaruppādaniyamoti tassa tasseva cittassa anantaram uppajjamānatam. 
Tamtamsahakārīpaccayavisitthassāti tena tena ārammaņādinā sahakārīkāraņena 
taduppādanasamatthatāsankhātam visesam pattassa. Tāyayevāti yā vekhādāne pupphanasamatthatā 
vekhāpagame laddhokāsā, tāyameva. 


Upasaggavasenapi atthaviseso hotīti vuttam **saddatthamattato nānākaraņa””nti. 
Vacanīyatthatoti bhāvatthato. Bhāvatthopi hi vacanaggahaņānusārena vififieyyattā **vacanīyo'ti 
vuccati. Nirodhuppādantarābhāvatoti purimanirodhassa pacchimuppādassa ca byavadhāyakābhāvato. 
Nirantaruppādanasamatthatāti etena nirodhānam nirodhasamakāluppādavādam nivāreti. Sati hi 
samakālatte byavadhānāsankā eva na siyā saņthānābhāvato. Idamito hetthā uddham tiriyanti 
vibhāgābhāvā attanā ekattamiva upanetvāti yojanā. Saņthānābhāvena hi appatighabhāvūpalakkhaņena 
vibhāgābhāvam, tena ekattamivūpanayanam sutthu anantarabhāvam sādheti, sahāvatthānābhāvena pana 
anantarameva uppādanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 163 


Vibhāgato ñanena ākarīyatīti ākāro, dhammānam pavattibhedo. 
Nevasaiifiānāsafifiāāyatanaphalasamāpattīnam nirodhuppādānantaratāyāti yojanā. Purimacutīti 
asaīīiasattuppattito purimacuti. Yadi kālantaratā natthi, kathamidam **sattāham nirodham samāpajjitvā 
pafica kappasatāni atikkamitvā *ti vacananti āha **na hi tesam...pe... vucceyyā””ti. Nanu tesam antarā 
rūpasantāno pavattatevāti anuyogam sandhāyāha **na ca...pe... aūiūiasantānattā””ti. Yadi evam tesam 
aiīfiabhinnasantānam viya afifiamafiiūpakārenapi bhavitabbanti codanāya vuttam **rūpārūpa...pe... 
aiifiamatiiūpakārakabhāvena vattanti, afifiamatiiam pana visadisasabhāvatāya visumyeva 
santānabhāvena pavattanato byavadhāyakā na honti santativasena mithu apariyāpannattā, yato 
**afifiamafiiam vippayuttā, visamsatthā” ti ca vuttanti. Upakārako ca nāma accantam 
bhinnasantānānampi hotiyevāti na tāvatā santānābhedoti bhiyyopi nesam byavadhāyakatābhāvo 
veditabbo. Yathā samānajātikānam cittuppādānam nirantaratā sutthu anantarabhāvena pākatā, na tathā 
asamānajātikānanti adhippāyena **javanānantarassa javanassa viya bhavangānantarassa 
bhavangassa viyā””ti vuttam. 


Paccayabhāvo cetthāti ettha ca-saddo byatireko. So yena visesenettha uppādakkhaņam, tam 
visesam joteti. Anantarapaccayādīnanti ādi-saddena samanantarapaccayam sangaņhāti. 
Purepacchābhāvā, tadupādikā vā uppādanirodhā pubbantāparantaparicchedo, tena gahitānam 
khaņattayapariyāpannānanti attho. Tenāha **uppajjatīti vacanam alabhantāna”'nti. 
Uppādakkhaņasamangī hi **uppajjatī' *ti vuccati. Tathā hi vuttam **uppādakkhaņe uppajjamānam, no ca 
uppannam, bhangakkhaņe uppannam no ca uppajjamāna' *nti (vama. 2.cittayamaka.81). Soti 
anantarādipaccayabhāvo. Aparicchedanti kālavasena paricchedarahitam. Yatoti pubbantāparantavasena 


paricchedābhāvato. Tenevāti kālavasena paricchijja eva dhammānam gahaņato. 


Uppattiyā paccayabhāvena pākatenāti idam tassa nidassanabhāvanidassanam. Siddhañhi 
nidassanam. Paccayuppannānanti paccayanibbattānam, attano phalabhūtānanti adhippāyo. 
Sahajātabhāvenāti saha uppannabhāvena. Attanā sahuppannadhammānaiīhi sahuppannabhāvena 
upakārakatā sahajātapaccayatā. Tena thitikkhaņepi nesam upakārakatā veditabbā. Evatīhi **pakāsassa 
padīpo viyā” ti nidassanampi sutthu yujjati. Padīpo hi pakāsassa thitiyāpi paccayoti. 


Aūiiamaūūatāvasenevāti iminā sahajātādibhāvena attano upakārakassa upakārakatāmattam na 
aiifiamatiiapaccayatā, atha kho afiiiamaiīfiapaccayabhāvavasenāti lakkhaņasankarābhāvam dasseti, na 
sahajātādipaccayehi vinā aiifiamaīfiapaccayassa pavatti. Tenevāha **na sahajātatādivasenā”'ti. Yadipi 
aññamaññapaccayo sahajatadipaccayehi vina na hoti, sahajātādipaccayā pana tena vināpi hontīti 
sahajātatādividhureneva pakārena afifiamafifiapaccayassa pavattīti dassento **sahajātādi...pe... na 
hotī””ti vatvā tamevattham pākatataram kātum **na ca purejāta...pe... hontī'*ti āha. Sahajātatādīti ca 
ādi-saddena nissayaatthiavigatādīnam gahaņam veditabbam. 


*sadhitthānākārena pathavīdhātu sesadhātūna””nti. Ettha adhitthānākārenāti ādhārākārena. 
Ādhārākāro cettha nesam sātisayam tadadhīnavuttitāya veditabbo, yato bhūtāni aniddisitabbatthānāni 
vuccanti. Evafica katvā cakkhādīnampi adhitthānākārena upakārakatā sutthu yujjati. Na hi yathāvuttam 
tadadhīnavuttiyā visesam muficitvā afifio cakkhādīsu adesakānam arūpadhammānam adhitthānākāro 
sambhavati. Yadipi yam yam dhammam paticca ye ye dhammā pavattanti, tesam sabbesam 
tadadhīnavuttibhāvo, yena pana paccayabhāvavisesena cakkhādīnam patumandabhāvesu 
cakkhuvifiiāņādayo tadanuvidhānākāreneva pavattanti, svāyamidam tesam tadadhīnavuttiyā siddho 
visesoti vutto. Evafihi paccayabhāvasāmaīīiie satipi āarammaņapaccayato nissayapaccayassa viseso 
siddhoti veditabbo. Svāyam dhātuvibhange vibhāvitoyeva. Khandhādayo tamtamnissayānam 
khandhādīnanti **upakārakā *ti ānetvā sambandhitabbam. 


Yam kiūci kāraņam nissayoti vadati, na vuttalakkhaņūpapannameva. Etena paccayattho idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 163 


nissayatthoti dasseti. Tatthāti niddhāraņe bhummam. Tena vuttam **niddhāretī'*ti. 


Sutthukatatam dīpeti, kassa? ** Attano ti vuttassa pakatasaddena visesiyamānassa paccayassa. 
Kena katanti? Attano kāraņehīti siddhovāyamattho. Tathāti phalassa uppādanasamatthabhāvena. Atha 
vā tathāti nipphādanavasena upasevanavasena ca. Tattha nipphādanam hetupaccayasamodhānena 
phalassa nibbattanam, tam suviiifieyyanti anāmasitvā upasevanameva vibhāvento **upasevito vā”'ti āha. 
Tattha allīvāpanam paribhogavasena veditabbam. Tenāha **upabhogūpasevana”'nti. 
Vijānanādivasenāti vijānanasaiijānanānubhavanādivasena. Tenāti yathāvuttaupasevitassa 
pakatabhāvena. Anāgatānampi...pe... vuttā hoti, pageva atītānam paccuppannānaticāti adhippāyo. 
Paccuppannassapi hi **paccuppannam utu bhojanam senāsanam upanissāya jhānam 
uppādentī” 'tiādivacanato (patthā. 2.18.8) pakatūpanissayabhāve labbhatīti. 


Yathā ye dhammā yesam dhammānam pacchājātapaccayā honti, te tesam ekamsena 
vippayuttaatthiavigatapaccayāpi honti, tathā ye dhammā yesam dhammānam purejātapaccayā honti, te 
tesam nissayārammaņapaccayāpi hontīti ubhayesu ubhayesam paccayākārānam lakkhaņato 
vuttam. Yathā hi pacchājātapurejātākārā atifiamaiītiavisitthā, evam pacchājātavippayuttākārādayo 
purejātanissayākārādayo ca afifiamafīiavibhattasabhāvā evāti. 


Manosaūīcetanāhāravasena pavattamānehīti iminā cetanāya sampayuttadhammānampi 
tadanuguņam attano paccayuppannesu pavattimāha. Tenevāti cetanāhāravasena upakārakattā eva. 


Payogena karaņīyassāti etena bhinnajāti yam tādisam payogena kātum na sakkā, tam nivatteti. 
Anekavāram pavattiyā āsevanatthassa pākatabhāvoti katvā vuttam **punappunam karaņa””nti. Ekassa 
pana paccayadhammassa ekavārameva pavatti. Attasadisassāti 
arūpadhammasārammaņatāsukkakaņhādibhāvehi attanā sadisassa. Idam paccayuppannavisesanam, 
*attasadisasabhāvatāpādana'”nti idam pana paccayabhāvavisesanam, tafica bhinnajātiyatādimeva 
visadisasabhāvatam nivatteti, na bhūmantaratādi. Na hi parittā dhammā mahaggataappamāņānam 
dhammānam āsevanapaccayā na hontīti. Vāsanam vāsam gāhāpanam, idha pana vāsanam viya 
vāsanam, bhāvananti attho. Ganthādīsūti ganthasippādīsu. Visaye cetam bhummam, na niddhāraņe. 
Tena ganthasippādivisayā purimasiddhā ajjhayanādikiriyā **ganthādīsu purimā purimā”'ti vuttā, sā 
pana āsevanākārā idha udāharaņabhāvena adhippetāti āha **purimā purimā āsevanā viyāti 
adhippāyo''ti. Niddhāraņe eva vā etam bhummam. Ganthādivisayā hi āsevanā ganthādīti vuttā yathā 
rūpavisayajjhānam rūpanti vuttam **rūpī rūpāni passatī 'tiādīsu (ma. ni. 2.248; 3.312; pati. ma. 1.209; 
dha. sa. 248). 


Attano viya sampayuttadhammānampi kiccasādhikā cetanā cittassa byāpārabhāvena lakkhīyatīti 
āha **cittapayogo cetanā''ti. Tāyāti tāya cetanāya. Uppannakiriyatāvisittheti cittapayogasankhātāya 
cetanākiriyāya uppattiyā visitthe visesam āpanne. Yasmifihi santāne kusalākusalacetanā uppajjati, tattha 
yathābalam tādisam visesādhānam katvā nirujjhati, yato tattheva avasesapaccayasamavāye tassā 
phalabhūtāni vipākakatattārūpāni nibbattissanti. Tenāha **sesapaccaya...pe... na aūiathā””ti. Tesanti 
vipākakatattārūpānam. Tenāti cittakiriyabhāvena. Kim vattabbanti asahajātānampi bhāvīnam upakārikā 
cetanā sahajātānam upakārikāti vattabbameva natthīti attho. 


Nirussāhasantabhāvenāti ussāhanam ussāho, natthi etassa ussāhoti nirussāho, so eva santabhāvoti 
nirussāhasantabhāvo, tena. Ussāhoti ca kiriyamayacittuppādassa pavattiākāro veditabbo, yo byāpāroti ca 
vuccati, na vīriyussāho. Svāyam yathā asamugghātitānusayānam kiriyamayacittuppādesu sātisayo 
labbhati, na tathā niranusayānam. Tato eva te santasabhāvā vipākuppādanabyāpārarahitāva honti, 
kiriyamayacittuppādatāya pana saussāhā evāti tatopi visesanattham **nirussāhasantabhāvenā' ti vuttam. 
Etenāti nirussāhasantabhāvaggahaņena. Sārammaņādibhāvenāti 


sārammaņaarūpadhammacittacetasikaphassādibhāvena. Visadisavipākabhāvam dasseti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 163 


yathavuttaussahamattarahitasantabhavassa vipakkabhavamapannesu arüpadhammesu eva 
labbhanato. Soti vipākabhāvo. Vipākānam payogena asādhetabbatāyāti **chandavato kim nāmana 
sijjhatī ”ttādinā cittābhisankhārapayogena yathā kusalākusalā nipphādīyanti, evam vipākānam payogena 
anipphādetabbattā. Payogenāti kammaphaluppattimūlahetubhūtena purimapayogena. Yam sandhāya 
vuttam **'payogasampattim āgamma vipaccantī 'tiādi. Aūūathāti payogena vinā. Sesapaccayesūti 
kammassa vipākuppādane sahakārīkāraņesu. Kammassa katattāyeva payoge sati asatipīti 
vuttamevattham avadhāraņena dassento vipākānam nirussāhatam pākatam karoti. Na 
kilesavūpasamasantabhāvo yathā tam santānesu jhānasamāpattīsūti adhippāyo. Ayafica vipākānam 
santabhāvo nānumāniko, atha kho paccakkhasiddhoti dassento **santabhāvatoyevā”?*tiādimāha. Tattha 
abhinipātaggahaņena kiccato paficaviifiāņāni dasseti. Tenevāha **paūcahi viūūūāņehi na kiūci 
dhammam patijānāti aūūatra abhinipātamattā””ti. Tappaccayavatanti vipākapaccayavantānam, 
vipākapaccayena upakattabbānanti attho. Avipākānam rūpadhammānam. Vipākānukulam pavattinti 
santasabhāvam paccayabhāvamāha. 


Yathāsakam paccayehi nibbattānam paccayuppannānam anubalappadānam upatthambhakattam, 
tayidam āhāresu na niyatam tato aifiathāpi pavattanato. Tathā sati tadeva tattha kasmā gahitanti 
codanam manasi katvā āha **satipi...pe... upatthambhakattenā””ti. Tena padhānāppadhānesu 
padhānena niddeso iiāyagatoti dasseti. Kāmaiicettha **rūpārūpānam upatthambhakattenā”*ti avisesato 
vuttam, sāmaīifiajotanā pana visese avatitthatīti yathāraham paccayabhāvo niddhāretabbo. Svāyam tesam 
upatthambhakattassa padhānabhāvavibhāvaneneva āvi bhavatīti tameva dassento 
**upatthambhakattaūhī'*tiādimāha. Phassamanosaficetanāvifiiāņāni attanā sahajātadhammānam 
sahuppādanabhāvena paccayā hontīti āha **satipi janakatte arūpīnam āhārāna”'nti. 
Upatthambhakattam hoti uppādato parampi nesam paccayabhāvato. Asatipi janakatte 
upatthambhiyamānassa rūpassa atiiehi yathāsakam paccayehi janitattā. Tenāha 
uppattiyā paccayā honti, tadaggena thitiyāpi paccayā hontiyevāti upatthambhakattam janakattam na 
byabhicarati, tasmā anupatthambhakassa āhārassa kuto janakatā. Tenāha **asati pana...pe... natthīti 
upatthambhakattam padhāna'*nti. Yasmā janako ajanakopi hutvā āhāro upatthambhako hoti, 
anupatthambhako pana hutvā janako na hotiyeva, tasmāssa upatthambhakattam padhānanti attho. Idāni 
janakattampi āhārānam upatthambhanavaseneva hotīti dassento **janayamānopi hī” 'tiādimāha. 
Avicchedavasenāti santatiyā ghattanavasena. 


Yadi adhipatiyattho indriyapaccayatā, evam sante adhipatipaccayato indriyapaccayassa kim 
nānākaraņanti codanam manasi katvā tam tesam nānākaraņam dassento **na 
adhipatipaccayadhammānam viyā'”tiādimāha. Tattha pavattinivāraketi attano 
adhipatipaccayapavattiyā nivārake aiītie adhipatipaccayadhamme. Abhibhavitvā pavattanenāti 
purimābhisankhārasiddhena dhoreyyabhāvena abhibhuyya pavattiyā. Garubhāvoti jetthakabhāvo. 
Ayafihettha sankhepattho — yena jetthakabhāvena chandādayo attano pavattivibandhake 
tulyayogīdhamme tadafifiadhamme viya abhibhuyya pavattanti, na so indriyapaccayatāya 
adhipatiyatthoti adhippetoti. Atha ko carahīti āha *tatha kho””*tiādi. Dassanādikiecesu nimittabhūtesu 
cakkhuviūūāņādīhi cakkhādīhi paccayehi cakkhādīnam anuvattanīyatāti sambandho. Jīvane anupālane 
jīvantehi sahajātadhammehi jīvitassa, sukhitādīhi sukhitadukkhitasomanassitadomanassitupekkhitehi 
sahajātadhammehi sukhādīnam anuvattanīyatāti yojanā. Tamtamkiccesūti vuttameva dassanādikiccam 
paccāmasati. Cakkhādayo paccayā etesanti cakkhādipaccayā, cakkhuvifiiiāāņādayo. Tehi 
cakkhādipaccayehi. Cakkhādīnanti cakkhādijīvitasukhādisaddhādīnam. 


Tesu kiecesūti dassanādikiccesu. Cakkhādīnam issariyam adhipatiyattho, sā indriyapaccayatāti 
attho. Tappaccayānam cakkhuvifiiiāņādīnam tadanuvattanena tesam cakkhādīnam anuvattanena. 
Tattha dassanādikicce. Pavattīti ca idam tassa adhipatiyatthassa pākatakaraņam. Anuvattakena hi 
anuvattanīyo adhipatiyattho pākato hoti. Yathā cakkhādīnam kiccavasena adhipatiyattho, na evam 
bhāvadvayassa. Tassa pana tādisena kāraņatāmattenāti dassento **itthipurisindriyānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 163 


panā”'tiādimāha. Paccayehīti kammādipaccayehi. Tatoti itthādiggahaņapaccayabhāvato. 
Tamsahitasantāneti itthindriyādisahitasantāne. **Sukhindriyadukkhindriyānipi cakkhādiggahaņena 
gahitānī'”ti idam indriyapaccayameva sandhāya vuttam, pacchājātādīhi pana tāni rūpadhammānampi 
paccayā hontiyeva. 


Lakkhaņārammaņūpanijjhānabhūtānanti aniccatādilakkhaņassa pathavīkasiņādiārammaņassa 
ca upanijjhānavasena pavattānam. Vitakkādīnanti vitakkavicārapītivedanācittekaggatānam. Upagantvā 
nijjhānanti upanikacca nijjhānajjhānārammaņassa jhānacakkhunā byattataram olokanam atthato 
cintanameva hotīti vuttam **pekkhanam cintanaūcā””ti. Tenevāha **vitakkanādivasenā''ti. 
Vitakkādīnamyeva sādhāraņo, yena teyeva **jhānangānī ti vuccanti. Sukhadukkhavedanādvayanti 
sāmatifiavacanampi upanijjhāyanatthassa adhikatattā anupanijjhānasabhāvameva tam bodhetīti aha 
**sukhindriyadukkhindriyadvaya'*nti. Tatihi idhādhippetabbam, na somanassadomanassindriyam. 
Tena vuttam **adhippāyo'”ti. Ajhānangā upekkhācittekaggatā paiicaviūtiāņasahagatā datthabbā 
vitakkapacchimakattā jhānangānam. Yadi evanti jhānangavacaneneva ajhānangānam nivattanam katam, 
evam sante. Ekantena na upekkhāya viya anekantena. Anekantikatihi upekkhāya ajhānangattam. Yadi 
ekantena ajhānangam sukhadukkhindriyam, atha katham pasangoti āha **jhānangatthāne 
nidditthattā””ti. Atha vā yadi ekantena ajhānangatam vedanādvayam, katham jhānangavohāroti aha 
*sjhānangatthāne nidditthattā””ti. Satipi...pe... dassanattham **thapetvā sukhadukkhindriyadvaya” *nti 
vuttanti yojanā. Yadi evam yathāvuttavedanādvayena saddhim tādisā upekkhācittekaggatā kasmā na 
thapitāti āha *'upekkhā...pe... atthī””ti, paticavifiiāņasahagatānam jhānapaccayabhāvo pana natthi, na 
itaresanti adhippāyo. Gahaņam katam upekkhācittekaggatānanti ānetvā yojanā. 


Yato tato vāti duggatito vā sugatito vā samkilesato vā vodānato vā niyyānattho, svāyam 
yathākkamam sammā micchā vā hotīti āha **sammā vā micchā vāti attho”'ti. Ahetukacittesu na 
labbhantīti ettha ahetukacittesu eva na labbhantīti evamavadhāraņam gahetabbam, na ahetukacittesu na 
labbhanti evāti. Tasmā purimasmiiīhi avadhāraņe ahetukacittesu alābho niyatoti so patiyogīsu nivattito 
hoti. Tenāha **sahetukacittesu alābhābhāvadassanattham vutta””nti. Dutiye pana ahetukacittāni 
alābhe niyatānīti tesu anavasesato alābhena bhavitabbam. Tathā sati yo kesuci ahetukacittesu 
jhānapaccayo labbhati, sopi nivārito siyā. Tena vuttam **na ahetukacittesū””tiādi. Tattha 
lābhābhāvadassanatthanti lābhābhāvasseva dassanattham na vuttanti attho. Tena ekaccālābho 
apatikkhitto hoti. Tenevāha **katthaci kassaci lābho na nivārito”'ti. Evam atthe gayhamāneti evam 
vuttanayena pathamapadāvadhāraņavasena atthe vififiāyamāne. Ettakameva viiūiūāyeyyāti 
ahetukacittesu kesuci cittesu jhānamaggapaccayesu kassaci paccayassa lābho na nivāritoti ettakameva 
vilifiāyeyya avisesena vuttattā. Kim panettha upari kātabbanti āha **na savitakka...pe... kata””nti. 
Yadipi na katam, atthato pana tam katamevāti veditabbam. 


Ahetukacittesu vā lābhābhāvadassanatthetiādi pacchimapadāvadhāraņavasena atthadassanam. 
Tasmāti yasmā ahetukacittesu na labbhanti evāti evam niyame kariyamāne yathāvutto attho sambhavati, 
tasmā. Ayafīca attho pāthantarenapi samsandatīti dassetum **yena alābhenā”'tiādi vuttam. Tam 
alābhanti tam dhammasangaņiyam pakāsitam alābham. Esāti esa idha patthānavaņņanāyam 
**ahetukacittesu na labbhantī” ti alābho vutto. Kīdiso pana alābhoti tam dassento **yathā hī””tiādimāha. 
Tattha sahetukesūti sahetukacittesu. Sankaddhitvāti avisate katvā. Ekattagatabhāvakaraņanti 
ekabhāvāpādanam. Imasmim pana pakaraņe jhānapaccayo vuttova yathālābhapaccayākāravibhāvane 
desanāya tapparabhāvato. 


Samanti avisamam, sammā, saha vā. Pakārehīti ekavatthukatādippakārehi. Yuttatāyāti 
samsatthatāya. Sā pana samsatthatā yasmā sabhāvato anekesampi satam ekattagamanam viya hoti, tasmā 
vuttam **ekībhāvopagamanena viya upakārakatā'””ti. Evam upakārakatā ca tesam bahūnam sahacca 
ekattakāritāya nidassetabbā. 


Yuttānampi satanti vuttappakārena samsatthatāya afifiamafīfiasambandhatāya yuttānampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 163 


samananam. Ayañca yuttata na sampayuttapaccayataya viya paccayadhammesu 
paccayuppannadhammesu ca veditabbā, kevalam tattha arūpasabhāvattā ubhayam samadhuram, idha 
rūpārūpasabhāvattā vidhuranti ayam viseso. Vippayuttabhāvenāti visamsatthabhāvena. Tena vuttam 
**nānattūpagamenā”'ti. Idaiihettha vippayuttatāya visesanam yā nānattūpagamanasankhātā 
vippayuttatā, na sā *'iiāņavippayutta 'ntiādīsu viya abhāvamattanti, ayafica upakārakatā vinā 
samsaggena sahāvatthāyitāya kiccakāritādīhi nidassetabbā. Na hītiādi **yuttāna” nti vuttassa atthassa 
samatthanam *'tādise yoge satiyeva vippayuttapaccayatā” ti. Tenāha **na hī'*tiādi. Tassattho — yathā 
**vatthu khandhānam, sahajātā kusalā khandhā cittasamutthānānam rūpānam, pacchājātā kusalā khandhā 
purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo' 'tiādivacanato (patthā. 1.1.434) 
vatthusahajātapacchājātavasena yuttānam atthi vippayuttapaccayatā, na evam ayuttānam 
vatthusahajāta...pe... atthīti. Yadi evam rūpānam rūpehi kasmā vippayuttapaccayo na vuttoti āha 
**rūpānam panā'”tiādi. Vippayogoyeva natthi sampayogāsankāya abhāvato. Sampayujjamānānatīhi 
arūpānam rūpehi, rūpānafica tehi siyā sampayogāsankā, sampayogalakkhaņam pana natthīti tesam 
vippayogo vutto. Tenāha **catūhi sampayogo catūhi vippayogo”'ti. 


Atthi me pāpakammam katanti katabhāvavisitthā atthitā vuccamānā kiriyāya siddhabhāvameva 
dīpeti, na sijjhamānatanti āha **nibbattatālakkhaņam atthibhāva'”nti. Atthato pana kammassa 
anibbattaphalatāya evamettha atthitā veditabbā. Atthi puggaloti panettha tassā paitiattiyā gahetabbatā, 
tadupādānassa vā pabandhāvicchedo labbhatevāti vuttam **upalabbhamānatālakkhaņam 
atthibhāva'”nti. Paccayadhammassa yadipi uppādato patthāya yāva bhangā labbhamānatā atthibhāvo, 
tathāpi tassa yathā uppādakkhaņato thitikkhaņe sātisayo byāpāro, evam paccayuppannepīti vuttam 
**satipi janakatte upatthambhakappatthānā atthibhāvena upakārakatā”*ti. 
Vatthārammaņasahajātādīnanti ādi-saddena purejātapacchājātādīni sangaņhāti. Atthibhāveneva na 
nissayādibhāvenāti **sādhāraņa ”nti vuttam upakārakattam vibhāveti. 


Phassādīnam anekesam sahabhāvo natthīti idam na ekacittuppādapariyāpanne sandhāya, atha 
kho nānācittuppādapariyāpanneti dassento *tekasmim phassādisamudāye sati dutiyo na hotī'”ti āha. 
Svāyamattho **sahabhāvo natthī”*ti sahabhāvapatikkhepeneva viiiāyati. Ettāvatā pana 
anavabujjhantānam vasena vivaritvā vutto. Tenāti anekesam phassādīnam sahabhāvābhāvena. Yadi 
natthitāmattena upakārakatā natthipaccayatā, anānantarātītavasenapi siyāti codanam sandhāyāha 
**satipī' 'tiādi. Tānīti purimataracittāni. Dadamānam viyāti kasmā vuttam, nanu okāsam detiyeva. 
Tathā hi vuttam *'*pavattiokāsadānena upakārakatā” ti? Saccametam, evamajjhāsayā viya 
paccayadhammā abhāvam gacchantīti dassanattham viya-saddaggahaņam. 


Natthitāvigamānam satipi paccayassa dhammassa anupaladdhitāsāmatīie natthivigatapaccayesu 
labbhamānam visesamattham vibhāvetum *ettha cā””tiādi vuttam. Abhāvamattenāti hutvā 
abhāvamattena. Tenettha nirodhānantaram paccayadhammassa upakārakattam āha, yathā tam 
*sokāsadāna”'nti vuttam. Sabhāvavigamenāti etena nirodhato parampi yato **vigatatā 
nirodhappattatā” *ti vuttam. Paccayadhamme yāsam natthitāvigatatānam vasena natthivigatapaccayā 
vuttā, tāsam visese dassite natthivigatapaccayānam viseso dassito hotīti **natthitā ca 
nirodhānantarasuūūatā vigatatā nirodhappattatā”?ti vuttam, tattha nirodhānantarā na 
nirodhasamakālāti adhippāyo. Tathāti iminā yathā paccayadhammāvisesepi 
natthivigatapaccayabhāvaviseso niddhārito, tathā atthiavigatapaccayabhāvavisesoti imamattham 
upasamharati. Yathā hi nirodhānantaranirodhappattīhi natthivigatatānam bhedo lakkhito, evam 
paccayadhammassa dharamānatānirodhānupagamehi atthiavigatatānanti. Katham panāyam 
dhammāvisese paccayabhāvaviseso duviūifieyyarūpena thito sammā vibhāvissatīti āha 
**dhammānaūhī' 'tiādi. Tadabhisamayāya tesam paccayavisesānam adhigamattham. 


Catūsu khandhesu ekassapi asangahitattābhāvato anantarādīhīti vibhattim pariņāmetvā yojanā. 


Aīūiiianti sukhumarūpam. Na hi tam purejātapaccayo hoti. Nanu ca rūparūpampi purejātapaccayabhāvena 
kusalattike nāgatanti āha **'rūparūpam panā''tiādi. Aūiattha āgatamevāti yadipi kusalattike nāgatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 163 


sanidassanattikādīsu pana āgatattā na sakkā rūparūpassa purejātapaccayatam patikkhipitunti attho. 
Paccayuddesavaņņanā nitthitā. 
Paccayaniddeso 
1. Hetupaccayaniddesavaņņanā 


1. Hetupaccayena paccayabhāvo hetupaccayoti uddittho, na hetupaccayadhammoti attho. Soti 
hetubhāvena paccayo. Ettha ca pathamavikappe yo hetupaccayena paccayabhāvo vutto, yo ca 
dutiyavikappe hetubhāvena paccayo vutto, so yasmā atthato yathāvuttassa paccayadhammassa 
yathāvuttānam paccayuppannānam hetupaccayabhāvoyeva, tasmā vuttam **ubhayathāpi hetubhāvena 
upakārakatā hetupaccayoti udditthoti dassitam hotī'*ti. Yathā cettha, evam **ārammaņapaccayena 
paccayabhāvo, ārammaņabhāvena vā paccayo ārammaņapaccayo' tiādinā ārammaņapaccayādīsu attho 
netabboti dassento *tesa nayo sesapaccayesupī” 'ti āha. Dhammasabhāvo eva, na dhammato aūīā 
dhammasatti nāma atthīti. Upakārakam dhammarti paccayadhammam āha. Upakārakatanti 
paccayatam. 


Paccattanidditthoti paccattavasena niddittho, pathamāya vibhattiyā nidditthoti attho. Tenāti 
paccayadhammaniddesabhūtena paccattanidditthena pathamena hetusaddena. Etassāti 
hetusaddābhidheyyamatthamāha. So hi chabbidho navavidho dvādasavidhoti anekabhedena bhinnopi 
hetubhāvasāmaūīiiena ekajjham katvā ekavacanena vutto. Dutiyo hetusaddoti ānetvā yojanā. Hetunā 
sampayuttānanti adhikatattā vuttam **hetu sampayuttānam paccayo honto hetunā sampayuttānameva 
paccayo hoti, na vippayuttāna' 'nti evam padametam. Na hi sabbena sabbam hetuvippayuttadhammānam 
hetupaccayo na hotīti. Sampayuttasaddassa sambandhīsaddattā **sampayuttasaddassa sāpekkhattā””ti 
vuttam. Sampayuttoti hi vutte kena sampayuttoti ekantato sambandhiantaram apekkhitabbam. Tenāha 
*afiūassa...pe... vifiiāyatī'”ti. Nāyam ekantoti yvāyam *'*dutiye hetusadde avijjamāne” tiādinā vutto 
attho, ayamekanto na hoti, atifiāpekkhopi saddo aiītiassa visesanam hotīti idam na sabbattheva 
sambhavatīti attho. **Paccattaniddittho'ti iminā pathamassa hetusaddassa sampayuttasaddānapekkhatam 
āha. Tena vuttam **hehupaccayena paccayoti ettheva byāvato''ti. Avisitthāti na visesitā. Evanti yathā 
hetusaddena aīīfiattha byāvatena sampayuttā na visesiyanti kiccantarapasutattā, evam 
sampayuttasaddena hetusaddavisesanarahitena tadatthamattabyāvatattā avisesato sampayuttānam 
gahaņam siyā. Tena vuttam **sampayuttasaddenā''tiādi. Āhārindriyāsampayuttassa abhāvatoti 
āhārehi indriyehi ca nasampayuttassa dhammassa abhāvato. Na hi 
phassacetanāviūifiāņavedanājīvitavirahito cittuppādo atthi. Tenāha **vajjetabbā...pe... tam na 
kata””nti. Vajjetabbam hetuvippayuttam. 


Evampīti dutiyena hetusaddena gayhamānepi nāpajjati. Yadipi hetavo bahavo, sāmafifianiddeso 
cāyam, tathāpi sāmatiīfiajotanāya visesanidditthattāti adhippāyo. Tena vuttam **paccatta...pe... 
vuttattā'”ti. Vināpi dutiyena hetusaddena hetusampayuttabhāve siddhepīti iminā yam vuttam 
**nāyamekanto' ti, tameva ullingeti. Na pana hetūnanti idam hetussa paccayabhāvena gahitattā 
paccayuppannabhāvena gahaņam na yujjeyyāti āsankamānam sandhāya vuttam. Tenevāha **evampi 
gahaņam siyā””ti. Soti dutiyo hetusaddo. Apare pana **hetusampayuttakāna *nti ettha hetūnaīīca 
sampayuttakānaticāti samāsam vikappenti. Patitthāmattādibhāvena nirapekkhāti 
hetujhānamaggadhammā patitthānaupanijjhānaniyyānamattena afifiadhammanirapekkhā 
hetujhānamaggapaccayakiccam karonti. Sāpekkhā evāti aiiiasāpekkhā eva. Āharitabbaisitabbā 
āhārindriyapaccayehi upakattabbadhammā. Tasmāti yasmā yehi sāpekkhā, te attano 
paccayuppannadhamme paccayabhāveneva paricchinditvā titthanti, tasmā. Tenāha **te vināpi...pe... na 
kata””nti. Pariechindanti visesenti. Tanti dutiyam āhārindriyaggahaņam. Tatthāti 
āhārindriyapaccayaniddese. Na kevalatica tattheva, idha ca hetupaccayaniddese dutiyena 
hetuggahaņena paccayuppannānam puna visesanakiecam natthi, kasmā? Paccayabhūteneva hetunā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 163 


sampayuttanam aññesañca hetünam avicchinnatta. 


Purimavacanāpekkho vuttasseva niddesoti tam-saddassa patiniddesabhāvamāha. Pākatībhūte 
eva atthe pavattati, pākatībhāvo ca atifiāānapekkhena saddena pakāsitattā veditabbo. Anapekkhanīyo 
atthantarabyāvatattā. Aūīfioti hetusaddato atiiio. Niddisitabbapakāsako vutto natthi, yo tam-saddena 
patiniddesam labheyya. 


Yadi evam *'tamsamutthānāna 'nti ettha kathanti āha **hetusampayuttakānanti iminā 
panā''tiādi. Tattha pana-saddo satipi hetū hetusampayuttakānam niddesabhāve hetusampayuttakasadde 
labbhamānānam niddisitabbānam pākatīkaraņasankhātam hetusaddato visesam joteti. 
**Hetusampayuttakāna” 'nti imassa samāsapadassa uttarapadatthappadhānattamāha 
**paccayuppannavacanenā''ti. Tena ca yathādhippetassa atthassa ekadesova vuccati dhammānam 
visesanabhāvatoti āha *tasamattenā”'ti. Visesanam nāma visesitabbāpekkhanti āha 
**paccayuppannavacanantarāpekkhenā''ti. Vuttatāya vinā patiniddesatā natthīti **pubbe vuttenā”'ti 
vuttam. 


Tam-saddena niddisitabbanti *'tamsamutthānāna''nti ettha tam-saddena niddisitabbam 
hetusampayuttakasadde pākatībhūtam kim panāti pucchati. Te hetū ceva...pe... hetusampayuttakā ca 
tam-saddena niddisitabbā hetusampayuttakasadde pākatībhūtāti sambandho. Aūūathāti **yehi 
hetūhī' *tiādinā vuttappakārato aitiathā atīfiena pakārena. Tam afitiam pakāram dassento **te hetū...pe... 
sambandhe satī”'ti āha. Idhāti anantaram vuttasambandhanam bhummaniddesena parāmasati. Tenevāti 
pathameneva hetusaddena. Tam-saddena niddisitabbāti *'tamsamutthānāna 'nti ettha tam-saddena 
niddisitabbā yathā pākatā, evam pubbe **tamsampayuttakāna' 'nti vuttacodanāyampi evameva teneva 
tam-saddena niddisitabbā pākatā bhavitum arahanti. Tathā ca sati niddisitabbassa...pe... na yujjeyya. 
Duvidhampi vā hetuggahaņam apanetvāti **hetū hetusampayuttakāna ”nti ettha katam 
dvippakārahetuggahaņam avicāretvā *'tamsampayuttakānanti avatvā' tiādinā tam-saddavacanīyatam 
codeti, **niddisitabbassa apākatattā” ttādinā pariharati ca. Hetū hi paccayāti idam ayam 
hetupaccayakathāti katvā vuttam. 


Tam na vuttanti cittasamutthānavacanam na vuttam. Tassāti sahajātapaccayassa. Katattārūpassa 
paccayabhāvo na vutto bhaveyya, vuttova so **vipākābyākato eko khandho tiņņannam khandhānam 
katattā ca rūpānam sahajātapaccayena paccayo, tayo khandhā ekassa khandhassa katattā ca 
rūpāna” ntiādinā, tasmā cittacetasikānam katattārūpapaccayabhāvo na sakkā nivāretum. Tatthāti 
sahajātapaccayaniddese. Tattha hi **cittacetasikā dhammā cittasamutthānānam rūpānam 
sahajātapaccayena paccayo'*ti cittasamutthānarūpāni eva nidditthāni. Idhāpīti imasmim 
hetupaccayaniddesepi. Evam bhavitabbanti *'cittasamutthānāna' nti niddesena bhavitabbam. Yadi 
evam kasmā tathā na vuttanti āha **cittasamutthānānanti panā'”tiādi. Visesitam hoti 
sabbacittacetasikāsamutthānabhāvena. Vacanenāti yathādassitena sahajātapaccayaniddesavacanena. 
Cittacetasikānam paccayabhāvo eva hi tattha paccayaniddese vutto, na cittacetasikānam 
samutthānabhāvoti adhippāyo. 


Hetuādipatibaddhataūīca dasseti yadaggena tāni cittapatibaddhavuttīni, tadaggena 
tamsampayuttadhammapatibaddhavuttīnipi hontīti. Ārammaņametam hotīti yadetam 
kusalākusalacetanāvasena manodvāre cetanam sesadvāresu kāyavacīpayogavasena sankappanam, yañca 
kāmarāgādīnam santāne anusayanam, etam ārammaņam eso paccayo kammavifiiiāņassa thitiyā 
patitthānāya. Patitthiteti kammam javāpetvā patisandhiākaddhanasamatthatāpatitthāpatte 
kammavitiiiāņe viruļheti tato eva kammaviiiiiāņato patisandhivifiiiāņabīje viruļhe viruhanteti attho. Atha 
vā patitthā viūūāņassa hotīti kilesābhisankhārasankhāte kammaviiitiāņassa thitiyā pavattiyā ārammaņe 
paccaye patisiddhe āyatipatisandhiviiītiāņassa patitthā hoti, tasmim patisandhiviiifiāāņe 
punabbhavābhinibbattivasena patitthite patitthahante viruļhe bījabhāvena viruhante nāmarūpassa 


sum 


avakkanti hotīti evamettha attho veditabbo. Tenāha **patisandhināmarūpassa viūūāņapaccayatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 163 


vuttā”'ti. 


Purimatarasiddhāyāti khettabhāvanibbattiyā puretarameva siddhāya pathaviyā. Attalābhoyeva 
cettha patitthānam, na patiladdhattabhāvānam avatthānanti dassento **patitthānam kammassa katattā 
uppattīti vuttam hotī'”'ti aha. 


Sesarūpānanti patisandhikkhaņe pathavīdhātuādīnam sesarūpānam, pavatte pana 
tisantatirūpānampi. Sahabhavanamattam vā dasseti. Sahabhāvenapi hi atthi kāci visesamattā. 
Katthaci katthacīti pakatikālabhavavisesādike. Tatiyapakatiyaiīhi pathamakappikakāle ca bhāvakalāpo 
natthi, rūpabhave kāyakalāpopi. Ādi-saddena tattheva ghānajivhākalāpā, kāmabhave ca andhādīnam 
cakkhādikalāpā sangayhanti. Katthaci abhāvābhāvatoti nāmarūpokāse katthacipi abhāvābhāvato. 


Tesanti pavattiyam katattārūpādīnam. Na hi hetu pavattiyam katattārūpassa paccayo hoti, 
utuāhārajānam pana sambhavoyeva natthi. Tena vuttam **paccayabhāvappasangoyeva natthī”?ti. Na 
pana labbhati paccayapaccanīye tādisassa vārassa anuddhatattā. Idanti **pavattiyam katattārūpādīnam 
paccayabhāvapatibāhanato *ti idam **hetū sahajātāna ”*nti adesanāya parihāravacanam, īdisī pana codanā 
anokāsā evāti dassetum **bhagavā panā””tiādi vuttam. Yo hi dhammo yathā bhagavatā desito, so 
tatheva gahetabboti. 


Hetupaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Ārammaņapaccayaniddesavaņņanā 


2. Uppajjanakkhaņeyevāti ettha uppādato patthāya yāva bhangā uddham pajjanam gamanam 
pavattanam uppajjanam, tassa khaņo, tasmim uppajjanakkhaņeti evam vā attho datthabbo. Evaiīhi sati 
uppajjanasaddena uppannasaddena viya sabbe pavattamānabhāvā sangahitā honti, na uppādamattam. 
Tenāti cakkhuvifiiāņādīnam vattamānakkhaņeyeva rūpādīnam ārammaņapaccayattena. 
Anālambiyamānānanrti sabbena sabbam nālambiyamānānanti attho. Atīiathā hi yathāvuttānam 
rūpādīnam yadā ārammaņapaccayattābhāvo, tadā anālambiyamānatāvāti. Sabbarūpānīti sabbāni 
ekajjham ārammaņam na honti. Satipi hi anekesam ekajjham āpāthagamare yattha yattha pubbābhogo, 
tam tamyeva ārammaņam hoti, na sabbam. Nīlādisanghātavasena cetam vuttam, na paccekam 
nīlādirūpāyatanamattavasena. Samuditāniyeva hi rūpāyatanāni cakkhuviiifiāņassa ārammaņam, na visum 
visunti dhātuvibhangavaņņanāyam dassitoyam nayo. Yam pana atthakathāyam ““te te visum visum 
ārammaņapaccayo hontī tipi vuttam, tampi yathāvuttamevattham sandhāya vuttam. Atiiathā 
rūpāyatanam manindriyagocaram nāma na siyā. Saddādīsupi eseva nayo. Tenevāha **tathā 
saddādayopī'ti. **Saha na hontī” ti vuttamattham pāļiyā vibhāvetum **yam yanti hi vacanam 
rūpādīni bhindatī'ti āha. 

**Ye ete”tiādiko purimo attho, **na ekato hontī”tiādiko pana pacchimo, **sabbārammaņatādivasena 
vā idhāpi attho gahetabbo ti kasmā vuttam. Na hi **yam yam vā panārabbhā”*ti imissā pāļiyā viya 
“yam yam dhammam ārabbhā”* ti imassa pāthassa purato manovififiāņassa sabbārammaņatā nāgatā. 
Vuttafihi **sabbe dhammā manovitiiiāņadhātuyā tamsampayuttakānaiīca dhammānam 
ārammaņapaccayena paccayo' ti. Na hi anantarameva pāļiyam sarūpato āgatamattham gahetvā 
padantaram samvaņņetabbam. Tattha hi **rūpārammaņam vā” tiādinā niyamavasena cha ārammaņāni 
vatvā **yam yam vā panārabbhā” ti vacanam sabbārammaņatādidassananti yuttamevetanti, idha pana 
sabbārammaņatam vatvā puna **yam yam dhammam ārabbhā*ti vuccamānam 
sabbārammaņatādassananti kathamidam yujjeyya? Kamābhāvopi **sabbe dhammā”*ti avisesavacaneneva 
siddho ārammaņānupubbiyāva aggahitattā. Na hi manodhātuyā viya manoviffiāņadhātuyā idha 
ārammaņāni anupubbato gahitāni, tattha viya vā eteneva niyamābhāvopi samvaņņitoti veditabbo. Tasmā 
atthakathāyam vuttanayenevettha attho gahetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 163 


Pavattanti pavattanam. Nadiyā sandanam pabbatassa thānanti hi vuttā aviratamavicchedanāyam 
tathāpavattikiriyāva. Tenāha **aviratam avicchinnam sandantī”'ti. Evanti yathā **sandantī ti 
vattamānavacanam vuttam, evam **ye ye dhammā uppajjantī ti sabbasangahavasena uppajjanassa 
gahitattā arammaņapavaggato *'uppajjantī” ti vattamānavacanam vuttanti attho. Tenāha atthakathāyam 
*tsabbakālasangahavasenā”'tiādi. Tathā ca vuttam **atītānāgata...pe... adhippāyo”'ti, 
atītānāgatapaccuppannānam cittacetasikānanti attho. Samudāyavasenāti cittena rāsīkaraņavasena. 
Adhippāyoti iminā vattamānupacārena vināva **ye ye dhammā uppajjantī” *ti ettha vattamānattham 
sakkā yojetunti imamattham ullingeti. Tenāha *time panā”*tiādi. Yadipi paccayadhammā keci atītā 
anāgatāpi honti, paccayuppannadhammo pana paccuppanno evāti āha **atītānāgatānam na hontī”'ti. 
Uppāde vā hi paccayuppannassa paccayena bhavitabbam thitiyam vāti. Tasmāti yasmā atītānāgatā 
paramatthato natthi, tasmā. Tesūti paccayuppannesu. Tamtampaccayāti tam tam rūpādiārammaņam 
paccayo etesanti tamtampaccayā. Ayamattho dassito hoti samānasabhāvattā. Na hi atthābhedena 
sabhāvabhedo atthi. Na pana tamtampaccayavantatā dassitā hoti atītānāgatesu nippariyāyena 
tadabhāvato. Yasmā paccayavanto paccayuppannāyeva, te ca paceuppannāyevāti. 


Yam yam dhammam te te dhammāti yamnimittāyamvacanabhedo, tam dassetum **ettha 
cā'”tiādi āraddham. Rūpārūpadhammā hi kalāpato pavattamānāpi cittacetasikānam kadāci visum visum 
ārammaņam honti, kadāci ekajjham, na ettha niyamo atthi, purimābhogoyeva pana tathāgahaņe 
kāraņam. Tayimam dīpetum bhagavatā yamvacanabhedo katoti ca sakkā vattum, yasmā pana 
ekakalāpapariyāpannānampi dhammānam ekajjham gahaņe na samudāyo gayhati tadābhogābhāvato, 
atha kho samuditā dhammā evāti sahaggahaņampi visumgahaņagatikam, tasmā 
visumgahaņasabbhāvadīpanattham **yam ya””nti vatvā satipi visumgahaņe te sabbe ekajjham 
ārammaņapaccayo hontīti dassanattham *'*te te'*ti vuttanti imamattham dassento **cattāro hi 
khandhā'”tiādimāha. Tattha vedanādīsūti vedanādīsu catūsu khandhesu abhinditvā gahaņavasena, 
bhinditvā pana gahaņavasena phassādīsu. Yo ca rūpādikoti idam viiifiāāņantarassa 
sādhāraņārammaņavasena vuttam, ye ca aneke phassādayoti idam asādhāraņārammaņavasena. Te 
sabbeti te sādhāraņāsādhāraņappabhede sabbepi ārammaņadhamme. Ekekameva ārabbha uppajjantīti 
ettha yam vattabbam, tam hetthā vuttameva. Rūpārammaņadhammā ca aneke nīlādibhedato. Tathāti 
aneke. Tena bherisaddādike, mūlagandhādike, mūlarasādike, kathinasamphassādike, vedanādike ca 
sangaņhāti. Aneketi hi iminā anekakalāpagatānamyeva vaņņādīnam indriyavifiiāņārammaņabhāvamāha. 
Sāmaūtiato hi vuttam yathāraham bhinditvā nidassitabbam hotīti. 


Kusalavipākassāti kusalassa vipākassa ca. Na hi nibbānam pubbe nivutthanti idam 
**ditthanibbānoyevā” tiādinā vakkhamānameva attham hadaye thapetvā vuttam. 
Pubbenivāsānussatiiiāņena hi nibbānavibhāvanam aditthasaccassa vā siyā ditthasaccassapi vā. Tattha 
aditthasaccena tāva tam vibhāvetumeva na sakkā appatividdhattā, itarassa pana pageva vibhūtamevāti 
tam tena vibhāvitam nāma hotīti adhippāyo. Ettha ca **na ca tam vutta””nti iminā 
pubbenivāsānussatifiāņassa nibbānārammaņakaraņābhāvam āgamato dassetvā **na hi nibbāna”?ntiādinā 
yuttito dasseti. Tattha **na pubbe nivuttham asaūkhatattā””ti kasmā vuttam? Gocarāsevanāya 
āsevitassapi nivutthanti icchitattā. Ditthasaccoyeva hi pubbenivāsānussatiiiāāņena nibbānam vibhāveti, na 
aditthasacco. Tam pana fiāņam khandhe viya khandhapatibaddhepi vibhāvetīti 
nibbānārammaņakhandhavibhāvane nibbānampi vibhāvetīti sakkā viifiātum. Etena 
payojanābhāvacodanā patikkhittāti datthabbā. Evam anāgatamsaūāņepi yojetabbanti yathā 
pubbenivāsānussatifiāņassa nibbānārammaņatā dassitā, evam anāgatamsafiāņepi yathāraham 
yojetabbam. Tattha pana **khandhapatibaddhavibhāvanakāle” tiādinā yojanā veditabbā. Tena vuttam 


x == 


“yatharaha”' 'nti Kassaci abhiiiāppattassapi rūpāvacarassa, pageva itarassa. 
Ārammaņapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 


3. Adhipatipaccayaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 163 


3. Dhurasahacariyato dhoreyyo **dhura**nti vuttoti āha **dhuranti dhuragsaha” nti. Chandassa 
pubbangamatāsiddham pāsamsabhāvam upādāya atthakathāyam *'jetthaka”nti vuttanti tamevattham 
dīpento **settha'”nti āha. Tathā hi vuttam atthasāliniyam *'*chandam pubbangamam katvā āyūhita 'nti. 
Purimachandassāti **chandādhipatī 'ti purimasmim pade niddesavasena vuttassa chandasaddassa 
samānarūpena sadisākārena. Tadanantaram nidditthenāti tassa purimassa chandasaddassa anantaram 
niddesavasena vuttena. Tato eva ca tamsamānatthatāya ca tamsambandhena 
**chandasampayuttakāna” nti ettha chandasaddeneva adhipatisaddarahitenāti attho. Paccayabhūtassāti 
adhipatipaccayabhūtassa. Sampayuttakavisesanabhāvoti attanā sampayuttadhammānam so eva 
adhipatipaccayatāsankhāto visesanabhāvo. Esa nayoti iminā **vīriyādhipati 
vīriyasampayuttakānantiādīsu purimavīriyassa samānarūpenā” 'tiādinā vattabbam atthavacanam atidisati. 


Kusalābyākatānam pavattinti kusalābyākatānam adhipatīnam pavattanākāram. Aladdham 
ārammaņam laddhabbam labbhanīyam, laddhum vā sakkuņeyyam, dutiye pana atthe lābhamarahatīti 


sum w w= 


laddhabbam. Avaññatanti pageva anavaññatanti attho. 


Appanappatta kusalakiriyadhamma mahabala sadhipatika eva honti, tatha micchattaniyataptti aha 
*sappanāsadisā...pe... nuppajjantī''ti. Appanāsadisāti appanāppattasadisā. 
Kammakilesāvaraņabhūtā ca teti te micchattaniyatadhammā kammāvaraņabhūtā, ye 
ānantariyappakārā kilesāvaraņabhūtā, ye niyatamicchāditthidhammā, sampayuttacetanāya panettha 
kilesāvaraņapakkhikatā datthabbā ānantariyacetanāsampayuttassa patighassa kammāvaraņapakkhikatā 
viya. Paccakkhagati anantaratāya vinā bhāvinīti vuttam **paccakkhasaggānam 
kāmāvacaradevānampī' *ti. Tena tesu ānantariyā viya asambhāvino ahetukābhinivesādayopīti dasseti. 


Tividhopi kiriypārammaņādhipatīti ettha ayam kiriyārammaņādhipatīti ajjhattārammaņo 
adhippeto, udāhu bahiddhārammaņoti ubhayathāpi na sambhavo evāti dassento 
*tkāmāvacarādibhedato panā”'tiādimāha. Tattha parasantānagatānam sārammaņadhammānam 
adhipatipaccayatā natthīti sambandho. Abhāvatoti avacanato. Avacanafīhi nāma yathādhammasāsane 
abhidhamme abhāvo evāti eteneva anuddhatatāpi avuttato veditabbā. 
Ajjhattārammaņabahiddhārammaņadvayavinimuttassa sārammaņadhammassa abhāvato natthīti 
viifiāyatīti vattabbe tameva viiifiāyamānatam sambhāvento **natthīti vihūāyamānepī*ti aha. Tena 
vuttam **bahiddhā khandhe''tiādi. Rūpe eva bhavitum arahati edisesu thānesu arūpe asambhavatoti 
adhippāyo. Asambhavato ca yathāvuttapāļianusāratoti veditabbanti. **Vicārita”*nti kasmā vuttam, nanu 
**atītārammaņe anāgate khandhe garum katvā assādetī 'tiādivacanato arūpepi edisesu thānesu 
khandhasaddo pavattateva. Āvajjanakiriyasabbhāvato panāti idam yathādassitapāļiyā 
virodhapariharaņādhippāyena vuttam, avacanam pana katthaci vineyyajjhāsayena, katthaci 
nayadassanena hotīti kuto virodhāvasaro. 


Adhipatipaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Anantarapaccayaniddesavaņņanā 


4. Yathāvuttā nirodhānantarasuiatā nirodhappattatā okāsadānaviseso, attano 
anurūpacittuppādanasamatthatā cittaniyamahetutā, tattha anantaruppādanasamatthatā ca 
saņthānābhāvato sutthutaram nirantaruppādanasamatthatā ca cittaniyamahetuviseso datthabbo. 
Dhātuvasenāti viifiāāņadhātumanodhātumanoviiiiiāņadhātuvasena. Ettakā eva hi dhātuyo bhinnasabhāvā 
anantarapaccayatāya niyametvā vattabbā, abhinnasabhāvā pana visesābhāvato purimatāmattamyeva 
visesam purakkhatvā vattabbāti tā kusalādibhedena tathā vuttā. Tenāha **kusalādivasena cā”'ti. Yā 
pana manodhātumanovitiiāņadhātuvasena anantarapaccayatā vattabbā, tattha manoviiifiāņadhātu 
manodhātuyā anantarapaccayena paccayoti vuccamāno sammoho siyā, pure manodhātuyā 


anantarapaccayabhāvena vuttā, idāni manoviiifiāņadhātu manodhātuyāti paccayapaccayuppannavisesā na 
vififiāyeyya, manodhātuyā pana cakkhuviiifiāņādidhātūnam anantarapaccayabhāve vuccamāne niyamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 163 


natthi. Tenāha **'manodhātu cakkhuviūūāņadhātuyāti cā”'ti. Tathevāti niyamābhāvato evāti 
attho. Tasmāti yasmā ito afiiiathā desanāya paccayapaccayuppannānam visesābhāvo 
cittavisesadassanavicchedo niyamābhāvo cāti ime dosā āpajjanti, tasmā. Nidassanenāti dhātuvasena 
nidassanena. Nayam dassetvāti *'manoviifiāņadhātu tamsampayuttakā ca dhammā manodhātuyā 
tamsampayuttakānafica dhammānam anantarapaccayena paccayo' ti evamādikassa 
anantarapaccayatāggahaņassa nayam dassetvā. Niravasesadassanatthanti niravasesassa 
anantarapaccayabhāvino cittuppādassa dassanattham. 


Sadisakusalānanti samānakusalānam, samānatā cettha ekavīthipariyāpannatāya veditabbā. 
Tenevāha **bhūmibhinnānampi paccayabhāvo vutto hotī”?ti. Samānavīthitā ca yasmā samānavedanā 
samānahetukā ca honti, tasmā **vedanāya vā hetūhi vā sadisakusalāna””nti āha. Vā-saddo cettha 
aniyamattho. Tena fiāņasankhārādibhedassapi vikappanavasena sangaho datthabbo. Cutipi gahitā 
tamsabhāvattā. Bhavangacittameva hi pariyosāne **cutī'*ti vuccati. Kusalākusalānantaraīīca kadāci sā 
uppajjatīti tadārammaņampi gahitanti datthabbam, kiriyajavanānantaram tadārammaņuppattiyanti 


adhippāyo. 


Kāmāvacarakiriyāya āvajjanassāti ayamettha attho adhippetoti dassento **āvajjanaggahaņena 
kāmāvacarakiriyam visesetī'”ti āha. Tameva hi attham pākatataram kātum **kāmāvacaravipāko''tiādi 
vuttam. Votthabbanampi gahitam santīraņānantarattāti adhippāyo. 


Anantarapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
6. Sahajātapaccayaniddesavaņņanā 


6. Porāņapāthoti purātano atthakathāpātho. Imassāti imassa padassa. Avuttassāti pāļiyam 
avuttassa. Yadipi sahagatasaddassa atthasamvaņņanāyam samsatthasaddassa viya samānatthassapi 
katthaci saddantarassa attho vuccati pariyāyavisesabodhanattham, tathāpi na mūlasaddassa attho 
vibhāvito hotīti dassento āha **na ca...pe... hotī'*ti. **Aifiamafīia "nti ca **aiifiaafiia nti vattabbe ma- 
kārāgamam katvā niddeso, kammabyatihāre cetam padam, tasmā itaretaranti vuttam hoti. 
Paccayapaccayuppannānam ekasmimyeva khaņe paccayuppannapaccayabhāvassa iechitattā yo hi yassa 
paccayo yasmim khaņe, tasmimyeva khaņe sopi tassa paccayoti ayamettha afifiamaiīfiapaccayatā. Tathā 
hi atthakathāyam **atiiio aūīfiassā” ti vatvā *'iminā...pe... dīpetī *ti vuttam. Okkamanam pavisananti 
attho. Āsanakkhaņe hi dhammā purimabhavato imam bhavam pavisantā viya honti. Tena vuttam 
**paralokato imam lokam āgantvā pavisantam viya uppajjatī””ti. Tasmā avisesena patisandhi 
okkantisaddābhidheyyāti adhippāyena vuttam **okkanti...pe... adhippāyenāhā”*ti. 
Tamnivāraņatthanti tassa khaņantare rūpīnam sahajātapaccayabhāvassa **kafici kāle na 
sahajātapaccayena paccayo'*ti nivāraņattham. Tena padadvayena samānesu 


paccayapaccayuppannadhammesu purimato pacchimassa visesamattham dasseti. 


Evañca ““kañci kāle” ti padassa **keci kāleti vā, kismifici kāle” ti vā vibhattivipallāsena attho 
gahetabboti adhippāyena pathamavikappam dassetvā idāni pakārantarena dassetum **kaūici kāleti keci 


— = 


kismiūci kāleti vā attho”?ti āha. Tena **kaiicī' ti ayam sāmatīiianiddesoti dasseti. Yo hi ayam **kecī*ti 


paccattabahuvacanābhidheyyo attho, yo ca **kismiūicī ti bhummekavacanābhidheyyo, tadubhayam sati 
kālavantakālatāvibhāge kim-saddassa vacanīyatāsāmaīfiena pana ekajjham katvā **kaficī'*ti pāļiyam 
vuttanti tam vibhajitvā dassetum **keci kismiūcī””ti vuttam. Atthakathāyam pana **kismificī *ti 
bhummavaseneva vuttam. Tena yathāvuttaatthavibhāgena padena. Vatthubhūtāti vatthusabhāvā. 
Hadayarūpameva sandhāya vadati. Rūpantarānanti hadayavatthuto aiifiarūpānam. Arūpīnam 
sahajātapaccayatam pubbe **okkantikkhaņe nāmarūpa' 'nti ettha anivāritam nivāretīti yojanā, tathā 
vatthussa ca kālantare patisandhikālato afifiasmim kāle arūpīnam nivāretīti. Evaūica katvātiādinā 
yathāvuttaatthavaņņanāya pāļiyam vibhattiniddesassa rūpakabhāvamāha. Punapi purimato pacchimassa 


upacayena visesam dassetum **purimena cā'*tiādi vuttam. Tattha purimenāti **okkantikkhaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 163 


nāmarūpa' 'nti iminā paccayaniddesavacanena. **Eko khandho vatthu ca tiņņam 
khandhāna””ntiādinā paticcavārādipāthena. Atthavivaraņatihi paccayaniddesapāļiyā sabbepi satta 
mahāvārā. Vatthussa vattabbatte āpanne kinti paccayoti tassa nāmassāti yojanā. Etenāti **rūpino 
dhammā arūpīnam dhammāna'”nti etena vacanena. Kevalassāti nāmarahitassa vatthussa. Tathāti 
nāmassa paccayabhāvena. 


Katthacīti **rūpino dhammā arūpīnam dhammānam kaīici kālam sahajātapaccayena paccayo”ti 
etasmim niddese. Ettha hi afiiamaitasahajātapaccayabhāvo labbhati. Vacanenāti **aiiftamaiiia” nti 
iminā vacanena pāļiyam sahajātapaccayabhāvassa asangahitattā, atthato pana labbhatevāti. Tenāha 
*labbhamānepī”*ti. Tassāti aiiftamatiiapaccayattassa. Evanti **na afifiamaiitiavasenā ti iminā 
pakārena. Samudāyekadesavasena sāmivacananti avayavāvayavisambandhe avayavini sāmivacananti 


attho, niddhāraņe vā **kaņhā gāvīna” ntiādīsu viya. 
Sahajātapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
8. Nissayapaccayaniddesavaņņanā 


8. Kismiūci kāleti idam na labbhati sabbadāpi nissayapaccayatāya labbhamānattā. Sahajam 
purejanti hi vibhāgam anāmasitvā nissayatāmattameva nissayapaccayatā. Vatthurūpam 
paūcavokārabhaveti vatthurūpam paficavokārabhave cāti ca-saddo luttaniddittho datthabbo. Tassāti 
āruppavipākatthapanassa. Pakāsetabbattāti iminā apākatam pākatam katvā vacanena codanā anokāsāti 
dasseti. 


Nissayapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
9. Upanissayapaccayaniddesavaņņanā 


9. Upanissaye tayoti anantarārammaņapakatūpanissayappabhede tayo upanissaye. 
Anekasangāhakatāyāti anekesam paccayadhammānam sangahaņato. Ekanteneva honti 
cittaniyamahetubhāvena pavattiniyamato. Yesu padesūti yesu kusalādipadesu. Sangahitoti sangaham 
gato, kusalādipadesu yesam padānamyeva anantarūpanissayo labbhatīti attho. Tesu **kesaūcī””ti na 
vuttam. Kasmā? Na sakkā vattum ekanteneva upalabbhanato. Tesūti kusalākusalapadesu. Na hi kusalo 
akusalassa anantarūpanissayo hoti, akusalo vā kusalassa, ārammaņapakatūpanissayā pana anekantikā, 
tasmā tattha **kesaticī'*ti vuttam. Siddhānam paccayadhammānanti paccayabhāvena 
purimanipphannānam kusalādīnam kusalassa akusalassa vāti attho. Akusalādīhīti yathāsankhyam 
akusalena kusalena vā. Avisesenāti yathāvuttavisese niyamam aggahetvā akusalādīsu akusalakusalānam 
**kesaficī 'tiādinā. 


Anārammaņattā ārammaņūpanissayam pubbāparaniyamena appavattito anantarūpanissayam na 
labhatīti yojanā. Pakatassāti nipphāditassa, upasevitassa vā. Na hi rūpasantānassa 
saddhādinipphādanam atthi, utubhojanādiupasevanam vā sambhavati. Tenāha **yathā hi...pe... 
rūpasantānenā”'ti. Nanu ca rūpasantāne pubbenāparam viseso labbhati, so ca na vinā samānajātiyena 
kāraņenāti svāyam pakatūpanissayalābhoti kadāci āsankeyyāti āha **yasmiūcā”'tiādi. Tattha tanti 
utubījādikam kammādi ca tena rūpena purimanipphannena. Uppādanam sābhisandhikam datthabbam. 
Adhipatīsu pubbābhisankhāro viya pakappanam samvidahanam. Pakaraņam vuttalakkhaņena 
kāraņabhāvena avatthānam, yato kāraņaviseso **pakatī'*ti vuccati. Yadi evam kasmā rūpasseva tam 
patikkhipīyatīti āha **yathā ca...pe... datthabbā'”ti. Evampi utubījādīnam ankurādīsu katham 
paccayavisesabhāvoti āha **utubījādayo pana...pe... bhāvato””ti. Upanissayoti ca yasmā 
balavatākāraņam adhippetam, tasmā na ettha ekantena purimanipphatti icchitabbā. Yadi evam pāļiyam 
katham purimaggahaņanti āha **purimapurimānamyeva panā''tiādi. Tepi vā parikappanavasena 
purimanipphannāyeva nāma honti. Na hi asamviditākāre vatthusmim patthanāpavattīti. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 163 


“tamsamanalakkhanataya” ti. 


Dhamm—eti puggalasenasanapaññattinam upadanabhüte dhamme. Ayam nayoti paññattimukhena 
paññapetabba tadupadanabhuta dhamma gayhanttti yathavutto nayo. Etthevati “senasanampi 
upanissayapaccayena paccayo ”ti etasmimyeva vacane. Katham paccuppannassa 
pakatūpanissayabhāvoti codanāya **vakkhatī” tiādinā āgamam dassetvā yuttim dassetum 
**paccuppannānampica tādisānam pubbe pakatattā””ti vuttam. Tādisānanti yādisā utuādayo 
paccupatthitā, tādisānam tato pubbe puretaram pakatattā pakatūpanissayayogyatāya āpāditattā. 


Kasiņādīnampi ārammaņūpanissayatā sambhavatīti katvā vuttam **iminā adhippāyena 
*ekaccāyā'ti āhā'”ti. Tathā hi **kasiņamaņdalam disvā *ttādinā tassa upanissayabhāvo atthakathāyam 
vutto. 


Arūpāvacarakusalampi upanissayo hoti, pageva kāmāvacararūpāvacarakusalanti adhippāyo. 
Tam pana yathā upanissayo hoti, tam dassetum **yasmim kasiņādimhī' *tiādi vuttam. 
Anuppannajhānuppādaneti rūpāvacarajjhānam sandhāyāha, arūpāvacarajjhāne pana vattabbameva 
natthi. Taduppādakakusalānanti tassa rūpāvacaravipākassa uppādakakusalānam, 
rūpāvacarakusalānanti attho. Patisandhiniyāmakassāti rūpāvacarapatisandhiniyāmakassa. Cutitoti 
rūpāvacarapatisandhiyā anantarapaccayabhūtāya cutiyā. Purimajavanassa vasenāti cutiyā 
āsannajavanabhāvena. Rūpāvacarakusalam arūpāvacaravipākassāti etthāpi 
**taduppādakakusalāna” ntiādinā ānetvā yojetabbam. Yathā ca *'rūpāvacarakusalam 
arūpāvacaravipākassa upanissayo''ti vuttam, evam **kāmāvacarakusalampi 
taduppādakakusalāna *ntiādinā yojetabbam. Lokuttaravipākassa tebhūmakakusalānampi pādakādivasena 
upanissayabhāvo pākatoyeva, tathā tamtambhūmakakusalānam tamtambhūmakakiriyānam, 
kāmāvacarakusalassa rūpārūpāvacarakiriyānam, rūpāvacarakusalassa arūpāvacarakiriyāya 
upanissayabhāvoti imamattham dassento **evam paccekam...pe... veditabbo'”ti āha. *"Saddham 
upanissāya dānam detī' 'tiādinā pakatūpanissayo uddesavaseneva pātho āgato, na vibhajanavasenāti āha 
*tpāļiyampi...pe... vissajjito””ti. Kusalattikādīsu anulomādibhedabhinnattā paūhāvāresūti 
bahuvacananiddeso. 


Lokuttaranibbattanam upanissāya parassa sinehuppādane lokuttaradhammā upanissayo viya hontīti 
ayamettha leso, bhāvino pana lokuttarassa akusalānam upanissayatā sambhavatīti āha **na idam sārato 
uppādiyamānassa rūpāvacarakusalassāti yojanā. Rūpāvacarakiriyassa ca arūpāvacaravipāko upanissayo 
kathanti āha **pubbe nivutthādīsu...pe... arahato”?ti. Tam tam vipākam patthento tassa tassa 
vipākassa hetubhūtam kusalam nibbattetīti vipākānam kusalūpanissayatāti āha **catubhūmakā...pe... 
upanissayo”'ti. Lokiyakusalānam pana lokuttaravipākā upanissayo na hontīti dassento 
**yadipī' 'tiādimāha. Teneva hi **tathā tebhūmakavipāko''ti tebhūmakaggahaņam katam. Tattha tenāti 
anāgāminā. Tanti arahattaphalam. Tasmāti aditthapubbattā. Tāni viyāti sotāpattiphalāni viya. Tesanti 
puthujjanādīnam. Imassāti anāgāmino. Idam vuttam hoti — yathā puthujjanādīnam santāne jhānādīnam 
sotāpattiphalādīnam na upanissayapaccayo anupaladdhapubbattā, evam anāgāmino jhānādīnam 
aggaphalam upanissayapaccayo aditthapubbattā. Tenāha **upaladdhapubbasadisameva hi 
anāgatampi upanissayo''ti. Atthakathāyam pana hetthimaphalānam kusalūpanissayatā vuttā eva. 


Yathā vipākā kusalānam, evam kiriyāpi tesam upanissayo hotīti tam nayam dassetum **kiriyam 
atthapatisambhidādi””ntiādi vuttam. Yonisomanasikāre vattabbameva natthīti 
catubhūmakakusalassapi yonisomanasikāro upanissayo hotīti ettha vattabbameva natthi, tadattham 
yonisomanasikāram pavattentassāti attho. Tanti yonisomanasikāram. Akusalassa ca 
catubhūmakavipākassa upanissayo yonisomanasikāroti yojanā. Evam kiriyassapīti yathā kusalassa 
yonisomanasikārassa vasena upanissayo vutto, evam kiriyassapi yonisomanasikārassa vasena 
yojetabbanti attho. So hi tam upanissāya rāgādiuppādane akusalassa vuttanayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 163 


kusalākusalūpanissayabhāvamukhena catubhūmakavipākassa upanissayo hotiyeva. Yadi 
kiriyasankhāto...pe... hotiyeva, atha kasmā pakatūpanissayavibhajane kiriyā na gahitā, 
nayadassanamattamevā”'ti. Evamādikanti ādi-saddena **kusalam dhammam sahajāto abyākato 
dhammo uppajjati na upanissayapaccayā *ti evamādikam sangaņhāti. Upanissayapariyāyo 
saļāyatanantiādikenā''ti. Ettha hi vififiāņassa nāmarūpānam phassarūpādīnam cakkhāyatanādīnafica 
upanissayabhāvo vuttoti. 


Upanissayapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
10. Purejātapaccayaniddesavaņņanā 


10. Dassitameva nayadassanavasenāti yojanā. Yadi dassitameva, kasmā vuttam **sāvasesavasena 
desanā katā” ti āha **sarūpena adassitattā””ti. *"Yam yam dhammam purejātam ārabbha ye ye dhammā 
uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesam tesam dhammānam purejātapaccayena paccayo ti 
evam sarūpena pāļiyam adassitattā. Iddhividhabhiññaya cāti ca-saddena cutūpapātafiāņassapi 
sangaho datthabbo. Tassapi hi rūpadhammārammaņakāle atthārasasu yam kiūci 
ārammaņapurejātam hoti paccuppannārammaņattā. **Cavamāne upapajjamāne ti hi vuttam. 
Dibbacakkhudibbasotaiiāņesu ca vattabbameva natthi. 


Itarassapi abhāvāti ārammaņapurejātassapi abhāvā aggahaņam patisandhibhāvinoti yojanā. Satipi 
kassaci patisandhibhāvino ārammaņapurejāte vibhūtam pana katvā ārammaņakaraņābhāvato 
avijjamānasadisanti katvā vuttam **itarassapi abhāvā”'ti. Tenevāha **patisandhiyā viya 
aparibyattassa ārammaņassa ārammaņamattabhāvato'”ti. Santīraņabhāvino manoviiitiāāņadhātuyāpi 
ekanteneva purejātapaccayo rūpādīni paficārammaņānīti yojanā. Ettha ca **manodhātūnaūicā” 'tiādi 
**tadārammaņabhāvino ti padassa purato vattabbo, uppatipātiyā likhitam. 


Purejātapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
11. Pacchājātapaccayaniddesavaņņanā 
11. Niravasesadassitapurejātadassanavasenāti *'catusamutthānikatisamutthānikarūpakāyassā” *ti 


evam niravasesato dassitassa purejātassa paccayuppannassa dassanavasena. Paccayā hi idha 
kāmāvacararūpāvacaravipākā, tesu kāmāvacaravipāko ca catusamutthānikarūpakāyassa paccayo, na 


maja 


itaro. Tenevāha **rūpāvacaravipāko pana āhārasamutthānassa na hotī”'ti, tasmā **tassevā” ti vuttepi 
yathārahamattho veditabbo. 


Pacchājātapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
12. Āsevanapaccayaniddesavaņņanā 
12. Pakārehi guņitam paguņam, bahukkhattum pavattiyā bhāvitanti attho. Atisayena paguņam 
paguņataram, tatoyeva balavataram. Tassa bhāvo, tena paguņatarabalavatarabhāvena visittham 
visesappattam. Svāyam viseso vipāke natthīti āha **etena vipākābyākatato visesetī' ti. 


Āsevanapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 


13. Kammapaccayaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 163 


13. Evamsabhāvāti kammapaccayena upakārakasabhāvā. Samatthatāti ānubhāvo. Tassāti 
vipākakkhandhakatattārūpasankhātassa phalassa. Kammapaccayabhāvo vuttoti kammapaccayena 
paccayabhāvo vutto. Ekavokāre rūpampīti ekavokārepi rūpam na janeti, pageva catuvokāreti attho. 


Kammapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 


14. Vipākapaccayaniddesavaņņanā 
14. Yathā hi rūpabhave saiifiīnam tamnibbattitapuiittābhisankhāreneva rūpuppatti, evam 
asaiifiīnampīti tattha kāmāvacarakammunā yathā vipākānurūpānam paccayo honto kesaficiyeva hoti, na 
sabbesam, katthaciyeva hoti, na sabbattha, na evam vipākānanti āha **ekantenā”'ti. Tesam vasenāti 
tesam vipākapaccayalābhīnam vipākakkhandhānam vasena. Na hītiādinā **ekantenā” ti vuttamattham 
byatirekato vibhāveti. Bhūmidvayavipākoti kāmāvacararūpāvacaravipāko āruppe rūpassa na hi 
paccayoti yojanā. 


Vipākapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
15. Āhārapaccayaniddesavaņņanā 


15. Kevalāya ojāya ajjhoharaņassa abhāvā **asitapītādivatthūhi saha ajjhoharitovā”?ti vuttam. 
Khādanīyabhojanīyappabhede asite tāva kabaļīkāratā hotu, pātabbādike pana kathanti āha **pātabba... 
pe... hontī”'ti. Yebhuyyavasena vā evam vuttanti veditabbam. 


Anupālakoti upatthambhako. Cittasamutthānassa kāyassa āhārapaccayabhāvo 
kabaļīkārāhārassa vicāretvā gahetabbo. Kasmāti ce? Ettha kāraņamāha **na hī''tiādinā. Sati hi 
paccayabhāve **cittasamutthāno kabaļīkārāhāro cittasamutthānassa kāyassa āhārapaccayena 
paccayo' tiādi vattabbam siyā, na pana vuttam, nocittasamutthānassa pana vuttam. Tenāha **tividhopi... 
pe... vutto”'ti. 


Āhārapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
16. Indriyapaccayaniddesavaņņanā 


16. *"Missakattā” ti idam indriyatāya rūpārūpajīvitindriyānam ekajjham katvā desitatam sandhāya 
vuttam, tasmā missakattāti rūpajīvitindriyamissakattāti attho. Jīvitindriyanti arūpajīvitindrīyam. Na 
sabbena sabbam vajjitabbanti yathā paiihāpucchake arūpajīvitindriyam missakattā na gahitam, na 
evamidha arūpajīvitindriyam aggahitanti attho. 


Arūpānam cakkhuviifiāņādīnam paccayantarāpekkhāni 
āvajjanārammaņādiaiīfiapaccayasāpekkhāni indriyapaccayā siyum cakkhādīnam rūpārūpānam 
aiifiamatīiam kadācipi avinibbhuttabhāvassa abhāvato, paccayantarasamodhānāpekkhatāya ca. Yo pana 
nirapekkhoti yathā cakkhādīni paccayantaresu sāpekkhāni, evam sāpekkho ahutvā yo tattha nirapekkho 
indriyapaccayo hoti avinibbhuttadhammānam yathā duvidhampi jīvitindriyam, so attano...pe... natthīti 
yojanā. Avinibbhuttānam tesampi lingādīnam siyum vinibbhuttānam paccayuppannānam 
indriyapaccayatābhāvassa aditthattā. Nanu cakkhādīnam vinibbhuttānam indriyapaccayabhāvo ditthoti? 
Saccam dittho, na pana so samānajātiyāti dassento **na hī'*tiādimāha. Sati cevanti evam vuttappakāre 
samānajātiyamyeva avinibbhuttassa indriyapaccayabhāve sati itthipurisindriyehi saddhim. Sahayoge hi 
idam karaņavacanam. Yadipi itthipurisindriyāni lingādīnam kalalādikāle indriyapaccayatam na 
phareyyum tesam tadā abhāvato. Ye pana rūpadhammā tadā santi, tehi avinibbhuttāva, tesam kasmā na 
pharantīti āha **aiīfiesam panā”'tiādi. Abījabhāvato animittabhāvato. Tadanurūpānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 163 


kalaladiavatthanurüpanam atthitam icchanti, yato ““ittht, puriso” ti pakativibhago viññayattti 
tesam adhippayo. 


Kusalajatiyanti niddharane bhummam. Ye pana ““kusalajatika "nti pathanti, tesam 
paccattekavacanam. Visum ekajati va bhümi và na hoti tadekadesabhāvato. Hetuādīsupīti ādi- 
saddena ““akusalaharesupi eseva nayo”*ti evamadikam sañganhati. Esa nayoti yvayam ““bhümivasena 
vuttesü  tiadina arüupe alabbhamanassa indriyapaccayassa atthapane atthanayo vutto, esa nayo 
yojetabboti. Tatha apariyapannakusalahetu, tatha akusalahetüti etthapi 
pathamapariyapannakusalahetu domanassasahagatakusalahetu ca visum ekajati bhümi và na honttti 
āruppe alabbhamānāpi visum na thapitāti yojetabbo. Esa nayo **akusalāhāresupi eseva nayo ti 
evamādīsu. 


Sati sahajātapaccayatte uppādakkhaņepi indriyapaccayatā siyāti katvā vuttam 
**sahajātapaccayattābhāvam sandhāyā”'ti. Vuttaiīhi **uppajjamāno saha uppajjamānabhāvena 
upakārako dhammo sahajātapaccayo”*ti (patthā. attha. paccayuddesavaņņanā). Tassa pana 
sahajātapaccayattābhāvo yadipi atthakathāyam **sahajātapaccayatā pana tassa natthī” ti sarūpeneva 
dassito, tathāpi tam ananujānanto **uppāda...pe... nivāretu””*nti vatvā **vakkhatī' *tiādinā tamattham 
samattheti. Kammapaccayasadisanti hi etena tassa uppādakkhaņe paccayabhāvo pakāsito. Pavattecāti 
ca-saddena patisandhiyatica katattārūpassa rūpajīvitindriyato aūīfio indriyapaccayo na hi atthīti yojanā. 
Paticcavārādayo sampayuttavārapariyosānā cha vārā uppādakkhaņameva gahetvā pavattā '*kusalam 
dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā” ttādinā, na thitikkhaņanti adhippāyo. Evañca 
katvāti uppādakkhaņameva gahetvā pavattattā. Etesūti yathāvuttesu chasu vāresu. Keci pana 
**rūpajīvitindriyassa anupālanam uppādakkhaņe na pākatam balavaīīca yathā thitikkhaņe 
pacchājātādipaccayalābhato thirabhāvappattiyāssa tam pākatam balavafica, tasmā *thitikkhaņe ti 
vutta *nti vadanti. 


Indriyapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
17. Jhānapaccayaniddesavaņņanā 


17. Somanassadomanassasankhātānīti somanassadomanassapariyāyena vuttāni, 
jhānangabhāvavisesanato vā somanassadomanassabhūtāneva sukhadukkhāni jhānangāni, na 
itarasukhadukkhānīti jhānangabhūtānamyeva sukhadukkhānam jhānangabhāvadassanattham 


somanassadomanassaggahaņam katam. Idāni yathāvuttameva **dvipaūicaviūūāņesū'”*tiādinā 
vitthārato vibhāveti, tam suviiifieyyameva. Tenāti visesanabhūtena somanassadomanassaggahaņena. 


Abhinipātamattattāti arammaņakaraņamattabhāvato. Cintanāpavattiyā upanijjhāyanapavattiyā. 
Yathāvutteneva kāraņenāti *'upanijjhānākārassa abhāvato”'ti etena kāraņena. Pubbetiādito. Cattāri 
angāni vajjitānīti sattasu angesu dassiyamānesu cattāri angāni vajjitāni. Atthakathā hesāti lesena 
apakāsetabbatāya kāraņamāha. Tīsupi ekameva vattabbam siyā, tamsamānalakkhaņatāya itaresam 
tiņņampi gahaņam hotīti. Tiņņam pana vacanenāti upekkhāsukhadukkhānam 
ajhānangatādassanatthena vacanena. Tato upekkhādito aiūūassa dhammassa cittekaggatāya jhānanganti 
uddhatabhāvo āpajjati ajhānangesu aggahitattā. Yathāvuttakāraņatoti **upanijjhānākārassa 
abhāvato ti vuttakāraņato aūūūena kāraņena anuddhatabhāvo vā āpajjati anupanijjhāyanasabhāvehi 
saddhim aggahitattā upanijjhāyanākārabhāvato aifieneva kāraņena cittekaggatāya pāļiyam 
anuddhatabhāvo āpajjati. Tamdosapariharaņatthanti yathāvuttadosavinimocanattham. 


Ye panātiādi padakāramattadassanam. Somanassādīhīti somanassadomanassajhānangupekkhāhi. 
Avibhūtabhāvo upekkhanam. Upekkhā hi avibhūtakiccā vuttā. Samānānam kesam? Sukhādīnam, 
kehi? Somanassādīhi, katham? Sukha...pe... yuttatāti yojanā. Na cittekaggatāyāti sukhādīhi, 
tadaññňñehi abhiniropanādīhi ca anindriyakiccatāya ca anupanijjhāyanakiccatāya ca asamānatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 163 


paficavififiāāņesu cittekaggatāya jhānanganti anuddhatabhāve kāraņam na vattabbanti. Sāti 
cittekaggatā. Etthāti *'upekkhāsukhadukkhānī *ti etasmim atthakathāvacane na gahitā. 
Vicikicchāyuttamanodhātuādīsūti vicikicchāsampayuttacitte manodhātuyā sampaticchanādīsu ca. 
Tassāpi cittekaggatāyapi. 


Jhānapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
18. Maggapaccayaniddesavaņņanā 


18. Duvidhampi sankappanti sammāsankappo micchāsankappoti ca evam anavajjasāvajjabhedena 
duvidhampi. Vīriyam samādhinti etthāpi eseva nayo. Sangaņhitvā vitakkādibhāvasāmatiiena saha 
gahetvā, ekekameva katvā gahetvāti attho. Tehi micchāvācākammantājīvehi. Idhāti imasmim 
maggapaccayaniddese labbhamānāni ca maggapaccayabhāvato, ca-saddena alabbhamānāni ca 
maggapaccayattābhāvā. Yadi evam kasmā vuttānīti āha *'maggangavacanasāmaīūienā”'ti. Evam 
pariyāyaniddeso idha kimatthiyoti codanam sandhāyāha **evaūīhi suttavohāropi dassito hotī”?*ti. Evam 
pana dassentenāti paramatthato amaggangānipi sutte maggangavohārasiddhiyā idha maggangehi saha 
dassetabbāni, kasmāti ceti āha **na hi pāļiyam...pe... vattabbo””ti. Tappatipakkhabhāvatoyeva 
micchāmaggangāni, na micchāditthiādayo viya sabhāvatoti adhippāyo. 


Pariyāyanippariyāyamaggangadassanatthepi atthavacane evam na vattabbamevāti dassento 
*tpariyāya...pe... adhikaraņānī' 'ti āha. Tassattho — yathā **aiīftabhāgiyassa adhikaraņassā” ti ettha 
pāļigataadhikaraņasaddapatirūpako atifio adhikaraņasaddo pāļigatatadaiitiasādhāraņatāya 
ubhayapadattho uddhato **adhikaraņam nāma cattāri adhikaraņānī” ti, evamidhāpi nippariyāyam itarafica 
maggangam dassetukāmena pāļigatatadaiifiasādhāraņo maggangasaddo uddharitabbo siyā, tathā na 
katanti. Tasmāti yasmā pāļigatoyeva maggangasaddo uddhato, na tadatifiasādhāraņo, na ca 
atthuddhāramukhena adhippetattho niyamito, tasmā. Tesūti ahetukacittuppādesu. **Sammāditthi...pe... 
samādhayo”'ti ettha sankappavāyāmasamādhayo sammāmicchāsaddehi visesetvā vuttāti āha 
**sammāditthiādayo yathāvuttā santī””*ti. Sankappavāyāmasamādhippattā pana tattha keci santiyevāti. 
Atha vā sammāditthiādayoti vuttappakāre sammāditthiādike anavasese sandhāya vuttam. Tenāha 


**yvathāvuttā''ti. Uppattitthānaniyamanatthattā na visesanatthattāti adhippāyo. 
Maggapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
20. Vippayuttapaccayaniddesavaņņanā 


20. Sampayogāsankāvatthubhūtoti sampayogāsankāya adhitthānabhūto. Tenāha atthakathāyam 
**arūpino hi khandhā cakkhādīnam vatthūnam abbhantarato nikkhamantā viya uppajjantī 'ti. 


Vippayuttapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
21. Atthipaccayaniddesavaņņanā 


21. Yasmim sati yam hoti, asati ca na hoti, so tassa paccayoti yadidam samāsato paccayalakkhaņam 
yam sandhāya sutte vuttam *'imasmim sati idam hoti, imasmim asati idam na hotī *ti, tayidam 
atthipaccaye yojetvā dassento **yo hī'*tiādim vatvā ayafīca nayo nibbāne na labbhati, tasmā nibbānam 
atthipaccayabhāvena na uddhatanti dassetum **nibbānaīūca...pe... upakārakam hotī””ti aha. Tena 
paccayadhammānam paccayabhāvo visesato byatirekamukhena pākato hotīti dasseti. 
Natthibhāvopakārakatāviruddhoti natthipaccayabhāvaviruddho. Vigatāvigatapaccayā viya hi 


aiiiamaiiiam ujupaccanīkabhāvena thitā natthiatthipaccayā. Na nibbānam atthipaccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 163 


natthibhāvopakārakatāavirodhato. Ye hi atthipaccayadhammā, te natthibhāvopakārakatāviruddhā 
eva ditthāti adhippāyo. 


Sati ca uppannatteti sambandho. Yesam paccayā honti āhārindriyāti yojanā. Ekatoti saha. 
Sahajātādipaccayattābhāvatoti sahajātapurejātapacchājātapaccayattābhāvato. Tadabhāvoti 
sahajātādipaccayattābhāvo. Etesanti atthipaccayatāvasena pavattamānānam āhārindriyānam. 
Dhammasabhāvavasenāti dhammatāvasena. Dhammatā hesā, yadidam paccayuppannehi saha 
puretaram pacchā ca labbhamānā āhārindriyā tesam atthipaccayā honti, na sahajātādipaccayāti. Yathā vā 
cakkhādidvārānam rūpādiārammaņānam satipi niyatavuttitāya dvārārammaņato vififiāņassa 
chabbidhabhāve ārammaņamanāmasitvā, dvārato dvāramanāmasitvā ārammaņato chabbidhatā vuccati, 
evamidhāpi āhārindriyānam paccayuppannehi satipi sahajātādibhāve arūpakkhandhādivasena 
sahajātādibhedabhinnassa atthipaccayassa dassitattā paftihāvāre āhārindriyānam vasena āgate 
catutthapaficamakotthāsabhūte atthipaccayavisese sahajātādibhedam āmasitum na labbhatīti dassetum 
atthakathāyam **āhāro indriyaīica sahajātādībhedam na labhatī'*ti vuttam, na pana āhārindriyesu 
sahajātādibhāvassa abhāvato. Evampettha attho datthabbo. 


Atthipaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
22-23-24. Natthivigataavigatapaccayaniddesavaņņanā 


22-23. Etthāti natthipaccaye. Nānanti nānattam. Etenāti anantarapaccayato natthipaccayassa 
visesamattadīpanena *'paccayalakkhaņameva hettha nāna””nti iminā vacanena. Atthoti dhammo. 
Byaūjanasangahiteti **natthipaccayo vigatapaccayo' ti evamādibyaifijanena sangahite. 
Paccayalakkhaņamatteti ettha pavattiokāsadānena upakārakā arūpadhammā, vigatabhāvena 
upakārakāti evamādike paccayānam lakkhaņamatte. 


Natthivigataavigatapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
Paccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
Paccayaniddesapakiņņakavinicchayakathāvaņņanā 


Ādimapāthoti purimapātho. Tathā ca satīti dosassapi sattarasahi paccayehi paccayabhāve sati. 
Adhipatipaccayabhāvopissa anuitiāto hotīti āha **dosassapi garukaraņam pāļiyam vattabbam 
siyā”'ti. *"Sesāna' 'nti vacaneneva nivāritoti kadāci āsankeyyāti tamnivattanatthamāha **na ca 
sesāna””ntiādi. Purejātādīhīti purejātakammāhārajhānindriyamaggavipākapaccayehi. 
Tannivāraņatthanti tassa yathāvuttadosassa nivāraņattham. Visuūica aggahetvāti lobhamohā 
vipākapaccayāpi na honti, tathā dosoti evam visuiica aggahetvā. Photthabbāyatanam 
kāyaviifiāņadhātuyā ārammaņādipaccayo hontamyeva pathavīādisabhāvattā attanā sahajātānam 
sahajātādipaccayā hontiyevāti vuttam **photthabbāyatanassa sahajātādipaccayabhāvam dassetī”'ti. 
**Sabbadhammāna”'nti **sabbe dhammā manoviiifiāņadhātuyā tamsampayuttakānaiīca dhammānam 
ārammaņapaccayena paccayo” ti ettha vutte sabbadhamme sandhāyāha **sabbadhammānam yathāyogam 
hetādipaccayabhāvam dassetī ti. Na hi etam...pe... bhāvadassanam, atha kho ekadhammassa 
anekapaccayabhāvadassanam, tasmā **etena photthabbāyatanassā” *tiādi vuttanti adhippāyo. 
Rūpādīnanti rūpāyatanādīnam. 

Bhedāti visesā. Bhedam anāmasitvāti cakkhuvitiiāņadhātuādivisesam aggahetvā. Te evāti 
yathāvuttavisesānam sāmaūiiabhūte khandhe eva. Yam sandhāya **evam na sakkā vattu”*nti vuttam, tam 
vibhāvetum **na hī'*tiādi vuttam. Patthānasamvaņņanā hesāti etena sutte 
vuttapariyāyamaggabhāvenettha na sakkā micchāvācādīnam maggapaccayam vattunti dasseti. 
Sesapaccayabhāvoti maggapaccayam thapetvā yathāvuttehi sesehi atthārasahi paccayehi paccayabhāvo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 163 


Adhipatipaccayo na hotiti arammanadhipatipaccayo na hoti. Tanti vicikiccham. Tatthati 
yathāvuttesu ahirikādīsu. 


Dasadhā paccayā honti, puna tathā hadayavatthunti idam atthamattavacanam. Pātho pana 
**hadayavatthu tesaiiceva vippayuttassa ca vasena dasadhā paccayo hotī”*ti veditabbo. 
Rūpasaddagandharasāyatanamattamevāti idam rūpādīnam sahajātapaccayatāya viya 
nissayapaccayatāya ca abhāvato, purejātapaccayatāya ca bhāvato vuttam. Etānīti yathāvuttāni 
rūpasaddagandharasārammaņāni. Sabbātikkantapaccayāpekkhāti **'ekadhammassa 
anekapaccayabhāvato''ti etasmim vicāre hetuādiatikkantapaccayāpekkhā etesam rūpādīnam apubbatā 
hetusahajātādhipatiādīvasena paccayā hontīti. Tassāti rūpajīvitindriyassa purejātapaccayabhāvato 
apubbatā, tasmā tam ekūnavīsatividho paccayo hotīti vuttam hoti. Sattadhā paccayabhāvo yojetabbo, 
na hi ojā purejātapaccayo na hotīti. 


Atthoti vā hetuādidhammānam sabhāvo veditabbo. So hi attano paccayuppannehi araņīyato 
upagantabbato, iiāņena vā fiātabbato **attho''ti vuccati. Ākāroti tasseva pavattiākāro, yena attano 
paccayuppannānam paccayabhāvam upagacchatīti evamettha attho datthabbo. Tam pana vippayuttam. 
**Sattahākārehī ti pathānassa kāraņamāha **ukkatthaparicchedo hī””tiādinā. 


Yam kammapaccayo...pe... datthabbam āsevanakammapaccayānam paccayuppannassa 
anantaratthānatāya. Sahajātampi hi anantaramevāti. Koci panetthāti ettha etasmim 
pakatūpanissayasamudāye koci tadekadesabhūto kammasabhāvo pakatūpanissayoti attho. Tatthāti 
**yvadidam ārammaņapurejāte panettha indriyavippayuttapaccayatā na labbhatī'*ti vuttam, tasmim, 
tasmim vā ārammaņapurejātaggahaņe. Vatthussa vippayuttapaccayatā labbhatīti na vattabbā. Na hi 
ārammaņabhūtam vatthu vippayuttapaccayo hoti, atha kho nissayabhūtamevāti. Ito uttarīti ettha **ito'*ti 
idam paccāmasanam purejātam vā sandhāya ārammaņapurejātam vā. Tattha pathamanayam apekkhitvā 
vuttam **purejātato paratopī” 'ti. Tena kammādipaccayesupi vakkhamānesu labbhamānālabbhamānam 
veditabbanti vuttam hoti. Dutiyam pana nayam anapekkhitvā atthakathāyam āgatavasena vuttam **ito vā 
indriyavippayuttato'”ti, attanā vuttanayena pana **nissayindriyavippayuttato vā'”ti. Tattha vattabbam 
sayamevāha **tārammaņādhipatī'”*tiādi. Kammādīsu labbhamānālabbhamānam na vakkhati *'ito 
uttarī tiādinā pageva atidesassa katattā, tasmā purimoyeva purejātatopīti vuttaatthoyeva adhippeto. 


a?” 


**Maggapaccayatam avijahantovā” ti iminā ca maggapaccayo vuttoti *"maggavajjānam navanna” nti 
vuttam pacchimapāthe, purimapāthe pana *'maggapaccayatam avijahantovā” ti vuttattā eva 
maggapaccayena saddhim sahajātādipaccayā gahetabbāti **dasanna” nti vuttam. Tattha pacchimapāthe 


**ekādasahākārehī *ti vattabbam, purimapāthe **dvādasahī”'ti. 


Samanantaraniruddhatāya ārammaņabhāvena cāti vijjamānampi visesamanāmasitvā kevalam 
samanantaraniruddhatāya ārammaņabhāvena, na ca samanantaraniruddhatāārammaņabhāvasāmatiienāti 
attho. **Iminā upāyenā'*ti paccayasabhāgatādassanena paccayavisabhāgatādassanena ca vuttam 
padadvayam ekajjham katvā paduddhāro katoti dassento **hetuādīnam sahajātānam...pe... 
yojetabbā'”ti āha. Hetuārammaņādīnam sahajātāsahajātabhāvena aiīttamaūiiavisabhāgatāti yojanā. 
Evamādināti ādi-saddena purejātānam cakkhādīnam rūpādīnaīica purejātabhāvena sabhāgatā, 
pavattiyam vatthukhandhādīnam purejātapacchājātānam purejātapacchājātabhāvena visabhāgatāti 
evamādīnampi sangaho datthabbo. Hetunahetuādibhāvatopi cettha yugaļakato vifiiātabbo vinicchayo. 
Hetupaccayo hi hetubhāvena paccayo, itare tadaiīttabhāvena. Evamitaresupi yathāraham yugaļakato 
veditabbo. 


Ubhayappadhānatāti jananopatthambhanappadhānatā. Thānanti padassa atthavacanam 


kāraņabhāvoti vināpi bhāvapaccayam bhāvapaccayassa attho iiāyatīti. Upanissayam bhindantenāti 
anantarūpanissayapakatūpanissayavibhāgena vibhajantena. Tayopi upanissayā vattabbā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 163 


upanissayavibhāgabhāvato. Upanissayaggahaņameva katabbam samaññarupena. Tatthati 
evamavatthite anantarūpanissayapakatūpanissayoti bhindanam vibhāgakaraņam yadi 
pakatūpanissayassa rūpānam paccayattābhāvadassanattham, nanu 
ārammaņūpanissayaanantarūpanissayāpi rūpānam paccayā na hontiyevāti? Saccam na honti, te pana 
dassitanayāti tadekadesena itarampi dassitameva hotīti imamattham dassento *tārammaņam...pe... 
datthabba””nti āha. Tamsamānagatikattāti tehi anantarādīhi samānagatikattā arūpānamyeva 
paccayabhāvato. Tanti purejātapaccayam. Tatthāti anantarādīsu pathitvā. 


Paccayaniddesapakiņņakavinicchayakathāvaņņanā nitthitā. 
Pucchāvāro 
1. Paccayānulomavaņņanā 


Ekekam tikam dukaīūcāti kusalattikādīsu bāvīsatiyā tikesu hetudukādīsu satam dukesu ekekam 
tikam dukaīica. Na tikadukanti tulyayogīnam na tikadukanti attho. Tikavisittham pana dukam, 
dukavisitthafica tikam, tikavisitthatikadukavisitthadukesu viya nissāya upari desanā pavattā evāti. 


Ye kusalādidhamme paticecāti vuttā **kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati 
hetupaccayā 'tiādīsu, te kusalādidhammā paticcattham pharantā hetuādipaccayattham sādhentā 
kusalādipaccayā cevāti attho. Tenevāhāti yasmā paccayadhammānam paccayuppannesu 
paticcatthapharaņam ubhayesam tesam sahabhāve sati, nāifiathā. Teneva kāraņenāha **te ca kho 
sahajātāvā””ti. Teti hetuādipaccayā. Tesu hi hetusahajātaaiīttamatiianissayādayo sahajātā, 
anantarasamanantarādayo asahajātā paccayā hontīti. Etehi dvīhi vārehi itaretaratthabodhanavasena 


pavattāya desanāya kim sādhitam hotīti āha **evaūca niruttikosallam janitam hotī”ti. 


Te te paūhe uddharitvāti **siyā kusalo dhammo kusalassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo' tiādayo ye ye pafīhā vissajjanam labhanti, te te paiīhe uddharitvā. Pamādalekhā esāti idam 
**kusalo hetu hetusampayuttakānam dhammāna nti likhitam sandhāya vuttam. Paticcasahajātavāresu 
sahajātapaccayo, paccayanissayavāresu nissayapaccayo, samsatthasampayuttavāresu sampayuttapaccayo 
ekantikoti katvā vuttoti āha **purimavāresu...pe... niyametvā”'ti. Tatthāti tesu purimavāresu chasu. 
Na viññayanti sarūpato anuddhatattā. Evamādīhi paiīhehi. Hetādipaccayapaccayuppannesūti 
hetuādīsu paccayadhammesu sampayuttakkhandhādibhedesu tesam paccayuppannesu. Niddhāraņe 
cetam bhummam. Hetādipaccayānam nicchayābhāvatoti **ime nāma te hetuādayo paccayadhammā”*ti 
nicchayābhāvato sarūpato aniddhāritattā. Yathā hi nāma nānājatājatitam gumbantaragatafica tamsadisam 
sarūpato adissamānam idam tanti na vinicchinīyati, evam itātum icchitopi attho sarūpato aniddhārito 
nijjato nigumbo ca nāma na hoti nicchayābhāvato, sarūpato pana tasmim niddhārite tabbisayassa 
nicchayassa vasena puggalassa asambuddhabhāvāppattiyā so paiīho nijjato nigumbo ca nāma hotīti āha 
**nicchayābhāvato te paūīhā nijjatā nigumbā ca katvā na vibhattā”'ti, **na koci pucchāsangahito... 
pe... vibhattā””ti ca. Tanti paiihāvissajjanam sandhāya nijjatatā na vuttā, atha kho 
nicchayuppādanarti adhippāyo. 


Thapanam nāma idha vineyyasantāne patitthapanam, tam pana tassa atthassa dīpanam jotananti 
āha **pakāsitattā””ti. Pakārehīti hetuādipaccayappakārehi, kusalādipaccayapaccayuppannappakārehi 
vā. 


25-34. Parikappanam vidahananti katvā āha **parikappapucchāti vidhipucchā”'ti. Siyāti 
bhaveyyāti attho. Eso vidhi kim atthīti etena **siyā' ti vidhimhi kiriyāpadam. Pucchā pana 
vākyatthasiddhā veditabbā. Tameva hi vākyatthasiddham puccham dassetum atthakathāyampi **kim so 
kusalam dhammam paticca siyā””ti vuttam. Sampucchanam parikappapucchāti tasmim pakkhe hi 


kiriyāya padeneva pucchā vibhāvīyatīti vuttam hotīti. **Siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 163 


uppajjeyya hetupaccaya” ti ettha ““kusalam dhammam paticca hetupaccaya” ti ubhayamidam 
paccayavacanam, ““kusalo dhammo uppajJeyya ti paccayuppannavacanam. Tesu paccayadhammassa 
paccayabhāve vibhāvite paccayuppannassa uppatti atthato vibhavitayeva hottti paccayadhammova 
pucchitabbo. Tattha ca paccayadhammavisittho paticcattho va pucchitabbo siya paccayavisittho vati 
duvidhā pucchitabbāyeva atthavikappā atthakathāyam vuttā. Tesu pathamasmim pucchā sadosāti 
dassento **yo kusalo dhammo uppajjeyyā””tiādimāha. Tattha sabbapucchānam pavattitoti 
kusalamūlādīnam sattasattapucchānam pavattanato, uppajjamānam kusalam. Tehi paccayehīti 
pacchājātavipākapaccayehi uppatti anuūātāti āpajjati, na ca tam yuttanti adhippāyo. 
Tamtampaccayāti tato tato yonisomanasikārādipaccayato. Bhavanamatthitā ettha na ca pucchitāti 


**kim siyā” ti vuttayojanāya dosamāha. Evaūica katvāti uppattiyā eva pucchitattā. 


Tatthāti *'atha vā tiādinā vutte atthantare. Uppajjeyyāti uppattim anujānitvāti *'uppajjeyyā ti 
ettha vuttam kusalapaccayam uppattim anujānitvā. Tassāti uppattiyā. Bhavanapucchananti 
hetupaccayā bhavanapucchanam na yuttanti sambandho. Puna tassāti hetupaccayā uppattiyā. 
Bhavanapucchananti kevalam bhavanapucchanam. Tasmāti yasmā vuttanayena ubhayatthāpi 
uppattianujānanamukhena bhavanapucchanam ayuttam, tasmā. Anujānanatica atthakathāyam vutte 
atthavikappadvaye atthato āpannam, tam ananujānanto āha **tananujānitvāvā”'tiādi. 
Sampucchanamevāti iminā sampucchane **uppajjeyyā” ti idam kiriyāpadanti dasseti. Yadi evam 


**siyā” ti idam kathanti āha **siyāti...pe... pucchatī'*ti. Ayam nayoti *'siyā tiādinā anantaravutto 


atthanayo. Na viūūāyati anāmatthavisesattā. Dvepi pucchāti sambhavanapucchā tabbisesapucchā cāti 
duvidhāpi pucchā ekāyeva pucchā sampucchanabhāvato ekādhikaraņabhāvato ca. 


Gamanussukkavacananti gamanassa ussukkavacanam. Gamanakiriyāya yathā attano kattā upari 
kattabbakiriyāya yogyarūpo hoti, evameva thānam gamanussukkanam tassa bodhanam vacanam. 
Evambhūtā ca kiriyā yasmā atthato kiriyantarāpekkhā nāma hoti, tasmā vuttam **gamanassa...pe... 
attho”'ti. Katham panetasmim sahajātapaccayapatthāne paticcavāre paticcasaddassa 
pacchimakālakiriyāpekkhatāti codanam manasi katvā āha **yadipī' *tiādi. Tenetam dasseti **asatipi 
patiayanuppajjanānam kālabhede aiiatra hetuphalesu dissamānam purimapacchimakālatam 
hetuphalatāsāmaiato idhāpi samāropetvā ruļhīvasena purimapacchimakālavohāro kato”*ti. Tenāha 
**gahaņappavattiākāravasena...pe... datthabbo”'ti. Tattha attapatilābho uppādoti attho. 

Gamananti *'paticcā''ti ettha labbhamānam ayanakiriyam pariyāyantarenāha. Sā panatthato 
pavatti, pavatti ca dhammānam yathāpaccayam uppattiyeva. Sabhāvadhammānaīīhi uppattiyam loke 
sabbo kiriyākārakavohāro, tasmā *'*paticcā'*ti ettha labbhamānam yam patiayanam patigamanam atthato 
patiuppajjamānam, tafica gacchantādiapekkhāya hotīti āha **gacchantassa patigamanam, 
uppajjantassa patiuppajjana'”nti. Tayidam gamanapatigamanam, uppajjanapatiuppajjanam 
samānakiriyā. Katham? Yasmā patikaraņam patisaddattho. Tasmāti yasmā sahajātapaccayabhūtassa 
uppajjantassa patiuppajjanam **paticca uppajjatī ti ettha attho, tasmā. Tadāyattuppattiyāti sahayoge 
karaņavacanam, karaņatthe, hetutthe vā, tasmim uppajjamāne kusaladhamme āyattāya patibaddhāya 
uppattiyā saheva patigantvāti attho. Tena patiayanattalābhānam samānakālatam dasseti. Tenevāha 
*t*sahajātapaccayam katvāti vuttam hotī'”tiādi. Nanu ca samānakālakiriyāyam īdiso saddappayogo 
natthi, purimakālakiriyāyameva ca atthīti? Nāyamekanto samānakālakiriyāyampi kehici icchitattā. Tathā 
hi — 


**Nihantvā timiram loke, udito sataramsami; 
Lokekacakkhubhūtoya-matthameti divākaro. 


**Sirīvilāsarūpena, sabbasobhāvibhāvinā; 
Obhāsetvādito buddho, sataramsi yathā paro ”ti. — 


Ca payogā dissanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 163 


35-38. Tasüti dukamülakanaye hetarammanaduke ekünapaññasapuccha, tasu. 
Hetarammanaduketi ““hetupaccaya arammanapaccaya” ti evam hetupaccayaarammanapaccayanam 
vasena āgate paccayaduke. Dvinnam pucchanam dassitattati yasmim vācanāmagge kusalaąpadamūlā 
kusalapadāvasānā, kusalādipadattayamūlā kusaladipadattayavasana ca eküunapaññasaya pucchanam 
adipariyosanabhüta dve eva puccha dassita, tam sandhaya vuttam. Etthati etasmim pannattivare 
pucchanam vutto na paccayananti attho. Pucchaya hi vasena hetupaccaye hetupaccayasankhātam 
ekamūlam etassāti ekamūlako, nayasaddāpekkhāya cāyam pullinganiddeso. Evam 
ārammaņapaccayamūlakādīsu. Tathā hetuārammaņapaccayasankhātāni dve mūlāni etassāti 
dvimūlakotiādinā yojetabbā. Paccayānam pana vuccamāne pathamanayassa ekamūlakatā na siyā. Na hi 
tattha paccayantaram atthi, yam mūlabhāvena vattabbam siyā. Tenāha **paccayānam pana 
vasenā''tiādi. Hetārammaņadukādīnanti avayave sāmivacanam, adhipatiādīnanti sambandho. Tato 
param mūlassa abhāvato sabbamūlakam anavasesānam paccayānam mūlabhāvena gahitattā. Na hi 
mūlavantabhāvena gahitā paccayā mūlabhāvena gayhanti. Paccayagamanam pāļigamananti viññayati 
abhidheyyānurūpam lingavacanādīti katvā. Idhāti anulome. Ca-saddo upacayattho. So tevīsatimūlassa 
sabbamūlabhāvam upacayena vuccamānam joteti. 

39-40. Evam satīti *'ārammaņapaccayā hetupaccayā ti ārabhitvā *'ārammaņapaccayā 
avigatapaccayā, ārammaņapaccayā hetupaccayā *ti evam vācanāmagge sati. Cakkabandhanavasena 
pāļigati āpajjatu, ko dosoti kadāci vadeyyāti āha **hetthimasodhanavasena ca idha abhidhamme pāļi 
gatā””ti. Tathā hi khandhavibhangādīsupi pāļi hetthimasodhanavasena pavattā. Gaņanacārena tamattham 
tasminti tasmim tasmim ārammaņādipaccaye. Suddhikatoti suddhikanayato. Tasmāti 
ārammaņamīlakādīsu suddhikanayassa alabbhamānattā. Ekamūlakanayo datthabbo 
ārammaņamūlaketi adhippāyo. *tĀrammaņapaccayā...pe... avigatapaceayāti vā”'tiādi tādisam 
vācanāmaggam sandhāya vuttam. Yattha *'ārammaņapaccayā hetupaccayā, ārammaņapaccayā 
adhipatipaccayā, arammaņapaccayā...pe... avigatapaccayā” ti evam ārammaņamūlake 
anantarapaccayamūlabhūtā ārammaņapaccayapariyosānameva ekamūlakam dassetvā upari 
avasitthaekamūlakato patthāya yāva sabbamīlake vigatapaccayā, tāva samkhipitvā avigatapaccayova 
dassito. Tenāha **'ekamūlakesū”'tiādi. Ito paresupi edisesu thānesu eseva nayo. Mūlameva dassetvāti 
adhipatimūlake ekamūlakassa ādimeva dassetvā. Na suddhikadassananti na suddhikanayadassanam. 
**Suddhikanayo hi visesābhāvato ārammaņamūlakādīsu na labbhatī”*ti hi vuttam. Nāpi sabbamūlake 
katipayapaccayadassanam upari sabbamūlake ekamūlakassa āgatattā. 


41. Ekasmiūcāti avigatamūlakādike ca naye. Sankhepantaragatoti sankhepassa sankhipitassa 
abbhantaragato, sankhipitabboti attho. Majjhimānam dassananti majjhimānam nayato dassanam, 
aññathā sankhepo eva na siyā. Gatidassananti antadassanam akatvā pāļigatiyā dassanam, tafica ādito 
patthāya katipayadassanameva. Tena vigatapaccayuddhāraņena osānacatukkam dasseti avigatamūlake 


= 9 


vigatapaccayassa osānabhāvato. Sabbamūlakassa avasānena **vigatapaccayā "ti padena. 


Yathā hetuādīnam paccayānam uddesānupubbiyā dukatikādiyojanā katā, evam tattha 
ārammaņādipaccaye langhitvāpi sakkā yojanam kātum, tathā kasmā na katā? Yadipi anavasesato 
paccayānam mūlabhāvena gahitattā kesatici kehici yojane atthaviseso natthi, ārammaņamīlakādīsu pana 
ārammaņādhipatidukādīnam hetumīlake ca hetuadhipatianantaratikādīnam tamtamavasitthapaccayehi 
yojanāya attheva viseso, evam santepi yasmā uppatipātiyā yojanā na sukhaggahaņā, sakkā ca 
ñanuttarena puggalena yathādassitena nayena yojitunti uppatipātiyā paccaye aggahetvā patipātiyāva te 
yojetvā dassitāti imamatthamāha **ettha cā'”tiādinā. 


Taūca gamanam yuttanti yam sabbehi tikehi ekekassa dukassa yojanāvasena pāļigamanam, tam 
yuttam tikesu dukānam pakkhepabhāvato. Tatthāti dukesu. Ekekasminti ekekasmim dukatike. Nayāti 
anulomanayādayo vāre vāre cattāro nayā, pucchā pana sattavīsati. Yadi evam kasmā hetudukena 
samānāti? Tam tikapadesu paccekam hetudukassa labbhamānassa hetudukabhāvasāmatiiato vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 163 


93 


Vuttanayenati “na hī tiādinā dukatike vuttanayena. Tattha hi na dukassa yojanā atthi, atha kho 
dukānam ekekena padena tikassa yojanā. Tenāha **ekeko tiko dukasatena yojito*”ti. Ekekasminti 
ekekasmim tikaduke. 


Tikādayo cha nayāti *'tikafica patthānavara ”*ntiādinā gāthāyam vuttā tikapatthānādayo cha nayā. 
Sattavidhampīti vārabhedena sattadhā bhinditvā vuttampi. Anulomanti paccayānulomam 
anulomabhāvasāmafiiena saha gahetvā. Tathā catubbidhampi tikapatthānam 
tikapatthānatāsāmatīiiena, dukapatthānādīni ca cattāri cattāri tamsāmaūfiena saha gahetvā. 
Imamattham gahetvā *tikaūica patthānavara ”nti gāthāya adhippāyavibhāvanavasena 
*tanulomamhī''tiādinā vuttam imamattham gahetvā. Sattappabhedeti paticcavārādivasena 
sattappabhede. Chapi ete tikādibhedena catucatuppabhedā dhammānulomādivasena cha uddharitabbāti 
idam dassetīti yojanā. Ayafihettha sankhepattho — dhammānulomādivibhāgabhinnāpi 
tikādibhāvasāmaīīiena ekajjham katvā vuttā tikapatthānādisankhātā tikādayo cha dhammanayā 
paticcavārādivasena vibhajiyamānā tattha tattha niddhāriyamāne anulomatāsāmaītiena anulomanti ekato 
gahite paccayānulome sutthu ativiya gambhīrāti. Atthakathāyam pana **idha pana ayam gāthā tasmim 
dhammānulome paccayānulomam sandhāya vuttā'*ti dhammānulomo paccayānulomassa 
visesanabhāvena niyametvā vutto. Esa nayo paccanīyagāthādīsupi. Tikapatthānassa dukapatthānassa ca 
pubbe attho vuttoti āha **dukatikapatthānādīsū”'ti. Tikehi patthānanti tikehi nānappakārato 
paccayavibhāvanam, tikehi vā itāņassa pavattanatthānam. Dukasambandhi tikapatthānam, 
dukavisitthānam vā tikānam patthānam dukatikapatthānanti imamattham dassento 
*sdukāna'”ntiādimāha. Dukādivisesitassāti dukādipadavisesitassa dukādibhāvo datthabbo **hetum 
kusalam dhammam paticca, nahetum kusalam dhammam paticcā” tiādivacanato. 


Paccayānulomavaņņanā nitthitā. 
2. Paccayapaccanīyavaņņanā 
42-44. Yāvāti pāļipadassa atthavacanam yattakoti āha **pabhedo”'ti. Atthi tevīsatimūlakassāti 
attho. Tāva tattakam pabhedam. Tatthāti anulome āgatanti attho. Nayadassanavasena dassitam, 
kinti? Ekekassa padassa vitthāram dasseti. Avasesassa paccayassa mūlavantabhāvena gahitassa. 
Paccayapaccanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Anulomapaccanīyavaņņanā 
45-48. Puna tatthāti anulome. Paccayapadānīti paccayā eva padāni paccayapadāni. Idhāti 
anulomapaccanīye. Suddhikapaccayānanti paccayantarena avomissānam paccayānam, 
anulomapaccanīyadesanam vakkhamānam sandhāyāti attho. 
Anulomapaccanīyavaņņanā nitthitā. 
Pucchāvāravaņņanā nitthitā. 
1. Kusalattikam 
1. Paticcavāravaņņanā 


1. Paccayānulomam 


(1) Vibhangavāravaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 163 


53. Tikapadanam tikantarapadehi visadisatā pākatāyevāti vuttam **tikapadanānattamattena 
vinā”'ti. Mūlāvasānavasenāti *'ekamūlekāvasānam navā” 'tiādinā vuttamūlāvasānavasena. **Na tāyeva 
vedanāttikādīsū” ti ettha yā sadisatā patikkhittā, tam dassetum **sadisatam sandhāya “na tāyevā'ti 
vutta””nti āha. Yāti yā pucchā. Sabbapucchāsamāharaņanti sabbāsam ekūnapatiiiāsāya pucchānam 
samuccayanam anavasesetvā kathanam. Idha imasmim paticcavāruddese kattabbam. Ādito hi 
anavasesato vutte pacchā yathāraham tadekadesavacanam yuttam. Na hi tattha ekūnapaūūāsa pucchā 
vissajjanam labhantīti tattha tasmim dhammānulomapaccanīye pītittike ekūnapaiitiāsa pucchā 
vissajjanam na hi labhanti, atthavīse pana labhantīti attho. 


Tena sahajātapaccayabhūtenāti tena vedanādibhedena ekena dhammena sahajātapaccayo 
hontena, sahajātapaccayatam vā pattena pāpuņantenāti attho. Anuūūātam viya hotīti yadipi 
atthakathāyam **yāva nirodhagamanā 'tiādivacanehi khaņattayasamangī uppajjatīti anuūūiāātam viya 
hoti, uppādakkhaņasamangīyeva pana uppajjatīti vutto paticcavārādīnam channam vārānam 


uppādameva gahetvā pavattattā. Tathā hi tesu pacchājātapaccayo anulomato na titthati. 


Idha kusalavacanena gahite khandhe sandhāya vuttanti imasmim paticcavāre **kusalam 
dhammam paticca kusalo dhammo uppajjatī ”ti kusalasaddena gahite khandhe sandhāya vuttam catūsupi 
kusalakhandhesu ekato uppajjamānesu sāmaītiato vuttesu sahajātādisādhāraņapaccayavasena avisesato 
sabbe sabbesam paccayāti ayameva imassa paccayo, imasseva ayam paccayoti ca niyametvā vattum na 
sakkā. Tena vuttam atthakathāyam **ekasseva dvinnamyeva vā” tiādi. **Sukhāya vedanāya sampayuttam 
dhammam patiecā' *tiādīsu pana visesanabhāvena vedanādīnam visum gahitattā **ekam khandham 
paticca dve khandhā' *ttādi vattum sakkā. Tena vuttam **vedanāttikādīsu panā”'tiādi. Tathāti iminā 
**ekekassapi dukādibhedānaīicā *ti imam anukaddhati. 


Etasminti **vipākābyākatam kiriyābyākata”nti evam vipākakiriyābyākataggahaņe. **Sabbasmim 
na gahetabba””nti vuttam, kattha pana gahetabbanti āha **cittasamutthānaūca rūpanti etthevā”'ti. 
Evam pathame vākye atibyāpitam pariharitvā dutiye abyāpitam pariharitum **na kevala”*nttādi vuttam. 
Etthāti **vipākābyākatam kiriyābyākata ”nti ettha na gahetabbam tassapi āruppe uppajjamānassa 
rūpena vinā uppattito. Ettha ca yathā hetupaccayaggahaņeneva ahetukam nivattitam, evam 
cittasamutthānafica rūpanti rūpaggahaņeneva āruppe vipākopi tattha uppajjamānena cittuppādena 
saddhim na gahito. Tam panetam atthasiddhameva akatvā sarūpato pākatataram katvā dassetum 
atthakathāyam **vipākābyākata'”*ntiādi vuttam. Patisandhipacchimacittāni panettha satipi rūpassa 
anuppādane vavatthānābhāvato na gahitānīti datthabbam. 


Paccayabhūtassāti khandhānam paccayabhūtassa vatthussa aggahitatāpattim nivāretum, 
katham? Paccayuppannabhāvena, kattha? **Katattā ca rūpa””*nti etasmim sāmaūiiavacane 
**khandhe paticca vatthū””ti vuttam, evafihissa paccayuppannatā dassitā hotīti. Aññamaññāpekkham 
vacanadvayanti **khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandhā”*ti padadvayam sandhāya vuttam. 
Sāmaūūena gahitanti **katattā ca rūpa ”nti iminā sāmafiiavacanena, katattārūpasāmaīiena vā gahitam. 


Upādārūpaggahaņena vinā **upādārūpa 'nti aggahetvā kevalam cittasamutthānarūpam 
**katattārūpam” icceva gahetvāti attho. Etasmim pana dassaneti *'mahābhūtepi paticca 
uppattidassanattha ”*nti vutte etasmim atthadassane. Khandhapaccayasahitanti patisandhiyam 
katattārūpam, pavattiyam cittasamutthānam rūpam vadati. Asahitanti pana pavattiyam katattārūpam 
āhārasamutthānam utusamutthānam anindriyabaddham asaūtiabhavasangahitafica rūpam. 
Patisandhiyampīti pi-saddena pavattiyampi katattārūpam aīifiaūīca tattha uppajjanakam upādārūpanti 
attho datthabbo. Katham panettha bhūte paticca uppajjamānassa rūpassa hetupaccayā uppajjatīti? 
**Khandhe paticca hetupaccayā uppajjamānam rūpam bhūtepi paticca uppajjatī ”ti evam padametam, 
bhūtānam vā hetupaccayato nibbattattā evam vuttam. Kāraņakāraņampi hi kāraņantveva vuccati yathā 
**corehi gāmo daddho”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 163 


Bhüte paticca upadarüpanti paduddharo kato, ““mahabhüte paticca upadarüpa” nti pana pathoti 
atthakathayañca tameva vuttam. Ayam hetthattho — ““mahabhute paticca upadarüpa” "nti imasmim pathe 
vuttanayena upadarüpampi kusale khandhe mahabhüte ca paticca uppajjatrti. Ko pana so nayoti tam 
dassetum **mahābhūte...pe... sandhāyāhā'”ti vuttam. Tattha atthato ayam nayo vuttoti **mahābhūte 
paticca cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpa” nti iminā abyākate khandhe mahābhūte ca 
paticca upādārūpānam uppattivacanena kusale khandhe mahābhūte ca paticca upādārūpānam uppatti 
atthato vutto hotīti attho. 


54. Rūpena vinā paccayuppannam na labbhatīti etena yā pucchā arūpamissakāvasānā, tāpi idha 
na gayhanti, pageva rūpāvasānāti dasseti. 


57. Tāya samānalakkhaņāti paficakkhandhapatisandhitāya gabbhaseyyakapatisandhiyā 
samānalakkhaņā. Paripuņņadhammānatrti pariyattivibhāgānam paficakkhandhadhammānam. Etthāti 
etasmim sahajātapaccayaniddese. 


Cittakammasamutthānarūpanti cittasamutthānarūpam kammasamutthānarūpaīica. Puna 
āhārasamutthānanti ettha punagahaņam utusamutthānāpekkham. Na hi tam pubbe bāhiraggahaņena 
aggahitam, āhārasamutthānam pana aggahitameva, utusamutthānassa kasmā punagahaņanti āha 
**etehī'”tiādi. Tatthāti asatiiasattesu. Tassāti utusamutthānassa. Ādimhīti 
bāhiraāhārasamutthānautusamutthānaasatīiasattavasena āgatavārehi pathamavāre. Avisesavacananti 
bāhirādivisesam akatvā vuttavacanam, arūpampi paccayam labhantam attham hetādike paccaye 
labhantam saha sangaņhitvāti yojanā. Tassāti, tatthāti ca padadvayena yathāvuttam pathamavārameva 
paccāmasati. Tamsamānagatikanti cittasamutthānagatikam. Idhāpīti imasmim 
sahajātapaccayaniddesepi. Kammapaccayavibhange viyāti nānākkhaņikakammapaccayaniddese viya. 
Tathā hi vuttam atthakathāyam *'tamsamutthānanti iminā patisandhikkhaņe katattārūpampi 
sañganhatr ti. Ayañca atthaviseso ettha ekamsena icechitabboti dassento **na hi...pe... atthī””ti āha. 

Avisesetvāti *'utusamutthāna' 'ntiādinā visesam akatvā. Upādārūpanti visesetvāva kasmā pana 
vuttānīti yojanā. Hetupaccayādīsūti ādi-saddena sahajātapaccayādim sanganhāti. Sahāti 
cittasamutthānarūpam katattārūpanti evam ekato. Visunti cittasamutthānam rūpam katattārūpato 
visesetvā. Tattha bāhiraggahaņādīhi viyāti yathā **bāhiram ekam mahābhūta' ntiādīsu 
bāhiraāhārasamutthānautusamutthānaggahaņehi mahābhūtāni visesitāni, evam ettha *'mahābhūte 
paticcā” 'ti etasmim niddese mahābhūtānam kenaci visesanena avisesitattā 
cittasamutthānarūpabhāvakatattārūpabhāvehi visesetvāva vuttānīti yojanā. 


Idāni aūifienapi kāraņena tesam visesitabbatam dassetum **apicā'”tiādi vuttam. Tattha na koci 
paccayoti idam patthāne āgataniyāmena rūpam upanissayapaccayam na labhatīti katvā vuttam. Tenāha 
*hetādīsū'”ti. Tadavinābhāvato pana tassa cittakammānam kāraņabhāvo veditabbo, yato 
iddhicittanibbattāni kammapaccayāni cāti vuttāni. Nanu cittam āhārautusamutthānānam paccayo hotīti? 
Saccam hoti, so pana upatthambhakattena, na janakattenāti dassento āha **āhāra...pe... janaka””nti. 
Kim pana tesam janakanti āha **mahābhūtāneva...pe... janakānī' *ti. Cittena kammunā ca vinā 
abhāve yathākkamam cittakammasamutthānaupādārūpānanti attho. 
Cittasamutthānarūpakatattārūpabhūtānevāti cittakammasamutthānamahābhūtanibbattāneva 
katam 'cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpa” nti. Samānajātikena rūpena utunā āhārena 
cāti attho. Pākatavisesanānevāti idam yehi mahābhūtehi tāni nibbattāni, tesam **āhārasamutthānam 
utusamutthāna ”nti visesitattā vuttam. Na visesanam arahanti na visesitabbāni kāraņavisesaneneva 
visesassa siddhattā, **mahābhūte paticca upādārūpa” ntveva vattabbanti attho. Etāni pana 
cittajakammajarūpāni. 


Savisesenāti yena visesena visesitā, tam dassento cittam sandhāyāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 163 


**sahajātādipaccayabhāvato''ti, itaram pana sandhāya **mūlakāraņabhāvato”'ti, 
Mahābhūtavisesaneneva visesitānīti *'āhārasamutthānam ekam mahābhūtam paticca utusamutthānam 
ekam mahābhūtam paticcā” ti mahābhūtavisesaneneva janakapaccayena āhārena utunā ca visesitāni. 
Idhāti **cittasamutthānam rūpam katattārūpam upādārūpa ”nti imasmim vacane. Ettha hi upādārūpānam 
cittākammasamutthānatāvacanena tamnissayānampi tabbhāvo pakāsitoti. Aūūataravisesanam 
ubhayavisesanam hoti ubhayesam avinibbhogena pavattanato. 


58. Pubbeti hetupaccayādīsu. Visum paccayabhāvenāti **patisandhikkhaņe vipākābyākatam ekam 
khandham paticca tayo khandhā katattā ca rūpa” ntiādinā vatthussa visum paccayabhāvena. Ettha ca 
visumyeva paccayabhāvena dassitānīti na sakkā vattum, **khandhe paticca vatthu, vatthum paticca 
khandhā”*ti paccayuppannabhāvo viya khandhānam ekatopi paccayabhāvo dassito. Teneva hi tasmim 
atthe attano arucim vibhāvento āha **iminā adhippāyenāhā”'ti. Yo panattho attano ruccati, tam 
dassetum **khandhe paticca vatthūti idam panā'”tiādi vuttam. Khandhānam paccayabhūtānam 
paticcatthapharaņatādassanam, vatthussa paccayabhūtassa paticcatthapharaņatādassanam, na 
khandhānanti sambandho. Idhevāti imasmim affiamatīfiapaccaye eva. Hetupaccayādīsupi ayameva 
nayo, tattha hi paticcatthapharaņassa samānatā. Dassitāya paticcatthadvayapharaņatāya. 
Khandhavatthūnaūca dassitāyevāti khandhavatthūnatica ekato paticcatthapharaņatā dassitāyeva. 


Evamādīti ādi-saddena **akusalam dhammam patiecā'”ti evamādi sangayhati. Nanu bhavitabbanti 
yojanā. Hetupaccayādīhi viyāti sadisūdāharaņanti tam dassento **na hī'”tiādimāha. Yam **ekam, tayo, 
dve ca khandhe patiecā””ti vuttam paccayajātanti attho. Paccayattho hi paticcattho. Tenāha **te 
hetupaccayabhūtā eva na hontī”*ti. Etena na paticcatthapharaņakassa ekantiko hetuādipaccayabhāvoti 
dasseti. Tenāha **esa nayo ārammaņapaccayādīsū””ti. Na hi ārammaņapaccayabhūto dhammo 
paticcattham pharati. Vuttafica **kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati 
ārammaņapaccayā' ti. 


Paccayantarenapi upakārakatāmattampi gahetvā paticcavāre vārantare ca hetuādipaccayā dassitāti 
upacayena yathāvuttam vibhāvento **paccayavāre cā”'tiādimāha. Tampaccayāti vatthupaccayā, 
yathāraham paccayabhūtam vatthum labhitvāti attho. Teti kusale khandhe paticca. Tesanti 
mahābhūtānam khandhānam. Paccayabhāvābhāvatoti idam khandhānam 
hetusahajātādipaccayabhāvassa mahābhūtesu ditthattā vuttam. Yadi evam afiiiamaiifiapaccayāpi te tesam 
bhaveyyunti parassa āsankanirāsankam karonto **aūifiamaūūasaddo hī” tiādimāha. Nirapekkhoti 
aiifianirapekkho. Na hi hetudhammo dhammantarāpekkho hutvā hetupaccayo hoti, saddasīsenettha attho 
vutto. Aūtūatarāpekkhoti attanā sahakārikāraņabhūtam, itaram vā yam kiūci aiīfiataram apekkhatīti 
aiifiatarāpekkho. Yathāvuttetaretarāpekkhoti arūpakkhandhādibhedam pāļiyam vuttappakāram 
itaretaram mithu paccayabhūtam apekkhatīti itaretarāpekkho. Paccayapaccayuppannā ca khandhā 
mahābhūtā idha yathāvuttā bhaveyyunti kasmā vuttam. Na hi khandhā mahābhūtā atiiamaīīam 
aiifiamatiiapaccayabhāvena vuttā, atha khandhā ca mahābhūtā cāti visum visum gayheyyum, evam sati 
**mahābhūtā khandhānam na koci paccayo”*ti na vattabbam. 


Yassa sayam paccayo, tato tena tannissitena vāti yassa dhammassa sayam attanā paccayo hoti, 
tato dhammato sayam uppajjamānam katham tena dhammena tannissitena vā afifiamaūifiapaccayena 
evambhūtam tam dhammajātam aiifiamaīfiapaccayā uppajjatīti vattabbatam arahatīti vuttamevattham 
udāharaņena vibhāveti **yathā””tiādinā. Tattha **khandhe paticca khandhā”'ti idam **tena 
aūiiamaūfiapaccayena uppajjamāna””nti imassa udāharaņam, **vatthum paccayā khandhā”'ti idam 
pana ““tannissitena aññamaññapaccayena uppajjamana”” nti etassa. Tasmāti vuttameva attham 
kāraņabhāvena paccāmasati. Attano paccayassa paccayattābhāvatoti attano paccayabhūtassa 
arūpakkhandhassa paccayabhāvābhāvato. Na hi mahābhūtā yato khandhato uppannā, tesam paccayā 
honti. Tadapekkhattāti itaretarapaccayabhāvāpekkhattā. Khandhe paticca paccayā cāti paticcavāre 
vuttaniyāmeneva khandhe paticca, paccayavāre vuttaniyāmena khandhe paccayā ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 163 


Naaññamaññapaccaya ca vuttati aññamaññapaccayato aññasma nissayapaccayadito 
mahābhūtānam uppatti vuttā cāti attho. Vatthum paccayā uppajjamānāti vatthum purejatapaccayam 
katvā uppajjamānā. Tannissitena ca aūūiamaūūapaccayenāti tam vatthum nissitena khandhena 
aññamaññapaccayabhütena uppajjanti, tasmā yathāvuttena kāraņena vatthum paccayā...pe... vuttā, 
iminā pariyāyena pana ujukam pavattiyam vatthussa afifiamaiifiapaccayabhāvoti attho. 


59. Sā na gahitāti yā **cakkhāyatanam nissāyā” tiādinā cakkhāyatanādīnam nissayapaccayatā 
vuttā, sā idha paticcavāre na vuttāti attho sahajātattho paticcatthoti katvā. Tenāha 
**cakkhāyatanādīni...pe... adhippāyo''ti. Yesam pana 
arūpakkhandhamahābhūtanāmarūpacittacetasikamahābhūtarūpidhammānam vasena chadhā 
nissayapaccayo icchito, tesam vasena idha vibhatto eva. Katham rūpivasena vibhattoti ce? **Vatthum 
paticca khandhā'*ti hadayavatthuvasena sarūpato dassito eva. Itaresampi vasena **abyākatam dhammam 
paticca abyākato dhammo uppajjati nissayapaccayā' *ti ettha dassito. Yathā hi **kusalam dhammam 
paticca kusalo dhammo uppajjati ārammaņapaccayā” tiādīsu rūpāyatanādīnam asatipi paticcatthapharaņe 
ārammaņapaccayabhāvo dassito hoti, evamidhāpi cakkhāyatanādīnam nissayapaccayabhāvo dassito hoti. 
Tena vuttam **nissaya...pe... na gahitānī”'ti. 


60. Dvīsu upanissayesūti anantarapakatūpanissayesu. Kusalāpi pana mahaggatāti pi-saddena 
abyākate mahaggate ākaddhati **kusalāpi mahaggatā ārammaņūpanissayam na labhanti, pageva 
abyākatā” ti. Kadāci na labhanti, vadā garum katvā na pavattantīti attho. 


61. Aūūattha hetupaccayādīsu. Paccayam aniddisitvāti paccayam dhammam sarūpato 
aniddisitvā. Na hi hetupaccayaniddesādīsu alobhādikusalādisarūpavisesato hetuādidhammā dassitā. 
tabbisesesu kusalādīsūti dasseti. Idha pana purejātapaccaye. Vatthunavatthudhammesūti niddhāraņe 
bhummam. Purejātapaccayā uppajjamānānanti iminā patisandhikkhaņe, āruppe uppajjamāne ca 
khandhe nivatteti. Kasmā panettha vatthupurejātameva gahitam, na ārammaņapurejātanti codanam 
manasi katvā āha *tārammaņapurejātampi hi vatthupurejāte avijjamāne na labbhatī”'ti. Tassāti 
patisandhivipākassa. Na uddhatoti vuttamevattham pākatam kātum **nevavipāka...pe... tīņīti 
vutta”*”nti vuttam. Alābhatoti yadi labbheyya, **cattārī ti vattabbam siyāti dasseti. Tatthāti vipākattike. 
Tīņīti **vipākam dhammam paticca vipāko dhammo uppajjati purejātapaccayā, 
vipākadhammadhammam, nevavipākanavipākadhammadhammam paticcā”* ti imāni tīņi. 


63. Tadupādārūpānanti te mahābhūte nissāya pavattaupādārūpānam. Vadatīti 
ekakkhaņikanānākkhaņikakammapaccayam vadati avinibbhogavasena pavattamānānam tesam 
paccayena visesābhāvato. Pavattiyam katattārūpānanti visesanam patisandhikkhaņe katattārūpānam 
ekakkhaņikassapi kammapaccayassa iechitattā. Teneva hi atthakathāyam *'tathā patisandhikkhaņe 
mahābhūtāna” nti duvidhopi kammapaccayo vutto. 


64. Yam yam patisandhiyam labbhatīti cakkhundriyādīsu yam yam indriyarūpam patisandhiyam 
labbhati, tassa tassa vasena indriyarūpaīica vatthurūpafica **katattārūpa” nti vuttam. 


69. Kesaūīcīti paficavokāre patisandhikkhandhādīnam. Tesatīhi vatthu niyamato vippayuttapaccayo 
hoti. Samānavippayuttapaccayāti sadisavippayuttapaccayā. Kusalākusalā hi khandhā ekacce ca 
abyākatā yassa vippayuttapaccayā honti, na sayam tato vippayuttapaccayam labhanti 
cittasamutthānānam vippayuttapaccayābhāvato vatthunāva vippayuttapaccayena uppajjanato. Ekacce 
pana abyākatā yassa vippayuttapaccayā honti, sayampi tato vippayuttapaccayam labhanti yathā 
patisandhikkhaņe vatthukkhandhā. Tena vuttam **kesaūīci khandhā...pe... 
nānāvippayuttapaccayāpī' 'ti. Paccayam paccayam karotīti paccayadhammam vatthum khandhe ca 
attano paccayabhūtam karoti, yathāvuttam paccayadhammam paccayam katvā pavattatīti attho. 
Tamkiriyākaraņatoti vippayuttapaccayakiccakaraņato. Patieca uppatti natthīti paticcatthapharaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 163 


natthi sahajātattho paticcatthoti katvā. **Paticca uppajjantī *ti ettakamevāha, kim paticca? 
Khandheti pākatoyamatthoti. Tenāha **kim pana patiecā'”tiādi. Paccāsattiiiāāyena anantarassa vidhi 
patisedho vā hotīti gaņheyyāti tam nivāretum vuttanti dassento **anantarattā...pe... vuttam hotī”'ti 
āha. 


71-72. Sankhipitvā dassitānam vasenetam vuttanti sankhipitvā dassitānam paccayānam vasena 
etam *'ime tevīsati paccayā” tiādivacanam vācanāmaggam dassentehipi pāļiyam vuttanti atthakathāyam 
vuttam. Ekenapīti kusalādīsu ca padesu ekenapi padena, tasmim tasmim vā paccayaniddese 
vākyasankhātena ekenapi padena. Tayo paccayāti hetuārammaņādhipatipaccayā. Te cattāro 
pacchājātaūca vajjetvāti ettha yathāvutte cattāro paccaye vitthāritattā **vajjetvā'*ti vuttam, 
pacchājātam pana sabbena sabbam aggahitattā. Ettakā hi ekūnavīsati paccayā yathāvutte paccaye 
vajjetvā avasitthā. Ye panāti padakārake vadati. Sankhipitvāti padassa **pāļiyam vitthāritam 
avitthāritafica sabbam sangahetvā vutta ”nti attham vadanti. **Tevīsati paccayā'””ti pāthena 
bhavitabbam **sabbam sangahetvā ti vuttattā. Pacchājātapaccayoyeva hi vajjetabboti. Evam vādantare 
vattabbam vatvā idāni pāļiyā aviparītam attham dassetum **ādimhi panā'”'tiādi vuttam. 


Vibhangavāravaņņanā nitthitā. 
(2) Sankhyāvāravaņņanā 


73. Yathā aūfiamaūūapaccaye viseso vibhange atthīti idam hetupaccayādivibhangato 
visesabhāvasāmatīiena vuttam. Na hi yādiso aiīfiamatiiapaccayavibhange viseso, tādiso 
purejātapaccayavibhange. Tathā hi afiiamaitiapaccaye patisandhi labbhati, na purejātapaccaye. 
*«Vipākābyākatam ekam khandham paticcā”'tiādike vibhangeti iminā yasmim paccaye 
vipākābyākatam uddhatam, tam nidassanavasena dasseti. Idam vuttam hoti — yathā hetupaccayādīsu 
**vipākābyākatam ekam khandham paticcā” 'tiādinā vibhange vipākābyākatam uddhatam atthi, evam 
vipākābyākatābhāvam āsevanapaccaye visesam dassetīti. 


74. Etasmim anulometi imasmim paticcavāre paccayānulome. Suddhikanayeti pathame naye. 
Dassitagaņanatoti **nava, tīņi, eka ”nti evam sankhepato dassitagaņanato. Tato paresu nayesūti tato 
pathamanayato paresu dutiyādinayesu. Aūfiissāti navādibhedato aitiissā gaņanāya. Abahugaņanena 
yuttassa bahugaņanassa paccayassa, tena abahugaņanena. Samānagaņanatā cāti ca-saddo byatireko. 
Tena paccanīyato anulome yo viseso vuccati, tam joteti. Tenāha **anulomeyeva datthabbā”'ti. 
Anulomeyevāti avadhāraņena nivattitam dassetum **paccanīye...pe... vakkhatī'”ti vuttam. 


76-79. Te pana terasamūlakādike naye sāsevanasavipākesu dvīsu dvāvīsatimūlakesu sāsevanameva 
gahetvā itaram pajahanto āha **pacchājātavipākānam parihīnattā””ti. Virodhābhāve satīti idam 
**siyā kusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjeyyā *tiādīsu viya parikappavacanam 
sandhāya vuttam. Tenāha **pucchāya dassitanayenā”'ti. Tassa ca tevīsatimūlakassa. Nāmanti 
tevīsatimūlakanti nāmam. Dvāvīsati...pe... vuttanti etena dvāvīsatimūlakova paramatthato labbhati, na 
tevīsatimūlakoti dasseti. 


Aūiapadānīti hetuadhipatipadādīni. Suddhikanayoti pathamanayo, yam atthakathāyam 
**ekamūla''nti vuttam. Ārammaņamūlakādīsu na labbhatīti dumūlakādīsu tam na yojīyati. Hetthimam 
hetthimam sodhetvā eva hi abhidhammapāļi pavattā, tasmā *'ārammaņe...pe... patīhā”*ti vuttanti 
sambandho. Tatthāti *'tīņiyeva patfihā”' ti pāthe. **Vattu adhippāyānuvidhāyī saddappayogo”'ti katvā 
adhippāyam vibhāvento āha **tato uddham gaņanam nivāreti, na adho patikkhipatī””ti. Gaņanāya 
upanikkhittapaiattibhāvato hetthāgaņanam amuficitvāva uparigaņanā sambhavatīti āha **tīsu ekassa 
antogadhatāya ca *tīņiyevā'ti vutta””nti. Attano vacananti *'tatriīdam lakkhaņa” ntiādinā vuttam 
attano vacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 163 


80-85. Avigatā...pe... vuttepi vipallāsayojanam akatvāti adhippāyo. Sā dassitā hotīti sā 
vipallāsayojanam akatvā dassiyamānā yadipi dassitā hoti, na evam āvikaraņavasena dassitā hoti 
tādisassa lihganassa abhāvato yathā vipallāsayojanāyanti adhippāyo. Tenāha **vipallāsa...pe... hotī”'ti. 
Evameva adhippāyo yojetabboti **ye...pe... tam dassetu”nti ettha **yadipi avigatānantara” ntiādinā 
yathā adhippāyo yojito, evameva **tenetam āvikarotī ti etthāpi adhippāyo yojetabbo. Kim vuttam hoti? 
Yathā tattha **ūnataragaņanehi samānagaņanehi ca saddhim samsandane ūnatarā samānā ca gaņanā 
hotī''ti ayamattho fiāpanavasena dassito, evamidhāpīti. Tena vuttam atthakathāyam **'ārammaņapaccayo 
yena yena bahutaragaņanena vā samānagaņanena vā paccayena saddhim tikadukādibhedam gacchati, 
sabbattha tīņeva paiihavissajjanāni veditabbānī' *ti. Na kevalamatthavisesāvikaraņatthamevettha tathā 
yojanā katā, atha kho desanākkamoyeva soti dassetum **paccanīyādīsupi panā””tiādimāha. Tattha 
mūlapadanti ārammaņapaccayādikam tasmim tasmim naye mūlabhūtam padam. Tatthāti 
paccanīyādīsu. Etam lakkhaņanti **tatridam lakkhaņa” ntiādinā vuttalakkhaņam. Tasmāti yasmā 
pubbenāparam pāļi evameva pavattā, tasmā eva. Tena mūlapadam ādimhiyeva thapetvā desanā 
iiāyāgatāti dasseti. Yadi evam linganena atthavisesāvikaraņam kathanti āha **na ca viūiūāte atthe 


vacanena lingena ca payojanam atthī””ti. 
Paccayānulomavaņņanā nitthitā. 
Paticcavāro 
Paccayapaccanīyavaņņanā 


86-87. Rūpasamutthāpakavaseneva veditabbanti idam atthakathāvacanam anantaram 
**cittasamutthānafica rūpa” nti pāļiyam āgatattā vuttam, paiicaviiifitāāņānam pana 
ahetukapatisandhicittānafica vasena yojanā sambhavatīti katvā vuttam **sabbasangāhikavasena 
panetam na na sakkā yojetu””nti. 


93. Sahajātapurejātapaccayāti idam paccayena paccayadhammopalakkhaņanti dassetum 
*sahajātā ca hetuādayo...pe... attho datthabbo”'ti vatvā **na hī'*tiādinā tamevattham samattheti. 


94-97. So paccayoti so paticcatthapharaņako paccayo. 


99-102. Cittasamutthānādayoti ādi-saddena bāhirarūpaāhārasamutthānādayo rūpakotthāsā 
sangayhanti. Tassāti maggapaccayam labhantassa rūpassa. Evameva panāti iminā yathā 
namaggapaccaye vuttam, evameva nahetupaccayādīsu yam hetupaccayam labhati, tassa parihīnattāti 
imamattham upasamharati. Tenāha **ekaccarūpassa paccayuppannatā datthabbā''ti. 


107-130. Sabbatthāti pannarasamīlakādīsu sabbesu nayesu. Kāmam suddhikanayādīsu 
visadisavissajjanā, idhādhippetattham pana dassetum **ekesū'*tiādi vuttam. Idhāti etesu 
nāhāramūlakādinayesu. Gaņanāyeva na sarūpadassananti suddhikanaye viya gaņanāya eva na 
sarūpadassanam adhippetanti attho. 


Paccayapaccanīyavaņņanā nitthitā. 
Paccayānulomapaccanīyavaņņanā 
131-189. Tiņņanti hetu adhipati maggoti imesam tiņņam paccayānam. Sādhāraņānanti ye tesam 
tiņņam sādhāraņā paccayā paccanīkato na labbhanti, vasmā tesam sangaņhanavasena vuttam, tasmā. 


Maggapaccayeti maggapaccaye anulomato thite. Itarehīti hetuadhipatipaccayehi. Sādhāraņā sattevāti 
maggapaccayavajje satteva. Hetupaccayopi paccanīyato na labbhatīti heturahitesu adhipatino abhāvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 163 


So panāti hetupaccayo asādhāraņoti katvā na vutto sādhāraņānam alabbhamānānam 
vuccamānattā. Na hi hetupaccayo maggapaccayassa sādhāraņo. Yehīti yehi paccayehi. Teti 
anantarapaccayādayo. Ekantikattāti avinābhāvato. Arūpatthānikāti arūpapaccayā 
arūpadhammānamyeva paccayabhūtā anantarapaccayādayo. Tenāti **ekantikānam arūpatthānikā ti 
idhādhippetattā. Tehīti purejātāsevanapaccayehi. Tesam vasenāti tesam ūnataragaņanānam ekakādīnam 
vasena. Tassa tassāti paccanīyato yojitassa tassa tassa dukādikassa bahugaņanassa. Gaņanāti 
ūnataragaņanā. Anulomato thitassapīti pi-saddena anulomato thito vā hotu paccanīyato yojito vā, 
ūnataragaņanāya samānanti dasseti. Nayidam lakkhaņam ekantikanti iminā yathāvuttalakkhaņam 
yebhuyyavasena vuttanti dasseti. 


Paccayānulomapaccanīyavaņņanā nitthitā. 
Paccayapaccanīyānulomavaņņanā 


190. Sabbesupīti pacchājātam thapetvā sabbesupi paccayesu. So hi anulomato 
alabbhamānabhāvena gahito **sabbesū”' ti ettha sangaham na labhati. Arūpāvacaravipākassa āruppe 
uppannalokuttaravipākassa ca purejātāsevanānam alabbhanatoti **kiūici nidassanavasena dassento''ti 
āha. 


Avasesānam lābhamattanti avasesānam ekaccānam lābham. Tenāha **na sabbesam avasesānam 
lābha””nti. Pacchājāte pasango natthīti pacchājāto anulomato titthatīti ayam pasango eva natthi. 
Purejā...pe... labbhatīti iminā vippayutte paccanīyato thite purejāto labbhatīti ayampi atthato āpanno 
hotīti tam niddhāretvā tattha yam vattabbam, tam dassetum **purejāto pana vippayutte paccanīyato 
thite anulomato labbhatīti idampī' *tiādi vuttam. Tattha **avasesā sabbepīti atthe gayhamāne 
āpajjeyyā'””ti idam tassā atthāpattiyā sabbhāvadassanamattam datthabbam, attho pana tādiso na 
upalabbhatīti ayamettha adhippāyo. Tenāha **yampi kecī” 'tiādi. 


Tattha kecīti padakāre sandhāyāha. Te hi **arūpadhātuyā cavitvā kāmadhātum upapajjantassa 
gatinimittam ārammaņapurejātam hotīti iitāpetum "navippayuttapaccayā purejāte'ti ayamattho 
niddhārito'*ti vadanti, tam na yujjati āruppe rūpam ārabbha cittuppādassa asambhavato. Tathā heke 
asafīfiabhavānantarassa viya āruppānantarassa kāmāvacarapatisandhiviiifiāāņassa 
purimānupatthitārammaņam icchanti. Tenevāha **tampi tesam rucimattamevā''tiādi. 
Yujjamānakapaccayuppannavasena vāti yasmim yasmim paccaye anulomato thite yam yam 
paccayuppannam bhavitum yujjati, tassa tassa vasenāti attho. Na vicāritam suviifieyyattāti adhippāyo. 
Navāti ārammaņaanantarasamanantarūpanissayapurejātāsevanasampayuttanatthivigatapaccayā. Tampi 
tesam navannam paccayānam anulomato alabbhamānatam. 


191-195. Na aūiamaūūena ghatitassa mūlassāti aiifiamafiiapaccayena paccanīyato thitena 
yojitassa sattamassa mūlassa vitthāritattā. Sabbam sadisanti sabbapāļigamanam sadisam. 


Imasmim...pe... veditabboti ettha imasmim etthāti dve bhummaniddesā. Tesu pathamassa 
visayo paccanīyānulometi atthakathāyameva dassitoti adassitassa visayam dassetum **etesū'”tiādi 
vuttam. Pi-saddenāti *''imesampī''ti ettha pi-saddena. Kismiīīci paccaye. Kammapaccayam 
labhantānipi cakkhādīni vipākaviiiiiāņādīni ca indriyam na labhantīti katvā **yebhuyyenā''ti vuttam, 
katipayam na labhatīti vuttam hoti. Maggapaceayantiādīsupi eseva nayo. Yathāvuttānīti 
paficavokārapavattiasaīfiabhavapariyāpannāni katattārūpāneva vadati, na cittasamutthānarūpānīti 
adhippāyo. Ye rūpadhammānam paccayā hontīti ye hetuadhipatisahajātādipaccayā rūpadhammānam 
paccayā honti, eteyeva hetuadhipatiādike cha paccaye na labhanti. Eteyevāti vacanena aūiiie katipaye 
labhantīti siddham hotīti tam dassento **pacchājātā...pe... labhatī”*ti āha. Ayafica paccayalābho na 
janakavasena veditabboti dassetum **labbhamānā...pe... dassana””nti vuttam. Dhammavasenāti 
paccayuppannadhammavasena. Indriyanti indriyapaccayam. Yadi evanti katattārūpam yam yam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 163 


labhati, tam tam yadi vattabbam, evam sante rüipadhammesu bhutarüpaniyeva aññamaññapaccayam 
aññamaññapaccayalabhavacanam. Arüpindriyalabhanti arūpīnam indriyānam vasena 
indriyapaccayālābham. 


196-197. Bahugaņanampi ūnataragaņanena yojitam ūnataragaņameva hotīti katvā vuttam **yadipi 
tikādīsu *hetuyā paūcā'ti idam natthī””ti. Anuttānam duvifiieyyatāya gambhīram. Yathā ca 
bhūtarūpāni nārammaņapaccayā aiifiamaifiapaccayā uppajjanti, evam patisandhikkhaņe vatthurūpanti 
āha **vatthupi pana labhatī'”ti. Yathā hetthā ekamūlakam **dumūlaka *nti vuttam, evam idhāpi 
dumūlakam **timūlaka'*nti vadanti. 


203-233. Cetanāmattasangāhaketi cetanāmattamyeva paccayuppannam gahetvā thite paiīhe. 
ādi-saddassa atthavacananti dassento **ādi-saddo hi pakāratthova hotī””ti āha. Rūpampi labbhati 
cetanāmattameva asangaņhanato. 


Paccayapaccanīyānulomavaņņanā nitthitā. 
Paticcavāravaņņanā nitthitā. 
2. Sahajātavāravaņņanā 


234-242. Sahajātapaccayakaraņanti sahajātam paccayadhammam paccayam katvā pavatti. 
Sahajātāyattabhāvagamanatrti sahajāte paccayadhamme āyattabhāvassa gamanam paccayuppannassa 
attanā sahajātapaccayāyattavuttitā. Ettha ca sahajātapaccayasankhātam sahajātam karotīti sahajāto, 
tathāpavatto paccayuppannadhammo. Tattha pavattamāno sahajātasaddo yasmā tassa paccayuppannassa 
attanā sahajātam paccayadhammam paccayam katvā pavattim tadāyattabhāvūpagamanaīica vadatīti 
vuccati, tasmā vuttam **sahajātasaddena...pe... vutta'”nti. Tassa karaņassa gamanassa vāti tassa 
yathāvuttassa sahajātapaccayakaraņassa sahajātāyattabhāvūpagamanassa vā. **Kusalam dhammam 
sahajāto *ti imassa kusalam dhammam sahajātam tamsahabhāvitafica paccayam katvāti ayamatthoti āha 
**kusalādīnam kammabhāvato””ti. Sahajātapaccayasahabhāvīnam paccayānam sangaņhatthatihettha 


iem, 


**sahajātāyattabhāvagamanam vā'” ti vuttam. 


Tamkammabhāvatoti tesam yathāvuttapaccayakaraņatadāyattabhāvagamanānam kammabhāvato. 
Atthakathāyam pana **kusalam dhammam sahajātoti kusalam dhammam paticca tena sahajāto hutvā” ti 
paticcasaddam āharitvā attho vutto, tam **paticcattho sahajātattho'*ti katvā vuttam. Sahajātasaddayoge 
kusalam dhammanti upayogavacanassa yutti na vuttā, **tena sahajāto hutvā *ti pana vuttattā karaņatthe 
upayogavacananti dassitanti keci. Nissayavāre pana kusalam dhammam nissayatthena paccayam katvāti 
vadantena idhāpi **kusalam dhammam sahajātatthena paccayam katvā'*ti ayamattho vuttoyeva hoti, 
paticcasaddāharaņampi imamevattham fiāpetīti datthabbam. Upādārūpam kifici bhūtarūpassa 
anupālakam upatthambhakafica hontampi sahajātalakkhaņena na hoti, tasmā paticcattham na pharatīti 
āha **paticcāti iminā vacanena dīpito paccayo na hotī”?*ti. Nidassanavasena vuttanti 
udāharaņavasena vuttam, na anavasesatoti attho. Yathāvuttoti paticcatthapharaņavasena vutto. Yathā ca 
upādārūpam bhūtarūpassa upādārūpassa ca paccayo na hoti, evam thapetvā cha vatthūni sesarūpāni 
arūpadhammānam paccayo na hotīti dassento **vatthuvajjāni rūpāni ca arūpāna'*nti aha. 


Sahajātavāravaņņanā nitthitā. 
3. Paccayavāravaņņanā 


243. Pati-saddo patitthattham dīpeti **sāre patitthito” tiādīsu, aya-saddo gatim dīpeti **eti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 163 


etthāti ayo” ti. 


Yadi evam kasmā atthakathāyam *'mahābhūte nissāya cittasamutthānam upādārūpa””nti 
upādārūpamyeva dassitanti āha **'atthakathāyam panā''tiādi. 


255. Paticcavāre sahajāteti paticcavāre sahajātapaccayavaņņanāyam, kammautujānanti 
kammajānam utujānatica vasena attho vuttoti yojanā. Tathā hi tattha vuttam 
**dvisantatisamutthānabhūtavasena vutta”'nti (patthā. attha. 1.57). Kamme cāti kamme 
janakakammapaccaye gahite. Ekantānekantakammajānanti ekantena kammajānam na 
ekantakammajānaiica. Tattha asatīiabhave ekantakammajam nāma jīvitindriyam, itaram upādārūpam 
bhūtarūpafica na ekantakammajam, tadubhayampi tattha ekajjham katvā vuttam, **'mahābhūte paticca 
katattārūpa” nti idam pana kammasamutthānavaseneva vuttanti. So nādhippetoti yo yathādassito 
paticcavāre sahajātapaccaye attho vutto, so idha na adhippeto. Kasmāti ce, āha **katattā...pe... 
gahitattā””ti. Tam pahāyāti tam paticcavāre vuttamattham pahāya aggahetvā. Yathāgahitassāti 
*tasalīfia...pe... katattārūpam upādārūpa” nti pāļiyam eva gahitassa. Patieca paccayāti idam dvinnam 
vārānam upalakkhaņam. Paticcavāre āgatanayena mahābhūte paticca, paccayavāre āgatanayena 
mahābhūte paccayā mahābhūtānam uppatti na nivāretabbā, tasmā * 'upādārūpasankhātam katattārūpa "nti 
evam upādārūpaggahaņena katattārūpam avisesetvā upādārūpānam nivattetabbānam 
utucittāhārasamutthānānam atthitāya katattā...pe... visesanam datthabbanti evamettha yojanā veditabbā. 


286-287. Ekaccassa rūpassāti ahetukacittasamutthānassa. Ito paresupi ekaccarūpaggahaņe eseva 
nayo. Cakkhādidhammavasenāti cakkhāyatanādirūpadhammavasena. 
Cittasamutthānādikotthāsavasenāti cittajādirūpadhammabhāgavasena. Sabbam labbhatīti satipi 
imassa nayassa nahetumūlakatte nonatthinovigatesu ekanti gaņanam sabbam rūpam sabbassa rūpassa 
vasena gaņanā labbhati catusantativasena vattamānesu paiicavīsatiyā rūpadhammesu vajjitabbassa 
abhāvā. 


Paccayavāravaņņanā nitthitā. 
4. Nissayavāravaņņanā 


329-337. Nissayapaccayabhāvanti nissayavāre vuttassa sahajātapurejātassa ca nissayatthassa 
dhammassa paccayabhāvam paccayavārena niyametunti yojanā. Tathā paccayavāre **paccayā ti 
vuttassa paccayadhammassa sahajātapurejātabhāvam nissayavārena niyametunti yojanā. 
Niyamanaficettha paccayatthanissayatthānam pariyāyantarena pakāsitattā atthato bhedābhāvadassananti 
veditabbo. Tena vuttam **paccayattam nāma nissayattam, nissayattam nāma paccayatta'”nti. 


Nissayavāravaņņanā nitthitā. 
5. Samsatthavāravaņņanā 


351-368. Sāti savatthukā patisandhi. Idhāpīti imasmim samsatthavārepi. 
Adhipatipurejātāsevanesu anulomato nakammanavipākanajhānanavippayuttesu paccanīyato 
thitesu na labbhati, aūūūesu sahajātādīsu anulomato hetuādīsu paccanīyato ca anulomato ca thitesu 
labbhatīti. Tenāha **labbhamānapaccayesū”'ti. Imassa visesassāti imassa yathāvuttassa visesassa 
dassanattham uddhatā, tasmā tādisassa visesassa dassetabbassa abhāvato vatthuvirahitā patisandhi 
anuddhatā, na vippayutte paccanīyato thite abhāvatoti attho. Hetupaccayavirahitamattadassanatthanti 
iminā bhūtakathanam ahetukaggahaņam na byabhicāranivattananti dasseti. 

* Ahetukavipākakiriyavasenā””ti bhavitabbam hetupariyantattā maggassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 163 


malā), 


369-391. **Hetumhi anulomato thite jhānamaggā paccanīyato na labbhantī” tiādi yam idha 
atthakathāyam vuttam, tam hetupaccayādivasena uppajjamāno dhammo cattāro sabbatthānikā 
āhārindriyajhānamaggā cāti ime attha paccaye alabhanto nāma natthīti iminā paticcavāre 
anulomapaccanīyavaņņanāyam vuttena nayena veditum sakkāti āha **paticcavāre...pe... nayenā”'ti. 
*tahetukamohova jhānamaggapaccayam labhatī”*ti na sakkā vattum, kifica paccanīyānulome dvinnam 
paccayānam anulomena anulomavasena saha yojanā natthi ekekasseva yojanāya āgatattā, tasmā 
ahetukamohova maggapaccayam labhatīti evamettha yojanā veditabbā. 


Samsatthavāravaņņanā nitthitā. 
6. Sampayuttavāravaņņanā 


392-400. Sadisam sampayuttanti **yam sadisam, tam samsattha” nti vuccamānam sampayuttam 
na hoti **samsatthā yojitā hayā” tiādīsu. Asamsattham vokiņņanti yam na samsattham antarantarā 
uppajjamānena vokiņņampi vimissatāya sampayuttanti vuccamānam, tam samsattham na hoti **yā sā 
vīmamsā...pe... kosajjasampayuttā” tiādīsu. Evam asampayuttassapi samsatthapariyāyo asamsatthassa 
ca sampayuttapariyāyo atthīti tadubhayam itaretaram niyametīti dassanattham vāradvayadesanāti 
dassento āha **ubhayam...pe... niyāmakam hotī””ti, samsatthasaddo hi vokiņņattho natthi, 
sampayuttasaddo ca sadisattho, tasmā yathā samsatthasaddo sampayuttasaddāpekkho sadisatthato 
vinivattitvā ekuppādādisabhāvameva attham bodheti, evam sampayuttasaddopi samsatthasaddāpekkho 


x == 


vokinnatthato vinivattitvati aññamaññapekkhassa saddadvayassa aññamaññaniyamakata veditabba. 
Sampayuttavaravannana nitthita. 
7. Pañhavaravibhañgavannana 


401-403. Te paccayeti te hetuadike paccaye. Patipatiyati ettha paccayapatipatiya 
kusalādipadapatipātiyā vāti āsankāyam ubhayavasenapi attho yujjatīti dassento pathamam tāva 
sandhāyāha **yathākkamenā''tiādi. Tassattho — **hetupaccayo ārammaņapaccayo” *tiādinā nayena 
desanākkamena yāya patipātiyā paticcavāre paccayā āgatā, tadanurūpam te dassetunti. Dutiyam pana 
dassetum **kusalo kusalassā””tiādi vuttam. Sā panāyam padapatipāti yasmā na 
kusalapadadassanamattena dassitā hoti, tasmā tam ekadesena sakalam nayato dassento āha **kusalo 
kusalassāti...pe... hotī”'ti. Tenāti nidassanamattena **kusalo kusalassā' ”ti padena. Sabbo pabhedoti 
yam tattha tattha paccaye **kusalo kusalassā” 'tiādiko yattako pabhedo vissajjanam labhati, so sabbo 
pabhedoti attho. Te paccaye patipātiyā dassetunti te hetuādipaccaye kusalādipadapatipātiyā dassetum. 


404. Phalavisesam ākankhantā patiggāhakato viya dāyakatopi yathā dakkhiņā visujjhati, evam 
dānam dentīti āha **visuddham katvā'*ti. Tesanti vattabbatārahanti iminā vodānassa 
sakadāgāmiādīnam āveņikatam dasseti. Kāmam aggamaggapurecārikampi vodānameva, asekkho pana 
hutvā tam paccavekkhatīti na tam idha gahitam. Tanti vodānam. Gotrabhucittanti atthamakassa 
uppajjanakāle **gotrabhū'” ti vattabbatāraham cittam. Gotrabhusadisanti vā sotāpannādigotrābhibhāvīti 
vā gotrabhucittanti evamettha attho veditabbo. Paccayuppannam bhūmito vavatthapeti, 
**tebhūmakakusalamevā' *ti ettha viya na paccayadhammanti attho. Desanantarattāti 
**kusalacittasamangissā” tiādinā puggalāmasanadesanato aiifiattā, atifiathā gahitam puna na gaņheyyāti 
adhippāyo. 


405. Rāgarahitassa viya somanassarahitassa ca rāgassa na ārammaņe assādanavasena pavatti 
ajjhupekkhanatoti vuttam **assādanam...pe... kieca””nti. Sahasākārappavattāya uppilāvitasabhāvāya 
pītiyā āhitavisesāya taņhāya tam taņhābhinandananti vuccatīti tam sandhāyāha **pītikiccasahitāya 
taņhāya kicca””nti. Yathā ca yathāvuttakiccavisesāya pītiyā āhitavisesā taņhā taņhābhinandanā, evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 163 


ditthābhinandanā veditabbā. Yasmā pana sā atthato paccayavisesavisitthā ditthiyeva, tasmā vuttam 
*sditthābhinandanā ditthiyevā”'ti. Ettha panāti **abhinandatī''ti padassa taņhāditthivasena vuttesu 
etesu pana dvīsu atthesu. Abhinandantassāti idam ditthābhinandanamyeva sandhāya vuttanti 
adhippāyena **pacchimatthameva gahetvā”'”ti vuttam. Abhinandantassāti pana avisesato vuttattā 
taņhāvasena ditthivasena abhinandantassāti ayamettha attho adhippeto, tasmā **abhinandanā...pe... na 
sakkā vattu'”nti idamidha vacanamanokāsam. Kasmā? Ditthirahitepi santāne abhinandanassa vuttattā. 
Taņhāvasena nandatīti taņhābhinandanavaseneva vutto attho purimo attho. Dvīsu pana 
somanassasahagatacittuppādesūti ditthirahitāni somanassasahagatacittāni sandhāyāha. 
Yathāvuttenāti **sarāgassa somanassassā” 'tiādinā vuttena somanassena assādentassa, rāgena ca 
tesuyeva yathāvuttesu dvīsu cittesu assādentassa, catūsupi somanassasahagatacittesu sappītikataņhāya 
abhinandantassa, catūsupi ditthisampayuttesu ditthābhinandanāya abhinandantassa ditthi uppajjatīti 
evamettha yojanā veditabbā. Tena vuttam **itipi sakkā yojetu””nti. Yathā ditthūpanissayato 
ditthābhinandanā sambhavati, evam taņhūpanissayato taņhābhinandanāpi sambhavatīti datthabbam. 
*tAbhinandati rāgo uppajjatī'*ti vacanato sappītikataņhāya abhinandantassa rāguppattipi vattabbā, na vā 
vattabbā taņhābhinandanāya eva rāguppattiyā vuttattā. 

406. *"Tadārammaņatāyā” ti vattabbe **tadārammaņatā''ti vuttanti āha **vibhattilopo hettha 
kato'”ti. Tadārammaņatāti ettha tā-saddābhidheyyo attho bhāvo nāma, so pana 
tadārammaņasaddābhidheyyato aūīfio natthīti dassento āha **bhāvavantato vā aīīūūo bhāvo nāma 
natthī””ti. Etena sakatthe ayam tā-saddoti dasseti. Tenāha **vipāko tadārammaņabhāvabhūtoti 
attho””ti. Etasmificatthe *'tadārammaņatā” ti paccattekavacanam datthabbam. Viūiūāņaūcāyatana... 
pe... na vuttanti yadipi kāmāvacaravipākānampi kammam ārammaņam labbhati, tam pana 
vififiāņaiicāyatananevasaīifiānāsatiiiāāyatanavipākānam viya na ekantena imassa vipākacittassa idam 
kammam ārammaņanti vavatthitam kāmāvacaravipākacittānam bahubhedattā, tasmā tam 
labbhamānampi na vuttanti attho. Yadi evam kim tam labbhamānampi na dassitamevāti āsankāyam āha 
*tadārammaņena panā”'tiādi. Anulomato samāpajjane yebhuyyena āsannasamāpattiyā 
ārammaņabhāvo dassito, atiiathā **patilomato vā ekantarikavasena vā”'ti vacanam niratthakam siyāti 
adhippāyo. Bhaveyyāti anāsannāpi samāpatti ārammaņam bhaveyya, na sakkā patikkhipitunti attho. 
Teneva hi **yebhuyyenā'”ti vuttam. Evam satīti yadi āvajjanāya eva ārammaņabhāvena kusalānam 
khandhānam abyākatārammaņatā adhippetā, evam sante. Vattabbam siyāti *'iddhividhaiiāņassā” ti ca 
pāļiyam vattabbam siyā tassāpi āvajjanāya ārammaņabhāvato. Tam na vuttanti tam abyākatam 
iddhividhafiāņam **kusalā khandhā iddhividhatiāņassā” ti na vuttam. Hontīti ārammaņam honti. Tānīti 
cetopariyafiāņādīni. Yāya kāyacīti cetopariyafiāņādīnam aññesañca kusalānam ārammaņakaraņavasena 
āvajjantiyā. 


407-409. Ādīnavadassanena sabhāvato ca anitthatāmattavasena ca domanassassa uppatti veditabbāti 
yojetabbam. Āghātavatthuādibhedena akkhantibhedā veditabbā. 


410. Sabbassāti pakaraņaparicchinne gayhamāne sabbassa abyākatassa, atthantaravasena pana 
gayhamāne sabbassa iieyyassāti attho. Asakkuņeyyattāti idam vattabbassa anantāparimeyyatāya 
vuttam, na atifiāāņapatighātato. 


417. Vodānasankhātam vutthānam apubbato na hotīti vuttam **apubbato cittasantānato 
vutthānam bhavanūgamevā''ti. Tafihi yathāladdhassa visesassa vodāpanam paguņabhāvāpādanam 
apubbam nāma na hoti. Tathā hi vuttam **hetthimam hetthimaiīhi paguņajjhānam uparimassa uparimassa 
padatthānam hoti, tasmā vodānampi vutthānanti vutta ”nti. Avajjetabbattā vattabbam natthīti 
kusalabhāvena samānattā vajjetabbatāya abhāvato vibhajitvā vattabbam natthi, tasmā yadettha 
visesanam labbhati, tam dassento **nevasaūūiūānāsaūiāyatanam...pe... samāpattiyā”'ti āha. 
Cittuppādakaņde vuttamevāti patthāne pana **kusale niruddhe vipāko tadārammaņatā 
uppajjatī' 'ttādinā **kiriyānantaram tadārammaņabhāve' *ti yam vattabbam, tam 
cittuppādakaņdavanņņanāyam vuttameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 163 


Tā ubhopīti yā **kusalavipākāhetukasomanassasahagatā upekkhāsahagatā cā” ti dve 
manovifiiāņadhātuyo vuttā, tā ubhopi somanassasahagatamanoviiifiāāņadhātuvasena vuttā. Kasmā? 
Dasannam kāmāvacarabhavangānam attano tadārammaņakāle santīraņakāle ca votthabbanassa 
anantarapaccayabhāvato. Upekkhāsahagatā pana yathāvuttānam dasannam vipākānam 
manovififiāņadhātūnam attano tadārammaņādikāle votthabbanakiriyassa santīraņakāle 


manodhātukiriyassa bhavangakāleti yojetabbam. 


423. Pativijjhitvāti jānitvā. Daļham na gahetabbanti daļhaggāham na gahetabbam. Balavato... 
pe... vipaccanatoti etena balavatā dubbalatā ca appamāņam, katokāsatā pamāņanti dasseti. Katokāsatā 
ca avasesapaccayasamavāye vipākābhimukhatāti datthabbam. Yam kiīicīti ca balavam dubbalam vāti 
attho. Vipākajanakampi kiūici kaāmmam upanissayapaccayo na hotīti sakkā vattum. Sati hi 
kammaupanissayapaccayānam avinābhāve vipākattike upanissayapaccaye gahite kammapaccayo visum 
na uddharitabbo siyā, vedanāttike ca upanissaye paccanīyato thite kammapaccayena saddhim atthāti na 
vattabbam siyāti adhippāyo. Paccayadvayassa pana labbhamānatapparāya desanāya upanissaye gahitepi 
kammapaccayo uddharitabboyevāti sakkā vattum. Labbhamānassa hi uddharaņam iiāyāgatam, tathā 
upanissaye paccanīyato thitepi kammapaccayo vattabbova upanissayassa anekabhedattā, vipākam 
janentam kammam vipākassa upanissayo na hotīti na vattabbamevāti veditabbam. 


Parassa pavattam omānanti parasantāne attānam uddissa pavattam avamānam. Tesūti yo anena 
pubbe hato, tassa itātimittesu. Mātughātanattham pavattitatāya purimacetanāya mātughātakammena 
sadisatā, yathā ca āņattiyam pahārepi eseva nayo. Tena vuttam **esa nayo dvīhi pakārehīti 
etthāpī'*ti. 


Vattanissito dānādivasena saddham uppādento rāgam upanissāya dānādivasena saddham uppādeti 
nāma, na vivattanissito avisesena vuttattāti āha **iminā adhippāyena vadatī”ti. Etesanti 
kāyikasukhadukkhānam. Ekatopīti idam yadipi ekasmim santāne sukhadukkhānam ekasmim khaņe 
uppatti natthi, paccayasamāyogo pana tesam ekajjhampi hotīti katvā vuttam. 


425. Purimavāresu viyāti paticcavārādīsu purimesu viya. Imasminti pafihāvāre. Paccayena 
uppatti vuccatīti hetuādinā tena tena paccayena tamtampaccayuppannassa uppatti na vuccati. Tesam 
tesam dhammānatti hetuādīnam tesam tesam paccayadhammānam. Tamtampaccayabhāvoti 
hetuādīnam tamtampaccayabhāvo vuccati. Teneva purimesu chasu vāresu **kusalo dhammo 
uppajjatī' 'ttādinā tattha tattha uppādaggahaņam katam, idha pana **kusalassa dhammassa hetupaccayena 
paccayo' tiādinā paccayabhāvo gahito. Tenāti upatthambhakattena paccayabhāvena. Idhāti paiihāvāre. 


427. Patitthābhūtassāti nissayabhūtassa. Kammapaccayoti sahajātakammapaccayo. 
Dukamūlakadukāvasānāti **kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa ca abyākatassa ca 
dhammassā”'ti evam dukamūlakadukāvasānā katvā vuttapafīhā. Tatthāti paccayavāre. Kusalo ca 
abyākato ca dhammāti kusalābyākatappabhedā paccayuppannā dhammā. Yato tato vāti 
paccayadhammaniyamam akatvā yato tato vā kusalābyākatavasena ubhayapaccayato 
uppattimattameva tattha paccayavāre adhippetam, ubhayassa yathāvuttassa paccayuppannassa 
ubhinnam yathāvuttānamyeva paccayadhammānam paccayabhāvo na adhippeto uppādapadhānattā 
tassā desanāyāti adhippāyo. Nissayādibhūtāti nissayaatthiavigatabhūtā paccayadhammā na labbharti, 
tasmā kusalo ca...pe... na vuttanti yojanā. 


Paiihāvāravibhangavaņņanā nitthitā. 
Paūhāvārassa ghatane anulomagaņanā 


439. Etthāti abyākatamīūlake. Yadi evanti yadi kusalākusalamīūlehi alabbhamānampi labbhati, 
evam sante. Gaņanamattasāmaīato, na paccayasāmaifiatoti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 163 


440. Nidassanavasena datthabbo yebhuyyena indriyamaggapaccayanañca hetupaccayassa 
visabhāgattā. Indriyamaggapaccayā ca visabhāgāti visesanena yo tattha sabhāgabhāvo, tam nivatteti. 
Tathā bhāvābhāvatoti tasmim hetupaccayākāre sati bhāvato, hetudhammānam hetupaccayabhāve sati 
sahajātādipaccayabhāvatoti attho. Adhipatipaccayādīnanti adhipatindriyamaggapaccayānam. 
Visabhāgatā hetupaccayassa. Kusalādihetūnanti kusalākusalakiriyābyākatahetūnam. 
Hetupaccayabhāveti hetupaccayatte hetubhāvena upakārakatte. Vipākapaccayabhāvābhāvatoti 
vipākapaccayabhāvassa abhāvato. Na hi vipākānam vipākapaccayatā atthi. Vipākahetūnam itarahetūhi 
hetupaccayatāya atthi sabhāgatāti āha **hetuvajjāna'”nti. Vipākānam visabhāgatāya bhavitabbam, na 
hi vipākadhammadhammanevavipākanavipākadhammadhammānam vipākehi sabhāgatā atthi 
rāsantarabhāvatoti adhippāyo. Ubhayapaccayasahiteti hetuvipākapaccayasahite. Hetupaccayabhāve 
vipākamthīti hetupaccayabhāvena vattamāne vipākadhamme. Vipākapaccayattābhāvābhāvatoti 
vipākapaccayabhāvābhāvassa abhāvato. Na hi vipāko vipākassa vipākapaccayo na hoti, tasmā natthi 
hetuvipākapaccayānam visabhāgatāti adhippāyo. 


Idāni vuttamevattham udāharaņena samatthento **yathā hī” *tiādimāha. 
Hetusahajātapaccayasahiteti hetupaccayasahajātapaccayasahite, ubhayapaccayayutteti attho. 
Hetūnanti idam **sahajātapaccayattābhāvo' ti imināpi sambandhitabbam. Hetūnatīhi hetupaccayasahite 
rāsimhi hetupaccayabhāvo viya sahajātapaccayabhāvopi atthīti. Tattha hetuvajjānam 
sahajātadhammānam hetudhammassa ca na sabhāgatā vuccati sahajātapaccayena sabhāgabhāvato. 
Evamidhāpīti yathā hetusahajātapaccayesu vuttappakārena natthi visabhāgatā, evamidhāpi 
hetuvipākapaccayesu natthi visabhāgatāti attho. Esa nayo vippayuttapaccayepīti yvāyam nayo 
hetusahajātapaccayesu visabhāgatābhāvo vutto, esa nayo hetusahite vippayuttapaccayepīti attho. 
Tatthāpi hi **hetuvippayuttapaccayasahite rāsimhī ' tiādi sakkā yojetunti. Paccuppanno eva 
paccayuppanno, paccayo pana atītopi anāgatopi kālavinimuttopi hotīti paccuppannakkhaņe 
hetupaccayabhāve sahajātādipaccayabhāvam sandhāya tathābhāvābhāvavasena sabhāgatāya 
vuccamānāya nānākkhaņikānam kusalādīnam hetūnam vipākānaīica vasena visabhāgatā tasseva hetussa 
na vattabbāti imamattham dasseti **apicā'”tiādinā. 


Aggahitavisesato sāmatīfiato viseso na suvififieyyo hotīti adhippāyenāha **kusalā 
vīmamsādhipatīti evam vattabba”'nti. 


441-443. **Itarāni dve labhatī”?”ti evam vattum na sakkā, hetādhipatidukehi dassitāni yāni **kusalo 
dhammo kusalassa dhammassa, kusalo dhammo abyākatassa, kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa 
ca, abyākato dhammo abyākatassā *ti cattāri vissajjanāni, tesu 
hetusahajātanissayaatthiavigataindrīyamaggapaccayesu sampayuttapaccaye pavitthe **kusalo dhammo 
kusalassa, abyākato dhammo abyākatassā” ti imāni dve labhati. Yam sandhāya atthakathāyam vuttam 
**sace tehi saddhim...pe... tāneva dve labhatī *ti, tehi pana itarāni nāma **kusalo dhammo abyākatassa, 
kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa cā””ti imāni dvepi siyum. Na hi kusalo dhammo kusalassa 
vippayuttapaccayena paccayo hoti. Tena vuttam **itarāni dve labhatīti purimapātho”tiādi. Itarāni 
dveti va aññani dve, yani sampayuttapaccayavasena dve vissajjanāni, vippayuttapavese pana tato afifiāni 
aūiiathābhūtāni dve vissajjanāni. Yāni sandhāya vuttam **kusalo abyākatassa, abyākato abyākatassāti 
dve labhatīti pathantī””ti. Tesūti ūnataragaņanāhetūsu vipākaatiiamaiitiādīsu. 


Anāmatthavipākānīti aggahitavipākapaccayāni, ghatanam apekkhitvā ayam napumsakaniddeso. 
Na vipākaheturahitāni sādhāraņavasena vuttattā. Tena vuttam atthakathāyam *'*sāmaiifiato navannampi 
hetūnam vasena vuttānī 'ti, **vipākahetupi labbhatī” ti ca. 


Tatthāti paficamaghatanato patthāya paficasu ghatanesu. Tena vipākena saha, samam vā utthānam 
etassāti samutthānanti ayampi attho sambhavatīti vuttam **patisandhiyam katattārūpampi 
tamsamutthānaggahaņeneva sangaņhātī””ti. Eseva nayoti iminā katattārūpampi 
tamsamutthānaggahaņeneva sangaņhātīti imamevattham atidisati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 163 


Evampīti *tetesu panā ' tiādinā sankhepato vuttappakārepīti attho. Tenāha **etesu pana...pe... 
vuttanayenapī''ti. Yo yo paccayoti yo yo hetuādipaccayo mūlabhāvena thito paresam paccayānam. 
Tappaccayadhammānanti tehi hetuādipaccayehi paccayabhūtānam hetuādidhammānam. 
Niravasesaūnaūnataraūnatamalābhakkamenāti te dhammā yesu vissajjanesu yathāraham niravasesā 
labbhanti, yesu ūnā ūnatarā ūnatamā ca labbhanti, tena kamena ghatanāvacanato paccayuppannāpi 
yathākkamam niravasesādikkameneva labbhanti. Tenāha **niravasesalābhe ca...pe... veditabbo”'ti. 


Hetumūlakam nitthitam. 


445. Paūcame ekanti sanissayato abyākatamūlam akusalanti idam sandhāyāha **vatthuvasena 
sanissavam vakkhatī””ti. Na idanti idam catuttham ghatanam labbhamānassapi vatthussa vasena 


=r 


ghatanam na hoti tassa vakkhamānattā, tasmā **'ārammaņavasenevā” ti ekamso gahitoti atthayojanā. 


446. Sahajātapurejātā eko nissayapaccayoti iminā satipi paccayadhammabhede 
paccayabhāvabhedo natthīti dasseti, tathā **atthipaccayo”'ti imināpi. Avigatapaccayopettha 
atthipaccayeneva sangahitoti datthabbo. ** Atthiavigatapaccayo” ti pātho. Sahajātārammaņādhipati pana 
na kevalam paccayadhammappabhedova, atha kho paccayabhāvabhedopi atthevāti āha **evam...pe... 
abhāvato”'ti. Vuttamevattham pākatataram kātum **nissayabhāvo hī'”tiādi vuttam. Tattha 
sahajātapurejātanissayādīnanti sahajātanissayapurejātanissayādīnam. Ādi-saddena 
sahajātapurejātaatthiavigatabhāve sangaņhāti. Na panevantiādinā vuttamevattham vivaranto **sahajāto 
hī”*tiādimāha. Bhinnasabhāvāti samānepi adhipatisaddavacanīyabhāve paccayabhāvavisitthena 
sabhāvena bhinnasabhāvā, na hetupaccayādayo viya sabhāvamattena. Tenevāti bhinnasabhāvattā eva. 
Aññatha **kusalo kusalassa sahajātavasena, abyākato ārammaņavasena adhipatipaccayena paccayo 
hotī''ti tadubhayam ekajjham katvā vattabbam siya, na ca vuttanti dassento āha 
**paūihāvāravibhange...pe... na vutta””nti. 


447-452. Sādhāraņavasenāti adhipatindriyabhāvasāmaīitiena. Tathā ceva cha ghatanāni yojetvā 
dasseti **adhipatī'”tiādinā. Dve paccayadhammāti vīriyavīmamsānam vasena dve paccayadhammā, 
ekoyeva cittādhipativasena. Samaggakāni pubbe vattabbāni siyum adhipatipatipātiyāti adhippāyo. 
Pathamaiīhi vīriyādhipati pacchā cittādhipatīti. Tesam āhāramaggapaccayānam pacchā vuttāni 
samaggakāni. Sadisattāti idam parato **hetuvasena vuttaghatanehi sadisattā” tiādīvacanam sandhāya 
vuttam. 


457-460. Dumūlakanti kusalābyākatamūlakam. Tam kusalamūlakesu kasmā vuttanti codanāyam 
āha **abyākatasahitassa kusalassa paccayabhāvadassanavasenā”'ti. Etthāti anulomagaņane. 
Yathāvuttesūti **sahajātaafifiamafīfianissayavipākasampayuttavippayuttaatthiavigatamūlakesū” ti evam 
vuttesu sahajātādimīlakesu. Atthiavigatamūlakavajjesūti atthiavigatamūlakāni thapetvā avasesesu 
āhārena āhārapaccayena ghatanāni na yojitānīti sambandho. Adhipatindriyehi ca nissayādivajjesu 
sahajātādīsu ghatanāni na yojitānīti yojanā. Tesūti hetukammajhānamaggesu āhāre adhipatindriyesu ca 
tamtamghatanavasena yathāvuttesu yojiyamānesu. Tenāti hetuādiarūpadhammānamyeva labbhanato. 
Tehi ghatanānīti hetuādīhi yojiyamānāni ghatanāni. Rūpamissakattābhāvenāti idam vuttasadisatāya 
kāraņavacanam. Kasmā panettha atthiavigatamūlakāni nissayavippayuttaatthiavigatāni tehi vajjitānīti 
āha **atthiavigatehi panā””tiādi. Nissayādīhi yojiyamānāni adhipatindriyāni rūpamissakāni hontīti na 
vuttānīti sambandho. Yadi evam kasmā atthiavigatamūlakesu āhārena, nissayādimūlakesu ca 
adhipatindriyehi yojanā katāti codanam sandhāyāha **adhipatāhārindriyamūlakesū''tiādi. 


473-477. Edisesu thānesu khandha-saddo arūpesveva niruļhoti katvā vuttam **na pavatte viya 
khandhāyeva paccayuppannabhāvena gahetabbā”'ti. Katattārūpampi pana labbhatīti iminā 
**ekakkhaņikakammavasena vuttānī' ti vacanam patikkhipati. Yamattham sandhāya **kasmā na 
vutta””nti vuttam, tam pākatataram karonto **nanū'”tiādim vatvā puna tam udāharaņena vibhāvetum 
s*yathācā''tiādi vuttam. Ārammaņanissayapaccayabhāvenāti ārammaņapaccayabhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 163 


nissayapaccayabhavena ca. Kammassa ca paccayabhavo pakatoyevati aha “kammampi 
ārammaņapaccayabhāvena vattabba””nti. Dvinnam paccayabhavananti 
kammarammanapaccayabhavanam. Aññamaññapatikkhepatoti iminā dvinnam paccayabhāvānam 
bhinnattā pavattiākārassa ekakkhaņe ekasmim paccayadhamme ayujjamānatam dasseti. Yathādassitassa 
nidassitabbena asamānatam dassento **paccuppannaīīhi...pe... yuttam vattu'”nti āha. Kammam 
panātiādinā kammārammaņapaccayānam pavattiākārassa bhinnattā ekajjham hutvā appavattimeva 
vibhāveti. Yato te aññamaññam patikkhepaka vuttā, kasmā pana tamyeva vatthu ārammaņapaccayo hoti 
nissayapaccayo ca, na tamyeva kammam ārammaņapaccayo ca kammapaccayo cāti? Na 
codetabbametam, dhammasabhāvo esoti dassento *esa ca sabhāvo'*tiādimāha. Tattha vattamānānanti 
paccuppannānam. Yanti idam **vattabbatā *ti iminā sambandhiyamānam **yā”'ti itthilingavasena 
vipariņāmetabbam. Yathātiādinā tamevattham udāharaņadassanena vibhāveti. 

478-483. Yam viiiiāāņam adhipatipaccayo na hoti, tam anāmatthādhipatibhāvam datthabbam. 
Vatthussa vasenāti hāpetabbassa vatthussa vasena. 


rūpindriyānam arūpānam paccayattafica labbhatīti āha **cakkhādīni ca pana cakkhuviññanadinam 
labbhantī””ti. Tamsamānagatikāti vīriyena samānagatikā maggapaccayatāya. 


511-514. Vippayuttamūlake **dasame kusalādayo cittasamutthānāna” "nti idam pavattivasena 
atthakathāyam vuttanti āha **patisandhiyam pana *khandhā katattārūpānam vatthu ca 
khandhāna”nti idampi labbhatī””ti. Tassa dassanavasenāti tassa vatthussa dassanavasena, na 
anavasesato paccayadhammassa dassanavasena. Tenāha **khandhā ca vatthussāti idampi pana 
labbhatevā”'ti. Na vajjetabbānīti tesampi paccayuppannabhāvena yojetabbattā. 


515-518. Arūpavatthārammaņamahābhūtaindriyāhārānam paccayadhammānarti attho. 
seĀhārindriyapaccayā cā'” tipi pana vattabbam. Kasmā? Na hi indriyāhārānam vasena 
sahajātādayo labbhanti, indriyāhārānam pana vasena indriyāhārapaccayāva labbharti. **Sahajātam 
purejātam pacchājātam āhāram indriya””nti hi uddisitvā atthipaccayo vibhattoti. Keci panettha 
**āhāraggahaņena kabaļīkāro āhārova gahito, indriyaggahaņena ca rūpajīvitindriyameva, 
sesāhārindriyāni sahajātādīsveva antogadhāni katāni. Yāni tadantogadhāni, te sandhāya atthakathāyam 
*arūpavatthārammaņamahābhūtaindriyāhārānam vasenā'ti ettha indriyāhāraggahaņam katanti 
*sahajātapurejātapacchājātapaccayā labbhantī' ti vutta ”nti vadanti. 


Tattha arūpānam sahajātapacchājātāhārindriyapaccayabhāvo yathāraham veditabbo. Vatthu 
sahajātam purejātafica, ārammaņam purejātameva, abhiiifiāfiāņassa pana kadāci sahajātampi 
ārammaņapaccayo hotiyeva. Sahajātaggahaņena panettha sahajātapaccayabhūtova gayhati, so ca 
ekuppādādilakkhaņayuttovāti yo dhammo sahajāto hutvā ārammaņam hoti, na so idha adhippeto. Yadi 
sahajātopi ārammaņam hoti, kasmā pāļiyam tathā na vibhattanti? Ekakalāpapariyāpannassa 
ekuppādādilakkhaņayuttassa bhinnakalāpapariyāpannato sankaramocanattham. Apica appacurabhāvato 
apākatabhāvato ca tam na gahitam. Tatoti navamatoti attho, na dasamatoti adhippāyo. Na hi ekādasame 
adhipati atthīti. Tathā cuddasameti ettha tathā-saddena vatthuggahaņena cakkhādivatthūnipi gahitānīti 
imamattham upasamharati. Tadevāti āarammaņameva. 


519. Sahajātāni viyāti sahajātapaccayasahitāni viya ghatanāni. Sahajātenāti sahajātapaccayena. 
Tānīti **pakiņņakaghatanānī ti vuttaghatanāni. Yāni hi sahajātapaccayena na yojitāni, tānettha 
pakiņņakaghatanānīti vuttāni. Purejāta...pe... vasenāti ettha ayam yojanā — purejātassa pacchājātassa 
āhārassa indriyassa ca sahajātena aiifiamafiiiafica sāmafifiavasena, tesamyeva sahajātena aiifiamatiiiafica 
asāmaññavasena cāti vuttam hoti. Yathā purejātassa pacchājātassa ca sahajātena asāmaiifiam 
bhinnasabhāvattā, tato eva āhārindriyānampi tena asāmatiiam, evam purejātādīnam catunnampi 
aiifiamatīiam asāmaīfiam bhinnasabhāvattā. Evam asāmaiifiavasena asamānatāvasena yathāvuttāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 163 


ghatanani vippakinnani. Yatha pana sahajātapaccayadhammā arūpakkhandhādayo teneva 
sahajatapaccayatasañkhatena mithüunam samanabhavena aññehi asamkinna attano paccayuppannanam 
paccayo honttti asamaññavasena tesam pavatti, evam purejātādipaccayadhammāpīti tesam sahajātena 
afiiamaūiiafica yathāvuttassa sāmaīfiassa asāmafīfiassa ca vasena tāni ghatanāni vippakiņņānīti 
pakiņņakāni vuttāni. Evam sante sahajātānampi ghatanānam pakiņņakabhāvo āpajjatīti? Nāpajjati, tesam 
sahajātatāya eva avippakiņņabhāvasiddhito. Tena vuttam **sahajātam aggahetvā vuttāni pakiņņakāni 
nāmā”'ti. 


Tānīti pakiņņakaghatanāni. Kusalavipākāti kusalā ca vipākā ca, ye abhinnalakkhaņā hutvā 
kusalasabhāvā vipākasabhāvā cāti attho. Evamsabhāvaiīca ekam aiifindriyamevāti āha **idam...pe... 
labbhatī””ti. Nanu ca saddhindriyādivasenapi ayamattho labbhatīti? Tesam kiriyasabhāvatāpi atthevāti. 
Dukkhanti cetasikadukkham. Tenāha **akusalamevā'”ti. Vipākassa dukkhassāti yojanā. Tena vuttam 
*ajhānangattā””ti. Akusalavipākakiriyāti vicikicchācittapaticavitiiāņakiriīyvāmanodhātūsu pavattanato 
akusalavipākakiriyāva hoti cittatthitīti attho. Yasmā akusalavipākāti evamatthe gayhamāne dukkhassa 
cittatthitiyā ca vasena yathā jhānesu, evam aitiesam vasena aūīfiesu ca na labbhati, tasmā akusalassa 
vipākāti evamatthe gayhamāne dukkhindriyassa vasena indriyesu labbhatīti dassento āha **akusalassa... 
pe... labbheyyā”'ti. Imasmim kusalattike vipāko vipākābyākatamicceva gayhati, na akusalādipadehi 
visesetvāti imamattham dassento **kusalavipākā...pe... natthī””ti āha. 


Paiihāvārassa ghatane anulomagaņanā nitthitā. 
Paccanīyuddhāravaņņanā 


527. Nahetupaccayenāti ettha na-kāro aiītiatthoti dassento **hetupaccayato aūiūena paccayenā”'ti 
āha. Aggahitaggahaņenāhi sahajātādisangahavasena aggahitānam gahaņena. Attha hontīti imissā 
pāļiyā āgatā ārammaņādayo attha paccayā honti. Tesūti atthasu paccayesu. Tīhīti 
ārammaņasahajātaupanissayapaccayehi. Dvīhīti arammaņapaccayaupanissayapaccayehi. Tasmim 
tasmim paccayeti tasmim tasmim hetuādike paccaye. Tato hetuādipaccayato. Yathāyogam 
yojetabbāti yasmim paccaye paccanīyato thite ye paccayā anulomato yojanam labhanti, te yojetabbāti 
attho. 


Dvinnanti anantarūpanissayassa pakatūpanissayassāti imesam dvinnam. Vatthupurejātassa 
vasena purejātam ārammaņapurejātassa ārammaņena sangahitattā. Aūūūūissā cetanāyāti 
nānākkhaņikakammapaccayabhāveneva pavattāya cetanāya. Arūpāhārā apariccattasahajātabhāvā eva 
āhārapaccayo honti, rūpāhāro thitippattoyevāti vuttam **sahajātato aūiūassa kabaļīkārāhārassa vasena 
āhāro”'ti. Sahajātato aīīītassāti ca idam arūpāhāranivattanattham vuttam, na 
kabaļīkārāhāravisesanivattanattham tādisasseva tassa abhāvato. Na hi rūpāhāro sahajātapaccayo hoti, 
nāpi purejātapaccayo hoti. Yathā sahajātānam sahajātapaccayo na hoti, evam purejātānam 
pacchājātapaccayo na hoti, pacchājātānaīica purejātapaccayo na hoti. Kasmā? Tādisassa 
paccayalakkhaņassa abhavato. Yesañhi yo janako, na tehi tassa sahajātatā atthi, nāpi purejātatā 
purejātapaccayalakkhaņayuttā, pacchājātapaccayatāya pana vattabbameva natthi rūpadhammattā. 
Upatthambhakattepi eseva nayo, tasmā sahajātādividhuro eva tassa paccayabhāvo veditabbo. Teneva hi 
**sahajātam purejātam pacchājātam āhāram indriya 'nti ettha rūpajīvitindriyam viya rūpāhāro visum 
gahito. Tathā cāha **rūpāhāro...pe... āhārapaccayova hotī”'ti. Sahajātato purejātato ca aūīīassa 
rūpajīvitindriyassāti ettha rūpāhāre vuttanayeneva attho veditabbo. 


Evañca katvāti purimapurimehi asangahitasangaņhanavasena pacchimapacchimānam gahitattā 
tathā rūpāhārassa jīvitindriyassa ca vasena idha āhārindriyapaccayānam gahitattāti attho, aiītiathā 
**āhārapaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo” ti vattabbam siyāti adhippāyo. Tenevāha 


**ārammaņa...pe... ieceva vutta””nti. Tadaūūābhāvāti tato ārammaņādipaccayato aiīfiassa 
idhādhippetakammādipaccayassa kusale abhāvā. Tasmāti yasmā ārammaņato afifiesam dvinnam vasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 163 


= ¿ë = 


upanissayo vutto, tasmā *'ārammaņādhipati ārammaņapaccaye sangaham gacchatī' ti vattabbam, na 
ārammaņūpanissayeti adhippāyo. Yadi evam kasmā parittattikapafihāvārapaccanīye ārammaņam na 
vuttam. Upanissayena hi asangahitatte tam vattabbameva siyāti codanam sandhāyāha **yam panā”'tiādi. 
Tattha purimehi asangahitavasena vuttānanti purimehi paccayehi asangahitavasena vuttānam 
pacchimānam paccayānam. Sangahitavivajjanābhāvatoti attanā samānalakkhaņatāya sangahitassa 
paccayassa vivajjanābhāvato, vivajjane kāraņam natthīti attho. Upanissayato atitārammaņābhāvatoti 
appamāņo dhammo appamāņassa dhammassa ārammaņam honto ārammaņūpanissayova hoti 
ārammaņādhipatibhāvatoti attho. Yathā ārammaņe gahite ārammaņūpanissayo gahitova hoti 
balavārammaņabhāvato, evam ārammaņūpanissaye gahite ārammaņam gahitameva hoti tamsabhāvattāti 
tattha tam visum na uddhatanti datthabbam. Tenāha **na pana ārammaņūpanissayassa ārammaņe 
asangahitattā””ti. 


Pacchājātaāhārānanti attano paccayuppannato purejātakāyato pacchājātānam arūpāhārānam. Te 
hi attanā sahajātaarūpadhammānam tamsamutthānarūpadhammānampi sahajātaatthipaccayā honti, 
purejātānam pana vatthūnam pacchājātaatthipaccayo. Pacchājātindriyānanti pacchājātānam 
arūpindriyānam. Sesam āhāre vuttanayena yojetabbam. Yasmā ete āhārindriyā yasmim khaņe 
purejātaatthipaccayam labhanti, tasmimyeva khaņe tamtampaccayuppannānam sahajātaatthipaccayo 
pacchājātaatthipaccayo ca honti, tasmā vuttam **sahāpi atthiavigatapaccayabhāvo hotī””ti. Tiņņanti 
sahajātādīnam tiņņam. Chahi bhedehīti visum gahitehi sahajātādīhi paficahi yathāraham ekajjham 
gahitabhedena cāti chahi atthipaccayabhedehi. Ekekam sangahetvāti atthipaccayalakkhaņam 
avigatapaccayalakkhaņaīīca visum visum chahi bhedehi sangahetvā vuttam. 


Ajjhattikabāhirabhedatoti vattabbam cakkhādīnam jīvitindriyassa ca adhippetattā, 
saparasantānikānatica indriyānam anadhippetattā. Nissayapurejātavippayuttaatthiavigatānam 
purejātabhūtānanti adhippāyo. Tesafihi purejāte sangaho. Tadekadesassāti ārammaņekadesassa, 
ārammaņādhipatiārammaņūpanissayānanti attho. Tesanti nissayādīnam. Upanissayādīsūti 
upanissayapurejātapaccayādīsu. Tam pana purejātabhūtam ārammaņam. Tatthāti 
upanissayapaccayasangahe. Yathāvuttanayo cettha ekantena gahetabboti dassetum **atha panā””tiādi 
vuttam. 


Eva-saddo ānetvā yojetabbo, atiiathā tesu pafihesu ekasabhāvatova paccayassa āgamanam vuttam 
siyā. Tenāti **ekovā *ti avadhāraņena aggahitena. Tesūti sahajātapurejātapaccayesu. Ukkatthavasenāti 
**eko dve' tiādinā vuttaukkamsavasena. Te te paccaye sangahetvāti te hetuādipaccaye 
sahajātādipaccayehi sangahetvā. Dassitapaccayaparicchedoti soļasādibhedena sangahetvā 
dassitapaccayaparicchedo. 


Pabhedaparihānīsūti sahajātapaccayādīhi sangahitapaccayappabhede tamtampaccayapatikkhepe 
pafihāparihāniyatcāti attho. Nahetupaccayāti iminā hetupaccayato aiīfie paccayā gahitāti katvā vuttam 
**nahetupaccayāti ettha labbhamānapaccaye sandhāya vutta””nti. Evaūca katvāti 
sabbapaccanīyasādhāraņalakkhaņavasena vuttattā eva na vattabbam siyā, na hi hetupaccaye 
paccanīyato thite hetudhammo hetussa dhammassa sahajātapaccayena paccayoti sakkā vattum. Vīsati 
paccayāti hetupaccayena saddhim vīsati paccayā. Parihānīyam vitthārakatham dassentoti yojanā. 


528. Tehi tehi paccayehīti sahajātapaccayādīhi tehi tehi sangāhakabhūtehi paccayehi. Te te 
paccayāti sangahetabbā afifiamatfiiapaccayādayo hetupaccayādayo vā te te paccayā. Alīfiesam 
abhāvam sandhāya vuttam, na tesam sabbesam sambhavanti adhippāyo. Tenāha **na hī'*tiādi. Tattha 
dveyevāti ārammaņādhipatim apanetvā āha. Abyākatassapīti pi-saddena na kevalam kusalasseva, atha 
kho abyākatassapīti kusalam sampiņdeti. 


530. Tena saddhinti vatthunā saddhim. Suddhānanti kevalānam vatthunā vinā ca gahitānam 
kusalakkhandhānam. Yadipi vatthunā saddhim sahajātattho natthi, nissayādibhāvo pana atthevāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 163 


dassento ““vatthuna pana” *tiadimaha. 


Sahajātapurejātapacchājātaāhārindriyānam atthipaccayena sangahetabbattā sahajātādīhi 
sangahetabbānam tamsangaho sukaroti dassetum upanissayena sangahetabbānam sangaho vuttanayo 
evāti vuttam **catūsu sabbapaccaye sangaņhitvā”?*ti. Kammam pana sahajātūpanissayehi 
asangahetabbatāpi atthīti sarūpato gahitam, atiiathā **tīsu paccayesū” ti vattabbam siyā. 
Missakāmissakassāti sahajātapurejātādibhāvehi missakassa tathā amissakassa ca. Vuttamevattham 
vitthārato dassetum **na hī'”*tiādi vuttam. Tenāti atthipaccayavibhāgasangāhakānam sahajātādīnam 
gahaņena. Sabbapaccayānam...pe... hotīti iminā *'imasmim pana paccayuddhāre' *tiādinā vuttopi 


paccayasangaho idha atthato dassitoyevāti imamattham dasseti. 


Nissayo kasmā na vutto? Sahajātanissayo purejātanissayoti hi sakkā vibhajitunti adhippāyo. 
Vippayutto vā kasmā na vutto? Purejātavippayutto pacchājātavippayuttoti vibhajitum sakkāti attho. 
Yam missakāmissakabhāvam manasi katvā **avattabbattā' ”*ti vuttam, tam dassento **nissayo 
tāvā”'tiādimāha. Visesitabbo **vippayuttapaccayena paccayo ti avisesena pāļiyam vuttattā. So viyāti 
atthipaccayo viya, nissayapaccayo viya vā atthipaccayavisesābhāvena vippayuttapaccayo na vattabbova. 
Dvinnam paccayānam viya pabhedasabbhāvatoti dassento **sahajātapurejātānaūcā'”tiādimāha. 
Tathātiādinā vuttamattham pāļiyā samatthetum **vakkhatī'”tiādi vuttam. Tattha 
maggaphaladhammānam maggaphalatamsamutthānarūpavasena sahajātaatthipaccayo tesamyeva 
purejātacatusantatirūpavasena pacchājātaatthipaccayo vutto, na pana vippayuttapaccayabhāvo vakkhatīti 
yojanā. Soti vippayuttapaccayo. 


Hetuādīnam sahajātantogadhattā hetuādayo tabbisesā hontīti katvā vuttam **sahajātapaccayo ca 
hetuādīhi visesetabbo'”ti. Soti sahajātapaccayo. Viruddhapaccayehīti sahajātapurejātassa 
sahajātādibhāvena viruddhehi paccayehi. Tenāha **uppattikālaviruddhehi paccayehī”*ti. 


Paccanīyuddhāravaņņanā nitthitā. 
Paccanīyagaņanavaņņanā 
Nahetumūlakavaņņanā 


532. Adhipatipaccayādibhūto ārammaņapaccayoti 
ārammaņaārammaņādhipatiārammaņūpanissaye vadati. Te ca yasmā ārammaņasabhāvā eva, tasmā 
vuttam **parihāyatiyevā'”ti. Pannarasasūti dutiye sahajātapaccaye **hetupaccayo' *tiādinā vuttesu 
pannarasasu. Ekādasannam vasenāti sahajātapaccayo, sahajātatāvisitthā 
adhipatinissayvakammāhārindriyatthiavigatahetujhānamaggā cāti imesam ekādasannam vasena. Sahajāte 
antogadhā hetuādayo. Tasmim patikkhitteti tasmim sahajāte patikkhitte paccanīyato thite. 
Anantogadhā sahajāte, ke pana teti āha *tčārammaņādhipatipurejātanissayādayo””ti. 
Ārammaņādiākārenāti ārammaņapurejātanissayanānākkhaņikakammādiākārena. 


Tasmim patikkhitteti tasmim sahajātapaccaye patikkhitte. Ime vārāti sahajātam purejātanti 
vissajjitavārā. Ete nissayādayoti sahajātatāvisitthe nissayādike vadati, na itare. Tenāha **yasmā ca... 
pe... patikkhepena patikkhittā”ti. 


Nissayādibhūtaūca sahajātapaccayam thapetvāti etena *'thapetvā sahajātapaccaya ”nti ettha 
antogadhanissayādibhāvoyeva sahajātapaccayo gahitoti dasseti. Nissayādīti ādi-saddena hetuādīnam 
sangaho datthabbo. Aitiūamaūūapaccayadhammavasena pavattisabbhāvatoti 
aiifiamatiiapaccayadhammavasena sahajātādīhi pavattisabbhāvato afifiamaītie patikkhitte **kusalo 
kusalābyākatassā”*ti vāro parihāyati. Tesam tesam paccayuppannānanti idam sāmaīiavacanampi 


ce Ny 


aiifiamaifiapaccayasangaham gatā ti vacanato afifiamafifiapaccayalābhīnamyeva gahaņam siyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 163 


āsankam nivattetum ‘‘kusalo ca kusalassā’’tiādi vuttam. Samudāyabhūtoti 
catukkhandhasamudāyabhūto. Ekadesabhūtehīti tasseva ekadesabhūtehi. ‘“‘Kusalo panā’”’tiādi 
**naafifiamafifiapaccayena...pe... parihāyatī ti imassa atthakathāvacanassa samādhānavacanam. 


Rūpakkhandhekadesova honti rūpāhārarūpindriyavasena, **ekantena 


vippayuttapaccayadhammehī' ti vuttadhammā **te''ti paccāmatthāti āha **teti te 
vippayuttapaccayadhammā”'ti. 


533. Paccanīyagaņanam dassetunti vuttepi nanu paccayagaņanameva dassitam hotīti kassaci 
āsankā siyāti tam nivattento āha **paccanīyavāragaņanā hi dassitā””ti. Balavakammam vipākassa 
upanissayo hoti, itaram kammapaccayo evāti āha **vipākassapi pana...pe... kammapaccayo hotī” 'ti. 


Nahetumūlakavaņņanā nitthitā. 


534. Paricchinnagaņanānīti idam na gaņanāpekkham, atha kho vissajjanāpekkhanti āha 
*sparicchinnagaņanāni vissajjanānī””ti. Paccanīyato thitopi hetu nayānam mūlabhāveneva thitoti āha 
*ēhetumūlake'ti, atthakathāyam pana **nahetumūlaka * micceva vuttam. 


538. Mūlam sankhipitvāti sattamūlakam atthamūlakam navamūlakaīica sankhipitvā. Dvīsūti 
**tīņī' ti vuttesu tīsu vissajjanesu purimesu dvīsu *'*kusalo dhammo abyākatassa, akusalo dhammo 
abyākatassā ”ti imesu. Tenāha **vipāko paccayuppanno hotī''ti. Tatiyeti *tabyākato dhammo 


abyākatassā ”ti imasmim. Tesamutthānikakāyoti utucittāhārānam vasena tesamutthānikakāyo. 


545. Etam dvayam sandhāya vuttam, yathā arūpam arūpassa, evam rūpampi rūpassa 
vippayuttapaccayo na hotīti. Rūpābyākato arūpābyākatassāti idam vatthukhandhe sandhāya vuttam. 
Arūpābyākato rūpābyākatassāti idam pana cittasamutthānarūpaticāti tesam ekantiko 
vippayuttapaccayabhāvoti āha **sahajāta...pe... hotiyevā'”ti. Sahajātāhārindriyavasenāti 
sahajātaarūpāhārindriyavasena. 


546. Ekamūlakekāvasānā anantarapakatūpanissayavasena labbhantīti idam yathārahavasena 
vuttanti tam yathāraham patikkhepāpatikkhepavasenapi dassetabbanti **atthipaccaye panā””tiādi 
vuttam. Purimesūti nārammaņādīsu. Navāti ekamūlakāvasānā nava. Dveyevāti *'kusalo dhammo 
abyākatassa, akusalo dhammo abyākatassā”*ti time dveyeva. 


Paccanīyavaņņanā nitthitā. 
Anulomapaccanīyavaņņanā 


S50. Imehevāti **kusalo kusalassa, akusalo akusalassā” ti imehi eva samānā honti 
kusaladitasamaññena. Tena vuttam **atthābhāvato pana na anurūpā”'ti. **Kusalo kusalassā” tiādinā 
satipi uddesato sāmaīfie yebhuyyena siyā vibhange visesoti āha **yathāyogam niddesato cā”'ti. 


551. Hetunāmanti hetu ca tam nāmaticāti hetunāmam. Paccayanti tameva paccayabhūtam 
sandhāyāti yojanā. 


552. Dvinnampi adhipatīnanti sahajātārammaņādhipatīnam vasena, tam **kusalam kusalassa 
sahajātato ceva ārammaņato cā” tiādinā atthakathāyam vuttanayeneva veditabbam. Nārammaņe sattāti 
sahajātādhipatissa vasena vuttam, na sahajāte sattāti ārammaņādhipatissa vasena vuttanti yojanā. 
Evanti yathā adhipatimhi vuttam, evam sabbattha sabbapaccayesu. **Tasmim tasmim...pe... 
uddharitabbā”'ti vatvā tassa gaņanuddhārassa sukaratam upāyatica dassento **anulome...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 163 


viññatu”' nti aha. 
Anulomapaccantyavannana nitthita. 
Paccanīyānulomavaņņanā 


631. Parihāpanagaņanāvyāti parihāpetabbagaņanāya samānattaūca na ekantikam 
ūnatamabhāvassapi sambhavatoti adhippāyo. Tenāha **nahetunārammaņadukassā”tiādi. Tattha 
saddhim yojiyamānena ūnataragaņanena adhipatipaccayena parihīnāpīti yojanā. Saddhim parihīnāpīti 
vā imasmim pakkhe **adhipatipaccayenā”' ti itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam. Etanti lakkhaņam. 


Atthānanti anulomato atthānam atitthanam. Titthantīti anulomatoti yojanā. Tesanti hetuādīnam. 
Itaresūti yādisā adhippetā, te dassetum **adhipatī”'tiādi vuttam. Imāni dveti **kusalābyākatā 
abyākatassa, akusalāabyākatā abyākatassā *ti imāni ca dve. 


Nahetumūlakavaņņanā nitthitā. 


636. Hetuyā vuttehi tīhīti hetupaccayā vuttehi tīhi vissajjanehi saddhim. Vārasāmaūūameva 
vadati, na atthasāmaitanti adhippāyo. Tathā kamme tīņīti hetuyā vuttānevāti cāti *'kamme tīņī”'ti 
ettha **hetuyā vuttānevā” 'ti tmasmim atthavacanepi tathā vārasāmatiiiameva sandhāya vadatīti attho. 


644. Ekekamevāti ekekameva vissajjanam. 


650. Sakatthāneti attanā thitatthāne. Tato paretarāti tato aggahitapaccayato paretarā paccanīyato. 
Nāhāre...pe... lābho hotīti āhārapaccaye paccanīyato thite indriyapaccayam, anulomato 
indriyapaccaye ca paccanīyato thite āhārapaccayam anulomato yojetvā yathā pafiho labbhatīti attho. 
Tesūti āhārindriyesu. Dvidhā bhinnāni paccanīyato anulomato ca yojetabbabhāvena. 


Paccanīyānulomavaņņanā nitthitā. 
Kusalattikavaņņanā nitthitā. 
2. Vedanāttikavaņņanā 


1. Vedanāttike paticcādiniyamanti tikapadasambandhavasena paticcavārādīsu vattabbam 
paticcasahajātatthādiniyamanam na labhanti vedanārūpanibbānāni. Kasmā? Tikamuttakattā. Tathā 
paccayuppannavacanam. Na hi sakkā vattum vedanam rūpam nibbānatica sandhāya **sukhāya 
vedanāya sampayuttam dhammam paticca sukhāya vedanāya sampayutto uppajjatī”'ti. 
Tikadhammānanti vedanāttikadhammānam. Tatthāti hetupaccayādīsu. Yathānurūpatoti vedanādīsu 
yo yassa vedanāya sampayuttadhammassa ārammaņādipaccayo bhavitum yutto, tadanurūpato. 
Ārammaņādīti ādi-saddena ārammaņādhipatiārammaņūpanissayādike sangaņhāti. 


10. Kusalattikepi parihīnanti idam paccanīyam sandhāya vuttam. 
Rūpārūpadhammapariggāhakattāti idam anādibhūtassapi sahajātassa ādimhi thapane kāraņavacanam. 
Ādi-saddenāti '*sahajātādayo''ti ettha ādi-saddena. Yathāraham ārabbha uppattivasena sabbe 
arūpadhammā ārammaņādīnam paccayuppannā hontīti vuttam **paccayuppannavasena 
sabbārūpadhammapariggāhakānam ārammaņādīna”'nti. Ādi-saddena 
ārammaņādhipatiārammaņūpanissayādike sangaņhāti. Tenāti **sabbārūpadhammapariggāhakā 
panā 'tiādivacanena. Sabbatthānikānam...pe... dassitā hoti sahajātadassanenāti attho. 
Ekadesaparihānidassaneneva hi samudāyaparihāni dassitā hotīti. Sahajātādayoti vā ādi-saddena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 163 


sabbatthānikā cattāropi dassitā hontīti. Sahajātamūlakāti sahajātapaccaye sati bhavantā na 
sahajātam purato katvā pāļiyam āgatā. Tenāha **sahajātanibandhanā...pe... vuttam hotī”ti. So 
pacchājāto kasmā pana na parihāyatīti sambandho. Tatthāti yathāvuttāya parihāniyam aparihāniyaīca. 
Sahajātanibandhanehīti sahajātadhammanimittehi paccayabhāvehi idha paccayadhammahetuko vutto. 
Etthevāti parihāniyamyeva. Sā hi idha adhikatā. Sahajātanibandhanānameva parihānīti vutte **kim 
sabbesamyeva nesam parihānī *ti āsankāya āha **sahajāta...pe... dassitameta””nti. 


17. Nayadassanameva karotīti yathā ahetukakiriyacetanam sandhāya **nahetupaccayā 
nakammapaccayā ti vattum labbhā, evam navipākapaccayātipi labbhā. Ahetukamoham pana sandhāya 
**nahetupaccayā navipākapaccayā' *ti labbhā, na **nakammapaccayā” ti. Tenāha **na ca 


paccayapaccayuppannadhammasāmaūadassana””ntiādi. 


25-37. Yathā kusalattikam, evam gaņetabbanti idam yam sandhāya pāļiyam nikkhittam, tam 
dassetum vuttam **hetumūlakānam...pe... nagaņanasāmaūa””nti. Na hi kusalattike 
anulomapaccanīye gaņanāhi vedanāttike tā samānā. Parivattetvāpi yojitāti ettha **nahetupaccayā 
napurejātapaccayā ārammaņe eka” nti ārammaņam pathamam vatvā vattabbampi purejātam parivattetvā 
pathamam vuttanti vadanti. Tathā nahetupaccayā kamme tīņīti idameva padam parivattetvā 
**nakammapaccayā hetuyā tīņīti vutta' ”ntipi vadanti. 


39. Tamsampayutteti tena domanassena sampayutte. Domanassasīsena sampayuttadhammā vuttā. 
Saddhāpaīīcakesūti saddhāsīlasutacāgapatiiāsu. Kattabbanti vā yojanā kātabbāti attho. Avasesesūti 
rāgādīsu. Pāļigatidassanatthanti **evam pāļi pavattā” ti pāļiyā pavattidassanattham. Rāgādīhi 
upanissayabhūtehi. Anuppattitoti na uppajjanato. Tam pāļigatim tikantarapāļiyā dassento 


*kusalattikepihī' ”tiādimāha. Idhāpīti imasmim vedanāttikepi. 


62. Anaūiūattanti abhedam. Sukhavedanāsampayutto hi dhammo sukhavedanāsampayuttasseva 
dhammassa hetupaccayena paccayo, na itaresam. Esa nayo sesapadesu sesesu ca **tīņī ti āgatatthānesu. 
Tena vuttam **sabbāni tīņi suddhānam tiņņam padānam vasena veditabbānī' ti. **Pacchājātā 
arūpadhammānam paccayo na hontī *ti yuttametam, purejātā pana arūpadhammānam paccayā na hontīti 
kathamidam gahetabbanti codanam sandhāyāha **purejātā'”tiādi, purejātā hutvā paccayo na hontīti 
attho. Purimataram uppajjitvā thitā hi rūpadhammā pacchā uppannānam arūpadhammānam 
purejātapaccayo honti, na cāyam nayo arūpadhammesu labbhati. Tena vuttam **purejātattābhāvato”'ti. 
Tathā pacchājātattābhāvatoti yathā imasmim tike kassaci dhammassa purejātattābhāvato 
purejātapaccayo na hontīti vuttam, tathā pacchājātattābhāvato pacchājātā hutvā paccayo na honti, 
pacchājātapaccayo na hontīti attho. Na hi ekasmim santāne kesuci arūpadhammesu pathamataram 


uppajjitvā thitesu pacchā keci arūpadhammā uppajjanti, yato te tesam pacchājātapaccayo bhaveyyum. 

83-87. Avasesesu atthasūti **sukhāya vedanāya sampayutto dhammo” tiādinā ekamūlakekāvasānā 
ye nava nava vārā ārammaņapaccayādīsu labbhanti, tesu yathāvuttamekam vajjetvā sesesu atthasu. 
Tīsvevāti suddhesu tīsveva sahajātakammapaccayo labbhati. 

Vedanāttikavaņņanā nitthitā. 
3. Vipākattikavaņņanā 

1-23. Soyevāti akatasamāsehi padehi yo attho vuccati, soyeva attho vutto hoti. 

24-52. Tanti tam vacanam, tam vā katattārūpam. Yasmā cittasamutthānassa upādārūpassa yathā 
khandhe paticca uppatti, tathā mahābhūte ca paticca uppatti. Na hi tassa tadubhayam vinā uppatti atthi, 


na evam katattārūpassa. Tafihi kammassa katattā uppajjamānam mahābhūte paticca uppajjati, tasmā 
cittasamutthānam rūpam upādārūpassa tam visesam dassetum tadeva vuttam, na katattārūpam vuttanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 163 


imamattham dassetum **khandhe patiecā””tiādimāha. Yadipi katattārūpam **mahābhūte paticca 
cittasamutthānam rūpam upādārūpa” nti ettha na gahitam, vacanantarena pana gahitamevāti dassento 
**pavattiyam panā””tiādimāha. Evalica katvāti khandhe paticca uppattiyā abhāvatoyeva. 
Nāhārapaccayeti āhārapaccaye paccanīyato thite. Tampīti katattārūpampi. Thitikkhaņe katattārūpassa 
āhāro upatthambhako hotīti katvā vuttam **uppādakkhaņe”'ti. 


Vipākattikavaņņanā nitthitā. 
4. Upādinnattikavaņņanā 


51. Adhipatidhammoyeva lokuttaradhammesu nādhipatipaccayā uppajjatīti āha 
**nādhipatipaccayāti sayam adhipatibhūtattā”?ti. Nanu adhipatidhammopi ārammaņādhipativasena 
adhipatipaccayena uppajjatīti codanam sandhāyāha **avirahitā...pe... dassetī”*ti. 
Avirahitārammaņādhipatīsūti lokuttare sandhāyāha. Te hi nibbānārammaņattā evam vuccati. Pi- 
saddena ko pana vādo virahitārammaņādhipatianekantārammaņādhipatīsūti dasseti. 


72. Anupālanupatthambhanavasenāti jīvitindriyam viya katattārūpānam anupālanavasena ojā 
tasseva kammajakāyassa upatthambhanavasena paccayo hoti, na janakavasenāti yojanā. Etasmim pana 
atthe satīti kammajakalāpe ojā tasseva kammajakāyassa upatthambhakavasena paccayo hotīti etasmim 
atthe labbhamāne. Āhārantipi vattabbanti yathā jīvitindriyavasena **upādinnupādāniyo dhammo 
upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo ti vuttam, evam yathāvuttaāhārassapi vasena 
vattabbanti attho. Ettha ca yasmim kalāpe kammajā ojā kadāci tasseva upatthambhanapaccayo hotīti 
ayamattho atthakathāyam dassito. Yadi kammajā ojā ekamsato sakalāparūpūpatthambhanavaseneva 
pavattati, tathā sati imāya pāļiyā virodho siyāti dassento **yadi ca...pe... hotī”*ti atthakathāvacanam 
uddharitvā tattha dosam vibhāvento *t*evam satī”?ti āha. Tattha tanti tam vacanam. Anajjhohatāya 
attano paccayato nibbattāya, paccayo cettha kammamvyeva. Tenāha **sasantānagatāya 
upādinnojāyā”*ti. 


Ayampi paūīho, na kevalam pubbe vuttaāhāroyevāti adhippāyo. Uddharitabbo siyā, na ca 
uddhato. Tasmāti etassa **vādo balavataro ”ti etena sambandho. Kasmā pana yathāvuttesu dvīsu 
pafihesu āhāro na uddhatoti āha **ajjhohatassā'”tiādi. Tattha dutiyapafihoti dukamūlake dutiyapatīhoti 
yojanā. Dutiyapaūho ca na uddhatoti etthāpi **ajjhohatassa...pe... abhāvato *ti idam ānetvā 
sambandhitabbam. Itarassāti anajjhohatassa. Ajjhohatameva na anajjhohatam, yathāvuttojanti 
adhippāyo. **Balavataro''ti vatvā tassa balavatarabhāvam dassento **na hī'”tiādimāha. Katipayālope 
ajjhoharitvā vasitvā thitassa viya ajjhohatamattāhi maņdūkādīhi ajjhohārakassa sarīre visesādhānam 
veditabbam. 


Idha vuttehīti imasmim upādinnattike vuttehi. Ekamūlakadukatikāvasānapaūhavissajjanehīti 
ekapadamīlakehi dukāvasānehi tikāvasānehi ca paiīhavissajjanehi. Te pana *'anupādinnupādāniyo 
dhammo upādinnupādāniyassa anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo, 
anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa anupādinnupādāniyassa 
anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo *ti evam veditabbo. Idhāti imasmim 
upādinnattike. Dutiyadukāvasāne viyāti dutiyadukāvasāne pafihavissajjane viya, *'anupādinnupādāniyo 
dhammo upādinnupādāniyassa anupādinnupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo, 
sahajātam pacchājāta'*nti etassa vissajjane viyāti attho. Ayaīīca attho tattyapadamūlakesu 
dukatikāvasānapaiihesupi labbhateva. Yadi pana te pafīhā kusalattikepi labbhanti, atha kasmā tattha na 
uddhatāti āha **sukhāvabodhanattham pana tattha sahajātavaseneva vissajjanam kata””nti. 
Sahajātavasenevāti sahajātaatthipaccayavaseneva. Ekamūlakadukāvasānāti **kusalo dhammo 
kusalassa ca abyākatassa cā'”ti evampakārā pafīhā. Tattha kusalattike uddhatā. Idha pana imasmim 
upādinnattike. Etehi yathāvuttehi vissajjanehi. Eko dhammoti eko vedanādiko paccayadhammo. 
Anekehīti sahajātapacchājātādīhi anekehi atthipaccayavisesehi. Anekesam dhammānanti anekesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 163 


paccayuppannadhammanam. Eko atthipaccayoti idam atthipaccayatasamaññato vuttam. 


Idāni yathāvuttam avuttañca atthipaccaye labbhamanam visesam vittharato dassento “eko 
hī'*tiādimāha. Tattha ekoti atthipaccayavisesesu eko. Ekassāti tadisasseva ekassa. Aññatha hi eko 
dhammo ekassa dhammassa paccayo nāma natthi. Ekenevāti sahajātaatthipaccayeneva yathā 
okkantikkhaņe vatthu. Taiīhi attanā sahajātassa nāmassa sahajātaatthipaccayeneva paccayo hoti, na 
purejātādinā. Eko sahajātaarūpakkhandho anekesam attanā sahajātānam arūpakkhandhānam ekena 
sahajātaatthipaccayena, anekehi sahajātapacchājātaatthipaccayehi yathākkamam attanā sahajātānam 
cittasamutthānarūpānam purejātānam tesamutthānikarūpānam. Aneko purejātavatthurūpaticeva 
sahajātaarūpakkhandhā ca ekassa arūpakkhandhassa yathākkamam purejātasahajātaatthipaccayehi. 
Aneko arūpadhammo anekesam sahajātaarūpadhammānam purejātarūpadhammānaīica 
sahajātapacchājātaatthipaccayehi. Aneko vā āhārindriyappakāro anekesam rūpadhammānam 
yathāraham sahajātapurejātapacchājātāhārindriyavasena atthipaccayena paccayo hoti. Evam 
paccayuppannānam asamānattepi ayamattho sambhavati, samānatte pana vattabbameva natthi. Tenāha 
**samānatte paccayuppannadhammāna'”nti. Sahajātam purejāteneva saha atthipaccayo hotīti 
sahajātaatthipaccayadhammo purejātaatthipaccayadhammena saheva atthipaccayo hoti. Yathā vatthunā 
purejātaatthipaccayam labhantā eva kusalādīdhammā sahajātānam khandhānam cittasamutthānānaīca 
rūpānam sahajātaatthipaccayo honti, tathā te purejātassa kāyassa pacchājātapaccayopi hontiyeva. Tenāha 
**pacchājātena cā”'ti. Atthipaccayo hotīti sambandho. Ayam sahajātapacchājātānam atthipaccayabhāvo 
paccayadhammānam abhede eva icchito, na bhede. Tenāha **anaūfiadhammattena...pe... 
nānādhammatte”'ti. 


Idāni tassa nānādhammatte abhāvam pāļiyā vibhāvento **yadi siyā””tiādimāha. Tattha eko 
atthipaccayabhāvo natthīti ekasseva paccayadhammassa vasena labbhamāno eko atthipaccayabhāvo 
natthi. Kasmā? Virodhato. Tena vuttam **sahajāta...pe... na vutta””nti. Evaūūca katvāti 
sahajātapacchājātānam ekadhammavasena saha alābhato eva. Ekadhammavasenāti ekasseva 
paccayadhammassa vasena. Tenāha **nānādhammānam viruddhasabhāvattā””ti. Viruddhasabhāvatā 
ca sahajātapacchājātavasena veditabbā, idha pana lokiyalokuttaradibhavatoti. Aññathati tesam 
sahajātapacchājātānam ekajjham lābhe. Indriyapatikkhepepīti indriyapaccaye paccanīkato thitepi. 
Tassa paūhassa lābhatoti *'upādinnupādāniyo ca anupādinnupādāniyo ca dhammā 
upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo ti etassa pafihassa lābhato. Bāvīsāti 
ekamūlakāvasānā nava, ekamūlakadukāvasānā pafica, ekamūlakatikāvasānamekam, 
dukamūlakekāvasānā cattāro, dukamūlakāvasānā dve, dukamūlakatikāvasānamekanti evam bāvīsati. 
Yathā pubbe sahajātam purejātena saheva atthipaccayo hotīti vuttam, evam purejātampi tenāti dassento 
aha **purejātam sahajāteneva saha atthipaccayo hotī””ti. Tattha sahajāteneva sahāti sahajātena 
saheva. Atthānappayutto hi ayam eva-saddo, sahajātena na vinā purejātaatthipaccayoti attho. Itaresu 
pana atthipaccayadhammesu niyamo natthi tehi sahāpi vināpi bhāvato. Tenāha **na itarehī”*ti. Tampi 
vatthu tamsahitapurejātamevāti yam **purejātam sahajāteneva saha atthipaccayo hotī” ti vuttam, 
tampi vatthupurejātaficeva tamsahitārammaņapurejātameva ca, na kevalam ārammaņapurejātam. Tenāha 
“na itara””nti. 


Idāni yathāvuttamattham pāthantarena vibhāvetum **kusalattike hī”*tiādi vuttam. Yadi purejātam 
tamsahajātena vināpi atthipaccayo siyā, **navippayuttapaccayā atthiyā paficā' *ti vattum na sakkā, 
vuttaiicetam, tasmā viiifiāyati * 'purejātam sahajātena saheva atthipaccayo hotī” ti. Navippayutte 
bāvīsāti etthāpi eseva nayo. Tatthāti sanidassanattike. Atthivibhangeti atthipaccayassa vibhajane. 
Tikamūlakekāvasānanti **sanidassanasappatigho ca anidassanasappatigho ca anidassanaappatigho ca 
dhammā anidassanasappatighassa dhammassa atthipaccayena paccayo”*ti evam tikamūlako ekāvasāno 
pafiho uddhato. Paccayuddhāreti ca tattheva paccayuddhāre. Tathā ca so pafiho uddhato. Tayidam 
katham, yadi purejātam sahajāteneva saha atthipaccayo hotīti codanāyam āha **tam vatthusahitassa... 
pe... paccayabhāvato”'ti. Tassattho — yadipi tattha sanidassanasappatighaggahaņena 
ārammaņapurejātassa atthipaccayabhāvo vutto, tathāpi anidassanaappatighaggahaņato vatthumpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 163 


gahitanti vatthusahitassa ārammaņapurejātassa sahajātena saheva atthipaccayabhāvo vuttoti. 
Pacchājātam āhārindriyeheva saha atthipaccayo hoti, na purejātenāti adhippāyo. 
Anaūfiadhammatteti paccayadhammassa anaītiatte. Sahajātena saha atthipaccayo hotīti yojanā. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. Tatthāpi patiyogipurejātamyeva datthabbam. ** Atthipaccayavisesesu 
panā 'tiādinā attanā dassitam vicāram **evameta'”nti nigamanavasena paccāmasati. 


Upādinnattikavaņņanā nitthitā. 
6. Vitakkattikavaņņanā 


22. Vitakkattike sattasu mūlakesūti **savitakkasavicāram dhammam paticcā” 'tiādinā āgatāni tīņi 
ekakāni, tīņi dukāni, ekam tikanti evam ekamūlakāni yāni sattamūlakāni, tesu. Yathākkamanti pāļiyam 
āgatānukkamena. Sattāti pathame ekake satta. Paiicāti dutiye paiica. Tānimāni hetupaccaye vuttanayena 
veditabbāni. Idha pana pavattivaseneva yojetabbam. Tīņītiādīsu tatiye tīņi, catutthe ekam, paficame tīņi, 
chatthepi tīņi, sattame ekam. Tāni pana yathākkamam tatiyapadam paticca 
tatiyapadadutiyapadatadubhayavasena, pathamapadatatiyapadāni paticca tatiyapadavasena, 
pathamapadadutiyapadāni paticca pathamapadatatiyapadatadubhayavasena, dutiyapadatatiyapadāni 
paticca pathamapadatatiyapadatadubhayavasena, pathamadutiyatatiyapadāni paticca tatiyapadavaseneva 
veditabbāni. Aūiūamaīūīie atthavīsātiādīsupi imināva nayena gaņanā veditabbā. Evanti yathāvuttam 
gaņanam paccāmasati. Dutiyatatiyamūlakesu ekam ekanti dutiyamūlake ekam, tatiyamūlake ekanti 
yojetabbam. Tathā āsevaneti yathā purejāte ekādasa, tathā āsevaneti attho. Aūiānīti 
adhipatiaiifiamaiiiapurejātāsevanato afifiesu paccayesu gaņanāni. Hetuārammaņasadisānīti 
hetuārammaņapaccayesu gaņanāsadisāni. 


31. Avisesenāti **vipāka' nti visesanam akatvā na pana vissajjanam katanti yojanā. Tattha kāraņam 
vattum **kasmā””tiādimāha. Itaresanti lokiyavipākānam. Te visum niddhāretvā vuttāti te 
yathāvuttalokiyavipākā avitakkavicāramattasāmaitiato visum nīharitvā vuttā. ** Avitakkavicāramatte 
khandhe paticca avitakkavicāramattā adhipatī”*ti vuttarāsi purimakotthāso. 


38. Etanti *'avitakkavicāramattam avitakka...pe... saha gacchantenā” ti āgatapāļipadam. Tassa 
attham dassetum **mūlam...pe... vuttam hotī'”ti āha. Tattha avitakka...pe... yojentenāti avitakkehi 
avitakkapariyāyena vuttehi avitakkavicāramattaavitakkaavicārapadehi saha mūlapadam, 
āsevanamūlakameva vā gacchantena yojentena napurejātasadisam nāsevane pāļigamanam 
kātabbam, pathitabbanti attho. Potthakesu pana **avitakkavicāramattam vipākena saha gacchantenā *ti 
dissati, vipākena visesanabhūtena saha yojentenāti attho. Tenevāha **vipākam 
avitakkavicāramattantiādi yojetabba'”nti. 


Ekamūlake pāļiyam yojitamevāti **dumūlakesu pathame”'ti vuttam. 


49. Mūlapadameva avasānabhāvenāti **savitakkasavicāram dhammam paccayā 
savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā * tiādinā mūlapadameva avasānabhāvena yojitam. 
Satta mohā uddharitabbāti idam nahetupaccayam sandhāya vuttam. Paticcavāre hi ahetukamoho 
tikkhattumeva āgato. Idha pana **vatthum paccayā'”tiādinā catūsupi mūlakesu agato, tasma 
sattakkhattum āgamanam sandhāya **satta mohā”*ti vuttanti veditabbam. 


Upanissayena sangahitattāti upanissayapaccayeneva kammapaccayassa sangahitattā. Sabbassapi 
rūpārūpāvacarakammassa balavabhāvato upanissayattābhāvo natthi, yato tam **garū” ti vuccati, 
kammakkhayakarassa pana kammassa balavabhāve vattabbameva natthīti imamattham pāļiyā eva 


— < = 


vibhāvetum vuttam **upādinnattikapaūihāvārapaccanīye hi...pe... viūūiāyatī”'ti. 


Vitakkattikavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 163 


8. Dassanenapahātabbattikavaņņanā 
Paticcasamuppādavibhange vicāritanayena vicāretabbanti idam **na ca puthujjanānam 
dassanena pahātum sakkuņeyyo, itaresam na kenaci paccayena paccayo na hontīti sakkā vattu” ntiādinā 
attanā ānītam amataggapathavinicchayam sandhāya vuttam. Tattha yam vattabbam, tampi 
paticcasamuppādatīkāya atthavivaraņe vuttameva, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbam. 
Dassanenapahātabbattikavaņņanā nitthitā. 
Patthānapakaraņa-anutīkā samattā. 
Iti paficapakaraņamūlatīkāya līnatthavaņņanā 


Anutīkā samattā. 


Abhidhammassa anutīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


