Page 1 sur 129 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Panicapakaraņa-mūlatīkā 


Dhātukathāpakaraņa-mūlatīkā 
Ganthārambhavaņņanā 


Dhātukathāpakaraņam desento bhagavā yasmim samaye desesi, tam samayam dassetum, 
vibhangānantaram desitassa pakaraņassa dhātukathābhāvam dassetum vā **atthārasahī'” tiādimāha. 
Tattha balavidhamanavisayātikkamanavasena devaputtamārassa, appavattikaraņavasena 
kilesābhisankhāramārānam, samudayappahānaparitiiiāvasena khandhamārassa, maccumārassa ca 
bodhimūle eva bhatijitattā parūpanissayarahitam niratisayam tam bhafijanam upādāya bhagavā eva 
**mārabhaiijano''ti thomito. Tattha māre abhaiijesi, mārabhaiijanam vā etassa, na pararājādibhafijananti 
mārabhaīūjano. Mahāvikkanto mahāvīriyoti mahāvīro. 


Khandhādayo araņantā dhammā sabhāvatthena dhātuyo, abhidhammakathādhitthānatthena vāti 
katvā tesam kathanato imassa pakaraņassa dhātukathāti adhivacanam. Yadipi aiītiesu ca pakaraņesu te 
sabhāvā kathitā, ettha pana tesam sabbesam sangahāsangahādīsu cuddasasu nayesu ekekasmim 
kathitattā sātisayam kathananti idameva evamnāmakam. Ekadesakathanameva hi aūiiattha katanti. 
Khandhāyatanadhātūhi vā khandhādīnam araņantānam sangahāsangahādayo nayā vuttāti tattha 
mahāvisayānam dhātūnam vasena dhātūhi kathā dhātukathāti evam assa nāmam vuttanti veditabbam. 
Dvidhā tidhā chadhā atthārasadhāti anekadhā dhātubhedam pakāsesīti dhātubhedappakāsanoti. 
Tassatthanti tassā dhātukathāya attham. A-kāre ā-kārassa lopo datthabbo. **Yam dhātukatha”*nti vā 
ettha pakaraņanti vacanaseso sattannam pakaraņānam kamena vaņņanāya pavattattāti tena yojanam 
katvā tassa pakaraņassa attham tassatthanti a-kāralopo vā. Tanti tam dīpanam suņātha, tam vā attham 
tamdīpanavacanasavanena upadhārethāti attho. Samāhitāti nānākiccehi avikkhittacittā, attano citte 
āhitāti vā attho. 


Ganthārambhavaņņanā nitthitā. 
1. Mātikāvaņņanā 
1. Nayamātikāvaņņanā 
1. Ko panetassa pakaraņassa paricchedoti? Na so idha vattabbo, atthasāliniyam (dha. sa. attha. 
nidānakathā) pakaraņaparicchedo vutto evāti dassento āha **euddasavidhena vibhattanti vutta””nti. 
Khandhādīnam desanā nīyati pavattīyati etehi, khandhādayo eva vā nīyanti fiāyanti etehi pakārehīti nayā, 
nayānam mātikā uddeso, nayā eva vā mātikāti nayvamātikā. Etesam padānam mūlabhūtattāti 
**mūlamātikā 'ti vattabbānam sangahāsangahādīnam cuddasannam padānam 
khandhādidhammavibhajanassa imassa pakaraņassa mūlabhūtattā nissayabhūtattāti attho. 


2. Abbhantaramātikāvaņņanā 


2. **Paūicakkhandhā” 'tiādīhi rūpakkhandhādipadāni dassitāni, paticcasamuppādavacanena ca yesu 
dvādasasu angesu paccekam paticcasamuppādasaddo vattati, tadatthāni dvādasa padāni dassitānīti tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 129 


tathādassitānam sarūpeneva dassitānam phassādīnafica padānam vasena āha **paūicavīsādhikena 
padasatenā”'ti. Tattha kammupapattikāmabhavādīnam idha vibhattānam bhāvanabhavanabhāvena 
bhave viya sokādīnam jarāmaraņassa viya anitthattā tannidānadukkhabhāvena ca jarāmaraņe 
antogadhatāya paticcasamuppādassa dvādasapadatā datthabbā. Ettha ca pāļiyam bhinditvā 
avissajjitānampi satipatthānādīnam bhinditvā gahaņam karonto tesam bhinditvāpi vissajjitabbatam 
dassetīti veditabbam. 


nāma, tassā abbhantare vutto vibhajitabbānam uddeso abbhantaramātikā nāmāti imamattham pakāsento 
*ayaiihī'”tiādimāha. Tattha evam avatvāti yathā **sabbāpi...pe... mātikā ti ayam dhātukathāmātikato 
bahiddhā vuttā, evam avatvāti attho. Dhātukathāya abbhantareyevāti ca dhātukathāmātikāya 
abbhantareyevāti attho datthabbo. Tadāveņikamātikāabbhantare hi thapitā tassāyeva abbhantare thapitāti 
vuttā. Atha vā evam avatvāti yathā **sabbāpi...pe... mātikā” ti etena vacanena dhātukathāto bahibhūtā 
kusalādiaraņantā mātikā pakaraņantaragatā vuttā, evam avatvāti attho. Dhātukathāya 
abbhantareyevāti ca imassa pakaraņassa abbhantare eva sarūpato dassetvā thapitattāti attho. Sabbassa 
abhidhammassa mātikāya asangahitattā vikiņņabhāvena pakiņņakatā veditabbā. 


3. Nayamukhamātikāvaņņanā 


3. Nayānam pavattidvārabhūtā sangahāsangahaviyogīsahayogīdhammā nayamukhānīti tesam 
uddeso nayamukhamātikā. Cuddasapi hi sangahāsangahasampayogavippayogānam vomissakatāvasena 
pavattāti yehi te cattāropi honti, te dhammā cuddasannampi nayānam mukhāni hontīti. Tattha 
sangahitenaasangahitapadādīsu saccādīhipi yathāsambhavam sangahāsangaho yadipi vutto, so pana 
sangāhakabhūtehi tehi vutto, na sangahabhūtehi, sopi **cakkhāyatanena ye dhammā khandhasangahena 
sangahitā āyatanasangahena asangahitā” tiādinā pucchitabbavissajjitabbadhammuddhāre tatthāpi 
khandhādīheva sangahehi niyametvā vutto, tasmā **tīhi sangaho, tīhi asangaho””ti vuttam. 
Pucchitabbavissajjitabbadhammuddhārepi pana pucchāvissajjanesu ca rūpakkhandhādīnam araņantānam 
yathāsambhavam sampayogavippayogā catūheva khandhehi hontīti **catūhi sampayogo, catūhi 
vippayogo''ti vuttam. 


Nanu ca vippayogo rūpanibbānehipi hoti, kasmā **catūhi vippayogo” ti vuttanti? Rūpanibbānehi 
bhavantassapi catūheva bhāvato. Na hi rūpam rūpena nibbānena vā vippayuttam hoti, nibbānam vā 
rūpena, catūheva pana khandhehi hotīti catunnam khandhānam rūpanibbānehi vippayogopi 
vippayujjamānehi catūhi khandhehi niyamito tehi vinā vippayogābhāvato. So cāyam vippayogo 
anārammaņassa, anārammaņaanārammaņamissakehi missakassa ca na hoti, anārammaņassa pana 
missakassa ca sārammaņena, sārammaņassa sārammaņena anārammaņena missakena ca hotīti 
veditabbo. 


4. Lakkhaņamātikāvaņņanā 


4. Sangahoyeva sangahanayo. Sabhāgo. Visabhāgoti etassa **tīhi sangaho, tīhi asangaho”*ti etena, 
**catūhi sampayogo, catūhi vippayogo” ti etenapi visum yojanā kātabbā. Tena sangaho asangaho ca 
sabhāgo visabhāgo ca bhāvo, tathā sampayogo vippayogo cāti ayamattho viiifiāyati. Yassa vā sangaho ca 
asangaho ca, so dhammo sabhāgo visabhāgo ca, tathā yassa sampayogo vippayogo ca, sopi sabhāgo 
visabhāgo cāti. Tattha yena rūpakkhandho...pe... manovifiiiāņadhātūti dhammā gaņanam gacchanti, so 
ruppanādiko samānabhāvo sangahe sabhāgatā, ekuppādādiko sampayoge veditabbo. 


5. Bāhiramātikāvaņņanā 


5. Evam dhātukathāya mātikato bahi thapitattāti **sabbāpi...pe... mātikā” ti etena 
thapanākārena bahi pitthito thapitattāti attho. Etena vā thapanākārena kusalādīnam araņantānam idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 129 


atthapetva dhatukathaya matikato bahi pakaranantaramatikaya imassa pakaranassa matikabhavena 
thapitatta tatha pakasitattati attho. 


Sangaho asangahotiādīsu sangaho ekavidhova, so kasmā **catubbidho”*ti vuttoti? Sangahoti 
attham avatvā aniddhāritatthassa saddasseva vuttattā. Sangaho asangahotiādīsu saddesu sangahasaddo 
tava attano atthavasena catubbidhoti ayafihetthattho. Atthopi vā aniddhāritaviseso sāmatiiena 
gahetabbatam patto **sangaho asangaho 'tiādīsu **sangaho ti vuttoti na koci doso. Niddhārite hi visese 
tassa ekavidhatā siyā, na tato pubbeti. Jātisaddassa sāpekkhasaddattā **Jātiyā sangaho” ti vutte **attano 


Jātiyā *ti viifiāyati sambandhārahassa aūīiassa avuttattāti jātisangahoti rūpakaņde vutto sajātisangaho 
vutto hoti. 


Ettha nayamātikāya *'*sangaho asangaho, sampayogo vippayogo” ti ime dve 
pucchitabbavissajjitabbadhammavisesam aniddhāretvā sāmaiīfiena dhammānam 
pucchanavissajjananayauddesā, avasesā niddhāretvā. **Sangahitena asangahita”"nti hi **sangahitena 
asangahitam asangahita *nti vattabbe ekassa asangahitasaddassa lopo datthabbo. Tena 
sangahitavisesavisittho yo asangahito dhammaviseso, tannissito asangahitatāsankhāto 
pucchāvissajjananayo uddittho hoti, **sangahitenā'*ti ca visesane karaņavacanam datthabbam. Esa nayo 
tatiyādīsu dasamāvasānesu nayuddesesu chatthavajjesu. Tesupi hi vuttanayena dvīhi dvīhi padehi 
pucchitabbavissajjitabbadhammavisesaniddhāraņam katvā tattha tattha antimapadasadisena tatiyapadena 
pucchanavissajjananayā udditthāti. Tattha catutthapaficamesu kattuatthe karaņaniddeso, sattamādīsu ca 
catūsu sahayoge datthabbo, na dutiyatatiyesu viya samānādhikaraņe visesane. Tattha hi sabhāvantarena 
sabhāvantarassa visesanam katam, etesu dhammantarena dhammantarassāti. Ekādasamādīsu pana catūsu 
ādīpadeneva dhammavisesaniddhāraņam katvā itarehi pucchanavissajjananayā udditthā. Visesane eva 
cettha karaņavacanam datthabbam. Pucchāvissajjanānaiihi nissayabhūtā dhammā sangahitatādivisesena 
karaņabhūtena sampayuttavippayuttādibhāvam attano visesentīti. 


Vikappatoti vividhakappanato, vibhāgatoti attho. Sannitthānavasenāti 
adhimokkhasampayogavasena. Sannitthānavasena vuttā ca sabbe ca cittuppādā sannitthānavasena 
vuttasabbacittuppādā, tesam sādhāraņavasenāti evamettha attho datthabbo. Adhimokkho hi 
sannitthānavasena vuttānam cittuppādānam sādhāraņavasena vutto, itare sabbesanti. Tattha sādhāraņā 
pasatā pākatā cāti ādito pariggahetabbā, tasmā tesam sangahādipariggahattham uddeso kato, 
asādhāraņāpi pana pariggahetabbāvāti tesu mahāvisayena aiifiesampi sangahādipariggaham dassetum 
adhimokkho uddittho. **Sannitthānavasena vuttā' ti ca dhammasangahavaņņanāyam 
paticcasamuppādavibhange ca vacanam sandhāya vuttanti veditabbam. Sannitthānavasena ye vuttā, 
tesam sabbesam sādhāraņatoti pana atthe sati sādhāraņāsādhāraņesu vattabbesu yo asādhāraņesu 
mahāvisayo adhimokkho, tassa vasena vuttasabbacittuppādasādhāraņato phassādayo sabbasādhāraņāti 
adhimokkho ca asādhāraņesu mahāvisayoti katvā vutto aiifiassa tādisassa abhāvāti ayamadhippāyo 
datthabbo. 


Jīvitindriyam panettha rūpamissakattā na vuttanti veditabbam, cittekaggatā pana asamādhisabhāvā 
sāmaiifiasaddeneva sāmaūiiavisesasaddehi ca samādhisabhāvā visesasaddavacanīyam aiifiam 
byāpetabbam nivattetabbatica natthīti anaiīttabyāpakanivattakasāmatiiavisesadīpanato tasseva 
dhammassa bhedadīpakehi vattabbā, na sukhādisabhāvā vedanā viya vuttalakkhaņaviparītehi 
sāmaūiiavisesasaddeheva, tasmā **cittekaggatā” ti ayam sāmatīfiasaddo samādhisabhāve 
visesasaddanirapekkho pavattamāno sayameva visesasaddamāpajjitvā asamādhisabhāvameva 
pakāseyya, itaro ca samādhisabhāvamevāti dvidhā bhinnā cittekaggatā asādhāraņā ceva appavisayā cāti 
idha uddesam na arahati. Abhinnāpi vā phassādīnam viya pākatattābhāvato atitadhammanissayena 
vattabbato ca sā jīvitafica na arahatīti na udditthāti. 


Mātikāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 129 


2. Niddesavannana 
1. Pathamanayo sangahāsangahapadavaņņanā 
1. Khandhapadavaņņanā 


6. Khandhāyatanadhātuyomahantare abhiiifieyyadhammabhāvena vuttā, tesam pana sabhāvato 
abhiññatanam dhammānam paritiiieyyatādivisesadassanattham saccāni, 
adhipatiyādikiccavisesadassanattham indriyādīni ca vuttānīti saccādiviseso viya sangahāsangahaviseso 
ca abhiūifieyyanissito vuccamāno suvifiiieyyo hotīti **tīhi sangaho. Tīhi asangaho””ti 
nayamukhamātikā thapitāti veditabbā. Evafica katvā **catūhī' ti vuttā sampayogavippayogā ca 
abhiiifieyyanissayena khandhādīheva pucchitvā vissajjitāti. Rūpakkhandho ekena khandhenāti ye 
dhammā *'*rūpakkhandho'”*ti vuccanti, tesam pafīcasu khandhesu rūpakkhandhabhāvena sabhāgatā hotīti 
rūpakkhandhabhāvasankhātena, rūpakkhandhavacanasankhātena vā gaņanena sangaham gaņanam 
dasseti. Tenāha **yaūīhi kiñcT’tiādi. Rūpakkhandhoti hi sangahitabbadhammo dassito. Yena 
sangahena sangayhati, tassa sangahassa dassanam **ekena khandhenā”'ti vacanam. Paīīcasu 
khandhagaņanesu ekena khandhagaņanena gaņitoti ayaiīhettha attho. Yasmā ca khandhādivacanehi 
sangaho vuccati, tasmā upari *'khandhasangahena sangahitā”' tiadim vakkhatīti. 


Asangahanayaniddeseti idam **sangaho asangaho ti etasseva nayassa ekadesanayabhāvena 
vuttam, na nayantaratāyāti datthabbam. Rūpakkhandhamūlakāyeva cettha dukatikacatukkā dassitāti 
etena vedanākkhandhamūlakā purimena yojiyamāne viseso natthīti pacchimeheva yojetvā tayo duka dve 
tikā eko catukko, saiifiākkhandhamilakā dve dukā eko tiko, sankhārakkhandhamūlako eko dukoti ete 
labbhantīti dasseti. Tesam pana bhedato paficakapucchāvissajjanānantaram pucchāvissajjanam kātabbam 
samkhittanti datthabbam, vuttanayena vā sakkā fiātunti pāļim na āropitanti. 


Āyatanapadādivaņņanā 


40. Yasmā ca dukatikesūti yadipi ekakepi sadisam vissajjanam, ekake pana sadisavissajjanānam 
cakkhundriyasotindriyasukhindriyādīnam dukādīsu asadisavissajjanam dittham. Na hettha 
cakkhusotacakkhusukhindriyadukānam atiiiamatiiasadisavissajjanam, nāpi dukehi tikassa, idha pana 
dukkhasamudayadukkhamaggadukānam afifiamatīiam tikena ca sadisam vissajjananti dukatikesveva 
sadisavissajjanatam samudayānantaram maggasaccassa vacane kāraņam vadati. 


6. Paticcasamuppādavaņņanā 


61. *"Puccham anārabhitvā avijjā ekena khandhena, avijjāpaccayā sankhārā ekena khandhenā *ti 
likhitabbepi pamādavasena **avijjā ekena khandhenā”'ti idam na likhitanti datthabbam. Sarūpekasesam 
vā katvā avijjāvacanena avijjāvissajjanam dassitanti. Sabbampi vipākaviūiūāņanti ettha 
vipākaggahaņena visesanam na kātabbam. Kusalādīnampi hi viūifiāņānam dhātukathāyam 
sankhārapaccayāvitiiāņādipadehi sangahitatā vippayuttenasangahitāsangahitapadaniddese **vipākā 
dhammā”'ti imassa vissajjanāsadisena tesam vissajjanena dassitā, idha ca nāmarūpassa 


x == 


ekadasahayatanehi sañgahavacanena akammajanampi sangahitata viññayattti. 


71. Jayamanaparipaccamanabhijjamananam jāyamānādibhāvamattattā jātijarāmaraņāni 
paramatthato vinibbhujjitvā anupalabbhamānāni paramatthānam sabhāvamattabhūtāni, tāni rūpassa 
nibbattipākabhedabhūtāni ruppanabhāvena gayhantīti rūpakkhandhadhammasabhāgāni, arūpānam pana 
nibbattiādibhūtāni rūpakalāpajātiādīni viya sahuppajjamānacatukkhandhakalāpanibbattiādibhāvato 
ekekabhūtāni vediyanasafijānanavijānanehi ekantaparamatthakiccehi agayhamānāni 
sankhatābhisankharaņena anekantaparamatthakiccena gayhantīti sankhārakkhandhadhammasabhāgāni, 
tathā duvidhānipi tāni cakkhāyatanādīhi ekantaparamatthakiccehi agayhamānāni nissattatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 129 


dhammayatanadhammadhatudhammehi sabhāgāni, tena tehi khandhādīhi sangayhantīti **jāti dvīhi 
khandhehī””tiādimāha. 


Pathamanayasangahāsangahapadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyanayo sangahitenaasangahitapadavaņņanā 


171. Sangahitenaasangahitapadaniddese yam tam uddese asangahitatāya pucchitabbam 
vissajjitabbafica sangahitatāvisittham asangahitam dhammajātam niddhāritam, tadeva tāva dassento 
**cakkhāyatanena ye dhammā khandhasangahena sangahitā āyatanadhātusangahena 
asangahitā””ti āha. Sabbattha khandhādisangahasāmaīiiānam niecam visesāpekkhattā bhedanissitattā ca 
pucchāvissajjanānam savisesāva khandhādigaņanā suddhā. Tattha sangahitenaasangahitavacanamattena 
dhammavisesassa niddhāritattā tīsu sangahesu ekena dvīhi vā ye sangahitā hutvā aūfiehi asangahitā, 
teyeva dhammā *'*khandhasangahena sangahitā āyatanadhātusangahena asangahitā *ti ettakeneva 
dassetabbā siyum, tesam pana evamvidhānam asambhavā nayamātikāya ca 
abbhantarabāhiramātikāpekkhattā uddesepi yam yam rūpakkhandhādīsu araņantesu sangāhakam, tam 
tam apekkhitvā sangahitenaasangahitam niddhāritanti vifiiāyatīti tena tena sangāhakena 
yathāniddhāritam dhammam niyametvā dassetum **cakkhāyatanenā”'tiādimāha. Yattha hi 
pucchitabbavissajjitābbadhammavisesaniddhāraņam natthi, tasmim pathamanaye chatthanaye ca 
pucchitabbavissajjitabbabhāvena, itaresu ca yam yam pucchitabbavissajjitabbam niddhāritam, tassa tassa 


niyāmakabhāvena rūpakkhandhādayo araņantā udditthāti. 


Tattha **cakkhāyatanena...pe... photthabbadhātuyā” ti kattuatthe karaņaniddeso datthabbo, 
**khandhasangahena āyatanasangahena dhātusangahenā” 'ti karaņatthe. Ettha ca yena yena sangāhakena 
khandhādisangahesu tena tena sangahetabbāsangahetabbam atiiiam atthi, tam tadeva 
sangāhakāsangāhakabhāvena uddhatam. Rūpakkhandhena pana khandhasangahena sangahetabbo aīīfio 
dhammo natthi, tathā vedanākkhandhādīhi, na ca so eva tassa sangāhako asangāhako vā hoti. Yafica 
**rūpakkhandho ekena khandhena sangahito *ti vuttam, tafica na tasseva tena sangahitatam sandhāya 
vuttam, rūpakkhandhabhāvena pana rūpakkhandhavacanena vā gahitatam sandhāya vuttanti 
pakāsitoyamattho. 


Yadi ca so eva tena sangayheyya, sangahitenasampayuttavippayuttapadaniddese — 
**vedanākkhandhena ye dhammā khandhasangahena sangahitā āyatanasangahena sangahitā 
dhātusangahena sangahitā, te dhammā tīhi khandhehi ekenāyatanena sattahi dhātūhi sampayuttā”* tiādi 
vattabbam siyā, na ca vuttam, tasmā yathā cittam cittena sampayuttam vippayuttafica na hoti, evam 
rūpakkhandho rūpakkhandhena sangahito asangahito ca na hoti, tathā vedanākkhandhādayo 
vedanākkhandhādīhi. Na hi so eva tassa sabhāgo visabhāgo cāti. Teneva na ekadesā viya samudāyassa, 
samudāyo ekadesānam sangāhako asangāhako ca. Yathā rūpakkhandho cakkhāyatanādīnam, 
dhammāyatanam vedanākkhandhādīnam, saraņā dhammā catunnam khandhānam. 
Samudāyantogadhānaiīhi ekadesānam na vibhāgo atthi, yena te samudāyassa samudāyo ca tesam 
sabhāgo visabhāgo ca siyāti, tathā na samudāyo ekadesasabhāgavisabhāgānam sangāhako asangāhako 
ca. Yathā dhammāyatanam sukhumarūpasabhāgassa vedanādivisabhāgassa ca rūpakkhandhekadesassa 
khandhasangahena, jīvitindriyam rūpārūpajīvitasabhāgavisabhāgassa rūpakkhandhekadesassa 
sankhārakkhandhekadesassa ca jīvitavajjassa khandhasangaheneva. Na hi ekadesasabhāgam 
samudāyasabhāgam, nāpi ekadesavisabhāgam samudāyavisabhāganti, tasmā satipi attato attani 
antogadhato attekadesasabhāgato ca aiītiassa asangāhakatte sangāhakattameva etesam natthi, yena 
sangahitassa asangāhakā siyunti sangāhakattābhāvato eva evarūpānam aggahaņam veditabbam. 


Yam pana *'dhammāyatanam asankhatam khandhato thapetvā catūhi khandhehi sangahita” "nti 


(dhātu. 25), **cakkhāyatanaīica sotāyatanaīīca ekena khandhena sangahita””nti (dhātu. 26) ca vuttam, na 
tena ekadesānam samudāyasangāhakattam, samudāyassa ca ekadesasangāhakattam dasseti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 129 


catukkhandhagaņanabhedehi pana dhammāyatanassa gaņetabbāgaņetabbabhāvena paficadhā 
bhinnatam, cakkhāyatanādīnam ekakkhandhagaņanena gaņetabbatāya ekavidhatañca dasseti. 
Sangāhakāsangāhakanirapekkhānam gaņetabbāgaņetabbānam tamtamgaņanehi 
gaņanadassanamattameva hi pathamanayo kammakaraņamattasabbhāvā, dutiyādayo pana 
sangāhakāsangāhakehi sangahitāsangahitānam agaņanādidassanāni kattukaraņakammattayasabbhāvā. 
Tathā pathamanaye tathā tathā gaņetabbāgaņetabbabhāvasankhāto tamtamkhandhādibhāvābhāvo 
sabhāgavisabhāgatā, dutiyādīsu yathāniddhāritadhammadassane sangāhakasangahetabbānam 
samānakkhandhādibhāvo sabhāgatā, tadabhāvo ca visabhāgatā. Pucchāvissajjanesu 
tamtamkhandhādibhāvābhāvo evāti ayametesam visesoti. 


Samudayasaccasukhindriyasadisāni pana tehi sangahetabbameva atthi, na sangahitam 
asangahetabbanti asangāhakattābhāvato na uddhatāni. Dukkhasaccasadisāni tehi 
visabhāgasamudāyabhūtehi anekakkhandhehi khandhasangahena sangahetabbam, itarehi 
asangahetabbaīica natthīti sangāhakattāsangāhakattābhāvato. Evam sangāhakattābhāvato 
asangāhakattābhāvato ubhayābhāvato ca yathāvuttasadisāni anuddharitvā 
sangāhakattāsangāhakattabhāvato cakkhāyatanādīneva uddhatānīti veditabbāni. Tattha **cakkhāyatanena 
ye dhammā khandhasangahena sangahitā *ti cakkhāyatanavajjā rūpadhammā khandhasangahena 
sangahitāti veditabbā, na rūpakkhandhoti. Na hi ekadeso samudāyasangāhakoti dassitametanti. 


Atthakathāyam pana khandhapadenāti khandhapadasangahenāti attho, na sangāhakenāti. **Kenaci 
sangāhakenā” ti idam pana ānetvā vattabbam. Tam pana rūpakkhandhādīsu na yujjatīti tam 
vissajjanam rūpakkhandhādīsu sangāhakesu na yujjatīti attho. Rūpakkhandhena hi...pe... sangahitoti 
etena nayena cakkhāyatanena rūpakkhandhova sangahito, so ca addhekādasahi āyatanadhātūhi 
asangahito nāma natthīti evam cakkhāyatanādīnipi na gahetabbānīti āpajjatīti ce? Nāpajjati. Na hi 
aiifiamattanivāraņam evasaddassa attho, atha kho sangāhakato atiiianivāraņam. So cātiādi ca na 
nirapekkhavacanam, atha kho sangāhakāpekkhanti. Katham? Rūpakkhandhena hi rūpakkhandhova 
sangahitoti yathā cakkhāyatanena cakkhāyatanato atifiampi khandhasangahena sangahitam atthi, yam 
āyatanadhātusangahehi asangahitam hoti, na evam rūpakkhandhena rūpakkhandhato atiiam 
khandhasangahena sangahitam atthi, yam āyatanadhātusangahehi asangahitam siyā, rūpakkhandhena 
pana rūpakkhandhova khandhasangahena sangahitoti ayafihettha adhippāyo yutto. Siyā panetam **so eva 
rūpakkhandho rūpakkhandhena āyatanadhātusangahehi asangahito hotū” ti, tam nivārento āha **so ca 
addhekādasahi āyatanadhātūhi asangahito nāma natthī”'ti. Ettha ca **rūpakkhandhenā”*ti ānetvā 
vattabbam. Tattha rūpakkhandho rūpakkhandhassa vā tadekadesānam vā cakkhādīnam 
āyatanadhātusangahehi sangāhako asangāhako ca na hotīti iminā pariyāyena asangahitatāya abhāvo 
vuttoti yujjati, na rūpakkhandhena rūpakkhandhassa tadekadesānam vā addhekādasahi 
āyatanadhātusangahehi sangahitatāya. Na hi sā sangahitatā atthi. Yadi siyā, 
sangahitenasampayuttavippayuttapadaniddese rūpakkhandhopi uddharitabbo siyā. Tena hi tīhipi 
sangahehi rūpakkhandho tadekadeso vā sangahitā siyum, atthi ca tesam vippayuttatāti. 

Evam asangahitatāya abhāvato etāni, aūiāni cāti etthāpi cakkhāyatanādīhi viya etehi atītiehi ca 
sangahitānam asangahitatāya abhāvato etāni aiifiāni ca yathā vā tathā vā etāni viya 
ayujjamānavissajjanattā evarūpāni padāni sangāhakabhāvena na gahitānīti adhippāyo. 


Tattha yam vuttam *'rūpakkhandhena hi rūpakkhandhova sangahito”*ti, tam teneva tassa 
sangahitattāsangahitattābhāvadassanena nivāritam. Yafihettha aggahaņe kāraņam vuttam, tafica satipi 
sangahitatte asangahitatāya abhāvatoti vifiiiāyamānam samudayasaccādīsu yujjeyya sati tehi sangahite 
tadasangahitattābhāvato. Rūpakkhandhādīhi pana sangahitameva natthi, kuto tassa asangahitatā 
bhavissati, tasmā sangāhakattābhāvo evettha aggahaņe kāraņanti yuttam. Sangahitattābhāvena 
asangahitattam yadipi rūpakkhandhādinā attano attani antogadhassa attekadesasabhāgassa ca natthi, 
aññassa pana atthīti na dukkhasaccādīsu viya ubhayābhāvo cettha aggahaņe kāraņam bhavitum yuttoti. 
Dhammāyatanajīvitindriyādīnaiica khandhacatukkadukādisangāhakatte sati na tesam sangahitānam tehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 129 


dhammāyatanajīvitindriyādīhi āyatanadhātusangahehi asangahitatā natthīti asangahitatāya abhāvo 
anekantiko, tasmā pubbe vuttanayeneva aggahitānam aggahaņe, gahitānafica gahaņe kāraņam 
veditabbanti. 


Anidassanam punadeva sappatighanti ettha anidassananti etena **sanidassanasappatigha” nti 
ettha vuttena sappatighasaddena saddhim yojetvā anidassanasappatighā dassitā. Punadevāti etena 
tattheva avisittham sanidassanapadam nivattetvā gaņhanto sanidassanadukapadam dasseti. 
**Cakkhāyatanena cakkhāyatanamevekam sangahita””nti idam na sakkā vattum. Na hi **cakkhāyatanena 
cakkhāyatanam āyatanasangahena sangahita””nti ca **asangahita” nti ca vattabbanti dassitoyam nayoti. 
Evam sabbattha tasseva samudāyekadesānafica sangāhakasangahitanti vacanesu 
asangāhakaasangahitanti vacanesu ca tadavattabbatā yojetabbā. Asangāhakattābhāvato eva hi 
cakkhāyatanādīni cakkhāyatanādīhi asangahitānīti na vuccanti, na sangāhakattābhāvatoti. 


Dutiyanayasangahitenaasangahitapadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyanayo asangahitenasangahitapadavaņņanā 


179. Asangahitenasangahitapadaniddese rūpakkhandhena khandhasangahena asangahitesu 
vedanādīnam tiņņam khandhānam nibbānassa ca sukhumarūpena saha āyatanadhātusabhāgatte satipi na 
sukhumarūpameva rūpakkhandhoti rūpakkhandhena āyatanadhātusabhāgattam natthi, tasmā na tena tāni 
āyatanadhātusangahehi sangahitāni. Na kevalam sangahitāneva, asangahitānipi tena tāni tehi sangahehi 
na honteva tadekadesena sukhumarūpena āyatanadhātusabhāgattā, sangahitābhāvo eva pana 
idhādhippeto, viiitāņakkhandhacakkhāyatanādīhi pana asangahitā na te tehi kathafici sammissāti 
sabbathā te tehi na sangahitā. Dukkhasaccādīhi ca paficakkhandhasamudāyabhūtehi khandhasangahena 
asangahitam nibbānam rūpakkhandhena viya āyatanadhātusangahehi sangahitam tehi na hoti, tasmā 
sangāhakattābhāvato eva evarūpānam asangāhakabhāvena aggahaņam veditabbam, 
sanibbānapaficakkhandhasamudāyabhūtānam pana abyākatadhammādīnam asangāhakattābhāvatova. Na 
hi tam kañci atthi, yassa te khandhasangahena asangāhakā siyum, na ca attano ekadeso 
attekadesasabhāgo ca attanā asangahito hotīti attanā asangahitasangāhakattā pana vedanākkhandhādīnam 
gahaņam katanti. 


Yam pana atthakathāyam vuttam **ye dhammāyatanena sangahitā””ti, tam na sakkā vattum. 
Dhammāyatanena hi na koci dhammo kenaci sangahena sangahito atthi 
visabhāgakkhandhanibbānasamudāyattā, khandhasangahena sayameva attano sangāhakam na hotīti 
āyatanadhātusangahehi ca sangāhakattābhāvatoti dassitoyam nayoti etassa dhammāyatanagaņanena 
gaņitāti attho. Yāni...pe... gahitānīti etena vifiiāņasammissam dhammāyatanekadesam dīpentāni 
iddhipādādipadāni, oļārikarūpasammissam dīpentāni rūpakkhandhādipadāni, sabbena sabbam 
dhammāyatanam adīpentāni vifiiāņakkhandhacakkhāyatanādipadāni, sakaladhammāyatanadīpakāni 
dhammāyatanādipadāni ca vajjetvā dhammāyatanekadesam atifiāāyatanena asammissam dīpentāni 


gahitānīti dasseti. 
Tatiyanayaasangahitenasangahitapadavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthanayo sangahitenasangahitapadavaņņanā 


191. Sangahitenasangahitapadaniddese yasmā yathā dutiyatatiyanayā tiņņam sangahānam 
sangahaņāsangahaņappavattivisesena **sangahitena asangahitam, asangahitena sangahita” nti ca 
udditthā, nevam catutthapaūicamā. Sangahaņappavattiyā eva hi sangahitena sangahitam uddittham, 
asangahaņappavattiyā eva ca asangahitena asangahitanti, tasmā sangahaņappavattivisesavirahe 
sangahitadhammāsangahitadhammavisese nissitā ete dve nayāti ettha kenaci sangahitena 
dhammavisesena puna sangahito dhammaviseso sangahitena sangahito sangahitatāya pucchitabbo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 129 


vissajjitabbo ca, tameva tāva yathāniddhāritam dassento **samudayasaccena ye dhammā 
khandha...pe... saūgahitā, tehi dhammehi ye dhammā khandha...pe... sangahitā””ti āha. Ettha ca 
ye tīhipi sangahehi na sangāhakā rūpakkhandhavififiāāņakkhandhadhammāyatanadukkhasaccādīni viya, 
ye ca dvīhāyatanadhātusangahehi asangāhakā cakkhāyatanādīni viya, ye ca ekena khandhasangaheneva 
dhātusangaheneva ca na sangāhakā vedanādikkhandhanirodhasaccajīvitindriyādīni viya 
cakkhuvififiāņadhātādayo viya ca, te dhammā sangāhakattābhāvasabbhāvā sangāhakabhāvena na 
uddhatā, tīhipi pana sangahehi ye sangāhakā, te sangāhakattābhāvābhāvato idha uddhatā. Tehi 
sangahitāpi hi ekantena attano sangāhakassa sangāhakā honti, yassa puna sangaho pucchitabbo 
vissajjitabbo cāti. 


Atthakathāyam pana sakalena hi khandhādipadenāti sakalavācakena rūpakkhandhādipadenāti 
attho. Yam panetam vuttam **yam attano sangāhakam sangaņhitvā puna teneva sangaham gaccheyyā” ti, 
tam tena khandhādipadenāti evam ayojetvā tam aiifāam sangahitam nāma natthīti evam na sakkā vattum. 
Na hi yena yam sangahitam, teneva tassa sangaho pucchito vissajjito, na ca tasseva, atha kho tena 
sangahitassāti. Yathā vedanā saddo ca khandho āyatanafica, na evam sukhumarūpam, tam pana 
khandhāyatanānam ekadesova, tasmā **sukhumarūpekadesam vā”'ti avatvā **sukhumarūpam vā”'ti 
vuttam. Sabbattha ca atifiena asammissanti yojetabbam. Yampi cetam vuttam **tadeva yehi dhammehi 
khandhādivasena sangahitam, te dhamme sandhāyā” ti, tampi tathā na sakkā vattum. Na hi sangahitena 
sangahitassa sangahitena sangaho ettha pucchito vissajjito ca, atha kho sangahova, tasmā ekena 
khandhenāti ekena khandhagaņanenāti ayamevettha attho, na sangāhakenāti. Na hi eko khandho attano 
ekadesassa sangāhakoti. 


Catutthanayasangahitenasangahitapadavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamanayo asangahitenaasangahitapadavaņņanā 


193. Asangahitenaasangahitapadaniddesepi vuttanayeneva yathāniddhāritadhammadassanam 
veditabbam. Ettha ca sasukhumarūpaviiitiāāņasahitadhammasamudāyā ye te 
dukkhasaccaanidassanaappatighaacetasikānupādāsadisā satipi ekena dvīhi vā sangahehi kesaīīci 
asangāhakatte tīhipi asangahetabbassa abhāvato paripuņņasangahāsangāhakā na honti, 
abyākatadhammasadisā kenaci sangahena asangahetabbabhāvato asangāhakā eva na honti, tena te 


asangāhakabhāvena na uddhatā, itare pana tabbipariyāyena uddhatāti. 


Yam pana atthakathāyam **tādisena hi padena nibbānam khandhasangahamattam na 
gaccheyyā”'ti vuttam, tam dukkhasaccam sandhāya vuttam. Anidassanaappatighesu pana asangāhakesu 
nibbānam antogadham, na ca tadeva tassa asangāhakanti. Sadisavissajjanānam vasena samodhānetvā 
katehi saddhinti evam katehi dutiyapaiihādīhi saddhim pathamapafihanāmarūpapafihādayo sabbepi 
catuttimsa hontīti attho. Yam pucchāya uddhatam padam, tadevāti rūpakkhandhādivisesakapadam 
vadati, na niddhārite pucchitabbadhamme. Te hi lakkhaņato dassitā, na padena sarūpatoti. Tattha 
tadevāti eva-saddena na tam kadāci sangahitena asangahitam na hotīti uddhatasseva 
asangahitenaasangahitabhāve niyatatam aiīfiassa ca aniyatatam dassetīti veditabbam. **Tadeva yehi 
asangahita'”nti ettha hi **niyamato' ti sakkā vacanaseso yojetunti. Atha vā tadevāti pucchāya 
uddhatameva evampakārameva hutvā yehi asangahitanti tassa pucchāya uddhatabhāvena evam 
asangahitenaasangahitabhāvaniyamanattho eva-saddo, na aiīfiassa 
asangahitenaasangahitatānivāraņatthoti datthabbo. Pucchāya uddhatafihi atiiiasahitam asahitatīca 


x x= 


asañgahitena asañgahitam hoti. Rūpakkhandhādīni hi añňasahitāni viňňāņakkhandhādīni asahitānīti. 


Avasesā sangahitāti idam avasesā asangahitā na hontīti evam datthabbam. Tehipi 
viūūāņadhammehi te rūpadhammāva tīhi sangahehi asangahitāti pucchāya uddhatā tīhipi sangahehi 
asangāhakā hutvā asangahitāti adhippāyo. Anuddhatā vedanādayopi hi asangahitā evāti. Ettha ca 
pathame naye vedanādayopi vififiāņena asangahitāti vuttā, dutiye rūpadhammāvāti ayam viseso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 129 


Vedanadayo hi rüpaviññaneheva khandhadisañgahena asangahitati olarikarupehi viññanena ca 
tīhipi sangahehi asangahitāti attho. Rūpekadeso hi ettha rūpaggahaņena gahitoti. 


196. Catutthapaiihe cakkhāyatanam vedanādīhi catūhīti ettha cakkhāyatananti etena pucchāya 
uddhatam asangāhakam dassetīti datthabbam. Cakkhāyatanena pana asangahitena asangahitāni dasa 
oļārikāyatanāni na cakkhāyatanamevāti. **Rūpafica dhammāyatana””ntiādinā yehi dhammeki tīhipi 
sangahehi asangahitam tam vifiiāņameva hoti, asangahitena tena asangahitaiīca viūifiāņavajjam sabbam 
teva dhamme udāneti. Sadisavissajjanā hi ekato udānetvā dassetabbā. Tattha pathamena rūpakkhandhena 
sadisavissajjanesu ekato udānetvā dassitesu aiīfie visadisavissajjanā nayadānena dassitā honti. Tenāha 
*t*rūpaūica dhammāyatananti...pe... aūūūenākārena sankhipitvā dassitā'”ti. Tattha dve bhavāti 
asaiifiekavokārabhavā. Dveti bāhirupādādhamme eva sandhāya vuttam. Yena asangāhakena 
asangahitena asangahitam pucchitabbam vissajjitabbaīca paricchijjati, so rūpakkhandhādiko tassa 
pucchāvissajjanānaīca nissayabhāvato **visayo*”ti vutto, yathādassitassa pana uddānassa 
nayadānamattattā **nayo'”ti vuttam. *"Dvevīsanayo cā” tipi pātho, dvevīsapadiko esa nayo cāti attho. 


Paiicamanayaasangahitenaasangahitapadavaņņanā nitthitā. 
6. Chatthanayo sampayogavippayogapadavaņņanā 


228. Sampayogavippayogapade yam labbhati, yaūca na labbhati, tam sabbam pucchāya 
gahitanti idam na rūpakkhandhādīni padāni sandhāya vuttam, atha kho sampayogapadam 
vippayogapadaiicāti veditabbam. Rūpakkhandhādīsu hi yam dhammāyatanādipadam na labbhati, tam 
pucchāyapi na gahitam. Sampayogapadam pana rūpakkhandhādīsu alabbhamānampi *'rūpakkhandho 
katihi...pe... sampayutto ti evam pucchāya gahitam, vedanākkhandhādīsu labbhamānam, 
vippayogapadam pana sabbattha labbhamānamevāti. Rūpadhammānam pana rūpena nibbānena vā, 
nibbānassa ca rūpena saddhim sampayogo nāma natthīti ekuppādādisabhāgatāya abhāvato 
sampayogam nivārentena sā eva ekuppādāditā etesam visabhāgatāti tadabhāvato vippayogopi nivārito 
eva hotīti datthabbo. Catūsu hi khandhesu vijjamānā ekuppādāditā tesam aññamaññam sabhaeata hoti 
rūpanibbānehi tesam tehi ca rūpanibbānānam visabhāgatā ca, na ca rūpekadesassa nibbānassa vā sā 
ekuppādāditā atthi, yā rūpekadesena rūpekadesanibbānānam nibbānena ca rūpassa visabhāgatā siyā. 
Teneva **catūhi vippayogo'””ti vuttanti. 

Sattasu vifiūāņadhātūsu ekāyapi avippayutteti yathā rūpabhavo tīhi vifiāņadhātūhi, 
nevavipākanavipākadhammadhammā paīicahi, avitakkaavicārā ekāya vippayutte anārammaņamissake 
dhamme dīpenti, evam adīpetvā ekāyapi vippayutte ahonte sattahipi sampayutte sattapi vā tā dīpentīti 
adhippāyo. Avippayutteti hi ye vippayuttā na honti, te dhammeti vuttam hoti, na sampayutteti. Tena 
yāni tāhi sampayutte dīpenti dhammāyatanādipadāni, yāni ca sampayuttavippayuttabhāvehi navattabbam 
dīpenti acetasikādipadāni, yāni ca sampayuttanavattabbāni dīpenti dukkhasaccādipadāni, tesam 
sabbesam anārammaņamissakadhammadīpakānam aggahaņam vuttam hoti. Na hi 
anārammaņamissakasabbavitiiiāņadhātutamsampayuttatadubhayasamudāyānam khandhāyatanadhātūsu 
kenaci sampayogo vippayogo vā atthīti. 


Yadi evam vippayuttenavippayuttapadaniddese **kusalehi dhammehi ye dhammā vippayuttā, tehi 
dhammehi ye dhammā vippayuttā” ti na vattabbam. Akusalābyākatā hi 
anārammaņamissobhayadhammāti? Na, yathāvuttasamudāyānam khandhādīheva 
sampayogavippayogābhāvavacanato. Khandhādayo hi tadekadesā tadekadesatifiasamudāyā ca, 
samudāyekadesānaica vibhāgābhāvato na sabhāgavisabhāgatā atthi, tena tesam khandhādīhi 
sampayogavippayogābhāvo hoti. Kusalā pana dhammā akusalābyākatehi vibhattā, te ca kusalehi, na 
tesam samudāyekadesabhāvo tadekadesaiīfiasamudāyabhāvo vā, tasmā khandhādīni anāmasitvā 
vippayuttatāmattena yathāniddhāritadhammadassane kusalehi itaresam, itarehi ca kusalānam vippayogo 
na na hoti visabhāgatāsabbhāvatoti tesam afifiamatiīfiavippayuttatā vuttā. Esa nayo sabbesu evarūpesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 129 


Uddāne pana atthārasa tato pareti idam **soļasā” ti vattabbam, tevīsanti idañca ““ekavisa "nti. 
Sabbattha ca kālasantānabhedarahitārahitabahudhammasamodhānānam 
sankhārakkhandhadhammāyatanadhammadhātūnam ekadesā samudayasaccavedanākkhandhādayo 
ekadesasammissā ca iddhipādādayo anārammaņehi asammissā rūpakkhandhādayo ca sārammaņehi 
asammissā sampayogīvippayogībhāvena samānakālasantānehi ca ekadesantarehi vibhattā eva gahitāti 
tehi te kehici ekadesantarehi vibhattehi yathāyogam sampayogam vippayogaīca labhanti. Atthi hi tesam 
ekuppādāditā sabhāgatā visabhāgatā cāti. Tena tattha tattha **ekena khandhena ekenāyatanena ekāya 
dhātuyā kehici sampayutta””nti ca, **ekenāyatanena ekāya dhātuyā kehici vippayutta” nti ca vuttam. 
Bhinnakālasamudāyā eva pana vedanāsaiitiāvififtāņakkhandhā vattamānā ca ekekadhammā eva, tasmā 
tesam samānakālassa vibhajitabbassa abhāvato na sukhindriyādīni vedanākkhandhassa vibhāgam 
karonti, cakkhuviiifiāņadhātādayo ca viiifiāāņakkhandhassa manāyatanassa ca. Tena **sukhindriyam 
ekena khandhena kehici vippayutta””nti, **cakkhuviiiiāņadhātu ekena khandhena ekenāyatanena kehici 
vippayuttā' *ti ca evamādi na vuttam, khandhāyatanavibhāgavirahitampi pana vififiāāņam dhātuvibhāgena 
vibhattameva vuttanti **cakkhuvifiiāņadhātu...pe... manovifiiāņadhātu soļasahi dhātūhi vippayuttā” ti 
vuttam, evamevam indriyavibhāgena vibhattānam sukhindriyādīnam **sukhindriyena ye dhammā 


m9 


vippayuttā' 'tiādīsu yathāyogam vippayogo datthabbo, nāvibhattassa vedanākkhandhassāti. 


235. Yathā tamsampayogībhāvam sandhāya **samudayasaccam tīhi khandhehi sampayutta *nti 
vuttam, evam tamvippayogībhāvam sandhāya *'tīhi khandhehi vippayutta *nti kasmā na vuttanti ce? 
Avibhāgehi tehi vippayogavacanassa ayuttattā. Vibhāge hi sati samudayasaccam 
sukhadukkhadomanassindriyehi manovifiiiāņadhātuto aūitiavitiiāņadhātūhi vippayuttanti yuttam vattum 
vibhāgeneva visabhāgatāya sangahitattā, vibhāgarahitehi pana vedanākkhandhādīhi na yuttam, tehi 
vijjamānehi vijjamānassa samudayassa visabhāgabhāvābhāvato. Yafihi anuppannā dhammā viya 
āmatthakālabhedam na hoti sankhatam uddharitabbam, tam paccuppannabhāvam nissāya 
sampayogīvippayogībhāvena uddharīyati, tafica vibhāgarahitehi khandhādīhi sankhatehi 
paccuppannabhāvameva nissāya anāmatthakālabhede atthitāya eva nissitabbattā. Avijjamānassa hi 
avijjamānena, avijjamānassa ca vijjamānena, vijjamānassa ca avijjamānena sampayogo natthi, 
vippayogo pana avijjamānatādīpake bhede gahite teneva visabhāgatāpi gahitā evāti hoti. Bhede pana 
aggahite tena tena gahaņena visabhāgatāya aggahitattā sati sabhāgatte vijjamānatāya eva dhammānam 
sabhāgassa paricchindanato vijjamānatā dassitāti ekuppādādibhāvasankhātā sabhāgatāpi gahitā eva hoti. 
Tassā ca gahitattā sampayogova labbhati, na vippayogo, tasmā samudayasaccam vedanākkhandhādīhi 
sampayuttattena vuttam, na vippayuttattenāti. Esa nayo maggasaccādīsupīti. 


262. **Dutiyajjhānavicāraūhi thapetvā sesā avitakkavicāramattā”'ti atthakathāvacanam ye 
padhānā vitakko viya kotthāsantaracittuppādesu alīnā, te eva idha avitakkavicāramattāti adhippetāti 
dasseti. Teneva hi anantaranaye samudayasaccena samānagatikā na savitakkasavicārehīti te na gahitā. 
Dasamosānanayesu ca tehi vippayuttehi vippayuttānam tehi vippayuttānaīica soļasahi dhātūhi vippayogo 
atthārasasangahito ca vutto. Vitakkasahitesupi pana tesu gahitesu sabbepi te vicārena sampayuttāti 
**ekena khandhena kehici sampayuttā” ti sakkā vattum. So hi samudāyo vicāram vajjetvā aūīfiena kenaci 
sampayutto na hoti. Na hi tadekadesassa vitakkassa vicārato afifiena sampayogo samudāyassa hoti. 
Yathā nānācittuppādesu uppajjamānānam iddhipādānam samudāyassa iddhipādassa ekadesānam tīhi 
khandhehi sampayogo samudāyassa na hoti, evamidhāpi datthabbam. Yathā pana tesu ekopi 
vedanāsafifiākkhandhehi sankhārakkhandhekadesena ca asampayutto nāma natthīti samudāyassa tehi 
sampayuttatā vuttā, evamidhāpi vicārena asampayuttassa avitakkavicāramattassa kassaci abhāvato 
samudāyassa tena sampayuttatā na na sakkā vattum. Na hi avitakkavicāramattānam 
dassanenapahātabbahetukādīnam viya sampayuttatā na vattabbā. Yathā hi dassanenapahātabbahetukesu 
keci sankhārakkhandhekadesena mohena sampayuttā, keci asampayuttāti na samudāyo tena sampayutto, 
napi añño koci dhammo atthi, yena so samudāyo sampayutto siyāti **dassanenapahātabbahetukā 
dhammā sampayuttāti natthī'”ti vuttam, evam bhāvanāyapahātabbahetukasahetukādayopi. Na panevam 
yena avitakkavicāramattasamudāyo sampayutto siyā, tam natthi avitakkavicāramattesu kassaci vicārena 
asampayuttassa abhāvā, tasmā te **sampayuttā''ti na na vattabbāti. Sabbattha ca ekadhammepi kehicīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 129 


bahuvacananiddeso sankhāya aniyamitattā katoti veditabbo. 
Chatthanayasampayogavippayogapadavaņņanā nitthitā. 
7. Sattamanayo sampayuttenavippayuttapadavaņņanā 


306. Sampayuttenavippayuttapadaniddese rūpakkhandhādayo tehi sampayuttābhāvato na gahitā. 
Samudayasaccādīni satipi tehi sampayutte, sampayuttehi ca vippayutte sampayuttenavippayuttānam 
khandhādīhi vippayogābhāvato. Na hi samudayasaccena sampayuttehi lobhasahagatacittuppādehi 
vippayuttānam tato afifiadhammānam khandhādīsu kenaci vippayogo atthi. Nanu ca te eva cittuppādā 
cattāro khandhā addhadutiyāni āyatanāni addhadutiyā dhātuyo ca hontīti tehi vippayogo vattabboti? Na, 
tadaūifiadhammānam khandhādibhāvato. Na hi te eva dhammā cattāro khandhā, atha kho te ca tato aññňe 
ca, tatha addhadutiyayatanadhatuyopi. Na ca tadaññasamudayehi aññe vippayutta honti 
samudayekadesanam ekadesaññasamudayanañca vippayogabhavato. Esa nayo 
maggasaccasukhindriyādīsu. Avitakkavicāramattesupi niravasesesu adhippetesu tesam 
savitakkasavicārasamānagatikattā aggahaņe kāraņam na dissati. 


Atthakathāyam pana evarūpānīti yathā rūpakkhandhe vissajjanam na yujjati, evam yesu aiifiesupi 
na yujjati, tāni vissajjanassa ayogena *'*evarūpānī 'ti vuttāni, na sampayuttābhāvenāti datthabbam. Yāni 
pana padāni dhammadhātuyā sampayutte dhamme dīpentīti etena vedanākkhandhādipadāni dasseti, 
viūūāņaūca aūīiena asammissanti vifiiāņakkhandhamanāyatanādipadāni. Tattha aūiūena 
asammissanti asampayuttena asammissanti attho. Adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttapadānipi hi 
sampayuttehi sammissavifiiiāņadīpakāni idha gahitānīti. Etena ca lakkhaņena evarūpāneva gahitānīti 
dasseti, na evarūpāni gahitānevāti samudayasaccādiiddhipādādipadānam asangahitattā. **Atha 
phassasattakam cittam saha yuttapadehi sattā *ti purāņapātho, ayam pana ūnoti katvā **atha 
phassasattakam, tike tayo satta mahantare cā””ti pātho kato. 


309. Pucchāya uddhatapadeneva saddhim vippayuttānam vasenāti idam pucchāya 
uddhatapadena sampayuttehi vippayuttā tena saddhim vippayuttā hontīti katvā vuttam. 
Pāļiuddānagāthāyam dve ca manena yuttā, vitakkavicāraņāti manodhātuyā ekantasampayuttā dve 
vitakkavicārāti savitakkapadam savicārapadatīca dasseti. 


Sattamanayasampayuttenavippayuttapadavaņņanā nitthitā. 
8. Atthamanayo vippayuttenasampayuttapadavaņņanā 


317. Vippayuttenasampayuttapadaniddese rūpakkhandhādīhi vippayuttenasampayuttameva 
yathāniddhāritam natthīti **rūpakkhandhena ye dhammā vippayuttā, tehi dhammehi ye dhammā 
sampayuttā”'ti avatvā **rūpakkhandhena ye dhammā vippayuttā, te dhammā katihi khandhehi... 
pe... sampayuttāti natthī'”ti vuttam. Tena rūpakkhandhena vippayuttānam kenaci khandhādinā 
sampayogābhāvato yathāniddhāritam vippayuttenasampayuttameva natthi, kuto tassa puna khandhādīhi 
sampayuttatāti dasseti. 


Atthamanayavippayuttenasampayuttapadavaņņanā nitthitā. 
9. Navamanayo sampayuttenasampayuttapadavaņņanā 
319. Sampayuttenasampayuttapadavaņņanāyam yamkhandhādivasenāti samāsapadam idam 
datthabbam, yassa khandhādino vasenāti attho. Tassevāti ca tasseva khandhādinoti attho. Idam vuttam 


hoti — yam idha sampayuttam vuttam, tam rūpakkhandhādīsu araņantesu yena vedanākkhandhādinā 
sampayuttam, puna tasseva vedanākkhandhādino khandhādīhi sampayogam pucchitvā vissajjanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 129 


katam. Tañhi attanā sampayuttena sampayuttattā ‘‘sampayuttena sampayutta’”’nti niddhāritanti. 
Rūpena vāti etena nirodhasaccaappaccayaasankhatehipi ayogo vutto hotīti datthabbo, tathā 
pana sukhumarūpagatikamevā”'ti. Sabbārūpakkhandhasangāhakehīti vattamānānameva 
sampayogo labbhatīti vattamānesu ekampi dhammam anapanetvā avikalacatukkhandhasangāhakehi 
arūpabhavādīhīti attho. Ayam panettha sankhepo — ye sampayogam na labhanti rūpakkhandhādayo, te 
sabbe na gahitā, itare ca vedanākkhandhādayo sabbe gahitāti. 


Navamanayasampayuttenasampayuttapadavaņņanā nitthitā. 
10. Dasamanayo vippayuttenavippayuttapadavaņņanā 


353. Vippayuttenavippayuttapadaniddese aggahitesu dhammāyatanādidhammā 
anārammaņamissakasabbacittuppādagatadhammabhāvato tehi vippayuttassa abhāvā na gahitā, 
dukkhasaccacatumahābhavaabyākatādidhammā tehi vippayuttehi vippayuttānam khandhādīhi 
vippayogābhāvatoti ayam viseso veditabboti. 


Dasamanayavippayuttenavippayuttapadavaņņanā nitthitā. 
11. Ekādasamanayo sangahitenasampayuttavippayuttapadavaņņanā 


409. Ekādasamanayavaņņanāyam **te ca sesehi tīhi khandhehi ekena manāyatanena sattahi 
viūūāņadhātūhī'”ti etesam padānam **sampayuttā nāmā”'ti etena saha sambandho. **Kehicī *ti etassa 
panattham dassetum **sannkhārakkhandhe dhammāyatanadhammadhātūsu ca thapetvā taņha'”nti 
etena **te cā''ti vutte samudayasaccena khandhādisangahena sangahitadhamnme visesetvā tesam eva 
visesitānam attavajjehi sesehi satkhārakkhandhe taņhāya dhammāyatanadhammadhātūsu ca taņhāya 
vedanāsaūifiākkhandhehi sampayogārahehi sampayuttatam sandhāyāha **sesehi sampayuttattā kehici 


sampayuttā nāmā”'ti. 
Ekādasamanayasangahitenasampayuttavippayuttapadavaņņanā nitthitā. 
12. Dvādasamanayo sampayuttenasangahitāsangahitapadavaņņanā 
417. Dvādasamanaye ca navamanaye viya sampayogārahāva labbhantīti āha **teyeva uddhatā”*ti. 
Dvādasamanayasampayuttenasangahitāsangahitapadavaņņanā nitthitā. 


13. Terasamanayo asangahitenasampayuttavippayuttapadavaņņanā 

448. Terasamanayavaņņanāyam yehi tīhipi sangahehi asangahitam vifiiāņameva hoti, te pāļiyam 
**rūpafica dhammāyatana” ntiādiuddānagāthāya dassitā bāvīsa dhammā **rūpakkhandhena 
sadisapañha dhammā”'ti vuttā. Yehi pana tīhipi sangahehi asangahitāni arūpabhavena viya 
oļārikāyatanāneva honti, te vuttāvasesā sabbe idha uddhatā **arūpabhavena sadisā””ti vuttā. Sesāti sesā 
paficamanaye āgatā vedanākkhandhādayo satipi asangāhakatte idha vissajjanam na ruhantīti na uddhatā. 
Ye pana asangāhakā eva na honti dukkhasaccādidhammā, tesu vattabbameva natthi. Yathā pana 
vedanākkhandhādayo na ruhanti, tam dassetum **vedanākkhandhena hī”*tiādimāha. Tattha tesaūīca 
sampayogo nāma natthīti rūpārūpadhammānam asampayogehi vomissatāya sampayogo natthīti attho. 

Yadi pana te kadāci asabbavitiiiāņadhātusampayuttā arūpadhammā rūpadhammā ca siyum, na 


tesam vippayogo natthīti **vippayogo ca natthī”*ti na vuttam, na vedanākkhandhena asangahitānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 129 


vippayogassa atthitāyāti veditabbam. Ubhayābhāvato hi vedanākkhandhādayo idha na ruhantīti. 
Evam panettha siyā **vedanākkhandhena hi khandhādivasena anārammaņamissakā 
sattavififiāņadhātudhammā asangahitā honti, tesafica sampayogo vippayogo ca natthī”'ti. 
Anārammaņasahitānatīhi sabbavitiiāņadhātūnam sabbavitiiiāņadhātusampayuttānam 
tadubhayadhammānatica vedanākkhandhādiviifiāāņakkhandhādicakkhāyatanādīhi tīhipi sangahehi 
asangahitānam sampayogavippayogābhāvo aruhaņe kāraņam. 
Jātivippayogabhūmikālasantānavippayogato catubbidho vippayogo. Tattha jātivippayogo **kusalā 
dhammā, akusalā dhammā' 'tiādi, bhūmivippayogo **kāmāvacarā, rūpāvacarā” tiādi, kālavippayogo 
**atītā dhammā, anāgatā dhammā” tiādi, santānavippayogo '**ajjhattā dhammā, bahiddhā 
dhammā”'tiādi. Evam vippayogo catudhā veditabbo. 


Terasamanayaasangahitenasampayuttavippayuttapadavaņņanā nitthitā. 
14. Cuddasamanayo vippayuttenasangahitāsangahitapadavaņņanā 


456. Cuddasamanaye dhammāyatanādīnam 
anārammaņamissakasabbacittuppādagatadhammabhāvato vippayogassa aruhaņam datthabbam. 
Jātiādittayassa cettha dhammasabhāvamattattā na kathafici sampayogo vippayogo ca ruhati 
ajjhattabahiddhadhammānam sabbadhammasamodhānattā, anidassanaappatighādīnam 
anārammaņamissakasabbacittuppādattā. Dukkhasaccādidhammāva idha tehi vippayuttānam 
sangahāsangahasabbhāvā gahitāti. 


Pāļtuddānagāthāyam samucchede na labbhantīti pariyosāne naye na labbhantīti attho. 
Moghapucchakena cāti alabbhamānā ca te moghapucchakena hetunā na labbhanti tesam pucchāya 
moghattāti vuttam hoti. Atha vā moghapucchako atthamo nayo, tena ca saha osānanaye ete dhammā 
vippayogassapi abhāvā sabbathāpi na labbhantīti attho. 


Cuddasamanayavippayuttenasangahitāsangahitapadavaņņanā nitthitā. 


Dhātukathāpakaraņa-mūlatīkā samattā. 
Puggalapaūniattipakaraņa-mūlatīkā 
1. Mātikāvaņņanā 


1. Dhammasangahe tikadukavasena sangahitānam dhammānam vibhange khandhādivibhāgam 
dassetvā tathāsangahitavibhattānam dhātukathāya sangahāsangahādippabhedam vatvā yāya paūiiattiyā 
tesam sabhāvato upādāya ca paiifiāpanam hoti, tam pabhedato dassetum **cha paūiiattiyo”tiādinā 
puggalapaūiiatti āraddhā. Tattha ye dhamme pubbāpariyabhāvena pavattamāne asabhāvasamūhavasena 
upādāya *'puggalo, itthī, puriso, devo, manusso” tiādikā puggalapaīūnatti hoti, tesam aūifiesafīca 
bāhirarūpanibbānānam sasabhāvasamūhasasabhāvabhedavasena patiiiāpanā sabhāvapatiiattīti 
khandhapaūūattiādikā paūicavidhā veditabbā. Tāya dhammasangahādīsu vibhattā sabhāvapaūūatti 
sabbāpi sangahitā hoti. Puggalapaiītiatti pana asabhāvapaūnatti. Tāya ca samayavimuttādippabhedāya 
sattasantānagate pariifieyyādisabhāvadhamme upādāya pavattito padhānāya **vihāro mafico''tiādikā ca 
sabbā asabhāvapaūnatti sangahitā hoti. 


Ettāvatā ca patīiatti nāma vijjamānapaūiiatti avijjamānapaītiatti ca. Tā eva hi vomissā itarā 
catassoti. Tasmā tāsam dassanena imasmim pakaraņe sabbā paiifiattiyo dassitāti veditabbā. 
Khandhādipaiiattīsu pana chasu aīītiattha adassitappabhedam idheva ca dassitappabhedam 
puegalapaññattim upādāya imassa pakaraņassa puggalapaūiattīti nāmam vuttanti veditabbam. Ye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 129 


dhamme idha paññapetukamoti paññattiya vatthubhāvena dassetukāmoti adhippāyo. Na hi 


etasmim pakarane paññapanam karoti, vatthühi pana paññattiyo dassetīti. 

Khandhati paññapanati idam khandhāti rūpam pathavītiādikā sabbāpi 
sāmaūiappabhedapaifiāpanā nāma hoti, tam sandhāya vuttanti datthabbam. Paūiūāpanāti etassa pana 
dassanā thapanāti ete dve atthā, tesam pakāsanā nikkhipanāti. Tattha **rūpakkhandho...pe... 
aiifiātāvindriyam samayavimūutto ' tiādinā idamevamnāmakam idamevamnāmakanti 
tamtamkotthāsikakaraņam bodhanameva nikkhipanā, na pafifiapetabbānam maticādīnam viya 
thānasambandhakaraņam. Yo panāyam **nāmapaiīfiatti hi dasseti ca thapeti cā” ti kattuniddeso kato, so 
bhāvabhūtāya karaņabhūtāya vā nāmapaūtattiyā tesam tesam dhammānam ditthatāya thapitatāya ca 
tamnimittatam sandhāya katoti veditabbo. 


Vijjamānapaūnattītiādinā vacanena pāļiyam anāgatatam sandhāya **pāļimuttakenā”*tiādimāha. 
Kusalākusalassevāti kusalākusalassa viya. Vijjamānassāti etassa attho satoti, tassa attho 
sambhūtassāti. Vijjamānassa satoti vā vijjamānabhūtassāti attho. Tamevattham dassento āha 
*ssambhūtassā'”ti. Tena avijjamānabhāvam patikkhipati. Tathā avijjamānassāti yathā kusalādīni 
akusalādisabhāvato, phassādayo ca vedanādisabhāvato vinivattasabhāvāni vijjanti, tathā avijjamānassa 
ye dhamme upādāya **itthī, puriso'*ti upaladdhi hoti, te apanetvā tehi vinivattassa itthiādisabhāvassa 
abhāvato asambhūtassāti attho. Yam panetassa **tenākārena avijjamānassa atfifienākārena 
vijjamānassā” ti attham keci vadanti, tattha yam vattabbam, tam pafīiattiduke vuttameva. Avijjamānepi 
sabhāve lokaniruttim anugantvā anabhinivesena cittena **itthī, puriso''ti gahaņasabbhāvā 
*slokaniruttimattasiddhassā””ti āha. Sābhinivesena pana cittena gayhamānam paficamasaccādikam na 
sabhāvato, nāpi sanketena siddhanti **sabbākārenapi anupalabbhaneyya”'*nti vuttam. Tāsu 
imasmim...pe... labbhantīti imasmim pakaraņe sarūpato tissannam āgatatam sandhāya vuttam. 


Yathāvuttassa pana atthakathānayassa avirodhena ācariyavādā yojetabbā, tasmā 
paūūapetabbatthena cesā paūiattīti etassa sabhāvato avijjamānattā paiīfiapetabbamattatthena 
paūiattīti attho. Paīfiapetabbampi hi sasabhāvam tajjaparamatthanāmalābhato na parato labhitabbam 
paūifiattināmam labhati, nisabhāvam pana sabhāvābhāvato na attano sabhāvena nāmam labhatīti. 
Sattotiādikena nāmena paūiiapitabbamattatthena patiiattīti nāmam labhati, nisabhāvā ca sattādayo. Na hi 
sasabhāvassa rūpādīhi ekattena aūīfiattena vā anupalabbhasabhāvatā atthīti. 


Kirītam makutam, tam assa atthīti kirītī. Etasmifica ācariyavāde anūnena lakkhaņena bhavitabbanti 
sabbasamorodho kātabbo. Dutiyam tatiyanti evampakārā hi upanidhāpaūtatti upanikkhittakapatītatti ca 
sankhātabbappadhānattā chapi patiiattiyo bhajatīti yuttam vattum, itarā ca yathāyogam tam tam 
paññattinti. Dutiyam tatiyam dve tīņītiādi pana sankhā nāma kāci natthīti tāsam upādāsantatipaiiattīnam 
avijjamānapaiīfiattibhāvam, itarāsafica upanidhāpatiattīnam yathānidassitānam 
avijjamānenaavijjamānapaīīfiattibhāvam maññamāno āha **sesā avijjamānapakkhaūceva 
avijjamānenaavijjamānapakkhaīca bhajantī””ti. Dutiyam tatiyam dve tīņītiādīnam 
upanidhāupanikkhittakapaiattīnam avijjamānenaavijjamānapaūtiattibhāvameva maītati. Yañhi 
pathamādikam apekkhitvā yassa cekādikassa upanikkhipitvā patiiiāpīyati, tafica sankhānam kiūici 


Ekaccā bhūmipaūnattīti kāmāvacarādipatiattim sandhāyāha. Kāmāvacarādī hi sabhāvadhammāti 
adhippāyo. Kāmoti pana okāse gahite avijjamānenavijjamānapaiīatti esā bhavitum arahati, 
kammanibbattakkhandhesu gahitesu vijjamānenavijjamānapaītatti. Yathā pana vacanasankhātāya 
vacanasamutthāpakacetanāsankhātāya vā kiriyāya bhāņakoti puggalassa paūatti 
vijjamānenaavijjamānapatīattipakkham bhajati, evam kiso thūloti rūpāyatanasankhātena saņthānena 
puggalādīnam patiiiāpanā vijjamānenaavijjamānapaūiiatti bhavitum arahati. Saņthānanti vā rūpāyatane 
aggahite avijjamānenaavijjamānapaūtiatti. Rūpam phassotiādikā pana vijjamānapatatti 
ruppanādikiccavasena kiccapaiifiattiyam, paccattadhammanāmavasena paccattapatiiattiyam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 129 


avarodhetabba. VijJamanavijjamanapaññattisu ca vuttāsu tāsam vomissatāvasena pavattā itarāpi 
vuttāyeva hontīti ayampi ācariyavādo sabbasangāhakoti datthabbo. 

2. **Yāvatā paūcakkhandhā”'tiādikassa attham dassento **yattakena paūiūāpanenā' 'tiādimāha. 
Tattha yāvatā paūīcakkhandhāti yāvatā rūpakkhandho...pe... vitiiāņakkhandhoti khandhānam 
khandhapatīatti, ettāvatā khandhānam khandhapaīatti, evam pāļiyojanam katvā 
sankhepappabhedavasena ayam attho vuttoti veditabbo. **Yāvatā paūcakkhandhā''ti, **khandhānam 
khandhapaūūattī'”ti hi imassa attho **yattakena paūūāpanena sankhepato paūcakkhandhāti vā'*ti 
etena dassito, **yāvatā rūpakkhandho''tiādikassa pana **pabhedato rūpakkhandho''tiādikenāti. 
Tattha rūpakkhandho...pe... viūiūāāņakkhandhoti pabhedanidassanamattametam. Tena avuttopi sabbo 
sangahito hotīti **tatrāpi rūpakkhandho kāmāvacaro'”tiādi vuttam. Ayam vā ettha pāļiyā atthayojanā 
— **yāvatā' ti idam sabbehi padehi yojetvā yattakā paficakkhandhā, tattakā khandhānam 
khandhapatīatti. Yattako paficannam khandhānam tappabhedānaīica rūpakkhandhādīnam pabhedo, 
tattako khandhānam khandhapaūtiattiyā pabhedoti pakaraņantare vuttena vatthubhedena 
khandhapatīiattiyā pabhedam dasseti. Esa nayo **yāvatā āyatanāna' 'ntiādīsupi. 


7. Ekadesenevāti uddesamattenevāti attho. 
Mātikāvaņņanā nitthitā. 
2. Niddesavaņņanā 
1. Ekakaniddesavaņņanā 


1. Jhānangāneva vimokkhoti iminā adhippāyenāha **vimokkhasahajātena nāmakāyenā”'ti. Yena 
hi saddhintiādinā pathamam samangibhāvattham vivarati. Phassenapi phutthāyeva nāmāti etena 
*tapicesā” tiādinā vuttam dutiyam samphassena phusanattham, itarehi itare kāraņatthe. 
Samangibhāvaphusanakāraņabhāvā hi phusanāti vuttati. Punapi pathamatthameva dubbiūifieyyattā 
vivaranto **tatrāssā” 'tiādimāha. Thapetvā tāni angāni sesā atirekapaņņāsadhammāti ettha 
vedanāsomanassindriyehi sukhassa phusitabbattā tiņņafica tesam anaññattā teneva tassa phusanā 
āpajjatīti? Nāpajjati, vedayitādhipatiyatthehi upanijjhāyanabhāvapatilābhassa vuttattā. Atha vā thapetvā 
tāni angānīti angānam bahuttā bahuvacanam. Tesu pana paccekampi yojanā kātabbā **vitakkam 
thapetvā” tiādinā. Tattha **sukham thapetvā” ti imissā yojanāya sesā tayo khandhā honti, itarāsu 
cattāroti. Sabbayojanāsu ca tayo anto katvā **cattāro khandhā hontī''ti vuttam. 


2. Yo asamayavimokkhena ekaccehi āsavehi vimutto asamayavimokkhūpanissayalābhena ca 
sātisayena samayavimokkhena, so eva samayavimutto. So hi tena vimutto jhānalābhī sekkho 
rūpārūpabhavato apunarāvattako kāmarāgādīhi tathāvimuttova hotīti samayavimuttapaītiattim laddhum 
arahati. Puthujjano pana jhānalābhī punarāvattakadhammo puna kāmarāgādisamudācārabhāvato vimutto 
nāma na hotīti samayavimuttapaiītiattim nārahati, tena so **samayavimutto” ti na vutto. Arahato pana 
aparikkhīņā āsavā natthi, yato vimucceyya. Ditthadhammasukhavihāramattā hi tassa attha vimokkhāti. 
Tasmā tassa na attha vimokkhā samayavimuttapaīīfiattibhāvassa asamayavimuttapafīiattībhāvassa vā 
kāraņam. Tadakāraņabhāvameva dassetum **na heva kho...pe... viharatī””ti vuttam, na 
sukkhavipassakasseva asamayavimuttabhāvam dassetunti datthabbam. Sabbopi hi arahā 
asamayavimuttoti. Bāhirānanti lokuttarato bahibhūtānam, lokiyānanti attho. 


3. Arūpakkhandhanibbānamattavācako arūpasaddo na hotīti dassanattham **rūpato aūūa””ntiādi 
vuttam. Cittamaūijūsanti samādhim. Abhiiiādīnatihi dhammānam pādakabhāvena samādhi 
mafijūsāsadiso hoti. Addhānam pharitunti dīghakālam byāpetum, pavattetunti attho. 
*Sammajjitabba'”nti cintetvā tattha ādarassa akatattā vattabhedoti veditabbo. Evam vattabhedamattena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 129 


natthā pana samāpatti kāmacchandādīhi natthā viya na kificena paccāharitabbā hoti 
mandapāripanthakattā, tasmā vattasamitakaraņamatteneva paccāharitabbattā **appentova nisīdī”'ti aha. 


4. Attano anurūpena pamādena vītināmentānampi samāpatti na kuppatīti parihīno nāma na 
hoti, tasmim tasmim byāsange patisamhatamatte samāpajjitum samatthatāyāti adhippāyo. **Kissa pana, 
bhante, khīņāsavassa bhikkhuno lābhasakkārasiloko antarāyāyāti? Yā hissa sā, ananda, akuppa 
cetovimutti, nāham tassā lābhasakkārasilokam antarāyāya vadāmi. Ye ca khvassa, ānanda, appamattassa 
ātāpino pahitattassa viharato ditthadhammasukhavihārā adhigatā, tesāhamassa lābhasakkārasilokam 
antarāyāya vadāmī” ti sutte (sam. ni. 2.179) pana samayena samayam āpajjanena pariharitabbānam 
samāpattisukhavihārānam tasmim tasmim byāsangakāle anipphattito lābhasakkārasiloko antarāyoti 
vuttoti adhippāyenassa tena avirodho veditabbo. 


5. Dhammānam...pe... pīti ettha *"dhammehī”*ti vattabbam. Idha hi tāhi samāpattīhi 
parihāyeyyāti dhammehi puggalassa parihānampi aparihānampi vuttam. Tattha ca puggalassa 
pamādamāgamma tā samāpattiyo kuppeyyunti dhammānam kuppanam akuppanaīica vuttam, puggalassa 
pana parihānadhammānameva vināsoti vacananānattamattena vacanatthanānattamattena vā 
pariyāyantaratā vuttāti datthabbā. 


7-8. Cetanā samāpatticetanā tadāyūhanā ca. Anurakkhaņā samāpattiupakārānupakārapariggāhikā 
paūiiāsahitā sati. Tāhi cettyamānaanurakkhiyamānasamāpattīnam bhabbā cetanābhabbā 
anurakkhaņābhabbā. 


10. Puthujjanagottanti puthujjanasikkham, puthujjanagatā tisso sikkhā atikkantāti attho. Tā hi 
samyojanattayānupacchedena **puthujjanasikkhā” ti vuccantīti. 


11. Arahattamaggattho ca vattabhayato pafīfiubbegena ubbijjanto uddhambhāgiyasamyojanehi 
uparatoti bhayūparato nāmāti āha **satta sekkhā bhayūparatā”ti. 

12. Bhavangapafiiāvirahitā **vipākāvaraņena samannāgatā” ti iminā gahitāti tihetukapatisandhikā 
keci “duppañña” *ti iminā gayhantīti dassento āha **appatiladdhamaggaphalūpanissayā”*ti. Pafiiiāya hi 
vinā na tadupanissayo atthīti. 


14. Yattha niyatāniyatavomissā pavatti atthi, tattheva niyatadhammā hontīti uttarakurūsu tadabhāvā 
niyato nāma natthīti dassento **yā pana uttarakurukāna””ntiādimāha. 


16. Terasasu sīsesu palibodhasīsādīni pavattasīsaiīca pariyādiyitabbāni, adhimokkhasīsādīni 
pariyādakāni, pariyādakaphalam gocarasīsam. Tafihi visayajjhattaphalavimokkhoti. Pariyādakassa 
maggassa phalassa ca ārammaņam sankhārasīsam sankhāravivekabhūto nirodhoti pariyādiyitabbānam 
pariyādakaphalārammaņānam saha viya samsiddhidassanena samasīsibhāvam dassetum 
patisambhidāyam (pati. ma. 1.87) terasa sīsāni vuttāni. Idha pana **'apubbam acarimam 
āsavapariyādānaīca hoti jīvitapariyādānaīcā 'ti vacanato tesu kilesapavattasīsānameva vasena yojanam 
karonto **tattha kilesasīsa*”ntiādimāha. Tattha pavattasīsampi vattato vutthahanto maggo cutito 
uddham appavattikaraņavasena yadipi pariyādiyati, yāva pana cuti, tāva pavattisabbhāvato 
*spavattasīsam jīvitindriyam cuticittam pariyādiyatī””ti āha. Kilesapariyādānena pana attano 
anantaram viya nipphādetabbā paccavekkhaņavārā ca kilesapariyādānasseva vārāti vattabbatam arahanti. 
**Vimuttasmim vimuttamiti fiāāņam hotī ti (ma. ni. 1.78; sam. ni. 3.12, 14) vacanato hi 
paccavekkhaņaparisamāpanena kilesapariyādānam samāpitam nāma hoti. Tam pana parisamāpanam 
yadi cuticittena hoti, teneva jīvitaparisamāpanatica hotīti imāya vāracutisamatāya 
kilesapariyādānajīvitapariyādānānam apubbācarimatā hotīti āha **vārasamatāyā””ti. Bhavangam 
otaritvā parinibbāyatīti ettha parinibbānacittameva bhavangotaraņabhāvena vuttanti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 129 


17. Mahāpayogoti mahākiriyo vipattikaranamahameghutthanakaravinaso. Tittheyyati vinaso 
nappavatteyyati attho. 


18. Araņīyattāti payirupāsitabbattā. 


20. Yāya katakiccatā hoti, tāya aggavijjāya adhigatāya tevijjatābhāvo nippariyāyatā, sā ca 
āgamanavasena siddhā sātisayā tevijjatāti āha **āgamanīyameva dhura”'nti. 

22. Tattha cāti nimittatthe bhummam, sabbatiiiutaiiāņappattiyā ādhārabhāve vā. Tattheva hi 
sabbaifiutam patto nama hotīti. 


23. Ananussutesu dhammesūti ca ananussutesu saccesūti attho. 


24. *"Rūpī rūpāni passat” tiadike (ma. ni. 2.248; 3.312; pati. ma. 1.209; dha. sa. 248) 
nirodhasamāpattiante attha vimokkhe vatvā **yato kho, ānanda, bhikkhu ime attha vimokkhe kāyena 
phusitvā viharati, pafiitāāya cassa disvā āsavā parikkhīņā honti. Ayam vuccati, ananda, bhikkhu 
ubhatobhāgavimutto *ti yadipi mahānidānasutte vuttam, tam pana ubhatobhāgavimuttasetthavasena 
vuttanti idha kītāgirisuttavasena sabbaubhatobhāgavimuttasangahattham **attha samāpattiyo 
sahajātanāmakāyena patilabhitvā viharatī'”ti āha. Kītāgirisutte hi **idha, bhikkhave, ekacco puggalo 
ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe āruppā, te kāyena phusitvā viharati, paiifiāya cassa disvā āsavā 
parikkhīņā honti. Ayam vuccati, bhikkhave, puggalo ubhatobhāgavimutto *ti (ma. ni. 2.182) 
arūpasamāpattivasena cattāro ubhatobhāgavimuttā vuttā, ubhatobhāgavimuttasettho ca 
vuttalakkhaņopapattitoti. Kāyasakkhimhipi eseva nayo. 


Paūiūāya cassa disvā āsavā parikkhīņā hontīti na āsavā paiifiāāya passanti, dassanakāraņā pana 
parikkhīņā disvā parikkhīņāti vuttā. Dassanāyattaparikkhayattā eva hi dassanam purimakiriyā hotīti. 
Nāmanissitako esoti eso ubhatobhāgavimutto rūpato muccitvā nāmam nissāya thito puna tato 
muccanato **nāmanissitako''ti vatvā tassa ca sādhakam suttam vatvā **kāyadvayato suvimuttattā 


ubhatobhāgavimutto ti āhāti attho. Sutte hi ākificaiitiāyatanalābhino upasīvabrāhmaņassa bhagavatā 
nāmakāyā vimuttoti ubhatobhāgavimuttoti muni akkhātoti. 


Pathamattheravāde dvīhi bhāgehi vimutto ubhatobhāgavimutto, dutiyattheravāde ubhato 
bhāgato vimuttoti ubhatobhāgavimuttoti, tatiyattheravāde dvīhi bhāgehi dve vāre vimuttoti 
ayametesam viseso. Tattha vimuttoti kilesehi vimutto, kilesavikkhambhanasamucchedanehi vā 
kāyadvayato vimuttoti attho datthabbo. Arūpāvacaram pana nāmakāyato ca vimuttanti 
nīvaraņasankhātanāmakāyato vimuttanti vuttam hoti. Taiihi nīvaraņadūrībhāvena nāmakāyato 
rūpataņhāvikkhambhanena rūpakāyato ca vimuttattā ekadesena ubhatobhāgavimuttam nāma hotīti 
arahattamaggassa pādakabhūtam ubhatobhāgavimuttanāmalābhassa kāraņam bhavitum yuttanti 
adhippāyo. 


25. Etesu hi ekopi atthavimokkhalābhī na hotīti ubhatobhāgavimuttabhāvassa kāraņabhūtam 
rūpakāyato vimuttam ekampi vimokkham anadhigatoti adhippāyo. Arūpāvacaresu hi ekampi adhigato 
ubhatobhāgavimuttabhāvakāraņapatilābhato atthavimokkhekadesena tena tamnāmadāne samatthena 
**atthavimokkhalābhī''tveva vuccati. Tenāha **arūpāvacarajjhānesu panā”tiādi. 


26. Phutthantam sacchikarotīti phutthānam anto phutthanto, phutthānam arūpāvacarajjhānānam 
anantaro kāloti adhippāyo. Accantasamyoge cettha upayogavacanam datthabbam. 
Phutthānantarakālameva sacchikaroti sacchikātabbopāyenāti vuttam hoti. **Ekamantam nisīdī *tiādīsu 
(dī. ni. 1.165) viya bhāvanapumsakam vā etam. Yo hi arūpajjhānena rūpakāyato nāmakāyekadesato ca 
vikkhambhanavimokkhena vimutto, tena nirodhasankhāto vimokkho ālocito pakāsito viya hoti, na pana 
kāyena sacchikato. Nirodham pana ārammaņam katvā ekaccesu āsavesu khepitesu tena so sacchikato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 129 


hoti, tasmā so sacchikātabbam nirodham yathāālocitam nāmakāyena sacchikarotīti kāyasakkhīti 
vuccati, na tu vimuttoti ekaccānam āsavānam aparikkhīņattā. 


27. Ditthattā pattoti etena catusaccadassanasankhātāya ditthiyā nirodhassa pattatam dīpeti. 
**Ditthantam patto” ti vā pātho, dassanasankhātassa sotāpattimaggafiāņassa anantaram pattoti vuttam 
hoti. Pathamaphalato patthāya hi yāva aggamaggā ditthippattoti. 


28. Imam pana nayam **no''ti patikkhipitvāti ettha ditthippattasaddhāvimuttabhāvappattānam 
paūifiāānānattam vuttam, na pana yena visesena so viseso patto, so vuttoti imam dosam disvā patikkhepo 
katoti datthabbo. Āgamatthakathāsūti ca vacanena āgamanīyanānattasannitthānameva thiram karotīti 
veditabbam. Saddahanto vimuttoti etena sabbathā avimuttassapi saddhāmattena vimuttabhāvam 
dasseti. Saddhāvimuttoti vā saddhāya adhimuttoti attho. 


29. Paūīūam vāhetīti patiiiam sātisayam pavattetīti attho. Paūītiā imam puggalam vahatīti 
nibbānābhimukham gametīti attho. 


31. Evam maggakkhaņepīti ayam api-saddo kasmā vutto, nanu ariyena atthangikena maggena 
samannāgato maggakkhaņe eva hotīti tadā eva sotāpanno nāmāti āpannanti? Nāpannam. Maggena hi 
attanā sadisassa atthangikassa vā sattangikassa vā phalassa sototi nāmam dinnanti tenapi 
samannāgatassa sotāpannabhāvato, sotena vā maggena pavattetum aparihīnena phalatthopi samannāgato 
eva nāma, na ca tena pathamamaggakkhaņe viya soto samāpajjiyamāno, tasmā samāpannasotattā 
pathamaphalato patthāya **sotāpanno ti vattum yutto. Vuttaiīhi **ye keci, bhikkhave, mayi 
aveccappasannā, sabbe te sotāpannā. Tesam sotāpannānam paficannam idha nitthā, paficannam idha 
vihāya nitthā”'ti (a. ni. 10.64). Tattha dutiyaphalatthādīnam visum nāmam atthīti pathamaphalattho eva 
itarehi visesiyamāno **sotāpanno ti vattum yuttoti so eva idhādhippeto. Patiladdhamaggena bujjhatīti 
etena patiladdhamaggassa catusaccapaccavekkhaņādīnam upanissayabhāvam dasseti. Sambodhi param 
ayanam nissayo etassāti hi sambodhiparāyaņoti. Dutiyenatthena sambodhi param ayanam gati etassāti 
sambodhiparāyaņo. 


32. Kevalena kulasaddena mahākulameva vuccatīti āha **mahābhogakulesuyeva nibbattatīti 
attho”'ti. 

33. Khandhabījam nāma patisandhivifiiiāņam. Ihatthakanijjhānikavaseneva imasmim thāne 
kathitāti sajjhānako ajjhattasamyojanasamucchede akatepi anāgāmisabhāgo anāvattidhammo idha 
gaņanūpago na hoti, hetthā upari ca samsaraņako kāmabhavagato hīnajjhānako idha gaņanūpagoti 
adhippāyo. 


34. Yam vattabbanti **dvīhi kāraņehi tanubhāvo veditabbo' tiādi yam vattabbam siyāti attho. 


36. Upapannam vā samanantarāti upapannam vā etena puggalena hoti, atha samanantarā 
ariyamaggam safijaneti. Appattam vā vemajjham āyuppamāņanti āyuppamāņam tassa puggalassa 
vemajjham appattam hoti, etthantare ariyamaggam safijanetīti ayamettha pāļiattho. Atthakathāyam pana 
*tappatvā pabbatam nadī *ti viya āvuppamāņam vemajjham appattam vā hutvāti parasaddayoge 
parato bhūto hutvā saddo vacanasesabhūto payuttoti veditabbo. 


37. Upahaccāti etassa upagantvāti attho, tena vemajjhātikkamo kālakiriyopagamanatica sangahitam 
hoti. Tena vuttam **atikkamitvā vemajjha””ntiādi. 


40. Uddhamvāhibhāvenāti uddham vahatīti uddhamvāhī, taņhāsotam vattasotam vā, tassa bhāvo, 


tena uddhamvāhibhāvenāti vuttam hoti. Avihesu uddhamsoto yadipi tattha parinibbāyī na hoti, yattha vā 
tattha vā gantvā parinibbāyatu, parinibbāyino pana tassa asankhāraparinibbāyitā sasankhāraparinibbāyitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 129 


ca atthīti tattha dasa anāgāmino vuttā, evam atappādīsupi. Anupahaccatalāti appattatalā. 
Asankhārasasankhāraparinibbāyīnam lahusālahusagatikā eva 
parittavipulatiņakatthajhāpakapappatikāsadisatā veditabbā, na uppajjitvāva nibbāyanakādīhi adhimattatā 
viya samuddam patvā nibbāyanakato anadhimattatā viya ca antarā upahaccaparinibbāyīhi uddhamsotato 
ca adhimattānadhimattatā. Te eva hi asankhārasasankhāraparinibbāyinoti. Tato mahantatareti vacanam 
tiņakatthajhāpanasamatthapappatikādassanattham, na adhimatta nādhimattadassanatthanti. 


No cassa no ca me siyāti avijjāsankhārādikam hetupaficakam no ca assa, viññanadikam idam 
phalapaūīcakam vattamānam no ca me siyāti attho. Tena atītabhavasamsiddhito dukkhasamudayato 
imassa dukkhassa pavattidassanato paccayasamudayatthena khandhānam udayadassanapatipatti vuttā 
hoti. Na bhavissati, na me bhavissatīti yadi etarahi hetupaiīcakam na bhavissati, anāgate 
phalapaficakam na me bhavissatīti attho. Etena paccayanirodhatthena vayadassanapatipatti vuttā hoti. 
etarahi anāgate ca attattaniyanivāraņavasena suūifiatāpatipatti vā catūhipi vuttā. Yadatthīti yam atthi. 
Bhūtanti sasabhāvam nibbattam vā yathāditthaudayabbayam yathāditthasutiiatam vā khandhapaficakam 
parikappitaitthipurisasattādibhāvarahitam nāmarūpamattanti attho. Vivattānupassanāya vivattamānaso 
tam bhūtam pajahāmīti upekkham patilabhati, sankhārupekkhāfiāņena upekkhako hotīti vuttam hoti. 


Bhave na rajjati, sambhave na rajjatīti avisitthe visitthe ca bhave na rajjatīti keci vadanti. 
Paccuppanno pana bhavo bhavo, anāgato jātiyā gahaņena gahito sambhavoti veditabbo. Atha vā 
bhavoti bhūtameva vuccati, sambhavo tadāhāro, tasmim dvaye na rajjatīti sekkhapatipattim dasseti. 
Bhūte hi sasambhave ca virāgo sekkhapatipatti. Yathāha **bhūtamidanti, bhante, yathābhūtam 
sammappaififiāya passati, bhūtamidanti yathābhūtam sammappatiiiāya disvā bhūtassa nibbidāya virāgāya 
nirodhāya patipanno hoti. Tadāhārasambhavanti yathābhūtam...pe... disvā tadāhārasambhavassa 
nibbidāya...pe... patipanno hoti. Tadāhāranirodhāya yam bhūtam, tam nirodhadhammanti 
yathābhūtam...pe... disvā nirodhadhammassa nibbidāya virāgāya nirodhāya patipanno hoti. Evam kho, 
bhante, sekkho hotī *ti (sam. ni. 2.31). Athuttarīti atha evam arajjamāno uttari santam padam nibbānam 
anukkamena maggapaiifiāya sammā passati, tafica khvassa padam na sabbena sabbam sacchikatam 
catutthamaggeneva sacchikātabbassa tassa tena asacchikatattā. 


Ekakaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Dukaniddesavaņņanā 
63. Kassaci kilesassa avikkhambhitattā kassaci kathaiici avimutto kāmabhavo ajjhattaggahaņassa 
visesapaccayoti ajjhattam nāma. Tattha bandhanam ajjhattasamyojanam, tena sampayutto 


ajjhattasamyojano. 


83. Kāraņena vinā pavattahitacitto akāraņavacchalo. Anāgatampi payojanam apekkhamāno 
purimaggahitam tam katam upādāya kataiīiū eva nāma hoti, na pubbakārīti āha **karissati me””tiādi. 


x = 


Tamojotiparāyaņo pufifiaphalam anupajīvanto eva puiiāni karotīti **pubbakārī' 'ti vutto. **Iņam 
demī”'ti saūīūam karotīti evamsafifiam akarontopi karonto viya hotīti attho. 


86. Acchamamsam labhitvā sūkaramamsanti na kukkuccāyatīti acchnamamsanti jānantopi 
sūkaramamsanti na kukkuccāyati, madditvā vītikkamatīti vuttam hoti. 


90. Tittoti nitthitakiccatāya nirussukko. 
Dukaniddesavaņņanā nitthitā. 


3. Tikaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 129 


91. Sesasamvarabhedenāti manosamvarabhedena, satisamvarādibhedena vā. 
Akusalasīlasamannāgamenāti **katame ca thapati akusalā sīlā? Akusalam kāyakammam akusalam 
vacīkammam pāpako ājīvo” ti vuttehi samannāgamena. Tassa hi...pe... evam sāsankasamācāro hotīti 
evam sāsanko samācāro hotīti attho. 


94. Samānavisayānam puggalānam visesadassanavasena **kāyasakkhī”*tiādikam vuttam. 


107. Samādhi vā ādīti lokuttaradhammā hi paramatthato sāsananti tadattho pādakasamādhi tassa 
ādi vutto, tadāsannattā vipassanā, tassa mūlekadesattā maggo. 


108. Ucchango viya ucchangapaūūio puggalo datthabboti ucchangasadisapaiifiatāya eva paiītāā 


viya puggalopi ucchango viya hoti, tasmim dhammānam aciratthānatoti adhippāyena vuttam. Vakkhati 
hi “ucchañgasadisapaññotiattho””ti. 


x == 


109. Yathā ca ucchangasadisā pañña, evam nikkujjakumbhasadisa pañña evati datthabbo, tattha 
dhammānam anavatthānato. 


113. Ciratthānato thiratthānato ca pāsāņalekhasadisā parāparādhanibbattā kodhalekhā yassa so 
pāsāņalekhūpamasamannāgato pāsāņalekhūpamoti vutto, evam itarepi. 


118. Sutādivatthurahito tucchamāno naļo viyāti **naļo' ti vuccati, so uggato naļo etassāti unnaļo. 


122. *'Sīlakathā ca no bhavissatī ti ettha vuttam sīlakathābhavanam pathamārambhopi dussīlena 
saha na hotīti dassento āha neva sīlakathā hotī''ti. 


x = 


123. Tattha tatthati tasmim tasmim anuggahetabbe paññaya sodhetabbe ca vaddhetabbe ca 
adhikasīlam nissāya uppannapaiitiāya anuggaņhāti nāmāti attho. 


124. Gūthakūpo viya dussīlyanti etena dussīlyassa gūthasadisattameva dasseti. 

130. No ca sammā paūūiapetum sakkontīti yebhuyyena na sakkontīti imamattham sandhāya 
vuttam, uppanne tathāgate tasmim anādariyam katvā samāpattim uppādetum vāyamantassa 
asamatthabhāvam vā. Titthiyā vā pūraņādayo adhippetā. 

Tikaniddesavaņņanā nitthitā. 


4. Catukkaniddesavaņņanā 


133. Parena katam dussīlyam āņattiyā attanā ca payogena katanti āņattiyā pāpassa dāyādo *'*tato 
upaddhassa dāyādo”'ti vutto. 


145. Ayanti *'tesu pathamo” tiādikam nayam vadati. 


148. Desanāya dhammānam iiāņassa āpāthabhāvasampādanam iiāņugghātanam. Saha 
udāhatavelāyāti udāhatavelāya saddhim tasmim kāle anatikkante evāti attho. 


152. Tanti anantaravacanam vadati. **Katamo loko'*ti vutte **paficupādānakkhandhā” *ti mahantam 
attham sangahitvā thitavacanam atthayuttam. Lujjatīti lokoti kāraņayuttam. 


156. Sahitāsahitassāti sahitāsahiteti attho, sahitāsahitassa paricchindaneti vā. Dveyevāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 129 


dutiyacatutthāyeva. Desakasāvakasampattiyā bodhetum samatthatāya sabhāvadhammakathikā, 
saccadhammakathikāti attho. 


157. Kusaladhammehi cittassa vāsanābhāvanā vāsadhuram. Ayam pāpapuggaloti catuttho vutto, 
na pathamo. Pathamo hi avisamvādetukāmo verafijabrāhmaņasadiso adhippetoti. 


159. Puggalepi ariyānam abhikkamanādisadisatāti puggale abhikkamanādīnam ariyānam 
abhikkamanādisadisatāti attho, ariyānam abhikkamanādinā puggalassa sadisatāti vā 
sadisābhikkamanāditāti attho. 


166. Dussīlam **dussīlo' ti vadanto bhūtam bhāsati nāma. Pāņātipātena dussīlam adinnādānena 
dussīloti avatvā pāņātipātenevāti vadanto taccham bhāsati nāma. Yamidam **kālenā” ti vuttam, tatra 
tasmim vacane, yo **kālena bhaņatī”*ti vutto, so kīdisoti dassanattham **kālatiiiū hotī” 'ttādi vuttanti 


dassento **yamidam kālenāti vuttam, tatra yo puggalo'”tiādimāha. 


168. Āgamanavipatti nāma kammam, pubbuppannapaccayavipatti sukkasoņitam. Pavatte, 
pavattassa vā paccayā pavattapaccayā, āhārādayo. Jotetīti joti, āloko. Kulasampattiyādīhi jotamāno ca 
joti viyāti joti. 


173. Pahīnāvasitthakilesapaccavekkhaņāpi yehi kilesehi vimutto avimutto ca, tesam dassanavasena 
vimuttidassanameva hotīti āha **vimuttiūāņadassanam ekūnavīsatividham paccavekkhaņaūiāņa””nti. 


174. Yāni kānici tantāvutānanti tantāvutānam vatthānam yāni kānici vatthānīti vuttam hoti. 
Sāyam tatiyam assāti sāyatatiyo. Anuyuiijanam anuyogo. Tam anuyuttoti upayogavacanam 
datthabbam, bhāvanapumsakam vā. 


178. Tattha sikkhanabhāvenāti sikkhāya sājīve ca sikkhanabhāvena. Sikkham paripūrentoti 
sīlasamvaram paripūrento. Sājīvaīica avītikkamantoti *'nāmakāyo padakāyo niruttikāyo 
byaiijanakāyo” ti vuttam sikkhāpadam bhagavato vacanam avītikkamanto hutvāti attho. Idameva ca 
samvarapāripūrī hotīti. Vināsanabhāvatoti himsanabhāvato. Haliddirāgo viya na thirakatho hotīti 
ettha kathāya atthitabhāvena haliddirāgasadisatā veditabbā, na puggalassa. 


179. Dārumāsakoti ye vohāram gacchantīti iti-saddena evampakāre dasseti. Aūūfiam dassetvā 
aīiūassa parivattananti dasagghanakam vatthayugam dassetvā tassa ajānantassa paficagghanakassa 
dānam. 


181. Avikiņņasukhanti rūpādīsu subhādiparikappanavasena avisatasukham. 


187. Khandhadhammesu aniccādivasena pavattā vipassanā maggaphalalābhena patiladdhā nāma 


hoti tadalābhena anavatthānatoti maggaphalalābhī eva **adhipafiiādhammavipassanālābhī * ti vutto, 


maggaphalafiāāņameva ca adhikapatiiābhāvato catusaccadhamme sabbadhammassa vare nibbāne eva vā 
visitthadassanabhāvato ca adhipaūiūādhammavipassanāti datthabbā. 


189. Sutena anupapannoti yathāsutena vā atthena vā na samannāgatoti attho. 
Catukkaniddesavaņņanā nitthitā. 


5. Paūcakaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 129 


191. Pathamapañcake uddeseneva puggalavibhago viññayatrti yatha tesu patipajjitabbam, tāya 
patipattiyā te vibhajanto **tatra yvāya””ntiādimāha. Ārambhasaddoti ārambhakiriyāvācako saddoti 
attho. Phaluppattiyā maggakiccam nitthitam hotīti **maggakiccavasena phalameva vutta””nti āha. 
Āyācanasādhūti na pasamsanādisādhīti attho. 


192. Ādito dheyyam thapetabbam ādheyyam, dassanasavanapativacanadānavasena mukhena viya 
pavattam gahaņam mukhanti datthabbam. Tam mukham ādheyyam, gahaņattham pakatimukhameva vā 
ādheyyam yassa so ādheyyamukho, avicāretvā ādikathāya eva thapitagahaņoti vuttam hoti. 


194. Rajaggasminti rajaggabhāve. 


199. Gavā khīram aggamakkhāyatīti na evam sambandho, uppattito pana pafica gorase dassetvā 
tesu sappimaņdassa aggabhāvadassanattham **gavā khīra”?ntiādi vuttam. Tenāha **gāvito khīram 
nāma hotī”tiādi. 


Paūicakaniddesavaņņanā nitthitā. 
6. Chakkaniddesavaņņanā 


202. Chakke ekantato pākatā sammāsambuddhādayo te yathāvuttaguņā puggalāti dassento 
**sammāsambuddho tena datthabbo'”tiādimāha. Tattha tenāti sāmam saccābhisamayo tattha ca 
sabbaitutappattibalesu ca vasibhāvappattīti etena sabbena samuditena. **Sabbaitiutaifiāāņenā” ti pana 
vutte sabbamidam sangahitam hoti sāmam saccābhisamayena balesu ca vasibhāvappattiyā ca vinā 
sabbatiiiutaifiāņassa abhāvā, tasmā atthakathāyam **sabbaūihutaūiūāņenā”'”ti ettakameva vuttam. Tattha 
anācariyakena attanā uppāditenāti vacanena sabbatiiutaiifiāņassa sācariyakattam parato uppattifica 
patisedheti, na sācariyakam parehi uppāditafica sabbaūtiutafiiāņam. Na hi tam tādisam nivāretabbam 


atthīti. 
Chakkaniddesavaņņanā nitthitā. 
7. Sattakaniddesavaņņanā 


203. Saddhā nāma sādhuladdhikāti ummujjatīti etena kusalesu dhammesu antogadhā, 
bodhipakkhiyadhammesu vā adhimokkhabhūtā saddhā sādhūti ummujjamānam kusalam dasseti, evam 
hirīyādīsu ca. Kusalesu dhammesūti ettha bhummaniddeso tadantogadhatāya tadupakāratāya vā 
veditabbo. Ettha ca ummujjati sāhu saddhā kusalesu dhammesūtiādinā saddhādīnam 
ummujjanapafiiiāya saddhādīnam uppattim dasseti. Teneva **tassa sā saddhā neva titthatī””tiādi 
vuttam. **Sāhu saddhā kusalesu dhammesū”'?ti vā ummujjanassa upakārakam ānisamsadassanam vatvā 
*tummujjatī””ti etena saddhāsankhātameva ummujjanam dassitanti veditabbam. Cantkavāreti 
rajakānam khāraparisāvane. Ekakammanibbattā patisandhibhavangacutisantati eko cittavāroti cutito 
anantaro yathāgahito dutiyo hotīti āha **dutiyacittavārenā”'ti. Ummujjitvā thitādayo cattāro tāya tāya 
jātiyā arahattam asacchikarontā aneke puggalā veditabbā, sacchikaronto pana ekopi pubbabhāge 
tatiyapuggalādibhāvam āpajjitvā ante sattamapuggalo hotīti. 


Sattakaniddesavaņņanā nitthitā. 
10. Dasakaniddesavaņņanā 


209. Paūcannam idha nitthā, paūcannam idha vihāya nitthāti ettha ye sotāpannādayo 
rūpārūpabhave upapajjitvā parinibbāyissanti, te idha vihāya nitthāpakkham bhajamānāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 129 


ajjhattasamyojanānam asamucchinnattā puthujjanasādhāraņe ca thāne upapattiyā na gahitā. 
Asādhāraņatthānuppattivasena pana antarāparinibbāyīādayo eva **idha vihāya nitthā” ti vuttāti 
veditabbāti. 


Dasakaniddesavaņņanā nitthitā. 


Puggalapaīīattipakaraņa-mūlatīkā samattā. 


Kathāvatthupakaraņa-mūlatīkā 
Ganthārambhakathāvaņņanā 


Kathānam vatthubhāvatoti kathāsamudāyassa pakaraņassa attano ekadesānam okāsabhāvam 
vadati. Samudāye hi ekadesā antogadhāti. Yena pakārena sankhepena adesayi, tam dassento 
*tmātikāthapaneneva thapitassā””ti āha. 


Nidānakathāvaņņanā 


Anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyīti parinibbānameva parinibbānassa 
parinibbānantarato visesanattham karaņabhāvena vuttam. Yāya vā nibbānadhātuyā adhigatāya 
pacchimacittam appatisandhikam jātam, sā tassa appatisandhivūpasamassa karaņabhāvena vuttāti. 
Dubbalapakkhanti na kāļāsokam viya balavantam, atha kho ekamaņdalikanti vadanti. 
Dhammavādīadhammavādīvisesajananasamatthāya pana paiifiāāya abhāvato dubbalatā vuttā. 
Tesamyevāti bāhuliyānameva, bahussutikātipi nāmam. Bhinnakāti mūlasangītito mūlanikāyato vā 
bhinnā, laddhiyā suttantehi lingākappehi ca visadisabhāvam gatāti attho. 


Mūlasangahanti paficasatikasangītim. Aiīfiatra sangahitātiādīsu dīghādīsu aūītiatra sangahitato 
suttantarāsito tam tam suttam nikkaddhitvā aūiiatra akarimsūti vuttam hoti. Sangahitato vā aūītiatra 
asangahitam suttam afīfiatra katthaci akarimsu, afifiam vā akarimsūti attho. Attham dhammaūcāti 
pāļiyā attham pāļiūīca. Vinaye nikāyesu ca paūicasūti vinaye ca avasesapaīicanikāyesu ca. 


**Dvepānanda, vedanā vuttā mayā pariyāyenā” tiādi (ma. ni. 2.89) pariyāyadesitam. 
Upekkhāvedanā hi santasmim paņīte sukhe vuttā bhagavatāti ayaiīhettha pariyāyo. **Tisso imā, 
bhikkhave, vedanā sukhā dukkhā upekkhā vedanā' *tiādi (sam. ni. 4.249-251) nippariyāyadesitam. 
Vedanāsabhāvo hi tividhoti ayamettha nippariyāyatā. **Sukhāpi vedanā aniccā sankhatā *tiādi (dī. ni. 
2.123) nītattham. *"Yam kifici vedayitam, sabbam tam dukkha”*nttādi (sam. ni. 2.32) neyyattham. 
**Tīhi, bhikkhave, thānehi jambudīpakā manussā uttarakuruke ca manusse adhiggaņhanti deve ca 
tāvatimse” tiādikam (a. ni. 9.21) aūūūam sandhāya bhaņitam gahetvā aūūūam attham thapayimsu. 
**Natthi devesu brahmacariyavāso'” tiādikam (kathā. 270) suttafica afiiam sandhāya bhaņitam atthafica 
aiīitam thapayimsūti evamettha attho datthabbo. ** Atthekacco puggalo attahitāya patipanno”'tiādi (pu. 
pa. mātikā 4.24) byaūijanacchāyāya saņhasukhumam suiitiatādiattham bahum vināsayum. 


Vinayagambhīranti vinaye gambhīrafica ekadesam chaddetvāti attho. Kilesavinayena vā 
gambhīram ekadesam suttam chaddetvāti attho. Patirūpanti attano adhippāyānurūpam suttam, 
suttapatirūpakam vā asuttam. Ekacce atthakathākaņdameva vissajjimsu, ekacce sakalam 
abhidhammapitakanti āha **atthuddhāram abhidhammam chappakaraņa””nti. Kathāvatthussa 
savivādattepi avivādāni chappakaraņāni pathitabbāni siyum, tāni nappavattantīti hi dassanattham 
**chappakaraņa”'nti vuttanti. Tatiyasangītito vā pubbe pavattamānānam vasena **chappakaraņa”'nti 


vuttam. Aitūiānīti aiiāni abhidhammapakaraņādīni. Nāmanti yam buddhādipatisamyuttam na hoti 
maiijusirītiādikam, tam nikāyanāmam. Linganti nivāsanapārupanādivisesakatam saņthānavisesam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 129 


Sikkādikam parikkhāram. Ākappo thānādīsu angatthapanaviseso datthabbo. Karaņanti 
cīvarasībbanādikiccaviseso. 


Sankantikassapikena nikāyena vādena vā bhinnā sankantikāti attho. Sankantikānam bhedā 
suttavādī anupubbena bhijjatha bhijjimsūti attho. Bhinnavādenāti bhinnā vādā etasminti bhinnavādo, 
tena abhinnena theravādena saha atthārasa hontīti vuttam hoti. Bhinnavādenāti vā bhinnāya laddhiyā 
atthārasa honti, te sabbepi sahāti attho. Theravādānamuttamoti ettha thera-iti avibhattiko niddeso. 
Therānam ayanti thero. Ko so? Vādo. Thero vādānamuttamoti ayamettha attho. 


Uppanne vāde sandhāya **parappavādamathana””nti āha. Āyatim uppajjanakavādānam 
patisedhanalakkhaņabhāvato **āyatilakkhaņa'”nti vuttam. 


Nidānakathāvaņņanā nitthitā. 
Mahāvaggo 
1. Puggalakathā 
1. Suddhasaccikattho 
1. Anulomapaccanīkavaņņanā 


1. Māyāya amaņiādayo maņiādiākārena dissamānā **'māyā ti vuttā. Abhūtena maņiudakādiākārena 
gayhamānā māyāmarīciādayo abhūtafiiieyyākārattā asaccikatthā. Yo tathā na hoti, so saccikatthoti 
dassento āha **māyā...pe... bhūtattho””ti. Anussavādivasena gayhamāno tathāpi hoti aiiiathāpīti tādiso 
fieyyo na paramattho, attapaccakkho pana paramatthoti dassento āha **anussavā...pe... uttamattho””ti. 


Chalavādassāti atthīti vacanasāmaīiiena atthīti vuttehi rūpādīhi sāmaifiavacanassāti adhippāyo. 
**So sacci...pe... laddhim gahetvā āmantāti patijānātī' 'ti vacanato pana **chalavādassā” ti na sakkā 
vattum. Na hi laddhi chalanti. Okāsam adadamānoti patittham pacchindanto. Yadi saccikatthena 
upalabbhati, rūpādayo viya upalabbheyya, tathā anupalabbhanīyato na tava vādo titthatīti nivattentoti 
adhippāyo. Tam sandhāyāti **yo saccikattho *ti ettha vutto yo saccikattho, so sappaccayādibhāvena 


dīpito **rūpafica upalabbhatī tiādīsu āgato dhammappabhedoti dasseti. 


**Tena saccikatthaparamatthenā”'ti vatvā **tenākārenā'”ti vadato ayamadhippāyo — 
saccikatthaparamatthākārena upalabbhamānam saccikatthaparamatthena upalabbhamānam nāma hotīti. 
Aññatha tatoti tassa tenākārenāti vattabbam siya. Ko panetissā purimapucchāya ca visesoti? 
Purimapucchāya sattapafiiiāāsavidho dhammappabhedo yathā bhūtena sabhāvatthena upalabbhati, evam 
puggalo upalabbhatīti vuttam. Idha pana bhūtasabhāvatthena upalabbhamāno so dhammappabhedo yena 
ruppanādisappaccayādiākārena upalabbhati, kim tenākārena puggalopi upalabbhatīti esa viseso. Yathā 
pana rūpam viya bhūtasabhāvatthena upalabbhamānā vedanā na ruppanākārena upalabbhati, evam 
dhammappabhedo viya bhūtasabhāvatthena upalabbhamāno puggalo na ruppanādisappaccayādiākārena 
upalabbhatīti sakkā paravādinā vattunti acodanīyam etam siyā. Avajānanafīca tassa yuttanti niggaho ca 
na kātabbo. Dhammappabhedato pana atīiiassa saccikatthassa asiddhattā dhammappabhedākāreneva 
codeti. Avajānaneneva niggaham dasseti. Anujānanāvajānanapakkhā sāmatiiavisesehi 
patiūifiāpatikkhepapakkhā anulomapatilomapakkhā pathamadutiyanayāti ayametesam viseso veditabbo. 


**Tena vata re vattabbe'”ti vadanto vattabbassa avacane dosam pāpetīti iminā adhippāyena 


**niggahassa pāpitattā””ti vuttanti datthabbam. **Evametam niggahassa ca anulomapatilomato 
catunnam pāpanāropanaīca vuttattā upalabbhatītiādikam anulomapaūcakam nāmā”'ti vuttam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 129 


anulomapatilomato pana dvīhi thapanāhi saha sattakena bhavitabbam, tamvajjane vā kāraņam 
vattabbam. Yam pana vakkhati **thapanā nāma paravādīpakkhassa thapanato ‘ayam tava doso'ti 
dassetum thapanamattameva hoti, na niggahassa vā patikammassa vā pākatabhāvakaraņa ”nti (kathā. 
attha. 2). Tenādhippāyena idhāpi thapanādvayam vajjeti. Yathā pana tattha patikammapaficakabhāvam 
avatvā patikammacatukkabhāvam vakkhati, evamidhāpi niggahacatukkabhāvo vattabbo siyā. 
Suddhikaniggahassa pana niggahappadhānattā uddesabhāvena vutto niggahova visum vuttoti datthabbo. 
Ye pana **ayathābhūtaniggahattā tattha patikammam visum na vutta'*nti vadanti, tesam dutiye 
vādamukhe niggahacatukkabhāvo patikammapaticakabhāvo ca āpajjati. 


2. Attanā adhippetam saccikatthamevāti sammutisaccam sandhāyāti adhippāyo. Vakkhati hi 
**suddhasammutisaccam vā paramatthamissakam vā sammutisaccam sandhāya *yo saccikattho'ti puna 
anuyogo paravādissā” ti (kathā. attha. 6). Tattha yadi paravādinā attanā adhippetasaccikattho 
sammutisaccam, sammutisaccākārena puggalo upalabbhatīti vadantena samānaladdhiko 
nappatisedhitabbo, kathā evāyam nārabhitabbā. Atha sakavādinā attanā ca adhippetasaccikatthamyeva 
sandhāya paravādī **yo saccikattho'”tiādimāhāti ayamattho. Sakavādinā sammutisaccamyeva 
saccikatthoti adhippetanti āpajjati. Yadi ubhayam adhippetam, puna **sammutisaccaparamatthasaccāni 
vā ekato katvāpi evamāhā *ti na vattabbam siyāti. Yadi ca dvepi saccāni saccikatthaparamatthā, 
saccikatthekadesena upaladdhim icchantena **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā” *ttādi 
anuyogo na kātabbo, na ca saccikatthekadesena anuyogo yutto. Na hi vedayitākārena upalabbhamānā 
vedanā ruppanākārena upalabbhatīti anuyufijitabbā, na ca paravādī ruppanādisabhāvam puggalam 
icchati, atha kho saccikatthaparamatthamevāti. Paramatthasaccato aiīftasmim saccikatthe vijjamāne 
nāssa paramatthasaccatā anuyufijitabbā. Asaccikatthe saccikatthavohāram āropetvā tam sandhāya 
pucchatīti vadantānam voharitasaccikatthassa attanā adhippetasaccikatthatā na yuttā. 
Voharitaparamatthasaccikatthānaiica dvinnam saccikatthabhāve vuttanayova doso. Sammutisaccākārena 
upalabbhamānafca bhūtasabhāvatthena upalabbheyya vā na vā. Yadi bhūtasabhāvatthena upalabbhati, 
puggalopi upalabbhati saccikatthaparamatthenāti anujānanto nānuyutfijitabbo. Atha na 
bhūtasabhāvatthena, tamvinimutto sammutisaccassa saccikatthaparamatthākāro na vattabbo asiddhattā. 
Vakkhati ca **yathā rūpādayo paccattalakkhaņasāmaītialakkhaņavasena atthi, na evam puggalo'”*ti. 
Tasmā maggitabbo ettha adhippāyo. 


Dvinnam saccānanti ettha saccadvayākārena anupalabbhanīyato anufiiieyyametam siyā, na và 
kifici vattabbam. Yathā hi ekadesena paramatthākārena anupalabbhanīyatā anujānanassa na kāraņam, 
evam ekadesena sammutiyākārena upalabbhanīyatā patikkhepassa cāti maggitabbo etthāpi adhippāyo. 
Nupalabbhatīti vacanasāmaūfiamattanti nupalabbhatīti tdameva vacanam anuiifiātam patikkhittaiicāti 
etam chalavādam nissāyāti adhippāyo. Yathā upalabbhatīti etasseva anujānanapatikkhepehi aham 
niggahetabbo, evam nupalabbhatīti etasseva anujānanapatikkhepehi tvanti evam sambhavantassa 
sāmaūifiena asambhavantassa kappanam panettha chalavādo bhavitum arahati. Tena nupalabbhatīti 
vacanasāmafifiamattam chalavādassa kāraņattā **chalavādo' "ti vuttanti datthabbam. 
Vacanasāmaiifiamattafica chalavādatica nissāyāti vā attho. Thapanā niggahappatikammānam 
pākatabhāvakaraņam na hotīti idam vicāretabbam. Na hi pakkhatthapanena vinā purimam anujānitvā 
pacchimassa avajānanam, pacchimam vā avajānantassa purimānujānanam micchāti sakkā āropetunti. 


3. Tavāti, patijānantanti ca paccatte sāmiupayogavacanānīti adhippāyena **tvamyeva 
patijānanto”'ti āha. 


4-5. Catūhi pāpanāropanāhi niggahassa upanītattāti **dunniggahitā ca homa, haticī * tiādinā tayā 
mama kato niggaho, mayā tava kato niggaho viya micchāti evam tena anulomapaīicake catūhi 
pāpanāropanāhi katassa niggahassa tena niyāmena dukkatabhāvassa attanā kataniggahena saha 
upanītattā aniggahabhāvassa vā upagamitattāti attho datthabbo. Evameva tena hi yam niggaņhāsi 
haūci...pe... idam te micchāti etassa aniggahabhāvanigamanasseva niggamanacatukkatā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 129 


Anulomapaccantkavannana nitthita. 
2. Paccanīkānulomavaņņanā 


7-10. **Attano laddhim nissāya patiūiiā paravādissā”'*ti vatvā puna **paramatthavasena 
puggalassa abhāvato patikkhepo paravādissā””ti vuttam. Tatrāyam patikkhepo attano laddhiyā yadi 
kato, paramatthato atifiena saccikatthaparamatthena puggalo upalabbhatīti ayamassa laddhīti āpajjati. 
Tathā ca sati nāyam sammutisaccavasena upaladdhim icchantena niggahetabbo. Atha attano laddhim 
niggūhitvā parassa laddhivasena patikkhipati, purimapatiūiiāya avirodhitattā na niggahetabbo. Na hi 
attano ca parassa ca laddhim vadantassa doso āpajjatīti. Attano pana laddhiyā patijānitvā paraladdhiyā 
patikkhipantena attano laddhim chaddetvā paraladdhi gahitā hotīti niggahetabboti ayamettha adhippāyo 


siyā. 
Paccanīkānulomavaņņanā nitthitā. 
Suddhasaccikatthavaņņanā nitthitā. 
2. Okāsasaccikattho 
1. Anulomapaccanīkavaņņanā 
11. Sabbatthāti sabbasmim sarīreti ayamatthoti dassento āha **sarīram sandhāyā”'ti. Tatthāti 
tasmim samkhittapāthe. Yasmā sarīram sandhāya **sabbattha na upalabbhatī””ti vutte sarīrato bahi 
upalabbhatīti āpajjati, tasmā paccanīke patikkhepo sakavādissāti etena na kenaci sabhāvena 
puggalo upalabbhatīti ayamattho vutto hoti. Na hi kenaci sabhāvena upalabbhamānassa 
sarīratadaiittāāvimutto upaladdhiokāso atthīti. 
3. Kālasaccikattho 
1. Anulomapaccanīkavaņņanā 
12. Purimapacchimajātikālaūcāti majjhimajātikāle upalabbhamānassa tasseva 
purimapacchimajātikālesu upaladdhim sandhāyāti adhippāyo. Sesam pathamanaye vuttasadisamevāti 


imesu tīsu pathame **sabbatthā' *ti etasmim naye vuttasadisameva, kim tam? Pāthassa samkhittatāti 


attho. Idhāpi hi yasmā **sabbadā na upalabbhatī” ti vutte ekadā upalabbhatīti āpajjati, tasmā paccanīke 


patikkhepo sakavādissāti yojetabbanti. 
4. Avayavasaccikattho 
1. Anulomapaccanīkavaņņanā 


13. Tatiyanaye ca yasmā **sabbesu na upalabbhatī”ti vutte ekasmim upalabbhatīti āpajjati, 
tasmā paccanīke patikkhepo sakavādissāti yojetabbam. Tenāha **tādisamevā''ti. 


Okāsādisaccikattho 
2. Paccanīkānulomavaņņanā 


14. Tattha anulomapaūicakassātiādimhi anulomapaficakanti niggahapaficakam, paccanīkanti ca 
patikammam vuttanti datthabbam. Tattha anulomapaīicakassa **sabbattha puggalo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 129 


nupalabbhatī' tiādikassa attho **sabbattha puggalo nupalabbhatī” 'tiādipāļim samkhipitvā āgate 
sarūpena avutte **yasmā sarīram sandhāyā 'ttādinā (kathā. attha. 11) vuttanayena veditabbo, 
paccanīkassa ca **sabbattha puggalo upalabbhatī * tiādikassa patikammakaraņavasena vuttassa attho 
patikammādipāļim samkhipitvā ādimattadassanena āgate **puggalo upalabbhatī”tiādimhi anulome 
**sabbatthāti sarīram sandhāya anuyogo sakavādissā” ttādinā (kathā. attha. 11) vuttanayena veditabboti 
evamattho datthabbo. Atha vā tatthāti yam āraddham, tasminti evam attham aggahetvā tattha tesu tīsu 
mukhesūti attho gahetabbo. Anulomapaīcakamīlakā cettha sabbānulomapaccanīkapaticakapāļi 
anulomapaficakassa pāļīti vuttā, tathā paccanīkānulomapaīicakapāļi ca paccanīkassa pāļīti. Tam 
samkhipitvā patikammavasena āgate sarūpena avutte **puggalo nupalabbhatī *tiādike paccanīke 
**upalabbhatī' tiādike anulome ca attho hetthā suddhikasaccikatthe vuttanayeneva veditabboti vuttam 


hoti. 
Saccikatthavannana nitthita. 
5. Suddhikasamsandanavaņņanā 


17-27. Rūpādīhi saddhim saccikatthasamsandananti saccikatthassa puggalassa rūpādīhi saddhim 
samsandanam, saccikatthe vā rūpādīhi saddhim puggalassa samsandanarnti adhippāyo. Puggalo 
rūpaūcāti ca-kārassa samuccayatthattā yathā rūpanti evam nidassanavasena vutto attho vicāretabbo. 
Rūpādīhi afīfio anaiītio ca puggalo na vattabboti laddhi samayo. ** Aifiam jīvam aiiiam sarīranti 
abyākatametam bhagavatā” tiādikam (sam. ni. 4.416) suttam. Anufifiāāyamāne tadubhayavirodho 
āpajjatīti imamattham sandhāyāha **samayasuttavirodham disvā”'ti. 

Dhammatoti pāļito. **Patikammacatukkādīni samkhittāni. Paravādī...pe... dassitānī ti vadantehi 
puggalo nupalabbhati...pe... ājānāhi patikammanti ettha ājānāhi niggahanti pātho dittho bhavissati. 
Aūiūattam patijānāpanatthanti yathā mayā aiifiattam vattabbam, tathā ca tayāpi tam vattabbanti 
aññattapatiññaya codanatthanti attho. Sammutiparamatthānam ekattanānattapafīhassa 
thapanīyattāti abyākatattāti attho. Yadi thapanīyattā patikkhipitabbam, parenapi thapanīyattā 
laddhimeva nissāya patikkhepo katoti sopi na niggahetabbo siyā. Paro pana puggaloti kaiīci sabhāvam 
gahetvā tassa thapanīyattam icchati, sati ca sabhāve thapanīyatā na yuttāti niggahetabbo. Sammuti pana 
koci sabhāvo natthi. Tenevassa ekattanānattapaiīhassa thapanīyatam vadanto na niggahetabboti 
sakavādinā patikkhepo katoti ayamettha adhippāyo yutto. 


Suddhikasamsandanavaņņanā nitthitā. 
6. Opammasamsandanavaņņanā 


28-36. Upaladdhisāmaūūena aūiūattapucchā cati idañca dvinnam samanata no aññattassa 
kāraņam yuttam, atha kho visum attano sabhāvena saccikatthaparamatthena upalabbhanīyatāti 


maa) 


vicāretabbam. **Ekavīsādhikānī” ti purimapātho, vīsādhikānīti pana pathitabbam. 


37-45. **Atthi puggalo ti suttam anujānāpentena upaladdhi anujānitā hotīti maiifiamāno āha 
**upaladdhisāmaūūam āropetvā”'ti. Vīsādhikāni nava patikammapaūcakasatāni dassitānīti etena 


x x= 


suddhikasamsandanepi ““aJjanahi patikamma” micceva pathoti viññayati. Yañca vadamukhesu 
suddhikasaccikatthe **patikammacatukka *nti vuttam, tampi ““*patikammapañcaka” nti. 


Opammasamsandanavaņņanā nitthitā. 
7. Catukkanayasamsandanavaņņanā 


46-52. Ekadhammatopi aiītiattam anicchanto rūpādiekekadhammavasena nānuyufijitabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 129 


Samudayato hi ayam aññattam anicchanto ekadesato anaññattam patikkhipanto na niggaharaho 
siyāti etam vacanokāsam nivattetum **ayaūica anuyogo''tiādimāha. Sakalanti sattapaññasavidho 
dhammappabhedo puggaloti vā paramatthasaccam puggaloti vā evam sakalam sandhāyāti attho. Evam 
sakalam paramattham cintetvā tantivasena anuyogalakkhaņassa thapitattā sakalaparamatthato ca atīiiassa 
saccikatthassa abhāvā saccikatthena puggalena tato afīfiena na bhavitabbanti **rūpam puggalo ti imam 


pafiham patikkhipantassa niggahāropanam yuttanti attho. 


Sabhāgavinibbhogatoti rūpato aiifiasabhāgattāti vuttam hoti. Sabbadhammāti rūpavajje 
sabbadhamme vadati. *"Rūpasmim puggalo'*ti ettha nissayavināse vināsāpattibhayena patikkhipatīti 
adhippāyenāha **ucchedaditthibhayena cevā”'ti. Tīsu pana samayavirodhena patikkhepo adhippeto. 
Na hi so sakkāyaditthim icchati, apica sassataditthibhayena patikkhipatīti yuttam vattum. 
Sakkāyaditthīsu hi paiiceva ucchedaditthiyo, sesāsassataditthiyoti. Afifiatra rūpāti ettha ca rūpavā 
puggaloti ayamattho sangahitoti veditabbo. 


Catukkanayasamsandanavaņņanā nitthitā. 
Nitthitā ca samsandanakathāvaņņanā. 
8. Lakkhaņayuttivaņņanā 
54. Paccanīkānulometi idam yam vakkhati **chalavasena pana vattabbam "ājānāhi 
patikamma'ntiādī''ti (kathā. attha. 54), tena pana na sameti. Paccanīkānulome hi paccanīke **ājānāhi 
niggaha””nti vattabbam, na pana **patikamma' "nti. 
Lakkhaņayuttivaņņanā nitthitā. 
9. Vacanasodhanavaņņanā 
55-59. Puggalo upalabbhatīti padadvayassa atthato ekatteti ettha tadeva ekattam parena 
sampaticchitam asampaticchitanti vicāretabbametam. Puggalassa hi avibhajitabbatam, upalabbhatīti 
etassa vibhajitabbatam vadanto vibhajitabbāvibhajitabbatthānam upalabbhatipuggala-saddānam katham 
atthato ekattam sampaticcheyyāti? Yathā ca vibhajitabbāvibhajitabbatthānam upalabbhati-rūpa- 
saddānam tam vibhāgam vadato rūpam kiūici upalabbhati, kifici na upalabbhatīti ayam pasango nāpajjati, 
evam etassapi yathāvuttavibhāgam vadato yathāāpāditena pasangena na bhavitabbanti maggitabbo ettha 


adhippāyo. 


60. *"Suiīiato lokam avekkhassū” ti (su. ni. 1125) etena atthato puggalo natthīti vuttam hotīti āha 
*tnatthītipi vutta””nti. 


Vacanasodhanavaņņanā nitthitā. 
10. Paūhattānuyogavaņņanā 
61-66. Rūpakāyāviraham sandhāya **rūpakāyasabbhāvato”'ti āha. *"Rūpino vā arūpino vā ti 
(itīvu. 90) sutte āgatapaūiiiattim sandhāya **tathārūpāya ca paūiattiyā atthitāyā”*ti. 
Vītarāgasabbhāvatoti kāmībhāvassa anekantikattā kāmadhātuyā āyattattābhāvato ca **kāmī'*ti na 


vattabboti patikkhipatīti adhippāyo. 


67. Kāyānupassanāyāti kāraņavacanametam, kāyānupassanāya kāraņabhūtāya evamladdhikattāti 
attho. Ahacca bhāsitanti **aiilam jīvam afiiiam sarīranti abyākatametam mayā”'ti (ma. ni. 2.128) āhacca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 129 


bhasitam. 
Paññattanuyogavannana nitthita. 
11. Gatianuyogavannana 


69-72. **Dassento *tena hi puggalo sandhāvatī tiādimāhā”'ti vuttam, **dassento *na vattabbam 
puggalo sandhāvatī tiādimāhā” ti pana bhavitabbam, dassetvāti vā vattabbam. 


91. Yena rūpasankhātena sarīrena saddhim gacchatīti ettha **rūpena saddhim gacchatī ti 
vadantena *'rūpam puggalo *ti ananuiitiātattā yenākārena tam jīvam tam sarīranti idam āpajjati, so 
vattabbo. Asaūūūpapattim sandhāyāti nirayūpagassa puggalassa asafifiūpagassa arūpūpagassa ca 
antarābhavam na icchatīti cutito anantaram upapattim sandhāyāti attho datthabbo. Ye pana cutikāle 
upapattikāle ca asaūifiūpapattikāle ca asaīīfiasattesu saiītjā atthīti gahetvā asaiīfiūūpagassa ca antarābhavam 


x= 


iccheyyum, tesam antarābhavabhāvato **asaiifiūpapatti avedanā 'ti na sakkā vattunti. 


92. Avedanotiādīsu tadaññanti saññabhavato aññam asaññanevasaññanasaññayatanupapattim. 


Nevasaññanasaññayatanepi hi na vattabbam sañña atthtti icchanti. 


93. Yasmā rūpādidhamme vinā puggalo natthīti indhanupādāno aggi viya indhanena 
rūpādiupādāno puggalo rūpādinā vinā natthīti laddhivasena vadati. 


Gatianuyogavaņņanā nitthitā. 
12. Upādāpaūūattānuyogavaņņanā 


97. Nīlam rūpam upādāya nīlotiādīsūti **nīlam rūpam upādāya nīlakassa puggalassa patiiattī” *ti 
ettha yo puttho nīlam upādāya nīloti, tadādīsūti attho. 


98. Chekattham sandhāyāti chekattham sandhāya vuttam, na kusalapaiīiattim. *"Kusalam 
vedanam upādāyā' 'ti maūīfiamāno patijānātīti attho datthabbo. 


112. Idāni...pe... dassetum **yathā rukkha””ntiādimāhāti pubbapakkham dassetvā uttaramāhāti 
vuttam hoti. 


115. **Yassa rūpam so rūpavā” ti uttarapakkhe vuttam vacanam uddharitvā **yasmā”*tiādimāha. 


116. Cittānupassanāvasenāti cittānupassanāvasena paridīpitassa sarāgādicittayogassa vasenāti 
adhippāyo. 


118. Yenāti cakkhunti **yenā ti vuttam karaņam cakkhunti attho. Cakkhumeva rūpam passatīti 


vififiāāņanissayabhāvūpagamanameva cakkhussa dassanam nāma hotīti sandhāya vadati. 
Upādāpaiattānuyogavaņņanā nitthitā. 
13. Purisakārānuyogavaņņanā 
123. Karaņamattanti kammānam nipphādakappayojakabhāvena pavattā khandhā. 


124. Purimakammena vinā puggalassa jāti, jātassa ca vijjatthānādīsu sammā micchā vā pavatti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 129 


natthīti sandhāya **purimakammameva tassā””tiādimāha. 


125. Kammavattassāti ettha kammakārakassa yo kārako, tenapi afifiam kammam kātabbam, tassa 
kārakenapi atifianti evam kammavattassa anupacchedam vadanti. Puggalassa kārako kammassa kārako 
āpajjatīti vicāretabbametam. Mātāpitūhi janitatādinā tassa kārakam icchantassa kammakārakānam 
kārakaparamparā āpajjatīti idafica vicāretabbam. 


170. Suttavirodhabhayenāti **so karoti so patisamvedayatīti kho, brāhmaņa, ayameko 
anto'tiādīhi (sam. ni. 2.46) virodhabhayā. 

171. *'Idha nandati pecca nandatī”*ti (dha. pa. 18) vacanato kammakaraņakāle 
vipākapatisamvedanakāle ca soyevāti patijānātīti adhippāyo. Sayamkatam sukhadukkhanti ca puttho 
“kim nu kho, bho gotama, sayamkatam sukham dukkhanti? Mā hevam kassapā” 'tiādisuttavirodhā (sam. 
ni. 2.18) patikkhipati. 


176. Laddhimattamevetanti soyeveko neva so hoti na aññoti idam pana nattheva, tasmā 


= 


icchāvaseneva **so karotī' 'tiādi anuyogo vutto, atha kho **so karotī” 'tiādīsu ekam anicchantassa itaram, 
tafica anicchantassa aiifiam āpannanti evam kārakavedakicchāya thatvā **so karotī *tiādīsu tam tam 
anicchāya āpannavasenāpīti. Atha vā na kevalam **so karotī” 'tiādīnam sabbesam āpannattā, atha kho 
ekekasseva ca āpannattā ayam anuyogo katoti dasseti. Purimanayenevāti etena **idha nandatī” *tiādi 


sabbam patijānanādikāraņam ekato yojetabbanti dasseti. 
Purisakārānuyogavaņņanā nitthitā. 


Kalyāņavaggo nitthito. 


sum 


14. Abhiūūānuyogavaņņanā 


193. Abhiiiiānuyogādivasena arahattasādhanāti ettha **nanu atthi koci iddhim vikubbatī”*ti 
abhiūifiāanuyogo ca **haūīci atthi koci iddhim vikubbatī”*ti thapanā ca *"tena vata re”*tiādi pāpanā ca 
ādisaddasangahito atthova datthabbo. Asavakkhayaiiāņam panettha abhiūiiiā vuttāti tadabhitiiāvato 


arahato sādhanam **arahattasādhanā''ti āha. Arahato hi sādhanā tabbhāvassa ca sādhanā hotiyevāti. 
Abhitiiiāānuyogavaņņanā nitthitā. 
15-18. Nātakānuyogādivaņņanā 
209. Tathārūpassāti tatiyakotibhūtassa saccikatthassa abhāvāti adhippāyo. Evam pana 
patikkhipanto asaccikattham tatiyakotibhūtam puggalam vadeyyāti tādisam puggalam iechanto hi 


suttena niggahetabbo siyā. Kasmā? Tathārūpassa saccikatthassa abhāvatoti, tathārūpassa kassaci 


sabhāvassa abhāvato patikkhepārahattā attano laddhim nigūhitvā patikkhepo paravādissāti ayamattho 
datthabbo. 


Nātakānuyogādivaņņanā nitthitā. 
19. Pativedhānuyogādivaņņanā 


aa. 


218. Pariggahitavedanoti vacanena apariggahitavedanassa **sukhitosmi, dukkhitosmī”*ti jānanam 
pajānanam nāma na hotīti dasseti yogāvacarassa sukhumānampi vedanānam paricchedanasamatthatatica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 129 


228. Lakkhaņavacananti rūpabbhantaragamanam saharūpabhāvo, bahiddhā nikkhamanam 
vinārūpabhāvoti adhippāyo. 


237. Imā khoti oļāriko attapatilābho manomayo attapatilābho arūpo attapatilābhoti imā lokassa 
samaññā, yāhi tathāgato voharati aparāmasam, yo sacco mogho vā siyā, tasmim anupalabbhamānepi 
attani tadanupalabbhatoyeva parāmāsam attaditthim anuppādento loke attapatilābhoti 
pavattavohāravaseneva voharatīti ayamettha attho. Ettha ca paccattasāmaūiialakkhaņavasena puggalassa 
atthitam patikkhipitvā lokavohārena atthitam vadantena puggaloti koci sabhāvo natthīti vuttam hoti. Sati 
hi tasmim attano sabhāveneva atthitā vattabbā siyā, na lokavohārenāti. Iminā pana yathā sameti, yathā ca 
parāmāso na hoti, evam ito purimā ca atthavaņņanā yojetabbā. 


Lokasammutikāraņanti yasmā lokasammutivasena pavattam, tasmā saccanti vuttam hoti. 
Tathalakkhaņanti tathakāraņam. Yasmā dhammānam tathatāya pavattam, tasmā saccanti dasseti. 


Pativedhānuyogādivaņņanā nitthitā. 
Puggalakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Parihānikathā 
1. Vādayuttiparihānikathāvaņņanā 

239. *'Dveme, bhikkhave, dhammā sekkhassa bhikkhuno parihānāya samvattantī”'ti (a. ni. 2.185) 
idam suttam arahato parihāniladdhiyā na nissayo, atha kho anāgāmiādīnam parihāniladdhiyā, tasmā 
arahatopi parihānim iechantīti ettha pi-saddena anāgāmissapi sakadāgāmissapīti yojetabbam. 

**Tatiyasmimpi mudindriyāva adhippetā. Tesaūīhi sabbesampi parihāni na hotīti tassa 
laddhī””ti purimapātho, mudindriyesveva pana adhippetesu parikkhepo na kātabbo siyā, kato ca, tasmā 
**tatiyasmimpi tikkhindriyāva adhippetā. Tesaīīhi sabbesampi parihāni na hotīti tassa laddhī”'ti 
pathanti. 

Ayoniso attham gahetvāti sotāpannoyeva niyatoti vuttoti soyeva na parihāyati, na itareti attham 
gahetvā. *'Uparimaggatthāyā” ti vuttam attham aggahetvā niyatoti sotāpattiphalā na parihāyatīti 
etamattham gaņhīti pana vadanti. 

Vādayuttiparihānikathāvaņņanā nitthitā. 
2. Ariyapuggalasamsandanaparihānivaņņanā 

241. Yam panetthātiādimhi dassanamaggaphale thitassa anantaram arahattappattim, tato 
parihāyitvā tattha ca thānam icchanto puna vāyāmena tadanantaram arahattappattim na icchatīti 
vicāretabbametam. 

262. Avasippatto jhānalābhīti sekkho vuttoti datthabbo. Puthujjano pana vasippatto avasippatto ca 
samayavimuttaasamayavimuttatantiyā aggahito, bhajāpiyamāno pana samāpattivikkhambhitānam 
kilesānam vasena samayavimuttabhāvam bhajeyyāti vuttoti. 


Ariyapuggalasamsandanaparihānivaņņanā nitthitā. 


3. Suttasādhanaparihānivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 129 


265. Uttamahinabhedo ““tatra yayam patipada sukha khippabhiñña, së ubhayeneva pantta 
akkhayatr'  tiadisuttavasena (dt. ni. 3.152) vutto. ““Dittham sutam muta” "nti ettha viya mutasaddo 
pattabbam vadattti aha “phusanaraha”nti. 


267. Appattaparihanaya ceva samvattanti yathakatasannitthanassa samayavimuttassati 
adhippayo. 


Suttasadhanaparihanivannana nitthita. 
Parihanikathavannana nitthita. 
3. Brahmacariyakathā 
1. Suddhabrahmacariyakathāvaņņanā 


269. **Paranimmitavasavattideve upādāya taduparī”'ti vuttam, **tīhi, bhikkhave, thānehī”'ti (a. 
ni. 9.21) pana suttassa vacanena hetthāpi maggabhāvanampi na icchanttti viññayati. 


270. **Gihīnaūceva ekaccānaūica devānam maggapatilābham sandhāya patikkhepo tassevā”'ti 
vuttam, **yattha natthī'*ti pana okāsavasena puttho puggalavasena tassa patikkhepo na yutto. Yadi ca 
tassāyam adhippāyo, sakavādinā samānādhippāyattā na niggahetabbo. 

271. Ekantarikapaūhāti paravādīsakavādīnam aiifiamaīītiam pafihantarikā patīhā. 

Suddhabrahmacariyakathāvaņņanā nitthitā. 


2. Samsandanabrahmacariyakathāvaņņanā 


273. Rūpāvacaramaggena hi so idhavihāyanittho nāma jātoti idam **idha bhāvitamaggo hi 
anāgāmī idhavihāyanittho nāma hotī' 'tiādikena laddhikittanena katham sametīti vicāretabbam. Pubbe 


bhāvetvā idheva phalam sacchikarontam **idhaparinibbāyī 'ti vadati, idha pana maggam bhāvetvā tattha 
phalam sacchikarontam **tatthaparinibbāyī arahā”'ti. 


Samsandanabrahmacariyakathāvaņņanā nitthitā. 
Brahmacariyakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Odhisokathāvaņņanā 
274. Odhiso odhisoti etassa attham dassento **ekadesena ekadesenā”'ti aha. 
Odhisokathāvaņņanā nitthitā. 
4. Jahatikathāvaņņanā 
1. Nasuttāharaņakathāvaņņanā 


280. Kiccasabbhāvanti tīhi pahātabbassa pahīnatam. Tam pana kiecam yadi teneva maggena 
sijjhatīti laddhi, puthujjanakāle eva kāmarāgabyāpādā pahīnāti laddhīti etam na sameti, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 129 


puthujjanakāle pahīnānampi dassanamagge uppanne puna kadāci anuppattito tiņņam maggānam 
kiccam sambhavatīti adhippāyo. 


Nasuttāharaņakathāvaņņanā nitthitā. 
Jahatikathāvaņņanā nitthitā. 
5. Sabbamatthītikathā 
1. Vādayuttivaņņanā 


282. Sabbasmim sarīre sabbanti sirasi pādā pacchato cakkhūnīti evam sabbam sabbattha atthīti 
attho. Sabbasmim kāleti bālakāle yuvatā, vuddhakāle bālatā, evam sabbasmim kāle sabbam. 
Sabbenākārenāti nīlākārena pītam, pītākārena lohitanti evam. Sabbesu dhammesūti cakkhusmim 
sotam, sotasmim ghānanti evam. Ayuttanti yogarahitam vadati, tam pana ekasabhāvam. Katham pana 
ekasabhāvassa yogarahitatāti tam dassento **nānāsabhāvānaiūhī *tiādimāha. Dvinnaiīhi 
nānāsabhāvānam angulīnam meņdakānam vā afifiamatiiayogo hoti, na ekasseva sato, tasmā yo 
nānāsabhāvesu hoti yogo, tena rahitam ekasabhāvam ayoganti vuttam. Idam pucchatīti paravādīditthiyā 
micchāditthibhāvam gahetvā uppannāya attano ditthiyā sammāditthibhāvo atthīti vuttam hoti. 


Vādayuttivaņņanā nitthitā. 
2. Kālasamsandanavaņņanā 


285. Atītānāgatam pahāya paccuppannarūpameva appiyam avibhajitabbam karitvāti 
paccuppannasaddena rūpasaddena cāti ubhohipi paccuppannarūpameva vattabbam katvāti vuttam hoti. 
Paūūattiyā avigatattāti etena idam vififiāyati **na rūpapatiiatti viya vatthapaīiatti sabhāvaparicchinne 
pavattā vijjamānapatīatti, atha kho pubbāpariyavasena pavattamānam rūpasamūham upādāya pavattā 
avijjamānapaiīfiatti, tasmā vatthabhāvassa odātabhāvavigame vigamāvattabbatā yuttā, na pana 
rūpabhāvassa paccuppannabhāvavigame” ti. 


Kālasamsandanavaņņanā nitthitā. 
Vacanasodhanavaņņanā 


288. Anāgatam vā paccuppannam vā hutvā hotīti vuttanti ettha anāgatam anāgatam hutvā puna 
paccuppannam hontam hutvā hotīti, tathā paccuppannam paccuppannam hontam pubbe anāgatam hutvā 
paccuppannam hotīti hutvā hotīti vuttanti datthabbam. Kim te tampi hutvā hotīti tabbhāvāvigamato 
hutvāhotibhāvānuparamam anupacchedam pucchatīti adhippāyo yutto. Hutvā bhūtassa puna hutvā 
abhāvatoti anāgatam hutvā paccuppannabhūtassa puna anāgatam hutvā paccuppannābhāvato. 


Yasmā tanti tam hutvā bhūtam paccuppannam yasmā anāgatam hutvā paccuppannam hontam 
**hutvā hotī' ti sankhyam gatam, tasmā dutiyampi **hutvā hotī'*ti vacanam arahatīti patijānātīti 
adhippāyo. Evam pana dhamme hutvāhotibhāvānuparamam vadantassa adhamme sasavisāņe nahutvāna 
hotibhāvānuparamo āpajjatīti adhippāyena **atha na”?”ntiādimāha. 

Patikkhittanayenāti kālanānattena. Patiūūātanayenāti atthānānattena. Atthānānattam icchantopi 
pana anāgatassa paccuppanne vuttam hotibhāvam, paccuppannassa ca anāgate vuttam hutvābhāvam 
katham patijānātīti vicāretabbam. Atthānānattameva hi tena anufiiāyati, na anāgate paccuppannabhāvo, 


ga = 


paccuppanne vā anāgatabhāvoti. Purimam patikkhittapaūham parivattitvāti anuiiātapafīhassa hutvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 129 


hoti hutvā hotīti doso vuttoti avuttadosam atikkamma patikkhittapañham puna gahetva tena codettti 
attho. Ettha ca atthānānattena hutvāhotīti anujānantassa doso kālanānattāyeva anāgatam paccuppannanti 
patikkhepena katham hotīti? Tasseva anujānanapatikkhepatoti adhippāyo. 


Ekekanti anāgatampi na hutvā na hoti paccuppannampīti tadubhayam gahetvā **ekekam na hutvā 
na hoti na hutvā na hotī''ti vuttam, na ekekameva na hutvā na hoti na hutvā na hotīti. Esa nayo 


purimasmim **ekekam hutvā hoti hutvā hotī'”ti vacanepi. Anāgatassa hi **hutvā hotī ti nāmam 


paccuppannassa cāti dvepi nāmāni sangahetvā **hutvā hoti hutvā hotī *ti coditam, tathā **na hutvā na 


hoti na hutvā na hot? ’ti cāti adhippāyo. Sabbato andhakārena pariyonaddho viyāti etena 
apariyonaddhena patijānitabbam siyāti dasseti. Ettha ca purimanaye hutvā bhūtassa puna hutvāhotibhāvo 
codito, dutiyanaye anāgatādīsu ekekassa hutvāhotināmatāti ayam viseso. 

Vacanasodhanavaņņanā nitthitā. 


Atītaūāņādikathāvaņņanā 


290. Puna puttho...pe... atthitāya patijānātīti ettha paccuppannam ūāņam tenāti etena 
anuvattamānāpekkhanavacanena katham vuccatīti vicāretabbam. 


Atītafiāņādikathāvaņņanā nitthitā. 
Arahantādikathāvaņņanā 


291. Yuttivirodho arahato sarāgādibhāve puthujjanena anānattam brahmacariyavāsassa aphalatāti 
evamādiko datthabbo. 


Arahantādikathāvaņņanā nitthitā. 
Padasodhanakathāvaņņanā 


295. Tena kāraņenāti atītaatthisaddānam ekatthattā atthisaddatthassa ca nvātītabhāvato **atītam 


nvātītam, nvātītafica atītam hotī'*ti vuttam hoti. Ettha pana atītādīnam atthitam vadantassa 
paravādissevāyam doso yathā āpajjati, na pana **nibbānam atthī'”*ti vadantassa sakavādissa, tathā 


patipādetabbam. 

Padasodhanakathāvaņņanā nitthitā. 

Sabbamatthītikathāvaņņanā nitthitā. 

7. Ekaccamatthītikathā 
1. Atītādiekaccakathāvaņņanā 
299. Tiņņam rāsīnanti avipakkavipākavipakkavipākaavipākānam. Vohāravasena 

avipakkavipākānam atthitam vadanto katham codetabboti vicāreti *'kammupacayam cittavippayuttam 
sankhāram icchantī”'*ti. 


Ekaccamatthītikathāvaņņanā nitthitā. 


8. Satipatthānakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 129 


301. Lokuttarabhavam pucchanatthayati lokiyalokuttaraya sammasatiya satipatthanatta, 
lokuttarayayeva va paramatthasatipatthanatta tassa vasena lokuttarabhavam pucchanatthayati attho. 
Pabhedapucchāvasenāti lokiyalokuttarasatipatthānasamudāyabhūtassa satipatthānassa pabhedānam 
pucchāvasena. 

Satipatthānakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Hevatthikathāvaņņanā 
304. Ayoniso patitthāpitattāti avattabbuttarena upekkhitabbena patitthāpitattāti attho datthabbo. 
Hevatthikathāvaņņanā nitthitā. 
Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
1. Parūpahāravaņņanā 

307. Adhimānikānam sukkavissatthidassanam vicāretabbam. Te hi samādhivipassanāhi 

vikkhambhitarāgāva, bāhirakānampi ca kāmesu vītarāgānam sukkavissatthiyā abhāvo vuttoti. 


Adhimānikapubbā pana adhippetā siyum. 


308. Vacasāyattheti nicchayatthe, **kim kāraņā” ti pana kāraņassa pucchitattā 
brahmacariyakathāyam viya kāraņattheti yuttam. 


Parūpahāravaņņanā nitthitā. 
5. Vacībhedakathāvaņņanā 
326. Vacībhedakathāyam lokuttaram pathamajjhānam samāpannoti pathamamaggam sandhāya 
vadati, yasmā so dukkhanti vipassati, tasmā dukkhamicceva vācam bhāsati, na samudayotiādīnīti 


adhippāyo. 


328. Yena tam saddam suņātīti idam vacīsamutthāpanakkhaņe eva etam saddam suņātīti icchite 
āropite vā yujjati. 


332. Lokuttaramaggakkhaņe vacībhedam icchato parassa abhibhūsuttāharaņe adhippāyo vattabbo. 
Vacībhedakathāvaņņanā nitthitā. 
7. Cittatthitikathāvaņņanā 
335. Cittatthitikathāyam cullāsīti...pe... ādivacanavasenāti āruppeyeva evam yāvatāyukatthānam 


vuttam, na afiiatthāti katvā patikkhipatīti adhippāyo. Etena pana **na tveva tepi titthanti, dvīhi 
cittasamohitā 'ti (mahāni. 10 thokam visadisam) dutiyāpi addhakathā passitabbā. Purimāya ca 


x = 


vassasataditthananuññaya avirodho vibhāvetabbo. Muhuttam muhuttanti pañho sakavādinā pucchito 
viya vutto, paravādinā pana pucchitoti datthabbo. 


Cittatthitikathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 129 


9. Anupubbābhisamayakathāvaņņanā 


339. Anupubbābhisamayakathāyam athavātiādinā idam dasseti — catunnam fiāņānam 
ekamaggabhāvato na ekamaggassa bahubhāvāpatti, anupubbena ca sotāpattimaggam bhāvetīti 
upapannanti patijānātīti. 


344. Tadāti dassane parinitthite. 
345. Atthahi ūāņehīti ettha patisambhidāiiāņehi saha atthasu gahitesu 
niruttipatibhānapatisambhidāhi sotāpattiphalasacchikiriyā katham hotīti vicāretabbam. 


Anupubbābhisamayakathāvaņņanā nitthitā. 
10. Vohārakathāvaņņanā 


347. Vohārakathāyam udāhu sotādīnipīti ekantalokiyesu visayavisayīsu visayasseva 
lokuttarabhāvo, na visayīnanti natthettha kāraņam. Yathā ca visayīnam lokuttarabhāvo asiddho, tathā 
visayassa saddāyatanassa. Tattha yathā asiddhalokuttarabhāvassa tassa lokuttaratā, evam sotādīnam 
āpannāti kinti tānipi lokuttarānīti attho datthabbo. 


Yadi lokuttare patihaūūeyya, lokuttaro siyāti attho na gahetabbo. Na hi lokuttare patihaūiiatīti 
parikappitepi saddassa lokuttarabhāvo atthīti adhippāyo. **Lokiyena ūāņenā”'ti uddhatam, 
*svifiūāņenā”'ti pana pāļi, tafica vifiiiāāņam sotasambandhena sotaviiifiāņanti viūfiāyatīti. Anekantatāti 
lokiyena itāņena jānitabbato lokiyoti etassa hetussa lokiye lokuttare ca sambhavato anekantabhāvo siyāti 


adhippāyo. 
Vohārakathāvaņņanā nitthitā. 
11. Nirodhakathāvaņņanā 


353. Dve dukkhasaccāni na iechatīti yesam dvinnam dvīhi nirodhehi bhavitabbam, tāni dve 
dukkhasaccāni na icchatīti vuttam hoti. Ye patisankhāya lokuttarena ūāņena aniruddhātiādinā 
patisankhāya vinā niruddhā asamudācaraņasankhārā appatisankhāniruddhāti dasseti, na uppajjitvā 
bhangāti. Tena appatisankhānirodho ca asamudācaraņanirodhoti dassitam hoti. 


Nirodhakathāvaņņanā nitthitā. 
Dutiyavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 
1. Balakathāvaņņanā 


354. Indriyaparopariyattam asādhāraņanti yathā niddesato vitthārato sabbam sabbākāram 
thānātthānādim ajānantāpi *'atthānametam anavakāso, yam ditthisampanno puggalo kafici sankhāram 
niccato upagaccheyyā *tiādinā (a. ni. 1.268) thānātthānāni uddesato sankhepato sāvakā jānanti, na evam 
**āsayam jānāti anusayam jānātī 'tiādinā (pati. ma. 1.113) uddesamattenapi indriyaparopariyattam 
Jānantīti *tasādhāraņa”'nti āha. Therena pana saddhādīnam indriyānam tikkhamudubhāvajānanamattam 
sandhāya **sattānam indriyaparopariyattam yathābhūtam pajānāmī *ti (pati. ma. 2.44) vuttam, na 


yathāvuttam indriyaparopariyattafiāņam tathāgatabalanti ayamettha adhippāyo datthabbo. **Uddesato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 129 


thānātthānādimattajānanavasena patijānātī'”ti vuttam, evam pana patijānantena 


*stathāgatabalam sāvakasādhāraņa'”nti idampi evameva patiññatam siyāti kathamayam codetabbo 
siyā. 


356. Sesesu patikkhepo sakavādissa thānātthānaftiāāņādīnam sādhāraņāsādhāraņattā tattha 
sādhāraņapakkham sandhāyāti adhippāyo. 


Balakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Ariyantikathāvaņņanā 
357. Sankhāre sandhāya patijānantassa dvinnam phassānam samodhānam katham āpajjati 
yathāvuttanayenāti vicāretabbam. Parikappanavasena āropetvā thapetabbatāya satto **panidhī'”*ti vutto. 
So pana ekasmimpi āropetvā na thapetabboti ekasmimpi āropetvā thapetabbena tena rahitatā vuttā. 
Ariyantikathāvaņņanā nitthitā. 
4. Vimuccamānakathāvaņņanā 
366. Jhānena vikkhambhanavimuttiyā vimuttam cittam maggakkhaņe samucchedavimūuttiyā 
vimuccamānam nāma hotīti etissā laddhiyā ko dosoti vicāretabbam. Yadi vippakataniddese doso, 
tatrāpi tena vimuccamānatāya **vimuttam vimuccamāna''nti vuttam. Sati ca dose uppādakkhaņe 
vimuttam, vayakkhaņe vimuccamānanti vimuttavimuccamānavacanassa na codetabbam siyā, atha kho 
vimuccamānavacanamevāti. Ekadesena, ekadese vā vimuccamānassa ca vimuttakiriyāya ekadeso 
visesanam hotīti **bhāvanapumsaka””nti vuttam. Katādayoti katapatādayo. Ekeneva cittenāti ekeneva 
phalacittenāti adhippāyo. 
Vimuccamānakathāvaņņanā nitthitā. 


5. Atthamakakathāvaņņanā 


368. Anulomagotrabhukkhaņepi asamudācarantā maggakkhaņepi pahīnā eva nāma bhaveyyunti 
laddhi uppannāti adhippāyena anulomagotrabhuggahaņam karoti. 


Atthamakakathāvaņņanā nitthitā. 
6. Atthamakassa indriyakathāvaņņanā 


371. Indriyāni patilabhati appatiladdhindriyattā anindriyabhūtāni saddhādīni niyyānikāni 
bhāvento indriyāni patilabhati, na pana indriyāni bhāventoti adhippāyo. 


Atthamakassa indriyakathāvaņņanā nitthitā. 
7. Dibbacakkhukathāvaņņanā 
373. Upatthaddhanti yathā visayānubhāvagocarehi visittham hoti, tathā paccayabhūtena 
katabalādhānanti attho. Tammattamevāti purimam mamsacakkhumattameva dhammupatthaddham na 
hotīti attho. Anāpāthagatanti mamsacakkhunā gahetabbatthānam āpātham nāgatam. Ettha ca visayassa 


dīpakam ānubhāvagocarānameva asadisatam vadanto yādiso mamsacakkhussa visayoti visayaggahaņam 
na visayavisesadassanattham, atha kho yādise visaye ānubhāvagocaravisesā honti, tādisassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 129 


rūpavisayassa dassanatthanti dīpeti, sadisassa vā visayassa ānubhāvagocaravisesova visesam. 

Na ca mamsacakkhumeva dibbacakkhūti icchatīti dhammupatthaddhakāle purimam 
mamsacakkhumevāti na icchatīti adhippāyo. Mamsacakkhussa uppādo maggoti 
mamsacakkhupaccayatādassanatthameva vuttam, na tena anupādinnatāsādhanattham. 
Rūpāvacarikānanti rūpāvacarajjhānapaccayena uppannāni mahābhūtāni rūpāvacarikānīti so icchatīti 
adhippāyo. Esa nayo **arūpāvacarikāna””nti etthāpi. Arūpāvacarakkhaņe rūpāvacaracittassa 
abhāvā patikkhipatīti tasmimyeva khaņe rūpāvacaram hutvā arūpāvacaram na jātanti patikkhipatīti 
adhippāyo. 


374. Kiūcāpi dibbacakkhuno dhammupatthaddhassa paūūācakkhubhāvam na iechati, yena 
tīņi cakkhūni dhammupatthambhena cakkhuntarabhāvam vadato bhaveyyunti adhippāyo. 


Dibbacakkhukathāvaņņanā nitthitā. 
9. Yathākammūpagataūiāņakathāvaņņanā 
377. Dibbena cakkhunā yathākammūpage satte pajānātīti yvathhākammūpagataiiāņassa 
upanissaye dibbacakkhumhi karaņaniddeso kato, na yathākammūpagatajānanakiccake. Tamkiccakeyeva 
pana paro karaņaniddesam maitiatīti āha **ayoniso gahetvā''*ti. Yathnākammūpagataiāņameva 
dibbacakkhunti laddhīti iminā vacanena dibbacakkhumeva yathākammūpagataiiāņanti evam 
bhavitabbam. Eva-saddo ca atthāne thito dibbacakkhusaddassa parato yojetabbo. 
Yathākammūpagataitāņassa hi so dibbacakkhuto atthantarabhāvam nivāreti. Na hi dibbacakkhussa 
yathākammūpagatatāņatoti. 
Yathākammūpagatafiiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
10. Samvarakathāvaņņanā 
379. Cātumahārājikānam samvarāsamvarasabbhāvo ātānātiyasuttena pakāsitoti **tāvatimse deve 
upādāyā”'ti āha. Evam sati sugatikathāyam *'*tāvatimse sangahitānam pubbadevānam surāpānam, 
sakkadevānam surāpānanivāraņam suyyati, tam tesam surāpānam asamvaro na hotī' ti vattabbam hoti. 
Samvarakathāvaņņanā nitthitā. 
Tatiyavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthavaggo 


1. Gihissa arahātikathāvaņņanā 


387. Gihisamyojanasampayuttatāyāti etena gihichandarāgasampayuttatāya eva **gihī'”ti vuccati, 
na byafijanamattenāti imamattham dasseti. 


Gihissa arahātikathāvaņņanā nitthitā. 
2. Upapattikathāvaņņanā 


388. Ayonisoti opapātiko hoti, tattha tassāyevūpapattiyā parinibbāyīti attham gahetvāti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 129 


Upapattikathavannana nitthita. 
4. Samannāgatakathāvaņņanā 


393. Samannāgatakathāyam pattim sandhāya patijānanto catūhi khandhehi viya samannāgamam na 
vadatīti tassa catūhi phassādīhi samannāgamappasango yathā hoti, tam vattabbam. 


Samannāgatakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Upekkhāsamannāgatakathāvaņņanā 
397. Imināva nayenāti **tattha dve samannāgamā 'tiādi sabbam yojetabbam. Tattha pattidhammo 
nāma rūpāvacarādīsu aiifiatarabhūmim pathamajjhānādivasena pāpuņantassa pathamajjhānādīnam 
patilābho. Niruddhesupi pathamajjhānādīsu anirujjhanato cittavippayutto sankhāro, yena supanto 
sajjhāyādipasuto ca tehi samannāgatoti vuccatīti vadanti. 
Upekkhāsamannāgatakathāvaņņanā nitthitā. 
6. Bodhiyābuddhotikathāvaņņanā 
398. Tasmāti yathāvuttassa itāņadvayassa bodhibhāvato. Tam aggahetvā pattidhammavasena 
natthitāya bodhiyā samannāgato buddhoti yesam laddhi, te sandhāya pucchā ca anuyogo ca 
sakavādissāti yojanā datthabbā. 
Bodhiyābuddhotikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Lakkhaņakathāvaņņanā 
402. Bodhisattameva sandhāya vuttanti lakkhaņasamannāgatesu abodhisatte chaddetvā 
bodhisattameva gahetvā idam suttam vuttam, na bodhisattato afiio lakkhaņasamannāgato natthīti. Nāpi 
sabbesam lakkhaņasamannāgatānam bodhisattatā, tasmā asādhakanti adhippāyo. 
Lakkhaņakathāvaņņanā nitthitā. 


8. Niyāmokkantikathāvaņņanā 


403. Thapetvā pāramīpūraņanti pāramīpūraņeneva te **bodhiyā niyatā narā”'ti vuccantīti dasseti. 
Kevalaīhi nantiādinā ca na niyāmakassa nāma kassaci uppannattā byākarontīti dasseti. 


Niyāmokkantikathāvaņņanā nitthitā. 
10. Sabbasamyojanappahānakathāvaņņanā 
413. Nippariyāyenevāti avasitthassa pahātabbassa abhāvā **sabbasamyojanappahāna””nti imam 


pariyāyam aggahetvā arahattamaggena pajahanato evāti gaņhātīti vuttam hoti. Appahīnassa abhāvāti 
avasitthassa pahātabbassa abhāvā patijānātīti vadanti, tathā **anavasesappahāna”'nti etthāpi. Evam 


x == 


sati tena attano laddhim chaddetvā sakavādissa laddhiyā patiiifiātanti apajjati. 


Sabbasamyojanappahānakathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 129 


Catutthavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamavaggo 
1. Vimuttikathāvaņņanā 
418. Phalañāņam na hotīti **vimuttānī”'ti vā tadangavimuttiyādibhāvato maggena pahīnānam puna 
anuppattito ca *tavimuttānī””ti vā na vattabbānīti adhippāyo. Gotrabhufiāņaficettha vipassanāggahaņena 
gahitanti datthabbam. 
Vimuttikathāvaņņanā nitthitā. 


2. Asekhafāņakathāvaņņanā 


421. Na panetam asekhanti etena asekhavisayattā asekhameva fiāņanti parassa laddhi, na pana 
asekhassāti imamattham dasseti. 


Asekhaiiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Viparītakathāvaņņanā 
424. Na pathavīyevāti lakkhaņapathavīyeva, sasambhārapathavīyeva vā na hotīti attho. Anicce 
niccantiādivipariyeso pana viparītaūāņam nāmāti aūifiāņepi fiāņavohāram āropetvā vadatīti 
datthabbam. 
Viparītakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Niyāmakathāvaņņanā 
428-431. Nāņam atthi, yam saccānulomam maggaiiāņānugatikam passanto bhagavā *'bhabbo''ti 
jānātīti laddhi. Pathamapaūhameva catuttham katvāti ettha **niyatassa aniyāmagamanāyā ti 
viparītānuyogato pabhuti gaņetvā **catuttha *nti āha. 
Niyāmakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Patisambhidākathāvaņņanā 
432-433. Yamkiūci ariyānam fiāņam, sabbam lokuttaramevāti gaņhantenapi sabbam fiāņam 
patisambhidāti na sakkā vattum. Anariyānampi hi fiāāņam iiāņamevāti. Tassa vā iiāņatam na icchatīti 
vattabbam. Pathavīkasiņasammutiyam samāpattiiāņam sandhāyāti anariyassa etam fiāņam 
sandhāyāti adhippāyo siyā. 
Patisambhidākathāvaņņanā nitthitā. 


6. Sammutifiāņakathāvaņņanā 


434-435. Saccanti vacanasāmaīūena ubhayassapi saccasāmaītiattam gahetvā vadatīti dassento 
**tatthā'”tiādimāha. 


Sammutifiāņakathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 129 


7. Cittārammaņakathāvaņņanā 


436-438. Phassassa phusanalakkhaņam manasikarototi etena purimā vattabbapatiūītiā 
anupadadhammamanasikārato aiifiam samudāyamanasikāram sandhāya katāti dasseti. 


Cittārammaņakathāvaņņanā nitthitā. 
8. Anāgataūāņakathāvaņņanā 


439-440. Sabbasmimpīti **pātaliputtassa kho” 'tiādinā anāgate fiāņanti vuttanti 
anāgatabhāvasāmaīīfiena anantarānāgatepi fiāņam icchantīti vuttam hoti. 


Anāgatafiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Patuppannaūiāņakathāvaņņanā 


441-442. Vacanam nissāyāti atthato āpannam vacanam, anujānanavacanam vā nissāya. Santatim 
sandhāyāti bhangānupassanānam bhangato anupassanāsantatim sandhāyāti adhippāyo. 


Patuppannaiiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
10. Phalaūāņakathāvaņņanā 


443-444. Buddhānam viyāti yathā buddhā sabbappakāraphalaparopariyattajānanavasena attano 
eva ca balena phalam jānanti, evanti vuttam hoti. 


Phalaiiāāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Paficamavaggavaņņanā nitthitā. 
Mahāpaņņāsako samatto. 

6. Chatthavaggo 
1. Niyāmakathāvaņņanā 


445-447. Aniyato nāma na hotīti yathā micchattaniyatassa bhavantare aniyatam nāma hoti, evam 
etassa kadācipi aniyatatā na hotīti yo niyāmo, so asankhatoti adhippāyo. 


Niyāmakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Paticcasamuppādakathāvaņņanā 


451. Kāraņatthena thitatāti kāraņabhāvoyeva. Etena ca dhammānam kāraņabhāvo 
dhammatthitatāti etamattham dasseti. Tathā **dhammaniyāmatā”'ti etthāpi. 


Paticcasamuppādakathāvaņņanā nitthitā. 


3. Saccakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 129 


452-454. Vatthusaccanti jatiyadi kamatanhadi sammaditthiadi ca. 
Badhanapabhavaniyyanikalakkhanehi lakkhanasaccam badhanadi. 


Saccakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Nirodhasamāpattikathāvaņņanā 
457-459. Kariyamānā karīyatīti arūpakkhandhānam pavattamānānam 
samathavipassanānukkamena appavatti sādhīyatīti attho. Sankhatāsankhatalakkhaņānam pana 
abhāvenāti vadanto sabhāvadhammatam patisedheti. Vodānaūca vutthānapariyāyova. 
Asankhatabhāve kāraņam na hoti sabhāvadhammattāsādhakattāti adhippāyo. 
Nirodhasamāpattikathāvaņņanā nitthitā. 
Chatthavaggavaņņanā nitthitā. 
7. Sattamavaggo 
1. Sangahitakathāvaņņanā 
471-472. Sangahitāti sambandhā. 
Sangahitakathāvaņņanā nitthitā. 


2. Sampayuttakathāvaņņanā 


473-474. Nānattavavatthānam natthīti vadanto **tilamhi telam anupavittha ”nti vacanameva na 
yujjatīti **na heva '"nti patikkhittanti dasseti. 


Sampayuttakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Cetasikakathāvaņņanā 


475-477. Phassādīnam ekuppādatādivirahitā sahajātatā natthīti āha **sampayuttasahajātatam 
sandhāyā”'ti. 


Cetasikakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Dānakathāvaņņanā 


478. Deyyadhammavasena codetunti yadi cetasikova dhammo dānam, **diyyatīti dāna”"nti 
imināpi atthena cetasikasseva dānabhāvo āpajjatīti codetunti attho. 


479. Anitthaphalantiādi acetasikassa dhammassa dānabhāvadīpanattham vuttanti 
phaladānabhāvadīpanattham na vuttanti attho datthabbo. Anitthaphalantiādinā acetasikassa dhammassa 
phaladānam vuttam viya hoti, na dānabhāvo, tannivāraņatthaficetamāhāti. Evaiica katvā anantaramevāha 
“na hi acetasiko annādidhammo āyatim vipākam detī”*ti. Itthaphalabhāvaniyamanatthanti 
deyyadhammo viya kenaci pariyāyena anitthaphalatā dānassa natthi, ekantam pana itthaphalamevāti 
niyamanatthanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 129 


Itarenati “diyyattti dana” nti imina partyayena. Na pana ekenatthenati ““deyyadhammova 
dana” "nti imam sakavadrivadam nivattetum **saddhā hiriya” ntiādikam suttasādhanam paravādīvāde 
yujjati, “idhekacco annam detr tiadikañca, ““cetasikova dhammo dana” nti Imam nivattetum **cetasiko 
dhammo dāna”'nti imam pana sādhetum **saddhā hiriya” ntiādikam sakavādīvāde yujjati, **idhekacco 
annam detī' *tiādikam vā **deyyadhammo dāna'”'nti sādhetunti evam nivattanasādhanatthanānattam 
sandhāya **na pana ekenatthenā”'ti vuttanti datthabbam. Tattha yathā paravādīvāde ca 
suttasādhanattham **na vattabbam cetasiko dhammo dāna'”nti pucchāyam cetasikovāti attho datthabbo, 
tathā **na vattabbam deyyadhammo dāna”'nti pucchāya ca deyyadhammovāti. Deyyadhammo 
itthaphaloti itthaphalābhāvamattameva patikkhittanti ettha **itthaphalabhāvamattameva 
patikkhitta' nti pāthena bhavitabbanti. **Itthaphalābhāvamattameva disvā patikkhitta'nti vā vattabbam. 
Sankarabhāvamocanatthanti cetasikassa dātabbatthena deyyadhammassa ca itthaphalatthena 


dānabhāvamocanatthanti vuttam hoti. 
Dānakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Paribhogamayapuūūiakathāvaņņanā 


483. Paribhogamayam nāma cittavippayuttam puiifiam atthīti laddhi. Tatīhi te sandhāya 
paribhogamayam puiiam pavaddhatīti vadantīti adhippāyo. 


`= x= 


siyati patijanatiti vadanti. Pañcaviññanaphassadimameva pana samodhanam sandhaya patijānātīti 
adhippayo. 

486. Aparibhuttepīti iminā *'*patiggāhako patiggahetvā na paribhufijati chaddetī” 'tiādikam dasseti. 
Aparibhutte deyyadhamme pufiiabhāvato paribhogamayam pufīfiam pavaddhatīti ayam vādo hīyati. 
Tasmifūica hīne sakavādīvādo balavā. Cāgacetanāya eva hi puūīfiabhāvo evam siddho hotīti adhippāyo. 
Aparibhuttepi deyyadhamme pufiiabhāve cāgacetanāya eva puiiiabhāvoti āha **sakavādīvādova 
balavā”ti. 


Paribhogamayapuūtiakathāvaņņanā nitthitā. 
6. Itodinnakathāvaņņanā 


488-491. Teneva yāpentīti teneva cīvarādinā yāpenti, teneva vā cīvarādidānena yāpenti, 
sayamkatena kammunā vināpīti adhippāyo. Iminā kāraņenāti yadi yam ito cīvarādi dinnam, na tena 
yāpeyyum, katham anumodeyyum...pe... somanassam patilabheyyunti laddhim patitthapentassapīti 
vuttam hoti. 


Itodinnakathāvaņņanā nitthitā. 
7. Pathavīkammavipākotikathāvaņņanā 


492. Phasso sukhavedanīyādibhedo hotīti phassena sabbampi kammavipākam dassetvā puna 
attavajjehi sampayogadassanattham *'*so ca saūiūādayo cā””tiādi vuttam. Atthi ca nesanti sāvajjane 
cakkhuvififiāņādisahajātadhamme sandhāya vuttam. Yo tattha itthavipāko, tassa patthanāti 
itthavipāke eva patthanam katvā kammam karontīti kammūpanissayabhūtameva patthanam dasseti, 


Mūlataņhāti paccuppannavipākavattanibbattakakammassa upanissayabhūtam purimataņham, 
kammasahāyam vā vipākassa upanissayabhūtam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 129 


493. Sakasamayavasena ca codanaya payujjamanatam dassetum ““tesañca laddhiya”*tiadimaha. 


494. Patilabhavasenati kamme sati pathaviyadinam patilabho hotīti kammam tamsamvattanikam 
nāma hotīti dasseti. 


Pathavīkammavipākotikathāvaņņanā nitthitā. 
8. Jarāmaraņamvipākotikathāvaņņanā 


495. Sampayogalakkhaņābhāvāti **ekārammaņā”'ti imassa sampayogalakkhaņassa abhāvāti 
adhippāyo. 


496. Pariyāyo natthīti sakavādinā attanā vattabbatāya pariyāyo natthīti apyākatānam 
jarāmaraņassa vipākanivāraņattham abyākatavasena pucchā na katāti dasseti. 


497. Aparisuddhavaņņatā jarāyevāti keci, tam akusalakammam kammasamutthānassātiādinā 
rūpasseva dubbaņņatādassanena samamevāti. 


Jarāmaraņamvipākotikathāvaņņanā nitthitā. 
9. Ariyadhammavipākakathāvaņņanā 
500. Vattanti kammādivattam. 
Ariyadhammavipākakathāvaņņanā nitthitā. 
10. Vipākovipākadhammadhammotikathāvaņņanā 
501. Tappaccayāpīti yassa vipākassa vipāko afifiamaiiiapaccayo hoti tappaccayāpi 
aiifiamatiiapaccayabhūtatopīti adhippāyo. So hītiādinā purimapatiiitiāāya imassa codanassa 
kāraņabhāvam dasseti. Aūūamaūiūapaccayādīsu paccayatthenāti ādi-saddena sahajātādipaccaye 
sangaņhitvā tesu tena tena paccayabhāvenāti dasseti. 
Vipākovipākadhammadhammotikathāvaņņanā nitthitā. 
Sattamavaggavaņņanā nitthitā. 
8. Atthamavaggo 
1. Chagatikathāvaņņanā 
503-504. Vaņņoti vaņņanibhā saņthānaica vuccatīti āha **sadisarūpasaņthānā”'ti. 
Chagatikathāvaņņanā nitthitā. 
2. Antarābhavakathāvaņņanā 
505. Atidūrassa antaritassa pattabbassa desassa dassanato dibbacakkhuko viya. Ākāsena 


pathavantaratthānāni bhinditvā gamanato iddhimā viya. Na sahadhammenāti yadi so bhavānam antarā 
na siyā, na nāma antarābhavoti patikkhepe karaņam natthīti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 129 


506. Tattha jatijaramaranani ceva cutipatisandhiparamparañca anicchantoti etena 
cutianantaram antarābhavam khandhāti, vattamānā jātīti, mātukucchimeva pavitthā antaradhāyamānā 
maraņanti na icchati. 


507. Yathā kāmabhavādīsu tattha tattheva punappunam cavitvā upapattivasena 
cutipatisandhiparamparā hoti, evam tam tattha na icchatīti dasseti. 


Antarābhavakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Kāmaguņakathāvaņņanā 
510. Kāmabhavassa kamanatthena kāmabhavabhāvo sabbepi kāmāvacarā khandhādayo 
kāmabhavoti iminā adhippāyena datthabbo. Upādinnakkhandhānameva pana kāmabhavabhāvo 
dhātukathāyam dassito, na kamanatthena kāmabhavabhāvo. **Paūcime, bhikkhave, kāmaguņā”'ti 
vacanamattam nissāyāti paficeva kāmakotthāsā **kāmo' ti vuttāti kāmadhātūtivacanam na atīiassa 
nāmanti iminā adhippāyenevam vacanamattam nissāyāti attho. 
Kāmaguņakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Rūpadhātukathāvaņņanā 
515-516. Rūpadhātukathāyam rūpadhātūti vacanato rūpīdhammeheva rūpadhātuyā bhavitabbanti 
laddhi datthabbā. Suttesu **tayome bhavā *tiādinā (dī. ni. 3.305) paricchinnabhūmiyova 
bhūmiparicchedo, **hetthato avīcinirayam pariyantam karitvā *tiādikammaparicchindanampi (vibha. 
182) vadanti. 
Rūpadhātukathāvaņņanā nitthitā. 
6. Arūpadhātukathāvaņņanā 
517-518. Imināvupāyenāti yathā hi purimakathāyam rūpino dhammā avisesena **rūpadhātū” ti 
vuttā, evamidhāpi arūpino dhammā avisesena **arūpadhātū' ti vuttāti tattha vuttanayo idhāpi samānoti 
adhippāyo. 
Arūpadhātukathāvaņņanā nitthitā. 


7. Rūpadhātuyāāyatanakathāvaņņanā 


519. Ghānanimittānipīti idam ghānādinimittānipīti vattabbam. Nimittanti ghānādīnam 
okāsabhāvena upalakkhitam tathāvidhasaņthānam rūpasamudāyamāha. 


Rūpadhātuyāāyatanakathāvaņņanā nitthitā. 
8. Arūperūpakathāvaņņanā 
524-526. Sukhumarūpam atthi, yato nissaraņam tam āruppanti adhippāyo. 
Arūperūpakathāvaņņanā nitthitā. 


9. Rūpamkammantikathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 129 


527-537. Pakappayamānāti āyūhamānā, sampayuttesu adhikam byāpāram kurumānāti attho. 
Purimavāreti **yamkifici akusalena cittena samutthitam rūpam, sabbam tam akusala *nti imam pafiham 
vadati. 


Rūpamkammantikathāvaņņanā nitthitā. 
10. Jīvitindriyakathāvaņņanā 


540. Arūpajīvitindriyantipaūhe **atthi arūpīnam dhammānam āyū” tiādikam pafiham antam 
gahetvā vadati. Arūpadhammānam cittavippayuttam jīvitindriyasantānam nāma atthīti icchatīti 
ettha rūpārūpadhammānam tam icchanto arūpadhammānam icchatīti vattum yuttoti 
*tarūpadhammāna 'nti vuttanti datthabbam. 


veditabbam. 


542. Pubbāparabhāgam sandhāyāti samāpattiyā āsannabhāvato tadāpi samāpannoyevāti 
adhippāyo. 


544-545. Dve jīvitindriyānīti **pucchā sakavādissa, patiiītiā itarassā *ti purimapātho. **Pucchā 


az 


paravādissa, patiiiiā sakavādissā” ti pacchimapātho, so yutto. 
Jīvitindriyakathāvaņņanā nitthitā. 


11. Kammahetukathāvaņņanā 


paravādissevetam sampaticchanavacananti sampaticchāpetunti na sakkā vattum, **katamassa kammassa 
hetū”'ti pana sakavādī tam sampaticchāpetum vadatīti yujjeyya, sampaticchāpetunti pana pakkham 
patijānāpetunti attham aggahetvā paravādī attano laddhim sakavādim gāhāpetunti attho datthabbo. 

Kammahetukathāvaņņanā nitthitā. 

Atthamavaggavaņņanā nitthitā. 
9. Navamavaggo 
1. Ānisamsadassāvīkathāvaņņanā 
547. Vibhāgadassanatthanti visabhāgadassanatthanti vuttam hoti. Nānācittavasena patijānantassa 
adhippāyamaddanam katham yuttanti vicāretabbam. Arammaņavasena hi dassanadvayam saha 
vadantassa tadabhāvadassanattham idam āraddhanti yuttanti. Anussavavasenātiādinā na kevalam 
aniccādiārammaņameva iiāņam vipassanā, atha kho **anuppādo khema” ntiādikam nibbāne 
ānisamsadassanaticāti dīpeti. 
Ānisamsadassāvīkathāvaņņanā nitthitā. 


2. Amatārammaņakathāvaņņanā 


549. Suttabhayenāti **pārimam tīram khemam appatibhayanti kho, bhikkhave, nibbānassetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 129 


adhivacana””nti (sam. ni. 4.238) asamyojaniyādibhāvam sandhāya khemādibhāvo vuttoti 
evamādinā suttabhayenāti datthabbam. 


Amatārammaņakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Rūpamsārammaņantikathāvaņņanā 
552-553. Ārammaņatthassa vibhāgadassanatthanti paccayattho olubbhatthoti evam vibhāge 
vijjamāne paccayolubbhānam visesābhāvam kappetvā akappetvā vā sappaccayattā olubbhārammaņenapi 
sārammaņamevāti na gahetabbanti dassanatthanti vuttam hoti. 
Rūpamsārammaņantikathāvaņņanā nitthitā. 
4. Anusayāanārammaņātikathāvaņņanā 
554-556. Appahīnattāva atthīti vuccati, na pana vijjamānattāti adhippāyo. 
Anusayāanārammaņātikathāvaņņanā nitthitā. 
5. Nāņamanārammaņantikathāvaņņanā 
557-8. Tassa ñanassati maggatiāņassāti vadanti. 
Nāņamanārammaņantikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Vitakkānupatitakathāvaņņanā 
562. Avisesenevāti ārammaņasampayogehi dvīhipīti attho. 
Vitakkānupatitakathāvaņņanā nitthitā. 
8. Vitakkavipphārasaddakathāvaņņanā 


563. Sabbasoti savitakkacittesu sabbattha sabbadā vāti imamattham dassento āha **antamaso 
manodhātupavattikālepī”'ti. Vitakkavipphāramattanti vitakkassa pavattimattanti adhippāyo. 


Vitakkavipphārasaddakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Nayathācittassavācātikathāvaņņanā 
565. Anāpattīti visamvādanādhippāyassa abhāvā musāvādo na hotīti vuttam. 
Nayathācittassavācātikathāvaņņanā nitthitā. 
11. Atītānāgatasamannāgatakathāvaņņanā 
568-570. Tāsūti tāsu paiītiattīsu. Samannāgamapaīattiyā samannāgatoti vuccati, 


patilābhapatiattiyā lābhīti vuccati. Samannāgatoti vuccati ayam samannagamapaññatti nama. 
Lābhīti vuccati ayam patilābhapaūiiatti nāmāti vā adhippāyo yojetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 129 


Atrtanagatasamannagatakathavannana nitthita. 
Navamavaggavaņņanā nitthitā. 
10. Dasamavaggo 
1. Nirodhakathāvaņņanā 
571-2. Bhavangacittassa bhanūgakkhaņena sahevātiādim vadantena kiriyakhandhānam 

bhangakkhaņena saha upapattesiyā khandhā uppajjantīti ca vattabbam, tathā upapattesiyānam 
bhangakkhaņena saha upapattesiyā, kiriyānam bhangakkhaņena saha kiriyāti. Cakkhuvifitāņādīnam 
kiriyācatukkhandhaggahaņena gahaņam. Nāņanti maggaiiāņam yuttam. 

Nirodhakathāvaņņanā nitthitā. 


mm 


3. Paūcaviūūāņasamangissamaggakathāvaņņanā 


`= x= 


576. Tam lakkhaņanti **cha vifiiāņā ti avatva “pañcaviññana uppannavatthuka” tiadina vuttam 
lakkhaņam. **Cha viiittāāņā” ti avacanam panettha ““no ca vata re vattabbe” tiadivacanassa karananti 
adhippetam. 


577. Lokiyoti vipassanamaggamaha. Yam tattha animittanti cakkhuviññanasamañgikkhane yam 
animittam ganhanto na nimittaggahtti vutto, tadeva suññatanti adhippayo. 


Pañcaviññanasamangissamaggakathavannana nitthita. 
5. Pañcaviññanasabhogatikathavannana 
584-586. Kusalākusalavasena namīti kusalākusalabhāvena namitvā pavattīti vuttam hoti. Sa pana 


ārammaņappakāraggahaņam yena alobhādīhi lobhādīhi ca sampayogo hotīti datthabbo **sukhamiti 
cetaso abhāgo tiādīsu viya. 


Paiicaviiiāņāsābhogātikathāvaņņanā nitthitā. 
6. Dvīhisīlehītikathāvaņņanā 

587-589. Khaņabhanganirodham, na appavattinirodham, sīlavītikkamanirodham vā. 
Vītikkamam viyāti yathā vītikkame kate dussīlo, evam niruddhepīti evam vītikkamena ninnānam 
sallakkhentoti attho. 

Dvīhisīlehītikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Sīlamacetasikantikathāvaņņanā 

590-594. Yena so sīlavāyeva nāma hotīti yena cittavippayuttena thitena upacayena 

akusalābyākatacittasamangī sīlavāyeva nāma hotīti adhippāyo. Sesamettha **dānam acetasika””nti 


kathāyam vuttanayeneva veditabbanti vuttam, sā pana kathā maggitabbā. 


Sīlamacetasikantikathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 129 


9. Samādānahetukathāvaņņanā 


598-600. Samādānahetukathāyam 1100 purimakathāsadisamevāti paribhogakathekadesasadisatā 
datthabbā. 


Samādānahetukathāvaņņanā nitthitā. 
11. Aviūūattidussīlyantikathāvaņņanā 
603-604. Āņattiyā ca pāņātipātādīsu angapāripūrinti ekasmim divase āņattassa aparasmim 
divase pāņātipātam karontassa tadā sā āņatti vififiatttm vināyeva angam hotīti aviūūiatti dussīlyanti 
adhippāyo. 
Avifiiattidussīlyantikathāvaņņanā nitthitā. 
Dasamavaggavaņņanā nitthitā. 
Dutiyo paņņāsako samatto. 
11. Ekādasamavaggo 
4. Nāņakathāvaņņanā 
614-615. Nāņakathāyam seyyathāpi mahāsanghikānanti pubbe 
ūūāņamanārammaņantikathāyam (kathā. 557 ādayo) vuttehi andhakehi atītie idha mahāsanghikā 


bhaveyyum. Yadi aūūāņe vigatetiādinā rāgavigamo viya vītarāgapaitiattiyā atifiāņavigamo 
iiāņīpaiiattiyā kāraņanti dasseti. Na hi fiāņam assa atthīti fiāņī, atha kho aiittāņīpatipakkhato fiāņīti. 


Yasmā ūāņapatilābhenāti ettha ca iiāņapatilābhena aiitiāņassa vigatattā so fiāņīti vattabbatam āpajjatīti 
attho datthabbo. 


Nāņakathāvaņņanā nitthitā. 
6. Idamdukkhantikathāvaņņanā 
618-620. Itaro pana sakasamayeti paravādī attano samayeti attho. 
Idamdukkhantikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Iddhibalakathāvaņņanā 
621-624. Kammassa vipākavasena vāti nirayamva sandhāya vuttam. Tattha hi 
abbudādiparicchedo tādisassa kammavipākassa vasena vutto. Vassagaņanāya vāti manusse 
cātumahārājikādideve ca sandhāya. Tesafihi asankhyeyampi kālam vipākadānasamattham kammam 
vassagaņanāya paricchijjatīti. 
Iddhibalakathāvaņņanā nitthitā. 


8. Samādhikathāvaņņanā 


625-626. Samādhānatthenāti samam thapanatthena samādhi nāma cetasikantaram atthīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 129 


aggahetvati attho. Chalenati ekacittakkhanikatte cakkhuviññanassa ca jhānacittassa ca na koci 
visesoti etena samaññamattenati adhippayo. 


Samādhikathāvaņņanā nitthitā. 
9. Dhammatthitatākathāvaņņanā 

627. Anantarapaccayataūicevāti avijjā sankhārānam anantarapaccayo avijjāya yā thitatā tato hoti, 
tāya thitatāya anantarapaccayabhāvasankhātā thitatā hotīti adhippāyo. Anantarapaccayaggahaņaīcettha 
aiifiamatiiapaccayabhāvarahitassa ekassa paccayassa dassanatthanti datthabbam. Tena hi sabbo tādiso 
paccayo dassito hotīti. Afiftamaūūapaccayatalicāti avijjā sankhārānam paccayo, sankhārā ca avijjāya. 
Tattha avijjāya sankhārānam paccayabhāvasankhātāya thitatāya sankhārānam avijjāya 
paccayabhāvasankhātā thitatā hoti, tassā ca itarāti adhippāyo. 


Dhammatthitatākathāvaņņanā nitthitā. 


10. Aniccatākathāvaņņanā 


Aniccatāvibhāgānuyuūjanavasenāti tīsu daņdesu daņdavohāro viya tīsu lakkhaņesu aniccatāvohāro 
hotīti tassā vibhāgānuyufijanavasenāti vadanti. 


Aniccatākathāvaņņanā nitthitā. 
Ekādasamavaggavaņņanā nitthitā. 
12. Dvādasamavaggo 
1. Samvarokammantikathāvaņņanā 
630-632. Vipākadvāranti bhavangamanam vadati. Kammadvāranti kusalākusalamanam. 
Samvarokammantikathāvaņņanā nitthitā. 
2. Kammakathāvaņņanā 


633-635. Abyākatam sandhāya patikkhepoti sakasamayalakkhaņena patikkhepo katoti vadanti. 
Avipākacetanāya sarūpena dassitāya savipākāpi dassitāyeva nāma hottti maññamano aha 


Kammakathāvaņņanā nitthitā. 


3. Saddovipākotikathāvaņņanā 


vipākavohāro natthi, ko pana vādo akammasamutthāne saddeti dasseti. 
Saddovipākotikathāvaņņanā nitthitā. 


4. Saļāyatanakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 129 


638-640. Tasmā vipākoti avisesena saļāyatanam vipākoti yesam laddhīti vuttam hoti. 
Saļāyatanakathāvaņņanā nitthitā. 
5. Sattakkhattuparamakathāvaņņanā 


641-645. Sattakkhattuparamatāniyatoti sattakkhattuparamatāya niyato. Imam vibhāganti imam 
visesam. Tvam panassa niyāmam icchasīti avinipātadhammatāphalappattīhi afifiasmim 
sattakkhattuparamabhāve ca niyāmam icchasīti attho. 


Ānantariyābhāvanti yena so dhammābhisamayena bhabbo nāma hoti, tassa ānantariyakammassa 
abhāvanti attho, puggalassa vā ānantariyabhāvassa abhāvanti. Kim pana so antarādhammam 
abhisamissatīti? Keci vadanti **sattakkhattuparamo sattamam bhavam nātikkamati, orato pana natthi 
patisedho”'ti. Apare **yo bhagavatā iiāņabalena byākato, tassa antarā abhisamayo nāma natthi, tathāpi 
bhavaniyāmassa kassaci abhāvā bhabboti vuccati. Yathā kusalā abhiifiācetanā kadāci vipākam 
adadamānāpi sati kāraņe dātum bhabbatāya vipākadhammadhammā nāma, tathā indriyānam mudutāya 
sattakkhattuparamo, na niyāmasabbhāvā nāpi bhagavatā byākatattā, na ca indriyamudutā abhabbatākaro 
dhammoti na so abhabbo nāma. Abhabbatākaradhammābhāvato cettha abhabbatā patisedhitā, na pana 
antarā abhisametum bhabbatā vuttā. Yadi ca sattakkhattuparamo antarā abhisameyya, kolamkolo 
siyā”'ti. Visesam pana akatvā bhabbasabhāvatāya bhabboti vattum yuttam. Na bhavaniyāmakam 


kiūicīti ettha passitvāti vacanaseso, byākarotīti vā sambandho. 
Sattakkhattuparamakathāvaņņanā nitthitā. 
Dvādasamavaggavaņņanā nitthitā. 
13. Terasamavaggo 
1. Kappatthakathāvaņņanā 
654-657. Kappatthakathāyam hetthāti iddhibalakathāyam. 
Kappatthakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Anantarāpayuttakathāvaņņanā 


660-662. Anantarāpayuttakathāyam ānantariyam payuttam etenāti anantarāpayuttoti ānantariye 
anantarāsaddam āropetvā atthakathāyam attho vuttoti datthabbo. ** Anantarapayutto tipi pāļi dissati. 


Anantarāpayuttakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Niyatassaniyāmakathāvaņņanā 


663-664. Sesā tebhūmakadhammā aniyatā nāmāti ettha appattaniyāmānam dhamme sandhāya 
*tebhūmakadhammā”'ti āha. Eteva hi sandhāya **tehi samannāgatopi aniyatoyevā”'ti vuttanti. Iti 
imam vohāramattam gahetvā **niyato bodhisatto pacchimabhaviko bhabbo dhammam abhisametum 
okkamitu ”nti adhippāyena **niyāmam okkamatī” ti yesam laddhīti atthayojanā. Evam pana 
vohāramattasabbhāvo **niyato''ti vacanassa, dhammam abhisametum bhabbatā ca **niyāmam 
okkamatī 'ti vacanassa kāraņabhāvena vuttā hoti, bhabbatāyeva pana ubhayassapi kāraņanti yuttam. 


Aūiienāti yadi niyato niyāmam okkameyya, micchattaniyato sammattaniyāmam, sammattaniyato vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 129 


micchattaniyāmam okkameyya, na ca tam atthīti dassanatthanti attho. 
Niyatassaniyāmakathāvaņņanā nitthitā. 
8. Asātarāgakathāvaņņanā 


674. Asātarāgakathāyam **aho vata me etadeva bhaveyyā”'ti rajjanāti iminā evam 
pavattamānoyeva lobho idha **rāgo' ti adhippeto, na aiiathāti dasseti. 


675. Sutte panāti etassa **'adhippāyo *ti etena sambandho. 
Asātarāgakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Dhammataņhāabyākatātikathāvaņņanā 


676-680. Yasmā dhammataņhāti vuttā, tasmā abyākatāti kusalesu dhammesu lokuttaresu va 


sabbesu taņhā **dhammataņhā'*ti gahetvā yasmā sā taņhā, tasmā kusalā na hoti, yasma pana dhamme 
pavattā, tasmā akusalā na hotīti abyākatāti laddhīti dasseti. Tīhi kotthāsehi chapi taņhā samkhipitvā 
dassitā, tasmā dhammataņhāpi kāmataņhādibhāvato na abyākatāti adhippāyo. 
Dhammataņhāabyākatātikathāvaņņanā nitthitā. 
Terasamavaggavaņņanā nitthitā. 
14. Cuddasamavaggo 


1. Kusalākusalapatisandahanakathāvaņņanā 


686-690. Tanti kusalam akusalaiicāti visum sambandho datthabbo. Tam ubhayanti vā vacanaseso. 
Patisandahatīti ghateti, anantaram uppādetīti vuttam hoti. 


Kusalākusalapatisandahanakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Saļāyatanuppattikathāvaņņanā 


691-692. Keci vādino **ankure sākhāvitapādisampannānam rukkhādīnam bījamattam āvibhāvam 


gacchatī ti vadantīti tesam vādam nidassanam karonto āha **sampannasākhāvitapāna””ntiādi. 


Saļāyatanuppattikathāvaņņanā nitthitā. 
3. Anantarapaccayakathāvaņņanā 
693-697. Cakkhuūca paticca rūpe ca uppajjati sotavifūāņanti ettha **laddhivasena patijānātī ti 
anantaruppattim sallakkhentopi na so cakkhumhi rūpārammaņam sotavitiiiāāņam icchati, atha kho 


=) 


sotamhiyeva saddārammaņanti anantarūpaladdhivasena āpannattā **patijānātī ti yuttam vattum. 
Anantarapaccayakathāvaņņanā nitthitā. 


4. Ariyarūpakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 129 


Ariyarüpakathavannana nitthita. 
5. Aññoanusayotikathavannana 
700-701. **Sarāgotiādi pana tasmim samaye rāgassa appahīnattā sarāgoti vattabbata””nti 
purimapātho, **sānusayotiādi pana tasmim samaye anusayassa appahīnattā sānusayoti 
vattabbata””nti pacchimapātho, so yutto. So hi na anusayapariyutthānānam aūiiattam, tasmā tam 
asādhakanti etena sametīti. 
Afiiioanusayotikathāvaņņanā nitthitā. 


6. Pariyutthānamcittavippayuttantikathāvaņņanā 


702. Yasmā aniccādito manasikarotopi rāgādayo uppajjanti, na ca te vipassanāya sampayuttā, 
tasmā pariyutthānam cittavippayuttanti laddhīti adhippāyo. 


Pariyutthānamcittavippayuttantikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Pariyāpannakathāvaņņanā 


703-705. Tividhāyāti kilesavatthuokāsavasena, kāmarāgakāmavitakkakāmāvacaradhammavasena 
vā tividhāya. Kilesakāmavasenāti kilesakāmabhūtakāmadhātubhāvenāti vuttam hoti. Adhippāyam 
asallakkhentoti rūpadhātusahagatavasena anusetīti, rūpadhātudhammesu aūfiatarabhāvena 
rūpadhātupariyāpannoti ca pucchitabhāvam asallakkhentoti attho. 


Pariyāpannakathāvaņņanā nitthitā. 
8. Abyākatakathāvaņņanā 


706-708. Ditthigatam **sassato lokoti kho, vaccha, abyākatameta””nti sassatādibhāvena 
akathitattā '"'abyākata” nti vuttanti sambandho. Ettha pana na ditthigatam **abyākata ”*nti vuttam, atha 
kho *'thapanīyo eso pafiho” ti dassitam, tasmā sabbathāpi ditthigatam **'abyākata” nti na vattabbanti 
yuttam. 


Abyākatakathāvaņņanā nitthitā. 


9. Apariyāpannakathāvaņņanā 
709-710. Tasmāti yasmā ditthirāgānam samāne vikkhambhanabhāvepi **vītarāgo' ti vuccati, na 
pana **vigataditthiko *ti, tasmā ditthi lokiyapariyāpannā na hotīti attham vadanti. Rūpaditthiyā abhāvā 
pana kāmadhātupariyāpannāya ditthiyā bhavitabbam. Yadi ca pariyāpannā siyā, tathā ca sati kāmarāgo 
viya jhānalābhino ditthipi vigaccheyyāti **vigataditthiko'*ti vattabbo siyā, na ca vuccati, tasmā 
apariyāpannā ditthi. Na hi sā tassa avigatā ditthi kāmarāgo viya kāmaditthi yena kāmadhātuyā 
pariyāpannā siyāti vadatīti veditabbam. 


Apariyāpannakathāvaņņanā nitthitā. 


Cuddasamavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 129 


15. Pannarasamavaggo 
1. Paccayatākathāvaņņanā 


711-717. Tasmā paccayatā vavatthitāti hetupaccayabhūtassa dhammassa 
ārammaņapaccayabhāvādinā viya adhipatipaccayatādinā ca na bhavitabbanti 
hetupaccayabhāvoyevetassa vavatthito hotīti attho. 


Paccayatākathāvaņņanā nitthitā. 


2. Aūtūamaūiapaccayakathāvaņņanā 
718-719. Apuūūiābhisankhārova gahito **nanu avijjā sankhārena sahajātā” ti vuttattāti adhippāyo. 
Sahajātaaūūamaūiaatthiavigatasampayuttavasenāti ettha nissayo kamabhedena atthiggahaņena 
gahito hotīti na vutto, kammāhārā asādhāraņatāyāti veditabbā. Vakkhati hi **tīņi upādānāni avijjāya 
sankhārā viya taņhāya paccayā hontī' ti (kathā. attha. 718-719), tasmā upādānehi samānā evettha 
sankhārānam paccayatā dassitāti. 


Aiifamaūfiapaccayakathāvaņņanā nitthitā. 


sum 


9. Tatiyasaūnūāvedayitakathāvaņņanā 


732. Tatiyasaifiāāvedayitakathāyam sesasatte sandhāyāti nirodhasamāpannato afīfie yesam 
nirodhasamāpattiyā bhavitabbam, te paiicavokārasatte sandhāyāti adhippāyo, asaiīfiasattānampi ca 
saiiftuppādā cutim icechantīti sesasabbasatte sandhāyāti vā. Sarīrapakatinti tathārūpo ayam kāyo, 
yathārūpe kāye pāņisamphassāpi kamantītiādikam. 


733-734. Suttavirodho siyāti idam paravādim sampaticchāpetvā vattabbam. 


x x= 


Tatiyasaññavedayitakathavannana nitthita. 


10. Asaññasattupikakathavannana 
735. Saññaviragavasena pavattabhavana asaññasamapattipitti laddhikittane saññaviragavasena 
pavattabhāvanam catutthajjhānasamāpattim **asafifiasamāpattī 'ti aggahetvā sāpi asaiifiitā 
saifiāvedayitanirodhasamāpattiyeva nāmāti parassa laddhīti dasseti. Yasmā asaūūasamāpattim 
samāpannassa alobhādayo atthīti ettha sakasamayasiddhā catutthajjhānasamāpatti 
**asafifiasamāpattī ti vuttā. 


736. Saūiiāvirāgavasena samāpannattā asaīūitā, na saiiftāāya abhāvatoti 
catutthajjhānasamāpattimeva sandhāya vadati. 


Asafiiiasattupikākathāvaņņanā nitthitā. 
11. Kammūpacayakathāvaņņanā 
738-739. Kammena sahajātoti pafīhesu *'kammūpacayam sandhāya patikkhipati, 


cittavippayuttam sandhāya patijānātī” ti katthaci pātho, **cittasampayuttam sandhāya patikkhipati, 


cittavippayuttam sandhāya patijānātī” *ti aūīfiattha. Ubhayampi vicāretabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 129 


741. Tasmati tinnampi ekakkhane sabbhavato tinnam phassanañca samodhana ca ekattam 
pucchatīti adhippayo datthabbo. 


Kammaupacayakathavannana nitthita. 
Pannarasamavaggavaņņanā nitthitā. 
Tatiyo paņņāsako samatto. 
16. Soļasamavaggo 
3. Sukhānuppadānakathāvaņņanā 
747-748. Sukhānuppadānakathāyam yam evarūpanti yam nevattano, na paresam, na tassa, 
evarūpam nāma anuppadinnam bhavitum na arahati atiiassa asakkuņeyyattāti laddhimattena patijānāti, 
na yuttiyāti adhippāyo. 
Sukhānuppadānakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Adhigayhamanasikārakathāvaņņanā 
749-753. Tamcittatāyāti tadeva ārammaņabhūtam cittam etassāti tamcitto, tassa bhāvo tamcittatā, 
tāya tamcittatāya. Tam vā ālambakam ālambitabbaīca cittam tamcittam, tassa bhāvo tasseva 
ālambakaālambitabbatā tamcittatā, tāya codetunti attho. 
Adhigayhamanasikārakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Rūpamrūpāvacarārūpāvacarantikathāvaņņanā 
768-770. Rūpamrūpāvacarārūpāvacarantikathāyam hetthāti cuddasamavagge 
āgatapariyāpannakathāyam (kathā. attha. 703-705). **Samāpattesiya” ntiādi vuttanayameva. 
Yaiicettha **atthi rūpam arūpāvacara” nti arūpāvacarakammassa katattā rūpam vuttam, tattha ca yam 
vattabbam, tam atthamavagge arūperūpakathāyam (kathā. attha. 524-526) vuttanayamevāti. 
Rūpamrūpāvacarārūpāvacarantikathāvaņņanā nitthitā. 
Soļasamavaggavaņņanā nitthitā. 
17. Sattarasamavaggo 


1. Atthiarahatopuūūūpacayakathāvaņņanā 


776-779. Cittam anādiyitvāti **kirtyacittena dānādipavattisabbhāvato ti vuttam kiriyacittam 
abyākatam anādiyitvāti attho. 


Atthiarahatopufiiūpacayakathāvaņņanā nitthitā. 


2. Natthiarahatoakālamaccūtikathāvaņņanā 


780. Ayoniso gahetvāti aladdhavipākavārānampi kammānam byantībhāvam na vadāmīti attham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 129 


gahetvāti adhippayo. Keci pana ““kammanam vipakam appatisamviditva puegalassa byantibhavam 
na vadamtti evam ayoniso attham gahetvā” ti vadanti. 


781. Tāva na kamatīti laddhiyā patikkhipatīti tāva na kamati, tato param kamatīti laddhiyā 
patikkhipatīti adhippāyo. Ettha kira **sati jīvite jīvitāvasese jīvitā voropetī' ti vacanato attano 
dhammatāya marantam kottentassa vā sīsam vā chindantassa natthi pāņātipātoti ācariyā vadanti. Pāņo 
pāņasatīiitā vadhakacittaupakkamamaraņesu vijjamānesupi na tena upakkamena matoti natthi 
pāņātipātoti adhippāyo. Evam pana marantena tena ekacittavārampi dhammatāmaraņato orato na matoti 


dubbiiifieyyametam. 
Natthiarahatoakālamaccūtikathāvaņņanā nitthitā. 
3. Sabbamidamkammatotikathāvaņņanā 
784. Bījato ankurassevāti yathā ankurassa abījato nibbatti natthi, tathā paccuppannapavattassapi 
akammato kammavipākato nibbatti natthi, tam sandhāya patikkhipatīti adhippāyo. 
Deyyadhammavasena dānaphalam pucchatīti deyyadhammavasena yāya cetanāya tam deti, tassa 
dānassa phalam pucchati, na deyyadhammassāti vuttam hoti. 
Sabbamidamkammatotikathāvaņņanā nitthitā. 


4. Indriyabaddhakathāvaņņanā 


788. Vināpi aniccattenāti **yāva dukkhā nirayā” 'tiādīsu (ma. ni. 3.250) viya 
dukkhārammaņattenapi dukkham vattabbanti adhippāyo. 


Indriyabaddhakathāvaņņanā nitthitā. 
7. Navattabbamsanghodakkhiņamvisodhetītikathāvaņņanā 
793-794. Navattabbamsanghodakkhiņamvisodhetītikathāyam na ca tāni dakkhiņam visodhetum 
sakkontīti yathā puggalo sīlaparisodhanādīni katvā nirodhampi samāpajjitvā visodhetum sakkoti, na 
evam maggaphalānīti adhippāyo, appatiggahaņatoti vā. 
Navattabbamsanghodakkhiņamvisodhetītikathāvaņņanā nitthitā. 
11. Dakkhiņāvisuddhikathāvaņņanā 
800-801. Dakkhiņāvisuddhikathāyam visujjheyyāti etassa attham dassento **mahapphalā 
bhaveyyā'”ti āha. Dāyakasseva cittavisuddhi vipākadāyikā hotīti patiggāhakanirapekkhā 
patiggāhakena paccayabhūtena vinā dāyakeneva mahāvipākacetanattam āpādikā, patiggāhakanirapekkhā 
vipākadāyikā hotīti adhippāyo. Añño aūūfiassa kārakoti yadi dāyakassa dānacetanā nāma 
patiggāhakena katā bhaveyya, yuttarūpam siyāti kasmā vuttam, nanu laddhikittane **dāyakena 
dānam dinnam, patiggāhakena vipāko nibbattitoti atifio aiītiassa kārako bhaveyyā” ti vuttanti? 
Saccametam, patiggāhakena vipākanibbattanampi pana dānacetanānibbattanena yadi bhaveyya, evam 
sati aiīfio afīfiassa kārakoti yuttarūpam siyāti adhippāyo. 


Dakkhiņāvisuddhikathāvaņņanā nitthitā. 


Sattarasamavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 129 


18. Atthārasamavaggo 
1. Manussalokakathāvaņņanā 
802-803. Ayonisoti **tusitapuram sandhāyā” tiādikam gahaņam sandhāyāha. 
Manussalokakathāvaņņanā nitthitā. 
2. Dhammadesanākathāvaņņanā 
804-806. Tassa ca desanam sampaticchitvā sayameva ca āyasmatā ānandattherena desitoti vadati. 
Dhammadesanākathāvaņņanā nitthitā. 
6. Jhānasankantikathāvaņņanā 
813-816. Jhānasankantikathāyam uppatipātiyāti pathamajjhānato vutthāya vitakkavicārā ādīnavato 
manasikātabbā, tato dutiyajjhānena bhavitabbanti evam yo upacārānam jhānānaiica anukkamo, tena 
vināti attho. 
Jhānasankantikathāvaņņanā nitthitā. 
7. Jhānantarikakathāvaņņanā 
817-819. Jhānantarikā nāma esāti pathamajjhānādīsu atiiiatarabhāvābhāvato na jhānam, atha kho 
dakkhiņapubbādidisantarikā viya jhānantarikā nāma esāti. Katarā? Yoyam avitakkavicāramatto 
samādhīti yojetabbam. 
Jhānantarikakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Cakkhunārūpampassatītikathāvaņņanā 


826-827. Patijānanam sandhāyāti **cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hotī” tiādinā (dha. sa. 
1352) nayena vuttam manoviiifiāņapatijānanam kira sandhāyāti adhippāyo, tasmā **evam sante rūpam 
ñña 1 ti vicaretabbam. 


manoviññanam apajjattti manoviññanapatiJananam pana rüpadassanam katham hoti 
Cakkhunārūpampassatītikathāvaņņanā nitthitā. 
Atthārasamavaggavaņņanā nitthitā. 
19. Ekūnavīsatimavaggo 
1. Kilesapajahanakathāvaņņanā 
828-831. Anuppannāyeva nuppajjantīti pahīnā nāma honti, tasmā natthi kilesapajahanāti 
patikkhipati. Te pana neva uppajjitvā vigatā, nāpi bhavissanti, na ca uppannāti atīte kilese pajahatītiādi 


na vattabbanti dasseti. 


Kilesapajahanakathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 129 


2. Suññatakathavannana 

832. Anattalakkhaņam tāva ekaccanti arūpakkhandhānam anattalakkhaņam vadati. Ekena 
pariyāyenāti anattalakkhaņassa jarāmaraņabhāvapariyāyenāti vadanti. Rūpakkhandhādīnatīihi mā jīratu 
mā maratūti alabbhaneyyo avasavattanākāro anattatā, sā atthato jarāmaraņameva, tafica *'jarāmaraņam 
dvīhi khandhehi sangahita””nti (dhātu. 71) vuttattā arūpakkhandhānam jarāmaraņam 
sankhārakkhandhapariyāpannanti ayametesam adhippāyo. 

Suiifiatakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Sāmaūiaphalakathāvaņņanā 
835-836. Phaluppatti cāti patttdhammam vadati. 
Sāmatīiaphalakathāvaņņanā nitthitā. 


5. Tathatākathāvaņņanā 


841-843. Rūpādisabhāvatāsankhātāti ettha rūpādīnam sabhāvatāti rūpādisabhāvatāti evamattho 
datthabbo. Bhāvam hesa tathatāti vadati, na bhāvayoganti. 


Tathatākathāvaņņanā nitthitā. 
6. Kusalakathāvaņņanā 


844-846. Anavajjabhāvamatteneva nibbānam kusalanti yamkiūici kusalam, sabbam tam 
anavajjabhāvamatteneva, tasmā nibbānam kusalanti vuttam hoti. 


Kusalakathāvaņņanā nitthitā. 
7. Accantaniyāmakathāvaņņanā 
847. **Sakim nimuggo nimuggova hotī””ti suttam nissāyāti tāya jātiyā lokuttarasaddhādīnam 
anuppattim sandhāya katam avadhāraņam samsārakhāņukabhāvam sandhāya katanti mafifiamāno 
puthujjanassāyam accantaniyāmatā, yāyam niyatamicchāditthīti **atthi puthujjanassa accantaniyāmatā” ti 
vadati. Vicikicchuppatti niyāmantaruppatti ca accantaniyāmanivattakā vicāretvā gahetabbā. 
Accantaniyāmakathāvaņņanā nitthitā. 
8. Indriyakathāvaņņanā 
853-856. Lokiyānampīti lokuttarānam viya lokiyānampi saddhādīnamyeva 
saddhindriyādibhāvadassanena lokiyasaddhindriyādibhāvam sādhetum saddhādīnamyeva 
saddhindriyādibhāvadassanattham vuttanti attho datthabbo. 
Indriyakathāvaņņanā nitthitā. 


Ekūnavīsatimavaggavaņņanā nitthitā. 


20. Vīsatimavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 129 


2. Nāņakathāvaņņanā 


863-865. Nāņakathāyam dukkham parijānātīti lokuttaramaggaūāņameva dīpetīti **dukkham 


parijānātī 'ti vadanto idam tava vacanam lokuttaramaggaiiāņameva dīpeti, na tasseva fiāāņabhāvam. 


Kasmā? Yasmā na lokuttarameva iiāņam, tasmā na idam sādhakanti vuttam hoti. 
Nāņakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Nirayapālakathāvaņņanā 
867-868. Paņunnanti paņuditam, anavasesakhittanti attho. 
Nirayapālakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Tiracchānakathāvaņņanā 


869-871. Tassa atthitāya pațiññāti tassa hatthināgassa ca dibbayānassa ca atthitāyāti visum 
yojetabbam. 


Tiracchānakathāvaņņanā nitthitā. 
6. Nāņakathāvaņņanā 
876-877. Nāņakathāyam sace tam dvādasavatthukanti ettha ca *'lokuttara'”nti vacanaseso, tam vā 
lokuttarafiāņam sace dvādasavatthukanti attho. Pariiifieyyanti pubbabhāgo, paritiiiātanti aparabhāgo, 
saccafiāāņam pana maggakkhaņepi parijānanādikiccasādhanavasena hotīti āha **saddhim 
pubbabhāgaparabhāgehī”*ti. 
Nāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Vīsatimavaggavaņņanā nitthitā. 
Catuttho paņņāsako samatto. 
21. Ekavīsatimavaggo 


1. Sāsanakathāvaņņanā 


878. Tīsupi pucchāsu codanattham vuttanti tīsupi pucchāsu **sāsana” ntiādivacanam vuttanti 
samudāyā ekadesānam adhikaraņabhāvena vuttāti datthabbā. 


Sāsanakathāvaņņanā nitthitā. 
4. Iddhikathāvaņņanā 


883-884. Iddhikathāyam atthi adhippāyaiddhīti adhippāyavasena ijjhanato adhippāyoti 
evamnāmikā iddhi atthīti attho. 


Iddhikathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 129 


7. Dhammakathavannana 


887-888. Dhammakathāyam rūpațthato aññassa rūpassa abhāvāti yo rūpassa niyāmo vucceyya, 
so rūpattho nāma koci rüpato añño natthtti rüpatthato aññam rüpañca na hoti, tasmā rūpam rūpameva, na 
vedanadisabhavanti adhippayena ““rüpam ruüupatthena niyata "nti vattabbam, na aññatha rüpatthena 
niyamenati adhippayo. Tattha rüpato aññassa rüpatthassa abhave dassite rüpatthato aññassa rüpassa 
abhavo dassitoyeva nama hottti tameva rüpato aññassa rüpatthassa abhavam dassento **rūpasabhāvo 
hī'*tiādimāha. Esa vohāroti rūpassa sabhāvo rüpasabhavo, rüpassa attho rüpatthoti evam aññattam 
gahetvā viya pavatto rūpasabhāvavohāro rūpatthavohāro vā vedanādīhi nānattameva so sabhāvoti 
nānattasafiiiāpanattham hotīti attho. Tasmāti rūpassa rūpatthena anaūtiattā. *"Rūpam rūpameva, na 
vedanādisabhāva''nti avatvā **rūpam rūpatthena niyata””nti vadato tafica vacanam vuttappakārena 
sadosam, atha kasmā *'rūpaiīhi rūpatthena niyatanti rūpam rūpameva, na vedanādisabhāvanti 
adhippāyena vattabba” nti vadanto **rūpam rūpatthena niyata””nti patijānātīti attho datthabbo. Nanu 
cetam attanāva vuttam, na parenāti patijānātīti na vattabbanti? Na, attānampi param viya vacanato. 
Vattabbanti vā sakavādinā vattabbanti vuttam hoti. Yadi ca tena vattabbam patijānāti ca so etamatthanti, 
atha kasmā patijānāti sakavādīti ayamettha attho. Atthantaravasenāti tattha vuttameva kāraņam 
nigūhitvā parena coditanti tameva kāraņam dassetvā codanam nivatteti. Ito aūūiathāti 
rūpādisabhāvamattam muficitvā tena parikappitam niyatam natthīti tassa parikappitassa nivattanattham 
puna teneva nayena codetum **micchattaniyata””ntiādimāhāti attho. 


Dhammakathāvaņņanā nitthitā. 
Ekavīsatimavaggavaņņanā nitthitā. 
22. Bāvīsatimavaggo 
2. Kusalacittakathāvaņņanā 
894-895. Kusalacittakathāyam javanakkhaņeti parinibbānacittato purimajavanakkhaņe. 
Kusalacittakathāvaņņanā nitthitā. 
3. Āneīijakathāvaņņanā 
896. Bhavangacitteti bhavangapariyosānattā cuticittam **bhavangacitta ”*nti āha. 
Ānefijakathāvaņņanā nitthitā. 
5-7. Tissopikathāvaņņanā 


898-900. Sattavassikam gabbham disvā **gabbheyeva arahattappattihetubhūto indriyaparipāko 


atthī”'ti **arahattappattipi atthī' ”ti maūtiati, ākāsasupinam disvā **ākāsagamanādiabhitiiiā viya 
1 ti maññattti adhippayo. 


dhammābhisamayo arahattappatti ca atthī 
Tissopikathāvaņņanā nitthitā. 
9. Āsevanapaccayakathāvaņņanā 


903-905. Na koci āsevanapaccayam āsevati nāmāti yathā bījam catumadhurabhāvam na gaņhāti, 
evam bhāvanāsankhātam āsevanapaccayam gaņhanto āsevanto nāma koci natthīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 129 


Asevanapaccayakathavannana nitthita. 
10. Khanikakathavannana 
906-907. Pathaviyadirüpesu kesañci uppado kesañci nirodhoti evam patitthanam rūpasantatiyā hoti. 


Na hi rūpānam anantarādipaccayā santi, yehi arūpasantatiyā viya rüpasantatiya pavatti siyati citte ““citte 
1 tiadi coditam. 


mahāpathavī santhātī 
Khaņikakathāvaņņanā nitthitā. 
Bāvīsatimavaggavaņņanā nitthitā. 
23. Tevīsatimavaggo 
1. Ekādhippāyakathāvaņņanā 
908. Karuņādhippāyena ekādhippāyoti rāgādhippāyato aifiāādhippāyovāti vuttam hoti. Eko 
adhippāyoti ettha ekatobhāve ekasaddo datthabbo. Samānatthe hi sati rāgādhippāyepi ekādhippāyenāti 
ekādhippāyatā atthīti. 
Ekādhippāyakathāvaņņanā nitthitā. 
3-7. Issariyvakāmakārikākathāvaņņanā 
910-914. Issariyena yathādhippetassa karaņam issariyvakāmakārikā. Gaccheyyāti 
gabbhaseyyokkamanam gaccheyya. Issariyvakāmakārikāhetu nāma dukkarakārikā micchāditthiyā 
karīyatīti ettha dukkarakārikā nāma issariyakāmakārikāhetu kariyamānā micchāditthiyā karīyatīti attho 
datthabbo, issariyakāmakārikāhetu nāma vinā micchāditthiyā kariyamānā natthīti vā. 
Issariyakāmakārikākathāvaņņanā nitthitā. 


8. Patirūpakathāvaņņanā 


915-916. Mettādayo sandhāya **mettādayo viya na rāgo rāgapatirūpako koci atthīti rāgameva 
gaņhāti, evam dosepī'*ti vadanti. 


Patirūpakathāvaņņanā nitthitā. 
9. Aparinipphannakathāvaņņanā 
917-918. Na aniecādibhāvanti ettha aniccādiko bhāvo etassāti aniccādibhāvanti rūpam vuttam. 
*€Na kevalaīīhi pathamasaccameva dukkha?*'nti vadantena **dukkhaūīieva parinipphanna'*nti 
dukkhasaccam sandhāya pucchā katāti dassitam hoti. Evam sati tena **cakkhāyatanam 
aparinipphanna” ntiādi na vattabbam siyā. Na hi cakkhāyatanādīni anupādinnāni lokuttarāni vā. Tanti 
**dukkhatifieva parinipphannam, na pana rüpa””nti etam rüpassa ca dukkhattā no vata re vattabbeti attho. 


Aparinipphannakathāvaņņanā nitthitā. 


Tevīsatimavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 129 


Kathāvatthupakaraņa-mūlatīkā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Yamakapakaraņa-mūlatīkā 
Ganthārambhavaņņanā 


Kathāvatthupakaraņena sankhepeneva desitena dhammesu viparītaggahaņam nivāretvā tesveva 
dhammesu dhammasangahādīsu pakāsitesu dhammapuggalokāsādinissayānam sannitthānasamsayānam 
vasena nānappakārakaosallattham yamakapakaraņam āraddham, tam samayadesadesakavaseneva 
dassetvā samvaņņanākkamaīicassa anuppattam **āgato bhāro avassam vahitabbo'*ti samvaņņanamassa 
patijānanto āha **sankhepenevā'*tiādi. 


Tattha yamassa visayātītoti jātiyā sati maraņam hotīti Jāti, pafica vā upādānakkhandhā yamassa 
visayo, tam samudayappahānena atītoti attho. Yamassa vā raiīfio visayam maraņam, tassa 
āņāpavattitthānam desam vā atīto. **Chaccābhithānāni abhabba kātu””nti (khu. pā. 6.11; su. ni. 234) 
vuttānam channam abhabbatthānānam desakoti chatthānadesako. Ayamā ekekā hutvā āvattā nīlā amalā 
ca tanuruhā assāti apamāvattanīlāmalatanuruho. 


Ganthārambhavaņņanā nitthitā. 
1. Mūlayamakam 
Uddesavāravaņņanā 


1. Yamakānam vasena desitattāti iminā dasasu ekekassa yamakasamūhassa tamsamūhassa ca 
sakalassa pakaraņassa yamakānam vasena laddhavohāratam dasseti. 


Kusalākusalamūlasankhātānam dvinnam atthānam vasena atthayamakanti etena **ye keci 
kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlā” ti etasseva yamakabhāvo āpajjatīti ce? Nāpajjati iātum 
icchitānam dutiyapathamapucchāsu vuttānam kusalakusalamūlavisesānam, kusalamīlakusalavisesehi vā 
ñatum icchitānam pathamadutiyapucchāsu sannitthānapadasangahitānam kusalakusalamūlānam vasena 
atthayvamakabhāvassa vuttattā. Nātum icchitānatihi visesānam visesavantāpekkhānam, tamvisesavatam 
vā dhammānaīica visesāpekkhānam ettha padhānabhāvoti ekekāya pucchāya ekeko eva attho sangahito 
hotīti. Atthasaddo cettha na dhammavācako hetuphalādivācako vā, atha kho pāļiatthavācako. Tenevāha 
*stesaūūieva atthāna'”ntiādi. 


Tīņipi padāni ekato katvāti idam nāmapadassa kusalādīnam sangāhakattamattameva sandhāya 
vuttam, na niravasesasangāhakattam. Sabbakusalādisangaņhanatthameva ca nāmapadassa vuttattā 
*kusalattikamātikāya catūsu padesū”'ti vuttam. 

Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
Niddesavāravaņņanā 

52. Aūūamaūūayamake ye keci kusalāti apucchitvāti ettha yathā dutiyayamake **ye keci 

kusalamīūlā” ti apucchitvā *'*ye keci kusalā” ti pucchā katā, evamidhāpi **ye keci kusalā *ti pucchā 


kātabbā siyā purimayamakavisittham apubbam gahetvā pacchimayamakassa appavattattāti adhippāyo. 
**Patilomapucchānurūpabhāvato''ti keci. Purimapucchāya pana atthavasena katāya tadanurūpāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 129 


pacchimapucchaya bhavitabbam anulome vigatasamsayassa patilome samsayuppattito. Tena na ca 
pacchimapucchānurūpāya purimapucchāya bhavitabbanti purimovettha adhippāyo yutto. Imināpi 
byaūjanena tassevatthassa sambhavatoti idamevam na sakkā vattum. Na hi kusalabyafijanattho eva 
kusalamūlena ekamūlabyafijanattho, teneva vissajjanampi asamānam hoti. Kusalabyafijanena hi 
pucchāya katāya **avasesā'”ti tmasmim thāne **avasesā kusalā dhammā”*ti vattabbam hoti, itarathā 
avasesā kusalamūlasahajātā dhammāti, na ca tāni vacanāni samānatthāni kusalakusalābyākatadīpanatoti. 
Ayam panettha adhippāyo siyā — **ye keci kusalā” *ti imināpi byaiijanena **ye keci kusalamūlena 
ekamīlā” ti vuttabyafijanatthasseva sambhavato dutiyayamake viya apucchitvā **ye keci kusalamūlena 
ekamīlā” ti pucchā katā. Na hi kusalamūlehi viya kusalamūlena ekamīlehi aiīfie kusalā santi, kusalehi 
pana aññepi te santīti. 


Patilomapucchāvaņņanāyam **kusalamūlena ekamūlā”'ti hi pucchāya katāya **mūlāni yani 
ekato uppajjantī””ti hetthā vuttanayeneva vissajjanam kātabbam bhaveyyāti vuttam, tampi tathā na 
sakkā vattum. **Ye vā pana kusalamūlena aiifiamaīīfiamīlā, sabbe te dhammā kusalamūlena ekamūlā *ti 
ca pucchite *tāmantā”* icceva vissajjanena bhavitabbam. Na hi kusalamīlena atifiamaiītiamīlesu kiūici 
ekamūlam na hoti, yena anulomapucchāya viya vibhāgo kātabbo bhaveyya. Yattha tīņi kusalamūlāni 
uppajjanti, tattha tāni atifiamatiiiamīlāni ekamīlāni ca dvinnam dvinnam ekekena aiifiamatfiekamūīlattā. 
Yattha pana dve uppajjanti, tattha tāni afifiamatiiamūlāneva, na ekamūlānīti etassa gahaņassa 
nivāraņattham **mūlāni yāni ekato uppajjantī” tiādinā vissajjanam kātabbanti ce? Na, *tāmantā” ti 
imināva vissajjanena tamgahaņanivāraņato anulomapucchāvissajjanena ca ekato uppajjamānānam 
dvinnam tiņņafica mūlānam aiifiamafifiekamūlabhāvassa nicchitattā. Atiiamaiifiamūlānatihi 
samānamūlatā eva ekamūlavacanena pucchīyati, na aiifiamaūifiasamānamūlatā, atthi ca dvinnam 
mūlānam samānamūlatā. Tesu hi ekekam itarena mūlena tammīlehi afifiehi samānamūlanti. 


Aūifiamafifiamūlatte pana nicchite ekamūlattasamsayābhāvato **sabbe te dhammā kusalamūlena 
ekamūlā''ti pucchā na katāti datthabbā. ** Aiiamaūiassa mīūlā etesantipi afifiamafifiamūlā, samānatthena 
ekam mūlam etesanti ekamīlā” ti ubhayampi vacanam mūlayuttatameva vadati, teneva ca ubhayatthāpi 
**kusalamūlenā” ti vuttam. Tattha mūlayogasāmaīītie ekamūlatte nicchite tabbiseso 
aiifiamatiiamūlabhāvo na nicchito hotīti anulomapucchā pavattā, mūlayogavisese pana 
aiifiamatiiamīūlatte nicchite na vinā ekamūlattena atifiamaiiiamīlattam atthīti mūlayogasāmaīiam 
ekamūlattam nicchitameva hoti, tasmā **ekamīūlā”'ti puccham akatvā yathā kusalamūlavacanam 
ekamūlavacanatica kusalabhāvadīpakam na hotīti kusalabhāve samsayasabbhāvā 
pathamadutiyayamakesu **sabbe te dhammā kusalā” ti patilomapucchā katā, evam 
aiifiamatiiamūlavacanam kusalabhāvadīpakam na hotīti kusalabhāve samsayasabbhāvā kusalādhikārassa 
ca anuvattamānattā **sabbe te dhammā kusalā” *ti patilomapucchā katāti. 


53-61. Mūlanaye vutte eva atthe kusalamūlabhāvena mūlassa visesanena samānena mūlena 
aññamaññassa ca mūlena mūlayogadīpanena cāti iminā pariyāyantarena pakāsetum mūlamūlanayo 
vutto. Atifiapadatthasamāsantena ka-kārena tīsupi yamakesu mūlayogameva dīpetum mūlakanayo vutto. 
Mūlamūlakanayavacanapariyāyo vuttappakārova. 


74-85. Abbohārikam katvāti na ekamūlabhāvam labhamānehi ekato labbhamānattā 
sahetukavohārarahitam katvā. Na vā sahetukaduke viya ettha hetupaccayayogāyogavasena abbohārikam 
katam, atha kho sahetukavohārameva labhati, na ahetukavohāranti abbohārikam katam. Ekato 
labbhamānakavasenāti ahetukacittuppādanibbānehi hetupaccayarahitehi saha 
labbhamānakarūpavasenāti attho. 


86-97. Yassam pāļiyam *'ahetukam nāmamīlena na ekamūlam, sahetukam nāmamūlena 
ekamīūla”"nti (vama. 1.mūlayamaka.87) pātho āgato, tattha **ye keci nāmā dhammā”*ti nāmānam 
niddhāritattā *tahetukam sahetuka”"nti ca vutte **nāma'”nti ca idam vifiiāyamānamevāti na vuttanti 
veditabbam. Yattha pana **'ahetukam nāmam, sahetukam nāma” 'nti (vama. 1.mūlayamaka.87) ca pātho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 129 


tattha supākatabhāvattham **nāma'"nti vuttanti. 
Niddesavāravaņņanā nitthitā. 
Mūlayamakavaņņanā nitthitā. 
2. Khandhayamakam 
1. Paņņattivāro 
Uddesavāravaņņanā 


2-3. Khandhayamake chasu kālabhedesu puggalaokāsapuggalokāsavasena khandhānam 
uppādanirodhā tesam pariūiiā ca vattabbā. Te pana khandhā **rūpakkhandho' *tiādīhi paiīcahi padehi 
vuccanti, tesam dasa avayavapadāni. Tattha yo rūpādiavayavapadābhihito dhammo, kim so eva 
samudāyapadassa attho. Yo ca samudāyapadena vutto, so eva avayavapadassāti etasmim samsayatthāne 
rūpādiavayavapadehi vutto ekadeso sakalo vā samudāyapadānam attho, samudāyapadehi pana vutto 
ekantena rūpādiavayavapadānam atthoti imamattham dassetum **rūpam rūpakkhandho, rūpakkhandho 
rūpa” ntiādinā padasodhanavāro vutto. 


Puna **rūpakkhandho'* tiādīnam samāsapadānam uttarapadatthappadhānattā padhānabhūtassa 
khandhapadassa vedanādiupapadatthassa ca sambhavato yathā **rūpakkhandho ti etasmim pade 
rūpāvayavapadena vuttassa rūpakkhandhabhāvo hoti rūpasaddassa khandhasaddassa ca 
samānādhikaraņabhāvatoti, evam tattha padhānabhūtena khandhāvayavapadena vuttassa 
vedanākkhandhādibhāvo hoti khandhapadena vedanādipadānam samānādhikaraņattāti etasmim 
samsayatthāne khandhāvayavapadena vutto dhammo koci kenaci samudāyapadena vuccati, na sabbo 
sabbenāti imamattham dassetum **rūpam rūpakkhandho, khandhā vedanākkhandho * tiādinā 
padasodhanamūlacakkavāro vutto. Evafica dassentena rūpādisaddassa visesanabhāvo, 
khandhasaddassa visesitabbabhāvo, visesanavisesitabbānam samānādhikaraņabhāvo ca dassito hoti. 


Tenettha samsayo hoti — kim khandhato aiīfiampi rūpam atthi, yato vinivattam rūpam 
khandhavisesanam hoti, sabbeva khandhā kim khandhavisesanabhūtena rūpena visesitabbāti, kim pana 
tam khandhavisesanabhūtam rūpanti? Bhūtupādāyarūpam tasseva gahitattā. Niddese **khandhā 
rūpakkhandho ti padam uddharitvā vissajjanam katanti. Evam etasmim samsayatthāne na khandhato 
aiifiam rūpam atthi, teneva cetena rūpasaddena vuccamānam suddhena khandhasaddena vuccate, na ca 
sabbe khandhā khandhavisesanabhūtena rūpena visesitabbā, teneva te vibhajitabbā, esa nayo 
vedanākkhandhādīsupīti imamattham dassetum *'*rūpam khandho, khandhā rūpa” ntiādinā 
suddhakhandhavāro vutto. 


Tato **rūpam khandho”*ti etasmim anufiiiāāyamāne **na kevalam ayam khandhasaddo 
rūpavisesanova, atha kho vedanādivisesano cā'*ti rūpassa khandhabhāvanicchayānantaram khandhānam 
rūpavisesanayoge ca samsayo hoti. Tattha na sabbe khandhā vedanādivisesanayuttā, atha kho keci 
kenaci visesanena yuiijantīti dassetum suddhakhandhamūlacakkavāro vuttoti. Evam yesam 
uppādādayo vattabbā, tesam khandhānam paņņattisodhanavasena tannicchayattham paņņattivāro 
vuttoti veditabbo. 


Cattāri cattāri cakkāni bandhitvāti ettha cakkāvayavabhāvato cakkānīti yamakāni vuttāni 
ekekakhandhanmilāni cattāri cattāri yvamakāni bandhitvāti. Iminā hi ettha atthena bhavitabbanti. Cattāri 
cattāri vamakāni yathā ekekakhandhamūlakāni honti, evam bandhitvāti vā attho datthabbo. Tattha 
**rūpam rūpakkhandho”*ti evamādikam mūlapadam nābhim katvā **khandhā” ti idam nemim, 
**vedanākkhandho 'tiādīni are katvā cakkabhāvo vuttoti veditabbo, na maņdalabhāvena sambajjhanato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 129 


Vedanākkhandhamīlakādīsupi hi hetthimam sodhetvāva pātho gato, na maņdalasambandhenāti. 
Teneva ca kāraņenāti suddhakhandhalābhamattameva gahetvā khandhavisesane rūpādimhi 
suddharūpādimattatāya atthatvā khandhavisesanabhāvasankhātam rūpādiattham dassetum 
khandhasaddena saha yojetvā **khandhā rūpakkhandho' tiādinā nayena padam uddharitvā atthassa 
vibhattattāti attho. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
Niddesavāravaņņanā 


26. Piyarūpam sātarūpanti **cakkhum loke piyarūpam...pe... rūpā loke...pe... 
cakkhuviññanam...pe... cakkhusamphasso...pe... cakkhusamphassajā vedanā...pe... rūpasatīiā...pe... 
rūpasaficetanā...pe... rūpataņhā...pe... rūpavitakko...pe... rūpavicāro'” ti (dī. ni. 2.400; ma. ni. 1.133; 
vibha. 203) evam vuttam taņhāvatthubhūtam tebhūmakam veditabbam, tasmā yam 
paficakkhandhasamudāyabhūtam piyarūpasātarūpam, tam ekadesena rūpakkhandho hotīti āha 
**piyarūpam sātarūpam rūpam na rūpakkhandho ti. Piyasabhāvatāya vā rūpakkhandho piyarūpe 
pavisati, na ruppanasabhāvenāti *'piyarūpam sātarūpam rūpam na rūpakkhandho ti vuttam. 
Saññayamake tava ditthisaīiiāti **viseso ti vacanaseso. Tattha ditthi eva saūīiā ditthisatīnāā. **Sayam 
samādāya vatāni jantu, uccāvacam gacchati saiīfiasatto 'ti (su. ni. 798), **satiitāvirattassa na santi 


ssa”? 


ganthā” ti (su. ni. 853) ca evamādīsu hi ditthi ca **saiiā ti vuttāti. 


28. **Na khandhā na vedanākkhandhoti? Āmantā'”ti evam khandhasaddappavattiyā abhāve 
vedanākkhandhasaddappavattiyā ca abhāvoti paņņattisodhanamattameva karotīti datthabbam, na 
aiifiadhammasabbhāvo evettha pamāņam. Evafica katvā **nāyatanā na sotāyatananti? AĀmantā” tiādim 
vakkhatīti. 


39. Rūpato aūūe vedanādayoti ettha lokuttarā vedanādayo datthabbā. Te hi piyarūpā ca sātarūpā 
ca na honti taņhāya anārammaņattāti rūpato aūifie hontīti. Rūpaūca khandhe ca thapetvā avasesāti 
idampi etehi saddhim na-saddānam appavattimattameva sandhāya vuttanti datthabbam. Evafica katvā 
**cakkhufica āyatane ca thapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca āyatanā” tiādim (yama. 
1.āyatanayamaka.15) vakkhati. Na hi tattha avasesaggahaņena gayhamānam kaīfici atthi. Yadi siyā, 
dhammāyatanam siyā. Vakkhati hi **dhammo āyatananti? Āmantā””ti (vama. 1.āyatanayamaka.16). 
Taņhāvatthu ca na tam siyā. Yadi siyā, piyarūpasātarūpabhāvato rūpam siyā **rūpam khandhoti? 
Āmantā''ti (vama. 1.khandhayamaka.40) vacanato khandho cāti. Atthakathāyam pana avijjamānepi 
vijjamānam upādāya itthipurisādiggahaņasabbhāvam sandhāya avasesāti ettha paiifiattiyā gahaņam 
katanti veditabbam. 


Niddesavāravaņņanā nitthitā. 
2. Pavattivāravaņņanā 


50-205. Pavattivāre vedanākkhandhādimūlakāni pacchimeneva saha yojetvā tīņi dve ekafica 
yamakāni vuttāni, na purimena. Kasmā? Amissakakālabhedesu vāresu atthavisesābhāvato. Purimassa hi 
pacchimena yojitayvamakameva pacchimassa purimena yojanāya pucchānam uppatipātiyā vucceyya, 
atthe pana na koci visesoti. Pucchāvissajjanesupi viseso natthi, tena tathā yojanā na katāti. Kālabhedā 
panettha cha eva vuttā. Atītena paccuppanno, anāgatena paccuppanno, anāgatenātītoti ete pana tayo 
yathādassitā missakakālabhedā eva tayo, na visum vijjantīti na gahitā. Tattha tattha hi patilomapucchāhi 
atītena paccuppannādayo kālabhedā dassitā, teneva ca nayena **yassa rūpakkhandho uppajjittha, tassa 
vedanākkhandho uppajjatī' *tiādi sakkā yojetum. Teneva hi missakakālabhedesu ca na 
pacchimapacchimassa khandhassa purimapurimena yojanam katvā yamakāni vuttāni, 
amissakakālabhedesu gahitaniyāmena sukhaggahaņatthampi pacchimapacchimeneva yojetvā vuttānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 129 


Imināyeva ca lakkhaņenātiādinā yena kāraņena *'*purepaiiho'ti ca **pacchāpafiho'”ti ca nāmam 
vuttam, tam dasseti. Yassa hi sarūpadassanena vissajjanam hoti, so paripūretvā 
vissajjetabbatthasanganhanato paripuņņapaiiho nāma. Tamvissajjanassa pana purimakotthāsena 
sadisatthatāya purepaiīho, pacchimakotthāsasadisatthatāya **pacchāpatfiho ti ca nāmam vuttam. 
Sadisatthatā ca sannitthānasamsayapadavisesam avicāretvā ekena padena sangahitassa khandhassa 
uppādanirodhalābhasāmaitiamattena purepaiīhe datthabbā. Sannitthānapadasangahitassa vā khandhassa 
anuiifiātavasena purepafīho vuttoti yuttam. 


Sannitthānatthasseva patikkhipanam patikkhepo, samsayatthanivāraņam patisedhoti ayam 
patikkhepapatisedhānam viseso. Pāļipadameva hutvāti pucchāpāliyā **nuppajjatī' "ti yam padam 
vuttam, na-kāravirahitam tadeva padam hutvāti attho. Tattha uppattinirodhapatisedhassa 
patisedhanattham pāļigatiyā vissajjanam uppattinirodhānameva patisedhanattham patisedhena 
vissajjanam katanti veditabbam. 


Catunnam paiihānam paficannafica vissajjanānam sattavīsatiyā thānesu pakkhepo 
tadekadesapakkhepavasena vuttoti veditabbo. Paripuņņapaiīho eva hi sarūpadassanena ca vissajjanam 
sattavīsatiyā thānesu pakkhipitabbanti. 


Kim nu sakkā ito paranti ito pāļivavatthānadassanādito afifio kim nu sakkā kātunti aiīfiassa 
sakkuņeyyassa abhāvam dasseti. 


**Suddhāvāsānam tesam tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca nuppajjitthā”*ti 
etena suddhāvāsabhūmīsu ekabhūmiyampi dutiyā upapatti natthīti itāpitam hoti. Patisandhito pabhuti hi 
yāva cuti, tāva pavattakammajasantānam ekattena gahetvā tassa uppādanirodhavasena ayam desanā 
pavattā. Tasmitihi abbocchinne kusalādīnaīīca pavatti hoti, vocchinne ca appavattīti teneva ca 
uppādanirodhā dassitā, tasmā tassa ekasattassa patisandhiuppādato yāva cutinirodho, tāva atītatā natthi, 
na ca tato pubbe tattha patisandhivasena kammajasantānam uppannapubbanti khandhadvayampi 
**nuppajjitthā” ti vuttam. Kasmā pana etāya pāļiyā sakalepi suddhāvāse dutiyā patisandhi natthīti na 
vififiāyatīti? Uddhamsotapāļisabbhāvā. Dvepi hi pāļiyo samsandetabbāti. 


** Asaiifiasattānam tesam tattha rūpakkhandho uppajjissatī ti ettha **yassa yattha rūpakkhandho 
uppajjissatī” ti etena sannitthānena visesitā asafiiasattāpi santīti te eva gahetvā **asaiifiasattāna "nti 
vuttam. Tena ye sannitthānena vajjitā, te tato paficavokāram gantvā parinibbāyissanti, na tesam puna 
asaiīfie upapattippasango atthīti te sandhāyāha — **pacchimabhavikānam tesam tattha rūpakkhandho ca 
nuppajjissati vedanākkhandho ca nuppajjissatī *ti (vama. 1.khandhayamaka.65). Ettha kim 
paficavokārādibhāvo viya pacchimabhavopi koci atthi, yattha tesamanuppatti bhavissatīti? Natthi 
paficavokārādibhavesveva yattha vā tattha vā thitānam pacchimabhavikānam **yassa yattha 
rūpakkhandho nuppajjissatī *ti etena sannitthānena sangahitattā. Tesam tattha itarānuppattibhāvaīīca 


anujānanto **vedanākkhandho ca nuppajjissatī”*ti āhāti. 


**Suddhāvāse parinibbantāna””nti tdam sappatisandhikānam appatisandhikānatica suddhāvāsānam 
tamtambhūmiyam khandhaparinibbānavasena vuttanti veditabbam. Sabbesaiīhi tesam tattha 
vedanākkhandho nuppajjitthāti. Yathā pana **nirujjhissatī''ti vacanam paccuppannepi 
uppādakkhaņasamangimthi pavattati, na evam **uppajjitthā' *ti vacanam paccuppanne pavattati, atha kho 
uppajjitvā vigate atīte eva, tasmā *'parinibbantānam nuppajjitthā” "ti vuttam uppannasantānassa 
avigatattā. Anantā lokadhātuyoti okāsassa aparicchinnattā okāsavasena vuccamānānam 
uppādanirodhānampi paricchedābhāvato samkiņņatā hotīti **yattha vedanākkhandho uppajjati, tattha 
safifiāākkhandho nirujjhatīti? Āmantā”'ti vuttam. 


Pavattivāravaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 129 


° < < = 


206-208. Puggalokāsavāro labbhamānopīti kasmā vuttam, nanu okāsavārassa alābhe tassapi 
alābhena bhavitabbanti? Na, tattha puggalasseva parifiiiāāvacanato. Puggalokāsavārepi hi okāse 
puggalasseva parifiiā vuccati, na okāsassa. Okāsavāropi ca yadi vucceyya, **yattha rūpakkhandham 
parijānātī 'ti okāse puggalasseva parijānanavasena vucceyya, tasmā puggalokāsavārasseva 


labbhamānatā vuttā, na okāsavārassāti. Tenāha — **āmantā...pe... siyā”*ti. 


Tenevāti pavatte cittakkhaņavasena tiņņam addhānam lābhato eva, aiītiathā cutipatisandhikkhaņe 
rūpakkhandhaparijānanassa abhāvā **yo rūpakkhandham parijānāti, so vedanākkhandham parijānātī”'ti 
ettha **natthī''ti vissajjanena bhavitabbam siyā, *'āmantā” ti ca katanti. 
Sannitthānasamsayapadasangahitānam parififiānam pavatte cittakkhaņe eva lābham dassento 
*slokuttaramaggakkhaņasmiūhī” *tiādimāha. Na parijānātīti paūhe puthujjanam sandhāya 
āmantāti vuttanti idam puthujjanassa sabbathā paritiiiākiecassa abhāvato vuttam. **Arahā 
rūpakkhandham na parijānāti no ca vedanākkhandham na parijānittha, aggamaggasamangiīca 
arahantafica thapetvā avasesā puggalā rūpakkhandhaīica na parijānanti vedanākkhandhaīica na 
parijānitthā” ti pana vacanena *'aggamaggasamangim thapetvā aūīfio koci parijānātī *ti vattabbo natthīti 


dassitam hoti, tena tadavasesapuggale sandhāya **'āmantā” ti vuttanti vifiiāyatīti. 
Pariiifiāvāravaņņanā nitthitā. 
Khandhayamakavaņņanā nitthitā. 
3. Āyatanayamakam 
1. Paņņattivāro 
Uddesavāravaņņanā 
1-9. Āyatanayamakādīsu ca paņņattivāre padasodhanavārādīnam vacane kāraņam khandhayamake 
vuttanayeneva veditabbam. **Ekādasa ekādasa katvā tettimsasatam yamakānī”tiādinā kesuci 
potthakesu gaņanā likhitā, sā tathā na hoti. **Dvattimsasata'”ntiādinā aūattha likhitā. 
Uddesavāravaņņanā nitthitā. 


Niddesavāravaņņanā 


10-17. Vāyanatthenāti pasāraņatthena, pākatabhāvatthena vā. **Kāyo dhammo”'ti ca vuccamānam 


sabbam sasabhāvam āyatanamevāti **kāyo āyatana” nti, **dhammo āyatana ”nti ca ettha *tāmantā” ti 
vuttam. Kāyavacanena pana dhammavacanena ca avuccamānam kafici sasabhāvam natthīti **na kayo 
nāyatanam, na dhammo nāyatana 'nti ettha **āmantā'” icceva vuttam. 
Niddesavāravaņņanā nitthitā. 
2. Pavattivāro 


1. Uppādavāravaņņanā 


18-21. Pavattivāre cakkhāyatanamūlakāni ekādasāti patisandhicutivasena upādinnapavattassa 
uppādanirodhavacane etasmim alabbhamānavissajjanampi saddāyatanena saddhim yamakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 129 


pucchāmattalābhena sangaņhitvā vadatīti datthabbam. Chasatthi yamakantti ettha 
cakkhusotaghānajivhākāyarūpāyatanamīlakesu ekekam saddāyatanamīlakāni paiicāti ekādasa yamakāni 
vissajjanavasena hāpetabbāni. Vakkhati hi **saddāyatanassa patisandhikkhaņe anuppattito tena saddhim 
yamakassa vissajjanameva natthī'”*ti (vama. attha. āyatanayamaka 18-21). 


Dutiyam kiūcāpi pathamena sadisavissajjanantiādi puggalavārameva sandhāya vuttanti 
datthabbam. Okāsavāre pana asadisavissajjanattā vuttam, na tam sabbattha sadisavissajjananti iiāpetum 
puggalavārepi vissajjitanti. Gandharasaphotthabbāyatanehi saddhim tīņi yvamakāni 
sadisavissajjanānīti rūpāvacarasatte sandhāya **sacakkhukānam agandhakāna” ntiādinā vissajjitabbattā 
vuttam. Tesafihi virattakāmakammanibbattassa patisandhibījassa evamsabhāvattā ghānādīni gandhādayo 
ca na santīti. Ghānāyatanayamakena sadisavissajjanattāti cakkhāyatanamūlakesu 
ghānāyatanayamakena saddhim sadisavissajjanattāti attho. Nanu tattha **sacakkhukānam aghānakānam 
upapajjantāna” ntiādinā vissajjanam pavattam, idha pana ghānāyatanamīlakesu **yassa ghānāyatanam 
uppajjati, tassa jivhāyatanam uppajjatīti? Āmantā”'ti vissajjanena bhavitabbanti natthi 
sadisavissajjanatāti? Saccam, yathā pana tattha ghānāyatanayamakena jivhākāyāyatanayamakāni 
sadisavissajjanāni, evamidhāpi jivhākaāyāyatanayamakāni sadisavissajjanāni, tasmā tattha tattheva 
sadisavissajjanatā pāļiyam anāruļhatāya kāraņanti. Nidassanabhāvena pana gahitam 
cakkhāyatanamūlakānam sadisavissajjanakānam sadisavissajjanam nidassanabhāveneva kāraņanti 
dassento **ghānāyatanayamakena sadisavissajjanattā”?ti āha. Sadisavissajjanatā cettha 
ghānāyatanamūlakesu yebhuyyatāya datthabbā. Tesu hi jivhākāyāyatanayamakesu tiņņam pucchānam 
*tāmantā” ti vissajjanena bhavitabbam, pacchimapucchāya **sakāyakānam aghānakānam 
upapajjantāna” ntiādināti. 

Atha vā yathā vedanākkhandhādimūlakānam saiiftāākkhandhādiyamakānam amissakakālabhedesu 
tīsu ''āmantā” ti pativacanavissajjanena yathāvuttavacanassa vissajjanabhāvānujānanam kattabbanti 
apubbassa vattabbassa abhāvā vissajjanam na katam, evamidhāpi ghānāyatanamūlakam 
jivhāyatanayamakam apubbassa vattabbassa abhāvā pāļim anāruļhanti pākatoyamattho. 
Kāyāyatanayamakam pana dutiyapucchāya vasena vissajjitabbam siyā, sā ca cakkhāyatanamūlakesu 
ghānāyatanayamakena sadisavissajjanā, tasmā yassā pucchāya vissajjanā kātabbā, tassā 
ghānāyatanayamakena sadisavissajjanattā tamsesāni pāļim anāruļhānīti evamettha attho datthabbo. 
Tathāti idam pāļianāruļhatāsāmaīitieneva vuttam, na kāraņasāmaītiena. Ghānajivhākāyāyatanānam pana 
appavisesattā ca ekasmim ghānāyatanayamake vissajjite itarāni dve, ghānāyatanamūlakesu ca 
vissajjitesu itaradvayamīlakāni na vissajjīyantīti veditabbāni. Rūpāyatanamanāyatanehi saddhinti 
**yassa rūpāyatanam uppajjati, tassa manāyatanam uppajjatī” ti etissā pucchāya vuttehi 
rūpāyatanamanāyatanehi saddhinti adhippāyo. Rūpāyatanamūlakesu hi manāyatanayamake ādipucchāya 
gandharasaphotthabbayamakesu ādipucchānam sadisavissajjanatā yvamakānam avissajjane 
kāraņabhāvena vuttā. Dutiyapucchānatihi pativacanavissajjanena bhavitabbanti pubbe vuttanayena 
vissajjanam na kātabbam, ādipucchānafica na kātabbanti. 


Hetthimehi sadisavissajjanattāti ettha gandhāyatanamūlakānam rasaphotthabbayamakānam 
rasāyatanamūlakassa ca photthabbayamakassa pativacanavissajjaneneva bhavitabbanti pubbe 
vuttanayeneva vissajjanam na kātabbanti yesam kātabbam, tesam gandharasaphotthabbamūlakānam 
manāyatanadhammāyatanayamakānam cakkhādipaficāyatanamūlakehi 
manāyatanadhammāyatanayamakehi sadisavissajjanattāti attho. Cakkhāyatanādimūlakāni 
saddāyatanayamakāni saddāyatanamīlakāni sabbāni avissajjaneneva alabbhamānavissajjanatādassanena 
vissajjitāni nāma hontīti āha **chasatthi yvamakāni vissajjitāni nāma hontī” ti. 


Jaccandhampi jaccabadhirampīti ettha ca jaccabadhiraggahaņena jaccandhabadhiro gahitoti 


veditabbo. Saghānakānam sacakkhukānanti paripuņņāyatanameva opapātikam sandhāya vuttanti 
ettha eva-saddam vuttanti-etassa parato yojetvā yathā **saghānakānam acakkhukāna””nti idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 129 


aparipuņņāyatanam sandhāya vuttam, na evam **saghānakānam sacakkhukāna ”nti etam. Etam pana 
paripuņņāyatanam sandhāya vuttamevāti attho datthabbo. Tena jaccabadhirampi sandhāya vuttatā na 
vāritā hotīti. 


22-254. Yattha cakkhāyatananti rūpībrahmalokam pucchatīti niyamato tattha cakkhusotānam 
sahuppattimattam passanto vadati, okāsavāre pana tasmim puggalassa anāmatthattā yattha 
kāmadhātuyam rūpadhātuyafica cakkhāyatanam uppajjati, tattha sotāyatanampi ekantena uppajjatīti 
“amanta” ’ti (yama. 1.āyatanayamaka.22) vuttam. 


**Yassa vā pana rūpāyatanam uppajjissati, tassa cakkhāyatanam uppajjissatīti? Āmantā'”ti kasmā 
patiifiātam, nanu yo gabbhaseyyakabhāvam gantvā parinibbāyissati, tassa rūpāyatanam patisandhiyam 
uppajjissati, na pana cakkhāyatananti? Yassa rūpāyatanam uppajjissati, tassa tadavatthassa puggalassa 
rūpāyatanuppādato uddham cakkhāyatanasantānuppādassa pavattiyampi bhavissantassa patiūifiātabbattā. 
Atha kasmā **yassa vā pana rūpāyatanam nuppajjissati, tassa cakkhāyatanam nuppajjissatīti? Āmantā”'ti 
patiifiātam, nanu gabbhaseyyakassa pacchimabhavikassa upapajjantassa ekādasamasattāhā orato thitassa 
rūpāyatanam nuppajjissati no ca cakkhāyatanam nuppajjissatīti? Tasmim bhave bhavissantassa 
uppādassa anāgatabhāvena avacanato. Bhavantare hi tassa tassa āyatanasantānassa yo ādiuppādo 
patisandhiyam pavatte ca bhavissati, so anāgatuppādo tabbhāvena vuccati 
addhāpaccuppannānantogadhattā. Na pana yo tasmimyeva bhave pavatte bhavissati, so 
anāgatuppādabhāvena vuccati addhāpaccuppannantogadhattā. Addhāvasena hettha kammajapavattassa 
paccuppannādikālabhedo adhippeto. Evaīica katvā indriyayamake (yama. 3.indriyayamaka.368) **yassa 
itthindriyam uppajjati, tassa purisindriyam uppajjissatīti? Pacchimabhavikānam itthīnam 
upapajjantīnam, yā ca itthiyo rūpāvacaram arūpāvacaram upapajjitvā parinibbāyissanti, yā ca itthiyo 
eteneva bhāvena katici bhave dassetvā parinibbāyissanti, tāsam upapajjantīnam tāsam itthindriyam 
uppajjati, no ca tāsam purisindriyam uppajjissatī 'ti vuttam. Na hi tāsam sabbāsam tasmim bhave 
pavatte purisindriyam na uppajjissati lingaparivattanasabbhāvā, bhavantare pana ādiuppādassa abhāvam 
sandhāya **no ca tāsam purisindriyam uppajjissatī *ti vuttam. Bhavantare hi ādiuppādassa anāgatattam 


adhippetanti. Evafica katvā **katici bhave dassetvā” ti bhavaggahaņam katanti. 


** Āyatanānam patilābho jātī””ti (dī. ni. 2.388; vibha. 235) vacanato 
tamtamāyatananibbattakakammena gahitapatisandhikassa avassambhāvīāyatanassa yāva 
āyatanapāripūri, tāva uppajjatīti pana atthe gayhamāne pucchādvayavissajjanam sūpapannam hoti. 
Evañca sati **yassa vā pana sotāyatanam nuppajjissati, tassa cakkhāyatanam nuppajjatīti? 
Pacchimabhavikānam paficavokāram upapajjantānam, ye ca arūpam upapajjitvā parinibbāyissanti, tesam 
upapajjantānam tesam sotāyatanam nuppajjissati, no ca tesam cakkhāyatanam nuppajjatī * ti evamādīsu 
(yama. 1.āyatanayamaka.95) gabbhaseyyakāpi pacchimabhavikādayo upapajjantā gahitā honti. Evafica 
katvā indriyayamake (yama. 3.indriyayamaka.186) **yassa vā pana somanassindriyam uppajjati, tassa 
cakkhundriyam uppajjatīti? Āmantā”'ti idampi upapannam hoti. Somanassindriyuppādakassa kammassa 
ekantena cakkhundriyuppādanato gabbhepi yāva cakkhundriyuppatti, tāva uppajjamānatāya tassā 
abhinanditabbattā. 


Yam pana *'yassa vā pana yattha rūpāyatanam uppajjittha, tassa tattha ghānāyatanam uppajjatīti? 
Kāmāvacarā cavantānam, aghānakānam kāmāvacaram upapajjantānam, rūpāvacarānam tesam tattha 
rūpāyatanam uppajjittha, no ca tesam tattha ghānāyatanam uppajjatī” ti ettha **aghānakānam 
kamavacaram upapajjantana”” nti (yama. 1.āyatanayamaka.76) vuttam, tam ye ekādasamasattāhā orato 
kālam karissanti, tesam ghānāyatanānibbattakakammena gahitapatisandhikānam vasena vuttanti 
veditabbam. **Yassa yattha ghānāyatanam na nirujjhati, tassa tattha rūpāyatanam na nirujjhissatīti? 
Kāmāvacaram upapajjantānam, aghānakānam kāmāvacarā cavantānam, rūpāvacarānam tesam tattha 
ghānāyatanam na nirujjhati, no ca tesam tattha rūpāyatanam na nirujjhissatī ti hi ettha *taghānakānam 
kāmāvacarā cavantāna” nti (vama. 1.āyatanayamaka.181) vacanam anuppanneyeva ghānāyatane 
gabbhaseyyakānam cuti atthīti dīpeti. Na hi kāmāvacare gabbhaseyyakato afīfio aghānako atthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 129 


dhammahadayavibhange (vibha. 978 ādayo) *'kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassaci atthayatanani 


m3. 


pātubhavantī”ti avuttattāti. Atha kasmā opapātike eva sandhāya idha, indriyayamake ca yathādassitāsu 
pucchāsu **āmantā” ti vuttanti na viūfiāyatīti? Yamake sannitthānena gahitatthassa ekadese 
samsayatthasambhavena pativacanassa akaraņato. Bhinditabbe hi na pativacanavissajjanam hoti. Yadi 
siya, paripuņņavissajjanameva na siyāti. Atha kasmā **yassa vā pana somanassindriyam uppajjati, tassa 
cakkhundriyam uppajjatīti? Āmantā” ti (yama. 3.indriyayamaka.186) iminā **gabbhaseyyakānam 
somanassapatisandhi natthī'”ti na viiiāyatīti? *"Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassa dasindriyāni 
pātubhavanti? Gabbhaseyyakānam sattānam sahetukānam iiāņasampayuttānam upapattikkhaņe 
dasindriyāni pātubhavanti kāyindriyam manindriyam itthindriyam vā purisindriyam vā jīvitindriyam 
somanassindriyam vā upekkhindriyam vā saddhindriya” ntiādivacanato (vibha. 1012). 


Nirodhavāre anāgatakālabhede yathā tasseva cittassa nirodho anāgatabhāvena tassa uppattikkhaņe 
vutto, evam tasseva kammajasantānassa nirodho anāgatabhāvena tassa uppāde vattabboti sabbattha 
upapajjantānam eva so tathā vutto, na uppannānam. Uppannānam pana aiīfiassa anāgatassa santānassa 
nirodho anāgatabhāvena vattabbo, na tasseva. Tassa hi uppādānantaram nirodho āraddho nāma hotīti. 
Tasmā arahatam pavatte sotassa cakkhussa ca bhede satipi anāgatakālāmasanavaseneva **yassa 
cakkhāyatanam nirujjhissati, tassa sotāyatanam nirujjhissatīti? Āmantā. Yassa vā pana sotāyatanam 
nirujjhissati, tassa cakkhāyatanam nirujjhissatīti? Āmantā” ti vissajjanadvayam upapannameva hotīti. 
Yasmā ca upapattianantaram nirodho āraddho nāma hoti, tamnitthānabhāvato pana cutiyā 
nirodhavacanam, tasmā pavatte niruddhepi santānekadese aniruddham upādāya anitthitanirodhoti 
cutiyāva tassa nirodhoti vuccati. Vakkhati hi **yassa vā pana somanassindriyam nirujjhati, tassa 
cakkhundriyam nirujjhatīti? Āmantā”'ti, tenetthāpi cutinirodhe eva ca adhippete yafica pavatte 
nirujjhissati, tafica nitthānavasena cutiyā eva nirujjhissatīti vuttanti **āmantā” ti yuttam pativacanam. 
**Sacakkhukāna' 'ntiādīsu ca *'*patiladdhacakkhukāna” ntiādinā attho viiiāyatīti. 


**Yassa cakkhāyatanam na nirujjhati, tassa sotāyatanam na nirujjhissatīti? Sabbesam 


upapajjantānam, acakkhukānam cavantānam tesam cakkhāyatanam na nirujjhati, no ca tesam 


sotāyatanam na nirujjhissatī” ti ettha āruppe pacchimabhavike thapetvā sabbe upapajjantā, acakkhukā 


cavantā ca gahitāti datthabbā. Te hi dutiyakotthāsena sangayhantīti tadapekkhattā sāvasesamidam 
sabbavacanam acakkhukavacanaticāti. ** Āruppe pacchimabhavikāna” nti ettha ca arūpato paficavokāram 


x= 


agacchantā anatiiūpapattikāpi **arūpe pacchimabhavikā” 'icceva sangayhantīti veditabbā. Esa nayo 
aūifiesupi evarūpesūti. 


Pavattivāravaņņanā nitthitā. 
Āyatanayamakavaņņanā nitthitā. 
4. Dhātuyamakam 


1-19. Labbhamānānanti idam pavattivāre saddadhātusambandhānam yamakānam 
cakkhuvifiiāņadhātādisambandhānaīica cutipatisandhivasena alabbhamānatam sandhāya vuttam. 


Dhātuyamakavaņņanā nitthitā. 
5. Saccayamakam 
1. Paņņattivāro 
Niddesavāravaņņanā 


10-26. *"Dukkham dukkhasaccanti? Āmantā” ti ettha kiiicāpi dukkhadukkham sankhāradukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 129 


a”? 


vipariņāmadukkhanti tīsupi dukkhasaddo pavattati, **jātipi dukkhā” 'tiādinā (mahāva. 14; vibha. 
190) jātiādīsu ca, so pana dukkhadukkhato aiītiattha pavattamāno aiifianirapekkho nappavattāati. 
Suddhaficettha dukkhapadam afiianirapekkham gahetvā paņņattisodhanam karoti, tena nippariyāyato 
dukkhasabhāvattā eva yam dukkhadukkham, tasmim dukkhadukkhe esa dukkhasaddo, tafica ekantena 
dukkhasaccamevāti *'āmantā'*ti vuttam. Suddhasaccavāre saccavibhange vuttesu samudayesu koci 
phaladhammesu natthi, na ca phaladhammesu koci nirodhoti vuecamāno atthi, maggasaddo ca 
phalaphalangesu maggaphalattā pavattati, na maggakiccasabbhāvā. Parinitthitaniyyānakiccāni hi tāni. 
Niyyānavācako cettha maggasaddo, na niyyānaphalavācako, tasmā samudayo saccam, nirodho saccam, 
maggo saccanti etesupi *'āmantā' icceva vissajjanam katam. 


Atha vā padasodhanena padesu sodhitesu saccavisesanabhūtā eva dukkhādisaddā idha gahitāti 
viññayanti. Tesam pana ekantena saccavisesanabhāvam, saccānatica tabbisesanayogavisesam dīpetum 
suddhasaccavāro vuttoti saccavisesanānam dukkhādīnam ekantasaccattā **dukkham saccam...pe... 
maggo saccanti? Āmantā”'ti vuttanti. Yathā cettha, evam khandhayamakādīsupi suddhakhandhādivāresu 
khandhādivisesanabhūtānameva rūpādīnam gahaņam yuttam. Atthakathāyam (yama. attha. 
khandhayamaka 38) pana **yasmā piyarūpasātarūpasankhātam vā rūpam hotu bhūtupādārūpam vā, 
sabbam paīīcasu khandhesu sangaham gacchateva, tasmā āmantāti patijānātī” ti vacanena 
rūpādicakkhādidukkhādiggahaņehi suddhakhandhādivāresupi khandhādivisesanato aūifiepi gahitāti 
ayamattho dīpito hoti, tena tadanurūpatāvasena itaro attho vutto. 


Niddesavāravaņņanā nitthitā. 
2. Pavattivāravaņņanā 


27-164. Antamaso suddhāvāsānampīti idam tesam ariyattā dukkhasaccena upapajjane āsankā 
siyāti katvā vuttam. Taņhāvippayuttacittassāti idam paficavokāravaseneva gahetabbanti vuttam. Yassa 
dukkhasaccam uppajjatīti etena pana sannitthānena sabbe upapajjantā pavattiyam catuvokāre 
maggaphalato aiifiacittānam uppādakkhaņasamangino paficavokāre ca sabbacittānam 
uppādakkhaņasamangino sangahitāti tesveva sannitthānena nicchitesu keci **pavatte 
taņhāvippayuttacittassa uppādakkhaņe” ti etena dukkhasamudayesu ekakotthāsappavattisamangino 
dassīyanti sannitthānena gahitasseva vibhāgadassanato, tena catuvokārānampi gahaņam upapannameva. 
Na hi tesu maggaphaluppādasamangīsu pasangatā atthi tamsamangīnam tesam sannitthānena 
aggahitattāti. Idam idha na gahetabbanti idam catuvokāre phalasamāpatticittam idha saccānam 
uppādavacane na gahetabbanti vuttam hoti. 


Ettha ca sabbesam upapajjantānanti idam kammajapavattassa pathamuppādadassanena vuttam, 
asaiifiasattāpettha sangahitā. Pavatte taņhāvippayuttacittassa uppādakkhaņeti idam pana 
samudayasaccuppādavomissassa dukkhasaccuppādassa tamrahitassa dassanavasena vuttam. Taņhāya 
uppādakkhaņeti tamsahitassa samudayasaccuppādavomissassa. Tesam pana asafifiasattānam 
pavattiyam dukkhasaccassa uppādo sabbattha na gahito, tathā nirodho cāti. Maggasaccayamakepi eseva 
nayo. Tesam tasmim upapattikkhaņe ca taņhāvippayuttacittuppattikkhaņe cāti evamettha 
khaņavasena okāso veditabboti vuttam, evafica sati **yassa yattha dukkhasaccam uppajjati, tassa tattha 
samudayasaccam uppajjissatī ti (yama. 1.saccayamaka.71) etassa vissajjane pacchimakotthāse 
**itaresam catuvokāram paficavokāram upapajjantānam, pavatte cittassa uppādakkhaņe tesam tattha 
dukkhasaccafica uppajjati samudayasaccaīīca uppajjissatī' ti idam na yujjeyya. Na hi upapattikkhaņe 
cittuppattikkhaņe ca samudayasaccam uppajjissatīti. Tasmā 
upapattikkhaņataņhāvippayuttacittuppattikkhaņasamangīnam puggalānam yasmim kāmāvacarādiokāse 
sā upapatti cittuppatti ca pavattamānā, tattha tesanti okāsavasenevettha tattha-saddassa attho yujjati. 
Puggalokāsavāro hesa. Tattha puggalavisesadassanattham **sabbesam upapajjantāna' "ntiādi vuttam, 
okāso pana yattha te, so evāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 129 


**Sabbesam cavantānam pavatte cittassa bhangakkhaņe āruppe maggassa ca phalassa ca 
uppādakkhaņe tesam samudayasaccaūca nuppajjati dukkhasaccaūca nuppajjatī”ti ettha pana 
**pavatte cittassa bhangakkhaņe dukkhasaccam nuppajjatī” ti cittapatibaddhavuttittā cittajarūpameva 
idhādhippetam, na kammajādirūpam cittam anapekkhitvāva uppajjanatoti keci vadarti. **Yassa vā pana 
samudayasaccam nuppajjatī””ti etena pana sannitthānena gahito puggalo na cittam apekkhitvāva 
gahito, atha kho yo koci evampakāro, tasmā **tassa dukkhasaccam nuppajjatī” ti etena ca na 
cittāpekkhameva dukkhasaccam vuttam, atha kho yam kiūicīti cittassa bhangakkhaņe yam kiūici 


dukkhasaccam nuppajjatīti ayamattho viūifiāyatīti. Na hi yamake vibhajitabbe avibhattā nāma pucchā 
atthīti. 


**Suddhāvāsānam dutiye cittevattamāne' *ti idam sabbantimena paricchedena yassa yattha 
dukkhasaccam uppajjittha, no ca samudayasaccam, tamdassanavasena vuttam. Tasmim pana dassite tena 
samānagatikattā dutiyākusalacittato purimasabbacittasamangino teneva dassitā honti. Tesampi hi tattha 
dukkhasaccam uppajjittha no ca tesam tattha samudayasaccam uppajjitthāti. Evafica katvā *'itaresam 
catuvokārapaiicavokārāna 'nti ettha yathāvuttā suddhāvāsā aggahitā honti. Yathā **yassa yattha 
dukkhasaccam uppajjati, tassa tattha samudayasaccam uppajjitthā” *ti (vama. 1.saccayamaka.61) etassa 
vissajjane **suddhāvāsānam upapatticittassa uppādakkhaņe” ti (vama. 1.saccayamaka.61) eteneva 
upapatticittuppādakkhaņasamangisamānagatikā dutiyākusalato purimasabbacittuppādakkhaņasamangino 
dassitā hontīti na te **itaresa' ”nti etena gayhanti, evamidhāpi datthabbanti. **Itaresa' *nti vacanam 
paficavokārānam visesanattham, na catuvokārānam. Na hi te pubbe vuttā vajjetabbā santi paiicavokārā 
viya yathāvuttā suddhāvāsāti. ** Abhisametāvīnam tesam tattha dukkhasaccafica uppajjittha 
maggasaccafica uppajjitthā” "ti (vama. 1.saccayamaka.41) etena sannitthānena puggalokāsā 
aiifiamaiiaparicchinnā gahitāti yvasmim okāse abhisametāvino, te evam **abhisametāvīna” nti etena 
gahitāti datthabbā. Tena ye kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare vā abhisametāvino rūpāvacaram 
arūpāvacaram vā upapannā, yāva tatthābhisamayo uppanno bhavissati, tāva te ettha na gayhanti, te pana 
purimakotthāse **suddhāvāsānam dutiye citte vattamāne' *ti evam dassitehi suddhāvāse 
anuppannābhisamayehi samānagatikāti visum na dassitā. ** Anabhisametāvīna 'nti gahitā ye sabbattha 
tattha ca anabhisametāvino, tesu suddhāvāsānam gahaņakālavisesanattham **suddhāvāsānam dutiye citte 
vattamāne” ti (vama. 1.saccayamaka.42) vuttanti. 


Yassa cittassa anantarā aggamaggam patilabhissantīti etena vodānacittasamanginā 
samānagatikā tato purimataracittasamanginopi yāva sabbantimataņhāsampayuttacittasamangī, tāva 
dassitāti veditabbā. Esa nayo aiīfiesu evarūpesūti. 


Pavatte cittassa bhangakkhaņeti āgatatthāne patisandhicittassapi bhangakkhaņaggahaņam 
datthabbam, tathā **pavatte cittassa uppādakkhaņe” ti āgatatthāne ca cuticittassapi uppādakkhaņassāti. 
**Yassa dukkhasaccam na nirujjhati, tassa samudayasaccam na nirujjhissatī” ti (vama. 
1.saccayamaka.116) etassa vissajjane dvīsupi kotthāsesu **arūpe maggassa ca phalassa ca 
bhangakkhaņe 'icceva (yama. 1.saccayamaka.116) vuttam, na visesitam. Kasmā? Ekassapi maggassa ca 
phalassa ca bhangakkhaņasamangino ubhayakotthāsabhajanato. Yassa dukkhasaccam na nirujjhatīti 
etena sannitthānena gahitesu hi arupe maggaphalabhangakkhaņasamangīsu kesaīici tiņņam phalānam 
dvinnafica maggānam bhangakkhaņasamangīnam nirantaram anuppādetvā antarantarā 
vipassanānikantim bhavanikantim uppādetvā ye uparimagge uppādessanti, tesam samudayasaccam 
nirujjhissatīti tesamyeva pana kesaīici antarā taņham anuppādetvā uparimaggauppādentānam 
maggaphalabhangakkhaņasamangīnam samudayasaccam na nirujjhissatīti. Sāmaiifiavacanenapi ca 
purimakotthāse vuccamānena pacchimakotthāse vakkhamāne vajjetvāva gahaņam hotīti dassitoyam 
nayoti. 


Pavattivāravaņņanā nitthitā. 


° “< < = 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 129 


am m 


165-170. Pariūūāvāre ...pe... tissopettha pariūūā labbhantīti ettheva visesanam 
khandhayamakādīsu sabbakhandhādīnam viya sabbasaccānam aparititieyyatādassanattham 
sacchikaraņabhāvanāvasena imassa vārassa appavattidassanatthafica. Dukkhassa pariiiiatttam 
samudayassa ca pahānattham bhagavati brahmacariyam vussatīti parifiiiāāpahānam saccesu dassetum 
dukkhe tīraņaparifiiā vuttā, na pahānapariiitiāā. Samudaye ca pahānapariūiiiā, na tīraņapariūiā. 
Nātaparifiiā pana sādhāraņāti ubhayattha vuttā. Maggaiiāņatīhi dukkhasamudayāni vibhāvetīti 
iiātapariūtiā ca hoti, dukkhatīraņakiccānam nipphādanato tīraņaparifiiiā ca, samudayassa 


x = "'na= 


appavattikaraņatova pahānapariiītiā cāti tissopi parifiiāā maggakkhaņe eva yojetabbāti. 
Pariiifiāvāravaņņanā nitthitā. 
Saccayamakavaņņanā nitthitā. 
6. Sankhārayamakam 


1. Paņņattivāravaņņanā 
1. Khandhādayo viya pubbe avibhattā kāyasankhārādayoti tesam aviūifiātattā **assāsapassāsā 
kāyasankhāro *tiādinā (sam. ni. 4.348) tayo sankhāre vibhajati. Kāyassa sankhāroti pathame atthe 
sāmiatthe eva sāmivacanam, dutiye atthe kattuatthe. Vaciyā sankhāroti kammatthe sāmivacanam. 
Cittassa sankhāroti ca kattuattheyeva. So pana karaņavacanassa atthoti katvā **karaņatthe 
sāmivacanam katvā””ti vuttam. 


2-7. Suddhikaekekapadavasena atthābhāvatoti padasodhanatammīlakacakkavārehi yopi attho 
dassito dvīhi padehi labbhamāno eko assāsapassāsādiko, tassa suddhikehi kāyādipadehi suddhikena ca 
sankhārapadena avacanīyattā yathā rūpapadassa khandhekadeso khandhapadassa khandhasamudāyo 
padasodhane dassito yathādhippeto attho atthi, evam ekekapadassa yathādhippetatthābhāvatoti 
adhippāyo. Kāyo kāyasankhārotiādi pana vattabbam siyāti yadi visum adīpetvā samudito 
kāyasankhārasaddo ekattha dīpeti, kāyasankhārasaddo kāyasankhāratthe vattamāno khandhasaddo viya 
rūpasaddena kāyasaddena visesitabboti adhippāyena vadati. Suddhasankhāravāro hesāti etena imassa 
vārassa padasodhanena dassitānam yathādhippetānameva gahaņato tesaiica kāyādipadehi aggahitattā 
**kāyo kāyasankhāro' *tiādivacanassa ayuttim dasseti. Idha pana sankhārayamake kāyādipadānam 
sankhārapadassa ca asamānādhikaraņattā **kāyo sankhāro, sankhārā kāyo” tiādimhi vuccamāne 
adhippetatthapariccāgo anadhippetatthapariggaho ca kato siyāti suddhasankhāratammīlacakkavārā na 
vuttā. Padasodhanavāratammūlacakkavārehi pana asamānādhikaraņehi kāyādipadehi sankhārasaddassa 
visesanīyatāya dassitāya samsayo hoti **yo atthantarappavattinā kāyasaddena visesito kāyasankhāro, eso 
atthantarappavattīhi vacīcittehi visesito udāhu atiio' ti. Evam sesesupi. Ettha tesam afīiattha 
dassanattham **kāyasankhāro vacīsankhāro tiādinā anulomapatilomavasena cha yamakāni vuttānīti 
datthabbam. Atthakathāyam pana suddhasankhāravāratthāne vuttattā ayam nayo suddhasankhāravāroti 
vutto. 


Paņņattivāravaņņanā nitthitā. 
2. Pavattivāravaņņanā 


19. Pavattivāre sankhārānam puggalānafica okāsattā jhānam bhūmi ca visum okāsabhāvena gahitāti 
puggalavāre ca okāsavasena puggalaggahaņena tesam dvinnam okāsānam vasena gahaņam hoti, tasmā 
“vina vitakkavicārehi assāsapassāsānam uppādakkhaņe''ti dutiyatatiyajjhānokāsavasena gahitā 
puggalā visesetvā dassitāti datthabbā. Puna pathamajjhānam samāpannānanti jhānokāsavasena 
puggalam dasseti, kāmāvacarānanti bhūmokāsavasena. Dvippakārānampi pana tesam 
visesanatthamāha **assāsapassāsānam uppādakkhaņe'”'ti. Tena rūpārūpāvacaresu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 129 


pathamajjhānasamāpannake kāmāvacare gabbhagatādike ca nivatteti. Kāmāvacarānampi hi 
gabbhagatādīnam vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānam uppatti atthi. Atthakathāyam pana ekantikattā 
rūpārūpāvacarā nidassitā. Vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānam uppādakkhaņeti etena pana 
dassitā puggalā pathamajjhānokāsā kāmāvacarādiokāsā ca assāsapassāsavirahavisitthā datthabbā. Iminā 
nayena sabbattha puggalavibhāgo veditabbo. 


21. **Pathamajjhāne kāmāvacareti kāmāvacarabhūmiyam uppanne pathamajjhāne?”'ti 
atthakathāyam vuttam, etasmim pana atthe sati **catutthajjhāne rūpāvacare arūpāvacare tattha 
catutthajjhāneti attho bhaveyya, so ca anittho bhūmīnam okāsabhāvasseva aggahitatāpattito, 
sabbacatutthajjhānassa okāsavasena aggahitatāpattito ca, tasmā jhānabhūmokāsānam sankaram akatvā 
visum eva okāsabhāvo yojetabbo. Pathamajjhānokāsepi hi kāyasankhāro ca uppajjati vacīsankhāro ca 
uppajjati kāmāvacarokāse ca. Yadipi na sabbamhi pathamajjhāne sabbamhi ca kāmāvacare dvayam 
uppajjati, tattha pana tamdvayuppatti atthīti katvā evam vuttanti datthabbam. Visum okāsattā ca 
*sangamattavasena cetthā''tiādivacanam na vattabbam hotīti. Imamhi ca yamake 
avitakkavicāramattam dutiyajjhānam vicāravasena pathamajjhāne sangaham gacchatīti datthabbam. 
Muddhabhūtam dutiyajjhānam gahetvā itaram asangahitanti vā. Yassayatthake 
**nirodhasamāpannāna''nti na labbhati. Na hi te asaiītiasattā viya okāse hontīti. 


37. Suddhāvāsānam dutiye citte vattamāneti tesam pathamato avitakkaavicārato dutiye 
savitakkasavicārepi bhavanikantiāvajjane vattamāne ubhayam nuppajjitthāti dassentena tato 
purimacittakkhaņesupi nuppajjitthāti dassitameva hoti. Yathā pana cittasankhārassa ādidassanattham 
**suddhāvāsam upapajjantāna ”nti vuttam, evam vacīsankhārassa ādidassanattham **dutiye citte 
vattamāne ti vuttanti datthabbam. 


Pavattivāravaņņanā nitthitā. 
Sankhārayamakavaņņanā nitthitā. 
7. Anusayayamakam 


Paricchedaparicchinnuddesavāravaņņanā 


x = 


1. Paccayapariggahapariyosana ñatapariññati paccayadipakena mülayamakena ñatapariññam, 
khandhadisu tiranabahullato khandhadiyamakehi tiranapariññañca vibhāvetvā anusayapahānantā 


pahanapariññati pahatabbamuddhabhütehi anusayehi pahanapariññam vibhavetum anusayayamakam 
āraddham. Labbhamānavasenāti anusayabhāvena labbhamānānam vasenāti attho. Tīhākārehi 


Ayam panettha purimesūti etesu sānusayavārādīsu purimesūti attho. Atthavisesābhāvato 
**kāmadhātum vā pana upapajjantassa kāmadhātuyā cutassa, rūpadhātum vā pana upapajjantassa 
kāmadhātuyā cutassā'*ti evamādīhi avuccamāne kathamayam yamakadesanā siyāti? Nāyam 
yamakadesanā, purimavārehi pana yamakavasena desitānam anusayānam cutiupapattivasena 
anusayatthānaparicchedadassanam. Yamakadesanābāhullato pana sabbavārasamudāyassa 
anusayayamakanti nāmam datthabbam. Atha vā patilomapucchāpi atthavasena labbhanti, 
atthavisesābhāvato pana na vuttāti labbhamānatāvasena etissāpi desanāya yamakadesanatā veditabbā. 


Anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantīti etena kāraņalābhe uppattiarahatam dasseti. Appahīnā 
hi anusayā kāraņalābhe sati uppajjanti. Yāva ca maggena tesam anuppattiarahatā na katā hoti, tāva te 
evampakārā evāti *'anusayā' ti vuccanti. So evampakāro uppajjati-saddena gahito, na 
khandhayamakādīsu viya uppajjamānatā. Teneva **yassa kāmarāgānusayo uppajjati, tassa patighānusayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 129 


uppajjatīti? Āmantā” 'tiādinā uppajjanavāro anusayavārena ninnānākaraņo vibhatto. Anurūpam 
kāraņam pana labhitvā ye uppajjimsu uppajjamānā ca, tepi appahīnatthena thāmagatā ahesum bhavanti 
ca. Uppattiarahatāya eva ca te uppajjimsu uppajjanti ca, na ca atītānāgatapaccuppannato aīīfie 
uppattiarahā nāma atthi, tasmā sabbe atītānāgatapaccuppannā kāmarāgādayo **anusayā' *ti vuccanti. 
Appahīnattheneva hi anusayā, appahīnā ca atītādayo eva, maggassa pana tādisānam 
anuppattiarahatāpādanena anusayappahānam hotīti. Appahīnākāro nāma dhammākāro, na dhammo, 
dhammo eva ca uppajjatīti iminā adhippāyenāha **appahīnākāro ca uppajjatīti vattum na yujjatī””ti. 
Sattānusayāti ettha yadi appahīnatthena santāne anusentīti anusayā, atha kasmā satteva vuttā, nanu 
sattānusayato afifiesampi kilesānam appahīnattā anusayabhāvo āpajjatīti ce? Nāpajjati, 
appahīnamattasseva anusayabhāvassa avuttattā. Vuttafīhi **anusayoti pana appahīnatthena 
thāmagatakileso vuccatī *ti (vama. attha. anusayayamaka 1), tasmā appahīnatthena thāmagato 
kilesoyeva anusayo nāmāti yuttam. Thāmagatanti ca atfiiehi asādhāraņo sabhāvo datthabbo. Tathā hi 


= 9-3 


dhammasabhāvabodhinā tathāgatena imeyeva **anusayā” ti vuttā. Thāmagatoti anusayasamangīti attho. 


a «6 = 


Anusayauppajjanavārānam samānagatikattā yathā **anusetī' "ti vacanam appahīnākāradīpakam, 
evam *'uppajjatī *ti vacanam siyāti uppajjanavārena '*'uppajjatī ti vacanassa avuttatā sakkā vattunti ce? 
Tam na, vacanatthavisesena tamdvayassa vuttattā. ** Anurūpam kāraņam labhitvā uppajjatī 'ti hi 
etasmim atthe avisitthepi **anusetī''ti vacanam santāne anusayitatam thāmagatabhāvam dīpeti. Yadi 
tameva *'uppajjatī ti vacanam dīpeyya, kassaci visesassa abhāvā uppajjanavāro na vattabbo siyā, 
**uppajjatī' "ti vacanam pana uppattiyoggam dīpeti. Kasmā? Uppajjanavārena uppattiyoggassa dassitattā, 
anusayasaddassa sabbadā vijjamānānam aparinipphannasayanatthatāya nivāraņattham uppattiarahatāya 
thāmagatabhāvasankhātassa yathādhippetasayanatthassa dassanattham **anusentīti anurūpam kāraņam 
labhitvā uppajjantī' ”ti yam uppattiyoggavacanam vuttam, tam suvuttamevāti adhippāyo. Tampi 
suvuttameva iminā tantippamāņenāti sambandho. Tantittayenapi hi cittasampayuttatā dīpitā hoti. 


Paricchedaparicchinnuddesavāravaņņanā nitthitā. 
Uppattitthānavāravaņņanā 


2. Kāmadhātuyā dvīsu vedanāsūti kāmāvacarabhūmiyam sukhāya ca upekkhāya cāti 
atthakathāyam kāmadhātuggahaņam dvinnam vedanānam visesanabhāvena vuttam, evam sati 
kāmadhātuyā kāmarāgānusayassa anusayatthānatā na vuttā hoti. Dvīsu pana rāgesu bhavarāgassa tīsu 
dhātūsu rūpārūpadhātūnam anusayatthānatā vuttāti kāmadhātuyā kāmarāgassa anusayatthānatā vattabbā. 
Dhātuvedanāsabbasakkāyapariyāpannavasena hi tippakāram anusayānam anusayatthānam vuttanti. 
Tasmā tīsu dhātūsu kāmadhātuyā tīsu vedanāsu dvīsu vedanāsu ettha kāmarāgānusayo anusetīti visum 
anusayatthānatā dhātuyā vedanānatica yojetabbā. Dvīsu vedanāsūti idafica vedanāsu anusayamāno 
kāmarāgānusayo dvīsveva anuseti, na tīsūti tiņņampi thānatānivāraņatthameva vuttanti na sabbāsu dvīsu 
anusayanappatto atthi, tena vedanāvisesanattham na kāmadhātuggahaņena koci attho. 
Bhavarāgānusayanatthānatīhi atthānaiica anusayānam apariyāpannam sakkāye kāmarāgānusayassa 
anusayatthānam na hotīti pākatametam. Yathā ca **dvīsu vedanāsū' *ti vutte 
patighānusayānusayatthānato aiīfiā dve vedanā gayhanti, evam bhavarāgānusayānusayanatthānato ca 
añña ta gayhanttti. 


Ettha ca dvihi vedanahi sampayuttesu aññesu ca piyarüpasatarüpesu ittharūpādīsu uppajjamāno 
kāmarāgānusayo sātasantasukhagiddhiyā pavattatīti dvīsu vedanāsu tassa anusayanam vuttam. Aiītiattha 
uppajjamānopi hi so imāsu dvīsu vedanāsu anugato hutvā seti sukhamicceva abhilabhatīti. Evam 
patighānusayo ca dukkhavedanāsampayuttesu aiīfiesu ca appiyarūpāsātarūpesu anittharūpādīsu 
uppajjamāno dukkhapatikūlato dukkhamicceva patihatiiatīti dukkhavedanameva anugato hutvā seti, 
tena pana tasmim anusayanam vuttam. Evam kāmarāgapatighānam tīsu vedanāsu anusayavacanena 
itthaitthamajjhattaanitthesu ārammaņapakatiyā viparītasatiiiāya ca vasena itthādibhāvena gahitesu 
kāmarāgapatighānam uppatti dassitā hoti. Tattha uppajjamānā hi te tīsu vedanāsu anusenti nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 129 


Vedanāttayamukhena vā ettha itthādīnam ārammaņānam gahaņam veditabbam, 
kāmadhātuādiggahaņena kāmassādādivatthubhūtānam kāmabhavādīnam. Tattha kāmarāgānusayo 
bhavassādavasena anusayamāno kāmadhātuyā anuseti, kāmasukhassādavasena anusayamāno 
sukhopekkhāvedanāsu. Patigho dukkhapatighātavaseneva pavattatīti yattha tattha patihatiiamānopi 
dukkhavedanāya eva anuseti. Rūpārūpabhavesu pana rūpārūpāvacaradhammesu ca kāmassādassa pavatti 
natthīti tattha anusayamāno rāgo bhavarāgoicceva veditabbo. Dhātuttayavedanāttayaggahaņena ca 
sabbasakkāyapariyāpannānam gahitattā **yattha kāmarāgānusayo nānuseti, tattha ditthānusayo 
nānusetī 'ti (vama. 2.anusayayamaka.46) evamādīnam vissajjanesu dhātuttayavedanāttayavinimuttam 
ditthānusayādīnam anusayatthānam na vuttanti datthabbam. Nanu ca anuttaresu vimokkhesu piham 
upatthāpayato pihapaccayā uppannadomanasse patighānusayo nānuseti, tathā 
nekkhammassitasomanassupekkhāsu kāmarāgena nānusayitabbanti tadanusayanatthānato aiitiāpi 
ditthānusayānusayanatthānabhūtā kāmāvacaravedanā santīti'? Hontu, na pana dhātuttayavedanāttayato 
aiifiam tadanusayanatthānam atthi, tasmā tam na vuttam. Yasmā pana **yattha kāmarāgānusayo ca 
patighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti, tattha ditthānusayo vicikicchānusayo nānusetīti? Āmantā' ti 
(yama. 2.anusayayamaka.52) vuttam, tasmā avisesena dukkham patighānusayassa anusayanatthānanti 
samudāyavasena gahetvā vuttanti veditabbam. Tathā lokiyasukhopekkhā 
kāmarāgamānānusayanatthānanti. 


Apica sutte **idhāvuso visākha, bhikkhu iti patisaficikkhati *kudāssu nāmāham domanassam 
pajaheyya nti, so iti patisatīcikkhitvā patigham tena pajahati, na tattha patighānusayo anusetī” ti 
nekkhammassitam domanassam uppādetvā tam vikkhambhetvā vīriyam katvā anāgāmimaggena 
patighassa samugghātanam sandhāya vuttam. Na hi patigheneva patighappahānam, domanassena vā 
domanassappahānam atthīti. Patighuppattirahatthānatāya pana idha sabbam dukkham **patighānusayassa 
anusayanatthāna””nti vuttanti datthabbam. Nippariyāyadesanā hesā, sā pana pariyāyadesanā. Evafica 
katvā pathamajjhānavikkhambhitam kāmarāgānusayam tathā vikkhambhitameva katvā anāgāmimaggena 
samugghātanam sandhāya **vivicceva...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, rāgam tena 
pajahati, na tattha rāgānusayo anusetī” ti vuttam. Evam catutthajjhānavikkhambhitam avijjānusayam 
tathā vikkhambhitameva katvā arahattamaggena samugghātanam sandhāya **sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, avijjam tena pajahati, na tattha avijjānusayo anusetī *ti (ma. ni. 
1.465) vuttam. Na hi lokiyacatutthajjhānupekkhāya avijjānusayo sabbathā nānusetīti sakkā vattum 
**sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu ettha avijjānusayo anusetī” ti (vama. attha. anusayayamaka 2) 
vuttattā, tasmā avijjānusayasseva vatthu catutthajjhānupekkhā, nekkhammassitadomanassafica 
patighānusayassa vatthu na na hotīti tatthāpi tassa anusayanam veditabbam. Avatthubhāvato hi idha 
anusayanam na vuccati, na suttantesu viya vuttanayena tampatipakkhabhāvato 
tamsamugghātakamaggassa balavūpanissayabhāvato cāti. 


Ettha ca ārammaņe anusayatthāne sati bhavarāgavajjo sabbo lobho kāmarāgānusayoti na sakkā 
vattum. Dukkhāya hi vedanāya rūpārūpadhātūsu ca anusayamānena ditthānusayena sampayuttopi lobho 
lobho eva, na kāmarāgānusayo. Yadi siyā, ditthānusayassa viya etassapi thānam vattabbam siyāti. Atha 
pana ajjhāsayavasena tanninnatāya anusayanatthānam vuttam. Yathā itthānam rūpādīnam sukhāya ca 
vedanāya appatiladdham vā appatilābhato samanupassato, patiladdhapubbam vā atītam niruddham 
vigatam pariņatam samanupassato uppajjamāno patigho dukkhe patihaitianavaseneva pavattatīti 
dukkhameva tassa anusayanatthānam vuttam, nālambitam, evam dukkhādīsu abhinivesanavasena 
uppajjamānena ditthānusayena sampayuttopi lobho sukhābhisangavaseneva pavattatīti 
sātasantasukhadvayamevassa anusayatthānam vuttanti bhavarāgavajjassa sabbalobhassa 
kāmarāgānusayatā na virujjhati, ekasmimyeva ca ārammare rajjanti dussanti ca. Tattha rāgo 
sukhajjhāsayo patigho dukkhajjhāsayoti tesam nānānusayatthānatā hoti. 


Evatica katvā **yattha kāmarāgānusayo anuseti, tattha patighānusayo anusetīti? No” ti (vama. 
2.anusayayamaka.14) vuttanti. Atthakathāyam pana dvīsu vedanāsu itthārammaņe ca domanassuppattim 
vatvā *'tdomanassamattameva pana tam hoti, na patighānusayo'” ti (vama. attha. anusayayamaka 2) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 129 


vuttattā yathā tattha patigho patighānusayo na hoti, evam dukkhādīsu uppajjamānena 
ditthānusayena sahajāto lobho kāmarāgānusayo na hoticceva viiiiāyatīti. Yam panetam vuttam 
*tdomanassamattameva pana tam hoti, na patighānusayo”'ti, ettha na patighānusayoti natthi 


patighānusayoti attho datthabbo. Na hi domanassassa patighānusayabhāvāsankā atthīti. 


Desanā samkiņņā viya bhaveyyāti bhavarāgassapi kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu 
ārammaņakaraņavaseneva uppatti vuttā viya bhaveyya, tasmā ārammaņavisesena visesadassanattham 
evam desanā katā sahajātavedanāvisesābhāvatoti adhippāyo. 


Uppattitthānavāravaņņanā nitthitā. 
Mahāvāro 
1. Anusayavāravaņņanā 


3. Anuseti uppajjatīti paccuppannavohārā pavattāvirāmavasena veditabbā. Maggeneva hi 
anusayānam virāmo vicchedo hoti, na tato pubbeti. 


20. Nāpi ekasmim thāne uppajjanti, na ekam dhammam ārammaņam karontīti ettha purimena 
ekasmim cittuppāde uppatti nivāritā, pacchimena ekasmim ārammaņpeti ayam viseso. 
Puggalokāsavārassa patilome tesam tesam puggalānam tassa tassa anusayassa ananusayanatthānam 
pakatiyā pahānena ca veditabbam, **tiņņam puggalānam dukkhāya vedanāya tesam tattha 
kāmarāgānusayo nānuseti, no ca tesam tattha patighānusayo nānuseti, tesafifieva puggalānam 
rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tesam tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti, patighānusayo ca 
nānusetī 'ti pakatiyā dukkhādīnam kāmarāgādīnam ananusayatthānatam sandhāya vuttam, **dvinnam 
puggalānam sabbattha kāmarāgānusayo ca nānuseti, patighānusayo ca nānusetī” ti (vama. 
2.anusayayamaka.S6) anusayappahānena. Ettha purimanayena okāsam avekkhitvā puggalassa 
vijjamānānam anusayānam ananusayanam vuttam, pacchimanayena puggalam avekkhitvā okāsassa 


kāmadhātuādikassa anokāsatāti. 
Anusayavāravaņņanā nitthitā. 


2. Sānusayavāravaņņanā 

66-131. Sānusayapajahanaparifiiāvāresu **sānusayo, pajahati, parijānātī' 'ti puggalo vutto. 
Puggalassa ca imasmim bhave sānusayoti evam bhavavisesena vā, imasmim kāmarāgānusayena 
sānusayo imasmim itaresu kenacīti evam bhavānusayavisesena vā sānusayatāniranusayatādikā natthi. 
Tathā dvīsu vedanāsu kāmarāgānusayena sānusayo, dukkhāya vedanāya niranusayoti idampi natthi. Na 
hi puggalassa vedanā okāso, atha kho anusayānanti. Anusayassa pana tassa tassa so so anusayanokāso 
puggalassa tena tena anusayena sānusayatāya, tassa tassa pajahanaparijānanānatīca nimittam hoti, 
ananusayanokāso ca niranusayatādīnam, tasmā okāsavāresu bhummaniddesam akatvā **yato tato ti 
nimittatthe nissakkavacanam katam, pajahanapariiittāāvāresu apādānatthe eva vā. Tato tato hi okāsato 
apagamakaraņam vināsanam pajahanam parijānanaficāti. 


Tattha yatoti yato anusayatthānato anulome, patilome ananusayatthānatoti attho. 
Anusayānānusayasseva hi nimittāpādānabhāvadassanattham **rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato 
mānānusayena sānusayoti (vama.2.anusayayamaka.77), pajahatī' ti (vama. 2.anusayayamaka.143) ca 
**dukkhāya vedanāya tato kāmarāgānusayena niranusayoti (vama. 2.anusayayamaka.110), na pajahatī”*ti 
(yama. 2.anusayayamaka.174-176) ca evamādīsu rūpadhātuādayo eva bhummaniddeseneva nidditthāti. 
Atthakathāyam pana catutthapaiihavissajjanena sarūpato anusayanatthānassa dassitattā tadatthe 


ādipafihepi **yato' ti anusayanatthānam vuttanti imamattham vibhāvetvā puna **yato''ti etassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 129 


vacanattham dassetum **uppannena kāmarāgānusayena sānusayo'”ti vuttam, tam 
pamādalikhitam viya dissati. Na hi uppanneneva anusayena sānusayo, uppattirahatthānatafica 
sandhāyeva nissakkavacanam na sakkā vattum. Na hi apariyāpannānam anusayuppattirahatthānatāti tam 
tatheva dissati. Evam panettha attho datthabbo — yato uppannenāti yato uppannena bhavitabbam, tenāti 
uppattirahatthāne nissakkavacanam katanti. Tathā sabbadhammesu uppajjanakenāti. Uppattipatisedhe 
akate anuppattiyā anicchitattā sabbadhammesu uppajjanakabhāvam āpannena anuppajjanabhāvam 
apaneti nāma. Sabbatthāti etassa pana sabbatthānatoti ayamattho na na sambhavati. Ttha-kāratīhi 
bhummato aiītiatthāpi saddavidī icechantīti. 


Sānusayavāravaņņanā nitthitā. 
3. Pajahanavāravaņņanā 


132-197. Pajahanavāre yena kāmarāgānusayādayo sāvasesā pahīyanti, so te pajahatīti sannitthānam 
katvā vattabbo na hoti apajahanasabbhāvā, tasmā sannitthāne niravasesappajahanakoyeva pajahatīti 
vutto, tasmā **yo vā pana mānānusayam pajahati, so kāmarāgānusayam pajahatīti? No'*ti (vama. 
2.anusayayamaka.132) vuttam. Yasmā pana samsayapadena pahānakaraņamattameva pucchati, na 
sannitthānam karoti, tasmā yathāvijjamānam pahānam sandhāya **yo kāmarāgānusayam pajahati, so 
mānānusayam pajahatīti? Tadekattham pajahatī” ti vuttam. Patilome pana **nappajahatī”ti 
pajahanābhāvo eva sannitthānapadena samsayapadena ca vinicchito pucchito ca, tasmā yesam 
pajahanam natthi niravasesavasena pajahanakānam, te thapetvā avasesā appajahanasabbhāveneva 
nappajahantīti vuttā, na ca yathāvijjamānena pahāneneva vajjitāti datthabbāti. 

** Anāgāmimaggasamangiiīca atthamakaīca thapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayaīīca nappajahanti 
vicikicchānusayatica nappajahantī” ti (vama. 2.anusayayamaka.165) ettha atthakathāyam **puthujjano 
pahanapariññaya abhāvena nappajahati, sesā tesam anusayānam pahīnattā 'ti (yvama. attha. 
anusayayamaka 132-197) vuttam. 


Tattha kiūicāpi kesafici vicikicchānusayo kesafici ubhayanti sesānam tesam pahīnatā atthi, tathāpi 
sotāpannādīnam vicikicchānusayassa pahīnatā ubhayāpajahanassa kāraņam na hotīti tesam pahīnattā 
**nappajahantī” "ti na sakkā vattum, atha pana kāmarāgānusayatica nappajahantīti imam sannitthānena 
tesam puggalānam sangahitatādassanattham vuttanti na tattha kāraņam vattabbam, pucchitassa pana 
samsayatthassa kāraņam vattabbam. Evam sati **sesā tassa anusayassa pahīnattā ti vattabbanti? Na 
vattabbam *'*yo kāmarāgānusayam nappajahati, so ditthānusayam vicikicchānusayam nappajahatī”*ti 
patikkhipitvā pucchite sadisavissajjanake ditthivicikicchānusaye sandhāya kāraņassa vattabbattā, tasmā 
tesam anusayānam pahīnattāti tesam ditthivicikicchānusayānam pahīnattā te samsayatthasangahite 
anusaye nappajahantīti attho datthabbo. 


Pajahanavāravaņņanā nitthitā. 
5. Pahīnavāravaņņanā 


264-274. Pahīnavāre phalatthavaseneva desanā āraddhāti anulomam sandhāya vuttam. 
Patilome hi puthujjanavasenapi desanā gahitāti. **Phalatthavasenevā' ti ca sādhāraņavacanena 
maggasamangīnam aggahitatam dīpeti. Anusayaccantapatipakkhekacittakkhaņikānatīhi 
maggasamangīnam na koci anusayo uppattiraho, nāpi anuppattirahatam āpādito, tasmā te na 
anusayasānusayapahīnauppajjanavāresu gahitāti. 


275-296. Okāsavāre so so anusayo attano attano okāse eva anuppattidhammatam āpādito pahīno, 
anāpādito ca appahīnoti pahīnāppahīnavacanāni tadokāsameva dīpenti, tasmā anokāse 
tadubhayāvattabbatā vuttāti. Sādhāraņatthāne tena saddhim pahīno nāma hotīti tena saddhim 
samānokāse pahīno nāmāti attho, na samānakāle pahīnoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 129 


Pahīnavāravaņņanā nitthitā. 
7. Dhātuvāravaņņanā 


332-340. Dhātuvāre santānam anugatā hutvā sayantīti yasmim santāne appahīnā, tamsantāne 
appahīnabhāvena anugantvā uppattiarahabhāvena sayantīti attho. Uppattirahatā eva hi anurūpam 
kāraņam labhitvā uppajjantīti idhāpi yuttāti. Ettha ca na kāmadhātuādīni cha patinisedhavacanāni 
dhātuvisesaniddhāraņāni na hontīti **na kāmadhātuyā cutassa na kāmadhātum upapajjantassā” tiādimhi 
vuccamāne imam nāma upapajjantassāti na vififiāyeyya, tasmā tammīūlikāsu yojanāsu **na kāmadhātuyā 
cutassa kāmadhātum rūpadhātum arūpadhātum upapajjantassā” ti pathamam yojetvā puna anukkamena 
**na kāmadhātum upapajjantassā” 'ttādikā yojanā katā. Evaiihi na kāmadhātuādipadehi 
yathāvuttadhātuyoyeva gahitā, na katicīti viūfiāyati. Yathā anusayavāre **anusentīti padassa uppajjantīti 
attho gahito”*ti vuttam, tatthāpi uppajjamānameva sandhāya uppajjantīti gahetum na sakkā **yassa 
kāmarāgānusayo anuseti, tassa patighānusayo anusetīti? Āmantā' tiādivacanato. Athāpi appahīnatam 
sandhāya uppajjantīti attho tattha gahito, idhāpi so na na yujjatīti. Bhangāti bhafijitabbā, dvidhā 
kātabbāti attho. Nanu na koci anusayo yattha uppajjantassa anuseti nānuseti cāti dvidhā kātabbā, tattheva 
kasmā **kati anusayā bhangā? Anusayā bhangā natthī'*ti pucchāvissajjanāni katāni. Na hi 
pakārantarābhāve samsayo yuttoti? Na na yutto, *tanusayā bhangā natthī”'ti avutte bhangābhāvassa 
aviññatattati. 


Dhatuvaravannana nitthita. 
Anusayayamakavannana nitthita. 
8. Cittayamakam 
Uddesavāravaņņanā 


1-62. Cittayamakavaņņanāyam āditova tayo suddhikamahāvārā hontīti ime tayo mahāvārā 
sarāgādikusalādīhi missakā suddhikā ca, tesu ādito suddhikā hontīti attho. Missakesu ca ekekasmim 
sarāgādimissakacitte tayo tayo mahāvārā, te tattha tattha pana vutte sampiņdetvā **soļasa 
puggalavārā'”tiādi vuttam, na nirantaram vutteti. **Yassa cittam uppajjati na nirujjhati, tassa cittam 
nirujjhissati nuppajjissatī” tiādinā uppādanirodhānam paccuppannānāgatakālānaiīca samsaggavasena 
ekekāya pucchāya pavattattā **uppādanirodhakālasambhedavāro*'ti vutto. Evam sesānampi vārānam 


tamtamnāmatā pāļianusārena veditabbā. 
Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
Niddesavāravaņņanā 


63. Tathārūpasseva khīņāsavassa cittam sandhāyāti idam 
uppādakkhaņasamangipacchimacittasamangimhi puggale adhippete tafica cittam adhippetameva hotīti 
katvā vuttanti datthabbam. Arahato pacchimacittampīti nuppajjati nirujjhatīti evampakāram 
bhangakkhaņasamangimeva sandhāya vuttam. 


65-82. Uppādavārassa dutiyapucchāvissajjane cittassa bhangakkhaņe, nirodhasamāpannānam, 
asaūīiasattānam tesam cittam uppajjittha, no ca tesam cittam uppajjatīti ettha **cittassa 
bhangakkhaņe tesam cittam uppajjitthā” ti etassa **sabbesam cittam khaņapaccuppannameva hutvā 
uppādakkhaņam atītattā uppajjittha nāmā” ti attho vutto. Cittassa uppādakkhaņe tesam cittam 
uppajjittha ceva uppajjati cāti etassapi uppādam pattattā uppajjittha, anatītattā uppajjati nāmāti 
dvayametam evam na sakkā vattum. Na hi khaņapaccuppanne **uppajjitthā” ti atītavohāro atthi. Yadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 129 


siyā, yam vā pana cittam uppajjittha, tam cittam uppajjatīti ettha **no'ti avatvā vibhajitabbam 
siya. Tathā **yam cittam uppajjati, tam cittam uppajjitthā'””ti ettha ca **no'*ti avatvā *'āmantā” ti 
vattabbam siyā. **Cittassa bhangakkhaņe''ti pana bhijjamānacittasamangī puggalo vutto, tassa atītam 
cittam uppajjittha, na ca kifīci cittam uppajjati. Cittassa uppādakkhaņeti ca uppajjamānacittasamangī 
puggalo vutto, tassapi atītam cittam uppajjittha, tam pana cittam uppajjatīti evamettha attho datthabbo. 
Cittanti hi sāmaiīfiavacanam ekasmim anekasmiiica yathāgahitavisese titthatīti. *"Yassa vā pana cittam 
uppajjissati, tassa cittam uppajjatīti? Cittassa bhangakkhaņe”'ti ettha yassa vā pana cittam 
uppajjissatīti etena sannitthānena gahitapuggalasseva cittassa bhangakkhaņeti evam sabbattha 
sannitthānavasena niyamo veditabbo. Uppannuppajjamānavāro niruddhanirujjhamānavāro ca 
puggalavārādīsu tīsupi ninnānākaraņā udditthā nidditthā ca. Tattha puggalavāre avisesena yam katici 
tādisam puggalam sandhāya **uppannam uppajjamāna'*ntiādi vuttam, dhammavāre cittameva, 
puggaladhammavāre puggalam cittaficāti ayamettha viseso datthabbo. 


83. Atikkantakālavāre imassa puggalavārattā puggalo pucchitoti puggalasseva vissajjanena 
bhavitabbam. Yathā yassa cittam uppajjitthāti etena na koci puggalo na gahito, evam yassa cittam 
uppajjamānam khaņam khaņam vītikkantam atikkantakālanti etena sannitthānena na koci na 
gahito. Na hi so puggalo atthi, yassa cittam uppādakkhaņam atītam natthi, te ca pana 
nirujjhamānakkhaņātītacittā na na hontīti pathamo patīho **āmantā”*ti vissajjitabbo siyā, tathā 
dutiyatatiyā. Catuttho pana **pacchimacittassa bhangakkhaņe tesam cittam bhangakkhaņam 
avītikkantam, no ca tesam cittam uppādakkhaņam avītikkantam, itaresam cittam bhangakkhaņatica 
avītikkantam uppādakkhaņatica avītikkanta'”nti vissajjitabbo bhaveyya, tathā avissajjetvā kasmā 
sabbattha cittameva vibhattanti? Cittavasena puggalavavatthānato. Khaņassa hi vītikkantatāya 
atikkantakālatāvacanena vattamānassa ca cittassa vasena puggalo uppādakkhaņātītacitto vutto atītassa 
ca, tattha purimassa cittam na bhangakkhaņam vītikkantam pacchimassa vītikkantanti evamādiko 
puggalavibhāgo yassa cittassa vasena puggalavavatthānam hoti, tassa cittassa 
tamtamkhaņavītikkamāvītikkamadassanavasena dassito hotīti sabbavissajjanesu cittameva vibhattam. 
Atha vā nayidha dhammamattavisittho puggalo pucchito, atha kho puggalavisittham cittam, tasmā 
cittameva vissajjitanti veditabbam. Yadipi puggalappadhānā pucchā, athāpi cittappadhānā, ubhayathāpi 
dutiyapucchāya **'āmantā' ti vattabbam siyā, tathā pana avatvā nirodhakkhaņavītikkamena 
atikkantakālatā na uppādakkhaņavītikkamena atikkantakālatā viya vattamānassa atthīti dassanattham 
*tatītam citta””nti vuttanti datthabbam. Yassa cittam na uppajjamānanti ettha uppajjamānam khaņam 
khaņam vītikkantam atikkantakālam yassa cittam na hotīti attho. Esa nayo **na nirujjhamāna”*nti 
etthāpi. 


114-116. Missakavāresu yassa sarāgam cittam uppajjati na nirujjhati, tassa cittam 
nirujjhissati nuppajjissatīti pucchā, noti vissajjanatica atthakathāyam dassitam. Pāļiyam pana **yassa 
sarāgam cittam uppajjati na nirujjhati, tassa sarāgam cittam nirujjhissati nuppajjissatī 'ti 
mātikāthapanāyam vuttattā vissajjanepi tatheva sannitthānasamsayatthesu sarāgādimissakacittavaseneva 
pucchā uddharitvā **sarāgapacchimacittassa uppādakkhaņe tesam sarāgam cittam uppajjati na nirujjhati 
nirujjhissati nuppajjissati, ttaresam sarāgacittassa uppādakkhaņe tesam sarāgam cittam uppajjati na 
nirujjhati nirujjhissati ceva uppajjissati cā' ti evamādinā nayena yebhuyyena suddhikavārasadisameva 
vissajjanam kātabbanti katvā samkhittanti vifiiāyati. 


Niddesavāravaņņanā nitthitā. 
Cittayamakavaņņanā nitthitā. 
9. Dhammayamakam 


1. Paņņattivāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 129 


Uddesavāravaņņanā 


1-16. Dhammayamakavaņņanāyam kusalādidhammānam mātikam thapetvāti yathā 
mūlayamake kusalādidhammā desitā, yathā ca khandhayamakādīsu **paficakkhandhā' 'tiādinā atiiathā 
sangahetvā desitā, tathā adesetvā yā kusalādīnam dhammānam *'*kusalākusalā dhammā” tiādikā mātikā, 
tam idha ādimhi thapetvā desitassāti attho. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
2. Pavattivāravaņņanā 


33-34. **Yassa kusalā dhammā uppajjanti, tassa abyākatā dhammā uppajjantī””ti etassa 
vissajjane *'abyākatā cāti cittasamutthānarūpavasena vutta'”nti atthakathāyam vuttam, imasmim 
pana pafihe kammasamutthānādirūpaīca labbhati, tam pana patilomavārassa vissajjane sabbesam 
cavantānam, pavatte cittassa bhangakkhaņe, āruppe akusalānam uppādakkhaņe tesam kusalā ca 
dhammā na uppajjanti abyākatā ca dhammā na uppajjantīti ettha pavatte cittassa bhangakkhaņe 
uppajjamānampi kammasamutthānādirūpam aggahetvā **abyākatā ca dhammā na uppajjantī” ti vuttattā 
cittasamutthānarūpameva idhādhippetam. Kammasamutthānādirūpe na vidhānam, nāpi patisedhoti keci 
vadanti, tathā cittasamutthānarūpameva sandhāya **yassa kusalā dhammā uppajjanti, tassa abyākatā 
dhammā nirujjhantīti? No''ti (vama. 3.dhammayamaka.163) vuttanti. Tam panetam evam na sakkā 
vattum cittassa bhangakkhaņe kammasamutthānarūpādīnampi uppādassa uppādakkhaņe ca nirodhassa 
evamādīhi eva pāļīhi patisedhasiddhito. 


Ye ca vadanti **yathā patisambhidāmagge nirodhakathāyam *sotāpattimaggakkhaņe jātā dhammā 
thapetvā cittasamutthānarūpam sabbepi virāgā ceva honti virāgārammaņā virāgagocarā 
virāgasamudāgatā virāgapatitthā tiādīsu 'thapetvā rūpa nti avatvā cittapatiībaddhattā cittajarūpānam 
*thapetvā cittasamutthānarūpa' nti vuttam, evamidhāpi cittapatibaddhattā cittajarūpameva kathita””nti, 
tafica tathā na hoti. Yesaiihi sotāpattimaggo sahajātapaccayo hoti, yesu ca virāgādiāsankā hoti, te 
sotāpattimaggasahajātā dhammā sotāpattimaggakkhaņe jātā dhammāti tattha vuttā. 
Sotāpattimaggakkhaņe jātāti hi vacanam magge jātatam dīpeti, na ca kammajādīni amagge 
jāyamānāni maggakkhaņe jātavohāram arahanti tesam tassa sotāpattimaggakkhaņe 
sahajātapaccayattābhāvato, tasmā maggakkhaņe tamsahajātadhammesu thapetabbam thapetum 
**thapetvā cittasamutthānarūpa' nti vuttam, idha pana kusalādidhammā yassa yattha uppajjanti 
nirujjhanti ca, tassa puggalassa tasmifica okāse abyākatadhammānam uppādanirodhānam 
kusalādipatibaddhatā appatibaddhatā ca āmatthā, na ca kammajādirūpam abyākatam na hoti, tasmā 
sannitthānena gahitassa puggalassa okāse vā uppādanirodhesu vijjamānesu abyākatānam te veditabbā, 
avijjamānesu ca patisedhetabbā, na ca acittapatibaddhā abyākatāti ettha na gahitāti sakkā vattum 
nirodhasamāpannānam asatiiiasattānafica uppādanirodhavacanatoti. 


Catutthapaiīhe pavatte akusalābyākatacittassa uppādakkhaņeti idam **yassa vā pana abyākatā 
dhammā uppajjantī”'ti etena sannitthānena gahitesu paficavokāre akusalābyākatacittānam catuvokāre ca 
abyākatacittasseva uppādakkhaņasamangino sandhāya vuttam. Evam sabbattha sannitthānavasena viseso 


veditabbo. 


79. **Ekāvajjanena 166 uppannassā”'ti vuttam, nānāvajjanenapi pana tato 
purimatarajavanavīthīsu uppannassa *'uppādakkhaņe tesam akusalā dhammā nuppajjissanti, no ca tesam 
kusalā dhammā nuppajjantī” ti idam lakkhaņam labbhateva, tasmā etena lakkhaņena samānalakkhaņam 
sabbam yassa cittassa anantarā aggamaggam patilabhissanti, tassa cittassa uppādakkhaņeti 
eteneva kusalānāgatabhāvapariyosānena tāya eva samānalakkhaņatāya dīpitam hotīti datthabbam. Esa 
nayo akusalātītabhāvassa abyākatātītabhāvassa ca ādimhi **dutiye akusale”'ti, **dutiye citte””ti ca 
vuttatthāne. Yathā hi bhāvanāvāre bhāvanāpahānānam pariyosānena aggamaggena tato purimatarānipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 129 


bhāvanāpahānāni dassitāni honti, evamidhāpi tam tam tena tena ādinā antena ca dassitanti. 


100. Paūīcavokāre akusalānam bhangakkhaņe tesam akusalā ca dhammā nirujjhanti 
abyākatā ca dhammā nirujjhantīti vacanena patisandhicittato soļasamam, tato parampi vā 
bhavanikanticittam hoti, na tato oranti vifiiāyatīti. 


Pavattivāravaņņanā nitthitā. 
Dhammayamakavaņņanā nitthitā. 
10. Indriyayamakam 
1. Paņņattivāro 
Uddesavāravaņņanā 


1. Indriyayamake vibhange viya jīvitindriyam manindriyānantaram aniddisitvā 
purisindriyānantaram uddittham **tīņimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni tīņi? Itthindriyam 
purisindriyam jīvitindriya”nti (sam. ni. 5.492) sutte desitakkamena. Pavattivāre hi ekantam pavattiyam 
eva uppajjamānānam sukhindriyādīnam kammajānam akammajānatica anupālakam jīvitindriyam 
cutipatisandhīsu ca pavattamānānam kammajānanti tammūlakāni yamakāni cutipatisandhipavattivasena 
vattabbānīti veditabbāni. Cakkhundriyādīsu pana purisindriyāvasānesu yam mūlakameva na hoti 
manindriyam, tam thapetvā avasesamūlakāni cutiupapattivaseneva vattabbāni āyatanayamake viya, 
tasmā jīvitindriyam tesam majjhe anuddisitvā ante udditthanti. 


Uddesavāravaņņanā nitthitā. 
Niddesavāravaņņanā 


94. Itthī itthindriyanti ettha yasmā itthīti koci sabhāvo natthi, na ca rūpādidhamme upādāya 
itthiggahaņam na hoti, tasmā itthiggahaņassa avijjamānampi vijjamānamiva gahetvā pavattito 
tathāgahitassa vasena **natthī'*ti avatvā **no' ti vuttam. Sukhassa ca bhedam katvā **sukham 
somanassa 'nti, dukkhassa ca **dukkham domanassa””*nti vacaneneva somanassato atifiā sukhā vedanā 
sukham, domanassato ca aiifiā dukkhā vedanā dukkhanti ayam viseso gahitoyevāti **sukham 


sukhindriyam dukkham dukkhindriya'*nti ettha **āmantā' *ti vuttam. 


140. Suddhindriyavāre cakkhu indriyanti ettha dibbacakkhupaūitiācakkhūni pafiiindriyāni hontīti 
*āmantā' ti vuttam. Avasesam sotanti taņhāsotamevāha. 


Niddesavāravaņņanā nitthitā. 
2.Pavattivāravaņņanā 


186. Pavattivāre **chayimāni, bhikkhave, indriyāni. Katamāni cha? Cakkhundriyam...pe... 
kāyindriyam manindriya””nti (sam. ni. 5.495) sutte vuttanayena idha uddittham manindriyam 
cutipatisandhipavattīsu pavattamānehi kammajākammajehi sabbehipi yogam gacchati, na ca 
Jīvitindriyam viya afifiadhammanissayena gahetabbam, pubbangamattāva padhānam, tasmā kūtam viya 
gopānasīnam sabbindriyānam samosaraņatthānam ante thapetvā yojitam. Jīvitindriyādimūlakesu 
pavattifica gahetvā gatesu **yassa jīvitindriyvam uppajjati, tassa sukhindriyam uppajjatīti? Sabbesam 
upapajjantānam, pavatte sukhindriyavippayuttacittassa uppādakkhaņe tesam jīvitindriyam uppajjati, no 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 129 


ca tesam sukhindriyam uppajjati, sukhindriyasampayuttacittassa uppadakkhane tesam 
Jīvitindriyafica uppajjati sukhindriyafica uppajjatī” tiadina sukhadukkhadomanassindriyehi 
lokuttarindriyehi ca yojanā labbhati, tathā **yassa sukhindriyam uppajjati, tassa dukkhindriyam 
uppajjatīti? No” 'tiādinā tammīlakā ca nayā. Tehi pana pavattiyamyeva uppajjamānehi yojanā 
tammūlakā ca cutipatisandhipavattīsu pavattamānehi somanassindriyādīhi yojanāya jīvitindriyamūlakehi 
ca nayehi pākatāyevāti katvā na vuttāti datthabbā. 


**Sacakkhukānam vinā somanassenāti upekkhāsahagatānam catunnam 
mahāvipākapatisandhīnam vasena vutta'”nti atthakathāyam vuttam, tam 
somanassavirahitasacakkhukapatisandhinidassanavasena vuttanti datthabbam. Na hi **catunnamyevā” ti 
niyamo kato, tena tamsamānalakkhaņā parittavipākarūpāvacarapatisandhiyopi dassitā honti. Tattha 
kāmāvacaresu somanassapatisandhisamānatāya mahāvipākehi catūhi nidassanam katam, tena yathā 
sasomanassapatisandhikā acakkhukā na honti, evam itaramahāvipākapatisandhikāpīti ayamattho dassito 
hoti. Gabbhaseyyakānafica anuppannesu cakkhādīsu cavantānam ahetukapatisandhikatā 
sahetukapatisandhikānam kāmāvacarānam niyamato sacakkhukādibhāvadassanena dassitā hoti. 
Gabbhaseyyakepi hi sandhāya **yassa vā pana somanassindriyam uppajjati, tassa cakkhundriyam 
uppajjatīti? Āmantā'”ti idam vacanam yathā yujjati, tathā āyatanayamake dassitam. Na hi sannitthānena 
sangahitānam gabbhaseyyakānam vajjane kāraņam atthi, **itthīnam aghānakānam 
upapajjantīna” ntiādīsu (vama. 3.indriyayamaka.187) ca te eva vuttāti. 


Upekkhāya acakkhukānanti ahetukapatisandhivasena vuttanti ettha ca kāmāvacare 
sopekkhaacakkhukapatisandhiyā tamsamānalakkhaņam arūpapatisandhiūīca nidassetīti datthabbam. 
Kesuci pana potthakesu **ahetukārūpapatisandhivasenā” ti pātho dissati, so eva seyyo. 


**Tattha hi ekanteneva saddhāsatipaūūūāyo natthi, samādhivīriyāni pana indriyappattāni na 
hontī”'ti vuttam, yadi pana samādhivīriyāni santi, **indriyappattāni na hontī” ti na sakkā vattum 
**samādhi samādhindriyanti? Āmantā''ti (vama. 3.indriyayamaka.113) **vīriyam vīriyindriyanti? 
Āmantā”'ti (vama. 3.indriyayamaka.111) vacanato. Ahetukapatisandhicitte ca yathā samādhileso 
ekaggatā atthi, na evam vīriyaleso atthi, tasmā evamettha vattabbam siyā *'*tattha hi ekanteneva 
saddhāvīriyasatipafiiiāyo natthi, ekaggatā pana samādhileso eva hotī' ti. Ayam panettha adhippāyo siyā 
— yathā afītiesu kesuci ahetukacittesu samādhivīriyāni honti indriyappattāni ca, evamidha 
samādhivīriyāni indriyappattāni na hontīti. Samādhivīriyindriyānameva abhāvam dassento 
ahetukantarato viseseti. Tattha **samādhivīriyāni pana na hontī”'ti vattabbe **indriyappattānī” ti 
samādhilesassa samādhindriyabhāvam appattassa sabbhāvato vuttam, na vīriyalesassa. Visesanatīhi 
visesitabbe pavattati. Yesu pana potthakesu **tattha ekanteneva saddhāvīriyasatipafiiāyo natthī ti pātho, 


so eva sundarataro. 


Yāva cakkhundriyam nuppajjati, tāva gabbhagatānam acakkhukānam bhāvo atthīti iminā 
adhippāyenāha **sahetukānam acakkhukānanti gabbhaseyyakavasena ceva arūpīvasena ca 
vutta”*”nti. Gabbhaseyyakāpi pana avassam uppajjanakacakkhukā na labbhantīti datthabbā. 
Sacakkhukānam fiāņavippayuttānanti kāmadhātuyam duhetukapatisandhikānam vasena vuttanti 
idhāpi ahetukapatisandhikā ca acakkhukā labbhanteva. Itthipurisindriyasantānānampi upapattivasena 
uppādo, cutivasena nirodho bāhullavasena dassito. Kadāci hi tesam pathamakappikādīnam viya 
pavattiyampi uppādanirodhā hontīti. Ettha purisindriyāvasānesu indriyamūlayamakesu 
pathamapucchāsu sannitthānehi gahitehi upapatticutivasena gacchantehi cakkhundriyādīhi niyamitattā 
Jīvitindriyādīnam pavattivasenapi labbhamānānam upapatticutivaseneva dutiyapucchāsu sannitthānehi 
gahaņam veditabbam. 


190. Rūpajīvitindriyam cakkhundriyādisamānagatikam cutipatisandhivaseneva gacchati 


santānuppattinirodhadassanatoti āha **pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaņeti 
arūpajīvitindriyam sandhāya vutta””nti. Etesaūīceva aūūiesaūīca paūcindriyānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 129 


yathalabhavasenati ettha etesam jīvitindriyādīnam cutipatisandhipavattesu, afīfiesatica 
cakkhundriyādīnam cutipatisandhīsūti evam yathālābho datthabbo. Ayam pana chedeyevāti ettha tassa 
tassa paripuņņapafīhassa tasmim tasmim sarūpadassanena vissajjane vissajjite pacchimakotthāsassa 
chedoti nāmam datthabbam. 


Yassa vā pana somanassindriyam na uppajjati, tassa jīvitindriyam na uppajjatīti? Vinā 
somanassena upapajjantānam pavatte somanassavippayuttacittassa uppādakkhaņe tesam 
somanassindriyam na uppajjati, no ca tesam jīvitindriyam na uppajjatīti ettha 
**nirodhasamāpannānam asaitiasattāna” ”nti avacanam rūpajīvitindrīyassa 
cakkhundriyādisamānagatikatam dīpeti. Tassa hi upapattiyamyeva uppādo vattabboti. **Vinā 
somanassena upapajjantāna' 'nti ettha asafīfiasatte sangahetvā pavattivasena te ca nirodhasamāpannā ca 
na vuttā, anuppādopi panetassa cutiupapattīsveva vattabbo, na pavatteti. Pacchimakotthāsepi **sabbesam 
cavantānam, pavatte cittassa bhangakkhaņe tesam somanassindriyafica na uppajjati jīvitindriyaiica na 
uppajjatī' *ti evam *'*sabbesam cavantāna” nti ettheva asaūifiasatte sangaņhitvā pavattivasena te ca 
nirodhasamāpannā na ca vuttā. Yassayatthake ca nirodhasamāpannā na dassetabbā na gahetabbāti attho. 
Na hi **nirodhasamāpannāna' "nti vacanam **asafifiasattāna 'nti vacanam viya okāsadīpakam, nāpi 
**tupekkhāsampayuttacittassa uppādakkhaņe, sabbesam cittassa bhangakkhaņe” tiādivacanam viya 
somanassindriyādīnam anuppādakkhaņadīpakam, atha kho puggaladīpakamevāti. 


Atītakālabhede suddhāvāsānam upapatticittassa uppādakkhaņe tesam tattha 
somanassindriyaūca na uppajjittha jīvitindriyaūca na uppajjitthāti ettha **upapatticittassa 
uppādakkhaņe ”ti kasmā vuttam, nanu **suddhāvāsam upapajjantānam, asatīiiasattānam tesam tattha 
somanassindriyaīīca na uppajjittha manindriyafica na uppajjitthā "ti (vama. 3.indriyayamaka.277) ettha 
viya *'upapajjantāna” ”nti vattabbanti? Na vattabbam. Yathā hi somanassamanindriyānam vasena 
upapajjantā puggalā upapatticittasamangino honti, na evam somanassajīvitindriyānam vasena 
upapattisamanginoyeva honti. Jīvitindriyassa hi vasena yāva pathamarūpajīvitindriyam dharati, tāva 
upapajjantā nāma honti. Tadā ca dutiyacittato patthāya *'jīvitindriyafica na uppajjitthā” ti na sakkā 
vattum arūpajīvitindriyassa uppajjitvā niruddhattā, tasmā ubhayam uppādakkhaņena nidassitam. Yathā 
hi **na nirujjhitthā” ti idam lakkhaņam upapatticittassa dvīsu khaņesu labbhamānam sabbapathamena 
upapatticittassa bhangakkhaņena nidassitam, evamidhāpi datthabbam. 


Anāgatakālabhede uppajjissamāne sannitthānam katvā atiiiassa ca uppajjissamānatāva pucchitā. 
Tattha yathā paccuppannakālabhede sannitthānasamsayabhedehi uppajjamānasseva gahitattā **yassa 
cakkhundriyādīni uppajjanti, upapajjantassa tassa jīvitindriyādīni uppajjantī ti upapajjantasseva 
pucchitānam upapattiyamyeva tesam uppādo sambhavati, na aiītiattha, na evamidha **yassa 
cakkhundriyādīni uppajjissanti, upapajjantassa tassa jīvitindriyādīni uppajjissantī' ti upapajjantasseva 
pucchitānam tesam upapattito afifiattha uppādo na sambhavati, tasmā **yassa cakkhundriyam 
uppajjissati, tassa somanassindriyam uppajjissatīti? Āmantā” ti vuttam. Evaīica katvā nirodhavārepi 
**yassa cakkhundriyam nirujjhissati, tassa somanassindriyam nirujjhissatīti? Āmantā”'ti vuttam. Na hi 
yassa cakkhundriyam nirujjhissati, tassa somanassindriyam na nirujjhissati, api pacchimabhavikassa 
upekkhāsahagatapatisandhikassa. Na hi upapajjantassa tassa cutito pubbeva somanassindriyanirodho na 
sambhavatīti. Ettha hi pathamapucchāsu sannitthānattho pucchitabbatthanissayo mādisova 
upapattiuppādindriyavā ubhayuppādindriyavā attho patinivattitvāpi pucchitabbatthassa nissayoti evam 
viya dutiyapucchāsu sannitthānatthameva niyameti, na tattheva pucchitabbam anāgatabhāvamattena 
sarūpato gahitam uppādam vā nirodham vā samsayatthanti. Yasmā cevam sannitthānatthassa niyamo 
hoti, tasmā **yassa vā pana somanassindriyam uppajjissati, tassa cakkhundriyam uppajjissatīti'? 
Āmantā” ti (vama. 3.indriyayamaka.281) vuttam. Esa nayo nirodhavārepi. 

Patilome pana yathā anulome **uppajjissati nirujjhissatī ti uppādanirodhā anāgatā sarūpavasena 
vuttā, evam avuttattā yathā tattha samsayapadena gahitassa indriyassa pavattiyampi uppādanirodhā 
cakkhundriyādimūlakesu yojitā, na evam yojetabbā. Yathā hi uppādanirodhe atikkamitvā appatvā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 129 


uppādanirodhā sambhavanti yojetum, na evam anuppādānirodhe atikkamitvā appatvā ca 
anuppādānirodhā sambhavanti abhūtābhāvassa abhūtābhāvam atikkamitvā appatvā ca 
sambhavānuppattito, abhūtuppādanirodhābhāvo ca patilome pucchito, tasmāssa visesarahitassa 
abhūtābhāvassa vattamānānam uppādassa viya kālantarayogābhāvato yādisānam cakkhādīnam 
uppādanirodhābhāvena pucchitabbassa nissayo sannitthānena sannicchito, tannissayā tādisānamyeva 
upapatticutiuppādanirodhānam jīvitādīnampi anuppādānirodhā samsayapadena pucchitā hontīti **yassa 
cakkhundriyam nuppajjissati, tassa somanassindriyam nuppajjissatīti? Amanta’’ti (yama. 
3.indriyayamaka.308) ca, **yassa cakkhundriyam na nirujjhissati, tassa somanassindriyam na 
nirujjhissatīti? Āmantā'”ti ca vuttam, na vuttam **ye arūpam upapajjitvā parinibbāyissantī”'tiādinā 
Jīvitindriyaupekkhindriyādīsu viya vissajjananti. 


Ye rūpāvacaram upapajjitvā parinibbāyissanti, tesam ghānindriyam na uppajjissati, no ca 
tesam somanassindriyam na uppajjissatī””ti ettha ye sopekkhapatisandhikā bhavissanti, te **ye ca 
arūpam upapajjitvā parinibbāyissantī' *ti etena pacchimakotthāsavacanena tamsamānalakkhaņatāya 


sangahitāti ye somanassapatisandhikā bhavissanti, te eva vuttāti datthabbā. 


Atthakathāyam yesu ādimapotthakesu **atītānāgatavāre suddhāvāsānam upapatticittassa 
bhangakkhaņe manindriyafica nuppajjitthāti dhammayamake viya uppādakkhaņātikkamavasena attham 
aggahetvā”*ti likhitam, tam pamādalikhitam. Yesu pana potthakesu *'*paccuppannātītavāre 
suddhāvāsānam upapatticittassa bhangakkhaņe manindriyafica nuppajjitthāti...pe... tasmim bhave 


anuppannapubbavasena attho gahetabbo” ti pātho dissati, so eva sundarataroti. 


Pavattivāravaņņanā nitthitā. 


° “< < = 


435-482. Pariññavare lokiyaabyakatamissakani cati dukkhasaccapariyapannehi 
ekantapariññeyyehi lokiyaabyakatehi missakatta tani upadaya manindriyadinam vedanakkhandhadinam 
viya pariññeyyatā ca vuttā. Yadi pariūifieyyamissakattā pariūfieyyatā hoti, kasmā dhammayamake **yo 
kusalam dhammam bhāveti, so abyākatam dhammam parijānātī * tiādinā abyākatapadena yojetvā 
yamakāni na vuttānīti? Yathā **kusalam bhāvemi, akusalam pajahāmī”*ti kusalākusalesu 
bhāvanāpahānābhiniveso hoti, tathā **vedanākkhandho anicco, dhammāyatanam anicca” ntiādinā 
khandhādīsu parijānābhiniveso hoti, tattha vedanākkhandhādayo **anicca ”*ntiādinā parijānitabbā, te ca 
vedanākkhandhādibhāvam gahetvā parijānitabbā, na abyākatabhāvanti. 


Kasmā panettha dukkhasaccabhājanīye āgatassa domanassassa pahātabbatāva vuttā, na 
pariiiieyyatā, nanu dukkhasaccapariyāpannā vedanākkhandhādayo kusalākusalabhāvena aggahitā 
kusalākusalāpi pariiiieyyāti? Saccam, yathā pana vedanākkhandhādibhāvo bhāvetabbapahātabbabhāvehi 
vināpi hoti, na evam domanassindriyabhāvo pahātabbabhāvena vinā hotīti imam visesam dassetum 
domanassindriyassa pahātabbatāva idha vuttā, na pariiifieyyabhāvassa abhāvatoti datthabbo. Akusalam 
ekantato pahātabbamevāti etena pahātabbameva, na appahātabbanti appahātabbameva nivāreti, na 
pariiiieyyabhāvanti datthabbam. Aiūītindriyam bhāvetabbanittham, na pana sacchikātabbanitthanti 
bhāvetabbabhāvo eva tassa gahitoti. **Dve puggalā'””tiādi **cakkhundriyam na parijānātī ' tiādikassa 
parato likhitabbam uppatipātiyā likhitanti datthabbam. Cakkhundriyamūlakaīhi atikkamitvā 
domanassindriyamūlake idam vuttam **dve puggalā domanassindriyam na pajahanti no ca afifiindriyam 
na bhāventī”'ti (vama. 3.indriyayamaka.440). 


Ettha ca puthujjano, attha ca ariyāti nava puggalā. Tesu puthujjano bhabbābhabbavasena duvidho, 
so **puthujjano' ti āgatatthānesu **cha puggalā cakkhundriyaīca na parijānittha domanassindriyafica na 
pajahitthā' *tiādīsu ca abhinditvā gahito. **Ye puthujjanā maggam patilabhissantī 'ti (vama. 
1.saccayamaka.49, 51-52) āgatatthānesu *'*paūica puggalā cakkhundriyaūca parijānissanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 129 


domanassindriyafica pajahissantī' 'tiādīsu (yama. 3.indriyayamaka.451) ca bhabbo eva bhinditvā 
gahito. *"Ye ca puthujjanā maggam na patilabhissantī” ti (vama. 1.saccayamaka.51) āgatatthānesu **tayo 
puggalā domanassindriyafica nappajahissanti cakkhundriyafica na parijānissantī' *ttādīsu (vama. 
3.indriyayamaka.455) ca abhabbo eva. Aggaphalasamangī ca pathamaphalasamangī arahā cāti duvidho. 
Sopi **arahā'*ti āgatatthānesu *'tayo puggalā anatiiiātafiiassāmītindriyafīca bhāvittha 
domanassindriyafica pajahitthā”tiādīsu (vama. 3.indriyayamaka.444) ca abhinditvā gahito. **Yo 
aggaphalam sacchikarotī *ti (yvama. 3.indriyayamaka.446) āgatatthānesu *'*tayo puggalā 
domanassindriyam pajahittha, no ca atiiiātāvindriyam sacchikaritthā” tiādīsu (yama. 
3.indriyayamaka.444) ca pathamaphalasamangī ca bhinditvā gahito. **Yo aggaphalam sacchākāsī ti 
(yama. 3.indriyayamaka.443, 446) āgatatthānesu itarovāti evam puggalabhedam tiatvā tattha tattha 


sannitthānena gahitapuggale niddhāretvā vissajjanam yojetabbanti. 
Pariiifiāvāravaņņanā nitthitā. 
Indriyayamakavaņņanā nitthitā. 


Yamakapakaraņa-mūlatīkā samattā. 
Patthānapakaraņa-mūlatīkā 
Ganthārambhavaņņanā 


Dibbanti kāmaguņādīhi kīļanti laļanti, tesu vā viharanti, vijayasamatthatāyogena paccatthike 
vijetum icchanti, issariyatthānādisakkāradānaggahaņam tamtamatthānusāsanatica karontā voharanti, 
puiiiayogānubhāvappattāya jutiyā jotanti, yathābhilāsitafica visayam appatighātena gacchanti, 
yathicchitanipphādane sakkontīti vā deva, devanīyā vā tamtambyasananittharaņatthikehi saraņam 
parāyaņanti gamanīyā, abhitthavanīyā vā. Sobhāvisesayogena kamanīyāti vā devā. Te tividhā — 
dibbabrahmaariyavihārehi, saparasantānasiddhāya paficavidhamāravijayicchānipphattivā, 
cittissariyasattadhanādisammāpatipattiaveccappasādasakkāradānaggahaņasankhātena 
dhammasabhāvapuggalajjhāsayānurūpānusāsanīsankhātena ca vohārātisayena, paramāya 
paūiiāsarīrappabhāsankhātāya jutiyā, anopamāya ca fiāņasarīragatiyā, 
māravijayasabbaiifiuguņaparahitanipphādanesu appatihatāya sattiyā ca samannāgatattā sadevakena 
lokena saraņanti gamanīyato, abhitthavanīyato, bhattivasena kamanīyato ca sabbe te deve tehi guņehi 
atikkanto atisayo vā devoti devātidevo. Sabbadevehi pūjanīyataro devoti vā devātidevo, 
visuddhidevabhāvam vā sabbaūiiuguņālankāram pattattā afiiadevehi atirekataro vā devo devātidevo. 
Devānanti upapattidevānam tadā dhammapatiggāhakānam. Sakkādīhi devehi pahārādaasurindādīhi 
dānavehi ca pūjito. Kāyavacīsamyamassa sīlassa indriyasamvarassa cittasamyamassa samādhissa ca 
patipakkhānam accantapatippassaddhiyā suddhasamyamo. 


Isisattamoti catusaccāvabodhagatiyā isayoti sankhyam gatānam satam pasatthānam isīnam 


a +6 


atisayena santo pasatthoti attho. Vipassīādayo ca upādāya bhagavā **sattamo” ti vutto. Yato vififiāāņam 

paccudāvattati, tam nāmarūpam samudayanirodhanena nirodhesīti nāmarūpanirodhano. 

Atigambhīranayamaņditadesanam patthānam nāma desesi pakaraņanti sambandho. 
Ganthārambhavaņņanā nitthitā. 


Paccayuddesavaņņanā 


‘‘Ke pana te nayā, kiūīca tam patthānam nāmā” ti nayidam pucchitabbam. Kasmā? Nidānakathāyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 129 


patthānasamānane anulomādīnam nayānam patthānassa ca dassitattāti imamattham vibhāvento 
*ssammāsambuddhena hi...pe... nāmāti hi vutta””nti tattha vuttam atthakathāpāļim āhari. Tattha 
gāthāttham atthakathādhippāyatica parato vaņņayissāmāti. 


Patthānanāmattho pana tikapatthānādīnam tikapatthānādināmattho, imassa pakaraņassa 
catuvīsatisamantapatthānasamodhānatā cettha vattabbā. Evatihi sankhepato patthāne itāte vitthāro 
sukhaviiitieyyo hotīti. Tattha ca nāmattho pathamam vattabboti **tattha yesam...pe... nāmattho tāva 
evam veditabbo”?ti vatvā sabbasādhāraņassa patthānanāmasseva tāva attham dassento **kenatthena 
patthāna””nttādimāha. Pa-kāro hīti upasaggapadam dasseti. So **pavibhattesu dhammesu, yam settham 
tadupāgamuntiādīsu viya nānappakārattham dīpeti. Nanu pakārehi vibhattā pavibhattāti pa-iti upasaggo 
pakāratthameva dīpeti, na nānappakāratthanti? Na, tesam pakārānam nānāvidhabhāvato. Atthato hi 
āpannam nānāvidhabhāvam dassetum nānā-saddo vuttoti. Tattha ekassapi dhammassa hetuādīhi 
anekapaccayabhāvato ca ekekassa paccayassa anekadhammabhāvato ca nānappakārapaccayatā 
veditabbā. 


Hetupaccayādivasena vibhattattāti etena dhammasangahādīsu vuttato kusalādivibhāgato 
sātisayavibhāgatam patthānanāmalābhassa kāraņam dasseti. Gotthāti vajā. Patthitagāvoti gatagāvo. 
Āgatatthānasminti mahāsīhanādasuttam vadati. Pavattagamanattā etthāti vacanaseso. Atha vā gacchati 
etthāti gamanam, sabbatiiiutaiifiāņassa nissangavasena pavattassa gamanattā gamanadesabhāvato 
ekekam patthānam nāmāti attho. Tattha atītiehi gatimantehi atisayayuttassa gatimato 
gamanatthānabhāvadassanattham **sabbaūiiutaūūāņassā””ti vuttam. Tassa mahāvegassa purisassa 
papātatthānam viya dhammasangaņīādīnam sāsangagamanatthānabhāvam imassa ca mahāpatho viya 
nirāsangagamanatthānabhāvam dassento atisayayuttagamanatthānabhāvo patthānanāmalābhassa 
kāraņanti dasseti. 


Tikānanti tikavasena vuttadhammānam. Samantāti anulomādīhi sabbākārehipi gatāni catuvīsati 
hontīti attho. Etasmim atthe catuvīsatisamantapatthānānīti *'samantacatuvīsatipatthānānī ti vattabbe 
samantasaddassa parayogam katvā vuttanti datthabbam. Atha vā samantā cha cha hutvāti etena 
anulomādisabbakotthāsato tikādichachabhāvam dasseti. Tena samantasaddo 
catuvīsatīti katvā **catuvīsatisamantapatthānānī' *ti vuttam. Samantato vā 
dhammānulomāditikādipaticcavārādipaccayānulomādihetumīūlakādippakārehi pavattāni patthānāni 
samantapatthānāni, anūnehi nayehi pavattānīti vuttam hoti. Tāni pana catuvīsati honti. Tenevāha 
*timesam catuvīsatiyā khuddakapatthānasankhātānam samantapatthānānam 
samodhānavasenā''ti. 


Hetu ca so paccayo cāti iminā vacanena hetuno adhipatipaccayādibhūtassa ca gahaņam siyāti tam 
nivārento āha **hetu hutvā paccayo”'ti. Etenapi so eva doso āpajjatīti punāha **hetubhāvena paccayoti 
vuttam hotī”'ti. Tena idha hetu-saddena dhammaggahaņam na katam, atha kho dhammasattiviseso 
gahitoti dasseti. Tassa hi paccayasaddassa ca samānādhikaraņatam sandhāya **hetu ca so paccayo cā” ti, 
**hetu hutvā paccayo ti ca vuttam. Evaiica katvā parato pāļiyam **hetū hetusampayutta...pe... 
hetupaccayena paccayo” tiādinā (patthā. 1.1.1) tena tena hetubhāvādiupakārena tassa tassa dhammassa 
upakārattam vuttam. Atthakathāyam pana **yo hi dhammo yam dhammam appaccakkhāya titthati vā 
uppajjati vā, so tassa paccayo' ti **mūlatthena upakārako dhammo hetupaccayo  tieccevamādinā 
dhammappadhānaniddesena dhammato atiiiā dhammasatti nāma natthīti dhammeheva 
dhammasattivibhāvanam katanti datthabbam. Idhāpi vā hetu ca so paccayo cāti dhammeneva 
dhammasattim dasseti. Na hi hetupaccayotiādiko uddeso kusalādiuddeso viya dhammappadhāno, atha 
kho dhammānam upakārappadhānoti. Etīti etassa attho vattatīti, tafica uppattitthitīnam 
sādhāraņavacanam. Tenevāha — **titthati vā uppajjati vā””ti. Koci hi paccayo thitiyā eva hoti yathā 
pacchājātapaccayo, koci uppattiyāyeva yathā anantarādayo, koci ubhayassa yathā hetuādayoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 129 


Upakārakalakkhaņoti ca dhammena dhammasattiupakāram dassetīti datthabbam. Hinoti patitthāti 
etthāti hetu. Anekatthattā dhātusaddānam hi-saddo mūla-saddo viya patitthatthoti datthabboti. Hinoti vā 
etena kammanidānabhūtena uddham ojam abhiharantena mūlena viya pādapo tappaccayam phalam 
gacchati pavattati vuddhim virūļhim āpajjatīti hetu. Ācariyānanti revatattheram vadati. 


**Yoniso, bhikkhave, manasikaroto anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti, uppannā ca kusalā 
dhammā abhivaddhantī” *ttādīhi (a. ni. 1.66-67) kusalabhāvassa yonisomanasikārapatibaddhatā siddhā 
hotīti āha **yonisomanasikārapatibaddho kusalabhāvo”'ti. Eteneva akusalābyākatabhāvā kusalabhāvo 
viya na hetupatibaddhāti dassitam hoti. Yam paneke matifieyyum * *tahetukahetussa akusalabhāvo viya 
sahetukahetūnam sabhāvatova kusalādibhāvo aiifiesam tamsampayuttānam hetupatibaddho ti, tassa 
uttaram vattum **yadi cā”'tiādimāha. Alobho kusalo vā siyā abyākato vā, yadi alobho sabhāvato 
kusalo, kusalattā abyākato na siyā. Atha abyākato, tamsabhāvattā kusalo na siyā alobhasabhāvassa 
adosattābhāvo viya. Yasmā pana ubhayathāpi so hoti, tasmā yathā ubhayathā hontesu phassādīsu 
sampayuttesu hetupatibaddhakusalādibhāvam pariyesatha, na sabhāvato, evam hetūsupi kusalāditā 
aiīfiapatiībaddhā pariyesitabbā, na sabhāvatoti. Yam vuttam **sampayuttahetūsu sabhāvatova 
kusalādibhāvo ti, tam na yujjati, sā pana pariyesiyamānā yonisomanasikārādipatibaddhā hotīti hetūsu 
viya sampayuttesupi yonisomanasikārādipatibaddho kusalādibhāvo, na hetupatibaddhoti siddham hotīti 
adhippāyo. 


Ārabhitvāpīti ettha pi-saddena imamattham dasseti — rūpāyatanādimatte yasmim kismiīici 
ekasmim atthatvā **yam yam dhammam ārabbhā'*ti aniyamena sabbarūpāyatana...pe... 
dhammāyatanānaīica ārammaņapaccayabhāvassa vuttattā na koci dhammo na hotīti. 


**Chandavato kim nāma na sijjhatī *tiādikam purimābhisankhārūpanissayam labhitvā uppajjamāne 
citte chandādayo dhurabhūtā jetthakabhūtā sayam sampayuttadhamme sādhayamānā hutvā pavattanti, 
tamsampayuttadhammā ca tesam vase vattanti hīnādibhāvena tadanuvattanato, tena te adhipatipaccayā 
honti. Garukātabbampi ārammaņam tanninnapoņapabbhārānam paccavekkhaņaassādamaggaphalānam 
attano vase vattayamānam viya paccayo hoti, tasmāyam attādhīnānam patibhāvena upakārakatā 
adhipatipaccayatāti datthabbā. 


Manoviūūāņadhātūtiādi cittaniyamoti ettha ādi-saddena santīraņānantaram votthabbanam, 
cutianantarā patisandhīti yassa yassa cittassa anantarā yam yam cittam uppajjati, tassa tassa 
tadanantaruppādaniyamo tamtamsahakārīpaccayavisitthassa purimapurimacittasseva vasena ijjhatīti 
dasseti. Bhāvanābalena pana vāritattāti ettha yathā rukkhassa vekhe dinne pupphitum samatthasseva 
pupphanam na hoti, agadavekhe pana apanīte tāyayeva samatthatāya pupphanam hoti, evamidhāpi 
bhāvanābalena vāritattā samutthāpanasamatthasseva asamutthāpanam, tasmifica apagate tāyayeva 
samatthatāya samutthāpanam hotīti adhippāyo. 


Byaūjanamattatovettha nānākaraņam paccetabbam, na atthatoti 
upacayasantatiadhivacananiruttipadānam viya saddatthamattato nānākaraņam, na vacanīyatthatoti 
adhippāyo. Teneva saddatthavisesam dassetum **katha”*ntiādimāha. Tattha purimapacchimānam 
nirodhuppādantarābhāvato nirantaruppādanasamatthatā anantarapaccayabhāvo. Rūpadhammānam viya 
saņthānābhāvato paccayapaccayuppannānam sahāvatthānābhāvato ca **idamito hetthā uddham tiriya””nti 
vibhāgābhāvā attanā ekattamiva upanetvā sutthu anantarabhāvena uppādanasamatthatā 
samanantarapaccayatā. 


Uppādanasamatthatāti ca abyāpārattā dhammānam yasmim yadākāre niruddhe vattamāne vā sati 
tamtamvisesavantā dhammā honti, tassa sova ākāro vuccatīti datthabbo. Dhammānam pavattimeva ca 
upādāya kālavohāroti nirodhā vutthahantassa nevasaiifiānāsaitiāyatanaphalasamāpattīnam asaññasatta 
cavantassa purimacutipacchimapatisandhīnaīica nirodhuppādanirantaratāya kālantaratā natthīti 
datthabbā. Na hi tesam antarā arūpadhammānam pavatti atthi, yam upādāya kālantaratā vucceyya, na ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 129 


rūpadhammappavatti arūpadhammappavattiyā antaram karoti aifiasantānattā. 
Rūpārūpadhammasantatiyo hi dve afiiiamatiiam visadisasabhāvattā atifiamaīītiopakārabhāvena 
vattamānāpi visumyeva honti. Ekasantatiyafica purimapacchimānam majjhe vattamānam 
tamsantatipariyāpannatāya antarakārakam hoti. Tādisafica kaīici 
nevasafifiānāsaiifiāyatanaphalasamāpattīnam majjhe natthi, na ca abhāvo antarakārako hoti 
abhāvattāyeva, tasmā javanānantarassa javanassa viya, bhavangānantarassa bhavangassa viya ca 
nirantaratā sutthu ca anantaratā hotīti tathā uppādanasamatthatā nevasaiifiānāsaitiāyatanacutīnampi 
datthabbā. Uppattiyā paccayabhāvo cettha anantarapaccayādīnam pākatoti uppādanasamatthatāva vuttā. 
Paccuppannānam pana dhammānam pubbantāparantaparicchedena gahitānam **uppajjatī' ti vacanam 
alabhantānam **atīto dhammo paccuppannassa dhammassa anantarapaccayena paccayo' tiādinā (patthā. 
2.18.5) anantarādipaccayabhāvo vuttoti na so uppattiyamyevāti vififiāyati. Na hi kusalādiggahaņam viya 
paccuppannaggahaņam aparicchedam, yato uppattimattasamanginoyeva ca gahaņam siyā, teneva ca 
atītattike paticcavārādayo na santīti. 


Uppajjamānova sahuppādabhāvenāti etthāpi uppattiyā paccayabhāvena pākatena thitiyāpi 
paccayabhāvam nidassetīti datthabbam, paccayuppannānam pana sahajātabhāvena upakārakatā 
sahajātapaccayatāti. 


Attano upakārakassa upakārakatā aītiūamaūiiapaccayatā, upakārakatā ca aiiftamatiiatāvaseneva 
datthabbā, na sahajātādivasena. Sahajātādipaccayo hontoyeva hi koci afifiamafīiapaccayo na hoti, na ca 
purejātapacchājātabhāvehi upakārakassa upakārakā vatthukhandhā atifiamaitapaccayā hontīti. 


Taruādīnam pathavī viya adhitthānākārena pathavīdhātu sesadhātūnam, cakkhādayo ca 
cakkhuvififiāņādīnam upakārakā cittakammassa patādayo viya nissayākārena khandhādayo 
tamtamnissayānam khandhādīnam. 


Tadadhīnavuttitāya attano phalena nissitoti yam kifici kāraņam nissayoti vadati. Tattha yo 
bhuso, tam upanissayoti niddhāreti. 


Pakatoti ettha pa-kāro upasaggo, so attano phalassa uppādane samatthabhāvena sutthukatatam 
dīpeti. Tathā ca katam attano santāne katam hotīti āha **attano santāne”'ti. Karaņafica duvidham 
nipphādanam upasevanaiicāti dassetum **nipphādito vā”?*tiādimāha. Tattha upasevito vāti etena 
kāyaallīyāpanavasena upabhogūpasevanam vijānanādivasena ārammaņūpasevanafica dassetīti 
datthabbam. Tena anāgatānampi cakkhusampadādīnam ārammaņūpasevanena yathāpatisevitānam 
pakatūpanissayatā vuttā hoti. 


Yathā pacchājātena vinā santānāvicchedahetubhāvam agacchantānam dhammānam ye 


vatthārammaņānam purejātākārena upakārakatā purejātapaccayatā, evam sabbattha paccayānam 
paccayantarākāravisitthā upakārakatā yojetabbā. 


Gijjhapotakasarīrānam āhārāsācetanā viyāti etena manosaficetanāhāravasena pavattamānehi 
arūpadhammehi rūpakāyassa upatthambhitabhāvam dasseti. Teneva **āhārāsā viyā ti avatvā 
cetanāgahaņam karoti. 


Kusalādibhāvena attanā sadisassa payogena karaņīyassa punappunam karaņam pavattanam 


āsevanattho, attasadisasabhāvatāpādanam vāsanam vā. Ganthādīsu purimāpurimābhiyogo viyāti 
purimā purimā āsevanā viyāti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 129 


cetanā. Sā tāya uppannakiriyatāvisitthe santāne sesapaccayasamāgame pavattamānānam 
vipākakatattārūpānampi teneva kiriyabhāvena upakārikā hoti. Tassa hi kiriyabhāvassa pavattattā tesam 
pavatti, na aiīfiathāti. Sahajātānam pana tena upakārikāti kim vattabbanti. 


Nirussāhasantabhāvenāti etena saussāhehi vipākadhammadhammethi kusalākusalehi 
sārammaņādibhāvena sadisavipākabhāvam dasseti. So hi vipākānam payogena asādhetabbatāya 
payogena afiiathā vā sesapaccayesu siddhesu kammassa katattāyeva siddhito nirussāho santabhāvo hoti, 
na kilesavūpasamasantabhāvo, tathāsantasabhāvatoyeva bhavangādayo duviifieyyā. Paficadvārepi hi 
javanappavattiyā rūpādīnam gahitatā viūtiāyati, abhinipātasampaticchanasantīraņamattā pana vipākā 
duvififieyyāyeva. Nirussāhasantabhāvāyāti nirussāhasantabhāvatthāya. Etena tappaccayavatam 


avipākānampi vipākānukulam pavattim dasseti. 


Satipi janakatte upatthambhakattam āhārānam padhānakiccanti āha **rūpārūpānam 
upatthambhakattenā””ti. Upatthambhakattatīhi satipi janakatte arūpīnam āhārānam 
āhārajarūpasamutthāpakarūpāhārassa ca hoti, asatipi catusamutthānikarūpūpatthambhakarūpāhārassa, 
asati pana upatthambhakatte āhārānam janakattam natthīti upatthambhakattam padhānam. Janayamānopi 
hi āhāro avicchedavasena upatthambhayamānoyeva janetīti upatthambhanabhāvo āhārabhāvoti. 


Adhipatiyatthenāti ettha na adhipatipaccayadhammānam viya pavattinivārake abhibhavitvā 
pavattanena garubhāvo adhipatiyattho, atha kho dassanādikiccesu cakkhuvitiiiāņādīhi jīvane jīvantehi 
sukhitādibhāve sukhitādīhi adhimokkhapaggahupatthānāvikkhepajānanesu anaūtiātaiītiassāmīti 
pavattiyam ājānane aūifiātāvībhāve ca saddhādisahajātehīti evam tamtamkiccesu cakkhādipaccayehi 
cakkhādīnam anuvattanīvatā. Tesu tesu hi kiccesu cakkhādīnam issariyam tappaccayānaīca 
tadanuvattanena tattha pavattīti. Itthipurisindriyānam pana yadipi lingādīhi anuvattanīyatā atthi, sā pana 
na paccayabhāvato. Yathā hi jīvitāhārā yesam paccayā honti, te tesam anupālakaupatthambhakā atthi, 
kevalam pana yathāsakeheva paccayehi pavattamānānam lingādīnam yathā itthādiggahaņassa 
paccayabhāvo hoti, tato aiifienākārena tamsahitasantāne appavattito lingādīhi anuvattanīyatā indriyatā ca 
tesam vuccati, tasmā na tesam indriyapaccayabhāvo vutto. Cakkhādayo arūpadhammānamyevāti 


ettha sukhadukkhindriyānipi cakkhādiggahaņena gahitānīti datthabbāni. 


Lakkhaņārammaņūpanijjhānabhūtānam vitakkādīnam vitakkanādivasena ārammaņam upagantvā 
nijjhānam pekkhanam, cintanam vā vitakkādīnamyeva sādhāraņo byāpāro upanijjhāyanattho. 
Thapetvā sukhadukkhavedanādvayanti sukhindriyadukkhindriyadvayam thapetvāti adhippāyo. 
*sSabbānipī''ti vatvā **sattajhānangānī' *ti vacanena ajhānangānam upekkhācittekaggatānam 
nivattanam katanti datthabbam. Yadi evam **satta jhānangānī 'ti eteneva siddhe **thapetvā 
sukhadukkhavedanādvaya”*nti kasmā vuttam? Vedanābhedesu paīicasu sukhadukkhadvayassa ekantena 
ajhānangattadassanattham jhānangatthāne nidditthattā. Satipi vā jhānangavohāre vedanābhedadvayassa 
ekantena jhānapaccayattābhāvadassanattham. Upekkhācittekaggatānam pana yadipi 
jhānapaccayattābhāvo atthi, jhānapaccayabhāvo pana na natthīti **sabbānipi satta jhānangānī *ti ettha 
gahaņam katam. Tattha **sabbānipī” ti vacanam sabbakusalādibhedasangaņhanattham, na pana 
sabbacittuppādagatasangaņhanatthanti datthabbam. 


Yato tato vāti sammā vā micchā vāti attho. Ete pana dvepi jhānamaggapaccayā ahetukacittesu 
na labbhantīti idam ahetukacittesu na labbhanti, na sahetukacittesūti sahetukacittesu 
alābhābhāvadassanattham vuttam, na ahetukacittesu lābhābhāvadassanatthanti. Evam atthe gayhamāne 
ahetukacittesu katthaci kassaci lābho na vāritoti ettakameva viūiāyeyya, na savitakkāhetukacittesu 
Jhānapaccayasseva alābhābhāvadassanattham katanti. Ahetukacittesu vā lābhābhāvadassanatthe pana 
imasmim vacane savitakkāhetukacittesu jhānapaccayassa lābhābhāvo āpajjati, tasmā yena alābhena 
dhammasangaņiyam manodhātuādīnam sangahasutiiiatavāresu jhānam na uddhatam, tam alābham 
sandhāya esa jhānapaccayassapi ahetukacittesu alābho vuttoti veditabbo. Yathā hi sahetukesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 129 


vitakkādīnam sahajāte samkaddhitvā ekattagatabhāvakaraņam upanijjhāyanabyāpāro balavā, na 
tathā ahetukacittesu hoti. Imasmim pana pakaraņe dubbalampi upanijjhāyanam yadipi kificimattampi 
atthi, tena upakārakatā hotīti savitakkāhetukacittesupi jhānapaccayo vuttova, tasmā ye evam pathanti 
**na ete pana dvepi jhānamaggapaccayā yathāsankhyam dvipaficavifiiiāāņaahetukacittesu labbhantī”'ti, 
tesam so pātho sundarataro, imassa pakaraņassāyam atthavaņņanā, na dhammasangaņiyāti. 


Samam pakārehi yuttatāya ekībhāvopagamena viya upakārakatā sampayuttapaccayatā. 


Yuttānampi satam vippayuttabhāvena nānattūpagamena upakārakatā vippayuttapaccayatā. Na hi 
vatthusahajātapacchājātavasena ayuttānam rūpādīnam ārammaņādibhāvena upakārakānam 
vippayuttānam vippayuttapaccayatā atthīti. Rūpānam pana rūpehi satipi avinibbhoge vippayogoyeva 
natthīti na tesam vippayuttapaccayatā. Vuttafīhi **catūhi sampayogo catūhi vippayogo'*ti (dhātu. 3). 


Paccuppannalakkhaņenāti paccuppannasabhāvena. Tena **atthi me pāpakammam kata””nti (pārā. 
38), *tatthekacco puggalo attahitāya patipanno ti (pu. pa. mātikā 4.24) ca evamādīsu vuttam 
nibbattaupalabbhamānatālakkhaņam atthibhāvam nivāreti. Satipi janakatte upatthambhakappadhānā 
atthibhāvena upakārakatāti āha **upatthambhakattenā”'ti. Idafica upatthambhakattam 
vatthārammaņasahajātādīnam sādhāraņam atthibhāvena upakārakattam datthabbam. 


Ārammaņe phusanādivasena vattamānānam phassādīnam anekesam sahabhāvo natthīti ekasmim 
phassādisamudāye sati dutiyo na hoti, asati pana hoti, tena natthibhāvena upakārakatā natthipaccayatā. 
Satipi purimataracittānam natthibhāve na tāni natthibhāvena upakārakāni, anantarameva pana attano 
atthibhāvena pavattiokāsam alabhamānānam natthibhāvena pavattiokāsam dadamānam viya upakārakam 
hotīti **pavattiokāsadānena upakārakatā””ti āha. 


Ettha ca abhāvamattena upakārakatā okāsadānam natthipaccayatā, sabhāvāvigamena 
appavattamānānam sabhāvavigamena upakārakatā vigatapaccayatā, natthitā ca nirodhānantarasuūtiatā, 
vigatatā nirodhappattatā, ayametesam viseso, tathā atthitāya sasabhāvato upakārakatā atthipaccayatā, 
sabhāvāvigamena nirodhassa appattiyā upakārakatā avigatapaccayatāti paccayabhāvaviseso 
dhammāvisesepi veditabbo. Dhammānatīhi sattivisesam sabbam yāthāvato abhisambujjhitvā tathāgatena 
catuvīsatipaccayavisesā vuttāti bhagavati saddhāya **evamvisesā ete dhammā” ti sutamayafiāņam 
uppādetvā cintābhāvanāmayehi tadabhisamayāya yogo kātabbo. 


Catūsu khandhesu ekassapi asangahitattābhāvato nāmadhammekadesatā anantarādīnam natthīti 
**nāmadhammāvā”'ti vatvā na kevalam paccayapaccayuppannabhāve bhajantānam catunnamyeva 
khandhānam nāmatā, atha kho nibbānaiica nāmamevāti dassento **nibbānassa 
asangahitattā””ttādimāha. Purejātapaccayo rūpekadesoti ettha ekadesavacanena rūparūpato afiiam 
vajjeti, rūparūpam pana kusalattike anāgatampi purejātapaccayabhāvena aitiattha āgatameva. Vuttaiīhi 
**anidassanaappatigho dhammo anidassanaappatighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo — 
ārammaņapurejātam, vatthupurejātam. Ārammaņapurejātam vatthum itthindriyam purisindriyam 


āpodhātum kabaļīkāram āhāram aniccato...pe... domanassam uppajjatī”ti (patthā. 2.22.39). 
Paccayuddesavaņņanā nitthitā. 
Paccayaniddeso 
1. Hetupaccayaniddesavaņņanā 
1. Yo hetupaccayoti uddittho, so evam veditabboti etena hetusankhātassa paccayadhammassa 


hetusampayuttakatamsamutthānarūpasankhātānam paccayuppannānam hetupaccayena paccayabhāvo 
hetupaccayoti udditthoti. Yo pana hetubhāvena yathāvutto paccayadhammo yathāvuttānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 129 


paccayuppannanam paccayo hoti, so hetupaccayoti udditthoti veditabboti dasseti. Ubhayathapi 
hetubhavena upakarakata hetupaccayoti udditthoti dassitam hoti. Esa nayo sesapaccayesupi. 


Upakārakatā pana dhammasabhāvo eva, na dhammato añña atthtrti. Tatha tatha upakarakam tam tam 
dhammam dassento hi bhagavā tam tam upakārakatam dassetīti. 


Hetū hetusampayuttakānanti ettha pathamo hetu-saddo paccattaniddittho paccayaniddeso. Tena 
etassa hetubhāvena upakārakatā hetupaccayatāti dasseti. Dutiyo paccayuppannavisesanam. Tena na 
yesam kesafici sampayuttakānam hetupaccayabhāvena paccayo hoti, atha kho hetunā 
sampayuttānamevāti dasseti. Nanu ca sampayuttasaddassa sāpekkhattā dutiye hetusadde avijjamānepi 
aiīfiassa apekkhitabbassa anidditthattā attanāva sampayuttakānam hetupaccayena paccayoti ayamattho 
viññayatrti? Nāyam ekanto. Hetusaddo hi paccattaniddittho **hetupaccayena paccayo ti ettheva byāvato 
yadā gayhati, tadā sampayuttavisesanam na hotīti sampayuttā avisitthā ye keci gahitā bhaveyyunti evam 
sampayuttasaddena attani eva byāvatena hetusaddena visesanena vinā yesam kesafici sampayuttānam 
gahaņam hotīti tam sandhāya **athāpi...pe... attho bhaveyyā””ti āha. Nanu yathā **arūpino āhārā 
sampayuttakānam dhammāna”'nti (patthā. 1.1.15), **arūpino indriyā sampayuttakāna' "nti (patthā. 
1.1.16) ca vutte dutiyena āhāraggahaņena indriyaggahaņena ca vināpi āhārindriyasampayuttakāva 
gayhanti, evamidhāpi siyāti? Na, āhārindriyāsampayuttassa abhāvato. Vajjetabbābhāvato hi tattha 
dutiyaāhārindriyaggahaņe asatipi tamsampayuttakāva gayhantīti tam na katam, idha pana vajjetabbam 
atthīti vattabbam dutiyam hetuggahaņanti. 


Evampi hetū hetusampayuttakānanti ettha hetusampayuttakānam so eva sampayuttakahetūti 
visesanassa akatattā yo koci hetu yassa kassaci hetusampayuttakassa hetupaccayena paccayoti āpajjatīti? 
Nāpajjati, paccattanidditthasseva hetussa puna sampayuttavisesanabhāvena vuttattā, etadatthameva ca 
vināpi dutiyena hetusaddena hetusampayuttabhāve siddhepi tassa gahaņam katam. Atha vā asati dutiye 
hetusadde hetusampayuttakānam hetupaccayena paccayo, na pana hetūnanti evampi gahaņam siyāti 
tannivāraņattham so vutto, tena hetusampayuttabhāvam ye labhanti, tesam sabbesam hetūnam 
aiifiesampi hetupaccayena paccayoti dassitam hoti. Yasmā pana hetujhānamaggā patitthāmattādibhāvena 
nirapekkhā, na āhārindriyā viya sāpekkhā eva, tasmā etesveva dutiyam hetādiggahaņam katam. 
Āhārindriyā pana āharitabbaisitabbāpekkhā eva, tasmā te vināpi dutiyena āhārindriyaggahaņena attanā 
eva āharitabbe ca isitabbe ca āhārindriyabhūte alīfie ca sampayuttake paricchindantīti tam tattha na 
katam, idha ca dutiyena hetuggahaņena paccayuppannānam hetunā paccayabhūteneva sampayuttānam 
hetūnam aīīfiesafīca paricchinnattā puna visesanakiccam natthīti paūhāvāre **kusalā hetū 
sampayuttakānam khandhāna' 'ntiādīsu (patthā. 1.1.401) dutiyam hetuggahaņam na katanti datthabbam. 


Niddisitabbassa apākatattāti tam-saddo purimavacanāpekkho vuttasseva niddeso **rūpāyatanam 
cakkhuvififiāņadhātuyā tamsampayuttakāna” ntiādīsu (patthā. 1.1.2) purimavacanena niddisitabbe 
pākatībhūte eva pavattati. Ettha ca paccattaniddittho hetusaddo **hetupaccayena paccayo”*ti ettha 
byāvato sampayuttasaddena viya tam-saddenapi anapekkhanīyo atifio ca koci niddisitabbappakāsako 
vutto natthi, tasmā **tamsampayuttakāna”'nti ca na vuttanti adhippāyo. 


*Hetusampayuttakāna''nti iminā pana paccayuppannavacanena asamattena 
paccayuppannavacanantarāpekkhena pubbe vuttena tam-saddena niddisitabbam pākatīkatam, tena 
**tamsamutthānāna”'nti ettha tamgahaņam katanti. Kim pana tasmim hetusampayuttakasadde tam- 
saddena niddisitabbam pākatībhūtanti? Yehi hetūhi sampayuttā **hetusampayuttakā *ti vuttā, te hetū 
ceva sampayuttakavisesanabhītā tabbisesitā ca hetusampayuttakā. Tenāha **te hetū cevā”'tiādi. 
Aiifathā **te hetū cevā' 'ti etassa paccattanidditthena hetusaddena sambandhe sati yathā idha teneva tam- 
saddena niddisitabbā pākatā, evam pubbepi bhavitum arahantīti **niddisitabbassa apākatattā 
*tamsampayuttakāna nti na vutta' 'nti idam na yujjeyyāti. Duvidhampi vā hetuggahaņam apanetvā 
tamsaddavacanīyatam codeti pariharati ca. Tamsamutthānānanti ca hetusamutthānānanti yuttam. Hetū 
hi paccayāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 129 


Cittajarāūpam ajanayamānāpīti pi-saddena Janayamanapi. Yadi ““cittasamutthanana””nti 
vacanena patisandhikkhaņe katattārūpassa aggahanato tam na vuttam, sahajātapaccayavibhange 
cittacetasikānam tassa katattārūpassa paccayabhāvo na vutto bhaveyya. Yadi ca tattha 
cittasamutthānānam paccayabhāvena tamsamānalakkhaņānam katattārūpānampi paccayabhāvo 
nidassito, evamidhāpi bhavitabbam. **Cittasamutthānāna' 'nti pana avatvā **tamsamutthānāna”'nti 
vacanam cittasamutthānānam sabbacittacetasikasamutthānatādassanattham. Evampakārena hi 
tamsamutthānavacanena tattha tattha vuttam samutthānavacanam visesitam hoti. Nanu **cittacetasikā 
dhammā cittasamutthānāna'”nti vacanena cittasamutthānānam cittacetasikasamutthānatā vuttāti? Na 
vuttā. Cittacetasikānam paccayabhāvo eva hi tattha vuttoti. 


Cittapatibaddhavuttitāyāti eteneva hetuādipatibaddhatafica dasseti. **Yatica, bhikkhave, ceteti, 
yafica pakappeti, yafica anuseti, ārammaņametam hoti, viñňāņassa thitiyā ārammaņe sati patitthā 
viiftāņassa hoti, tasmim patitthite viūifiāāņe viruļhe nāmarūpassa avakkanti hoti, nāmarūpapaccayā 
saļāyatana ”nti (sam. ni. 2.39) imasmimpi sutte patisandhināmarūpassa viiiffāņapaccayatā vuttāti āha 


*tasmim patitthite””tiādi. 


Purimatarasiddhāya pathaviyā bījapatitthānam viya purimatarasiddhe kamme tannibbattasseva 
vififiāņabījassa patitthānam kammassa katattā uppattīti vuttam hoti. Tenāha — **kammam khettam, 
viūūiāāņam bīja'”nti. Kassa pana tam khettam bījaticāti? Nāmarūpankurassa. 


Ayaīūca panatthoti patisandhiyam kammajarūpānam cittapatibaddhavuttitā. Okāsavasenevāti 
nāmarūpokāsavaseneva. So hi tassa atthassa okāsoti. Vatthurūpamattampīti vadanto vatthurūpassa 
upatthambhakānam sesarūpānampi tadupatthambhakabhāveneva arūpadhammānam paccayabhāvam 
dasseti, sahabhavanamattam vā. Tattha kāyabhāvādikalāpānam katthaci abhāvato katthaci 
abhāvābhāvato **vatthurūpamattampi vinā *ti āha. Sassāmiketi etasseva visesanattham **sarājake”'ti 
vuttam. 


Pavattiyam katattārūpādīnam paccayabhāvapatibāhanatoti idam kasmā vuttam, nanu tesam 
paccayabhāvappasangoyeva natthi **hetū sahajātāna” nti (patthā. attha. 1.1) vacanato. Na hi yesam hetū 
sahajātapaccayo na honti, tāni hetusahajātāni nāma honti. Yadi siyum, **kusalam dhammam sahajāto 
abyākato dhammo uppajjati na hetupaccayā” tiādi ca labbheyya, na pana labbhati, tasmā na tāni 
hetusahajātānīti? Saccametam, yo pana hetūhi samānakāluppattimattam gahetvā hetusahajātabhāvam 
maūfieyya, tassāyam pasango atthīti idam vuttanti datthabbam. Bhagavā pana vacanānam 
lahugarubhāvam na gaņeti, bodhaneyyānam pana ajjhāsayānurūpato dhammasabhāvam avilomento tathā 
tathā desanam niyāmetīti na katthaci akkharānam bahutā vā appatā vā codetabbāti. 


Hetupaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
2. Ārammaņapaccayaniddesavaņņanā 


2. Uppajjanakkhaņeyevāti etena vattamānakkhaņekadesena sabbam vattamānakkhaņam gayhatīti 
datthabbam. Na hi uppajjanakkhaņeyeva cakkhuviiifiāņādīnam rūpādīni ārammaņapaccayo, atha kho 
sabbasmim vattamānakkhaņeti. Tena ālambiyamānānampi rūpādīnam cakkhuvifiiāņādivattamānatāya 
pure pacchā ca vijjamānānam ārammaņapaccayattābhāvam dasseti, ko pana vādo anālambiyamānānam. 
Na ekato hontīti nīlādīni sabbarūpāni saha na honti, tathā saddādayopīti attho. **Yam ya” nti hi 
vacanam rūpādīni bhindatīti. Tattha purimenatthena **uppajjantī'*ti vacanena 
ārammaņapaccayabhāvalakkhaņadīpanattham **yam yam dhamma””ntiādi vuttanti dasseti, pacchimena 
“yam ya nti vacanena rūpādibhedadīpanatthanti. **Yam yam vā panārabbhā”'ti etassa vaņņanāyam 


dassitasabbārammaņādivasena vā idhāpi attho gahetabboti. 


Evam vuttanti yathā nadīpabbatānam sandanam thānafica pavattam aviratam avicchinnanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 129 


sandanti titthantīti vattamānavacanam vuttam, evam **ye ye dhammā” ti 
atītānāgatapaccuppannānam sabbasangahasamudāyavasena gahitattā tesam uppajjanam pavattanam 
aviratanti uppajjantīti vattamānavacanam vuttanti adhippāyo. Ime pana na hetādipaccayā sabbepi 
atītānāgatānam honti. Na hi atīto ca anāgato ca atthi, yassete paccayā siyum. Evafica katvā atītattike 
atītānāgatānam na koci paccayo vutto, tasmā idhāpi **uppajjantī” ti vacanena yesam rūpādayo 
ārammaņadhammā ārammaņapaccayā honti, te paccuppannāva dassitāti datthabbā. Tesu hi dassitesu 
atītānāgatesu tamtampaccayā ahesum bhavissanti cāti ayamattho dassito hoti, na pana 
tamtampaccayavantatā. Paccayavanto hi paccuppannāyevāti. 


Ettha ca **yam yam dhammam ārabbhā”'ti ekavacananiddesam katvā puna **te te dhammā”ti 
bahuvacananiddeso **yam ya””nti vuttassa ārammaņadhammassa anekabhāvopi atthīti dassanattho. 
Cattāro hi khandhā saheva ārammaņapaccayā honti, te sabbepi ārabbha uppajjamānampi tesu ekekam 
ārabbha uppajjamānam na na hoti, tasmā vedanādīsu phassādīsu ca ekekassapi 
ārammaņapaccayabhāvadassanattham **yam ya””nti vuttam, sabbesam ekacittuppādapariyāpannānam 
ārammaņapaccayabhāvadassanattham **te te”*ti. Tattha yo ca rūpādiko ekekova yamyam-saddena vutto, 
ye ca aneke phassādayo ekekavasena yamyam-saddena vuttā, te sabbe gahetvā **te te” ti vuttanti 
datthabbam. Atha vā yasmim kāle ārabbha uppajjanti, tasmim kāle nīlādīsu cittuppādesu ca ekekameva 
ārabbha uppajjantīti dassanattham **yam ya””nti vuttam, te pana ālambiyamānā rūpārammaņadhammā 
ca aneke, tathā saddādiārammaņadhammā cāti dassanattham **te te''ti. 


Nibbānārammaņam kāmāvacararūpāvacarakusalassa apariyāpannato kusalavipākassa 
kāmāvacararūpāvacarakiriyassa cāti imesam channam rāsīnam ārammaņapaccayo hotīti idam 
pubbenivāsānussatifiāņena khandhapatibaddhānussaraņakāle nibbānampi rūpāvacarakusalakiriyānam 
ārammaņam hotīti iminā adhippāyena vuttam. Evam sati yathā *'appamāņā khandhā 
pubbenivāsānussatifiāņassa ārammaņapaccayena paccayo' ti (patthā. 2.12.58) vuttam, evam 
**nibbāna 'nti ca vattabbam siyā, na ca tam vuttam. Na hi nibbānam pubbe nivuttham asankhatattā, na ca 
pubbenivāsānussatifiāņena pubbe nivutthesu appamāņakkhandhesu fiātesu nibbānajānane na tena 
payojanam atthi. Yathā hi cetopartyaiiāāņam cittam vibhāventameva cittārammaņajānanassa 
kāmāvacarassa paccayo hoti, evamidampi appamāņakkhandhe vibhāventameva tadārammaņajānanassa 
kāmāvacarassa paccayo hotīti. Ditthanibbānoyeva ca pubbe nivutthe appamāņakkhandhe anussarati, tena 
yathāditthameva nibbānam tesam khandhānam ārammaņarti datthabbam, na pana 
pubbenivāsānussatifiāņena tadārammaņavibhāvanam kātabbam. Vibhūtameva hi tam tassāti. Evam 
anāgatamsafiāņepi yathāraham yojetabbam, tasmā nibbānam na kassaci rūpāvacarassa ārammaņanti 
**catunnam rāsīna” 'nti vattum yuttam. 


Ārammaņapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
3. Adhipatipaccayaniddesavaņņanā 


3. Dhuranti dhuraggāham. Jetthakanti settham. Chandādhipati chandasampayuttakānanti ettha 
purimachandassa samānarūpena tadanantaram nidditthena tamsambandhena chandasaddeneva 
paccayabhūtassa chandassa sampayuttakavisesanabhāvo dassito hotīti **chandādhipati 
sampayuttakāna 'nti avatvā *'chandasampayuttakāna''nti vuttanti datthabbam. Esa nayo itaresupi. 


Garukāracittīkāravasena vāti kusalābyākatānam pavattim dasseti. Aladdham laddhabbam, 
laddham avijahitabbam. Yena vā vinā na bhavitabbam, tam laddhabbam, tassevattho avijahitabbanti. 


sum x == x == 


Anavaññatanti avaññatampi adosadassitaya assadanena anavaññatam katva. 
Micchattaniyatā appanāsadisā mahābalā vinā adhipatinā nuppajjantīti **ekantenevā''ti āha. 


Kammakilesāvaraņabhūtā ca te saggāvaraņā ca maggāvaraņā ca paccakkhasaggānam 
kāmāvacaradevānampi uppajjitum na arahanti, ko pana vādo rūpārūpīnanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 129 


Kāmāvacarādibhedato pana tividho kiriypārammaņādhipati lobhasahagatākusalasseva 
ārammaņādhipatipaccayo hotīti idam parasantānagatānam sārammaņadhammānam **ajjhattārammaņo 
dhammo bahiddhārammaņassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo”*ti etassa abhāvato 
**bahiddhārammaņo dhammo bahiddhārammaņassā”'ti ettha ca ārammaņādhipatino anuddhatattā 
adhipatipaccayatā natthīti viiitāyvamānepi **bahiddhā khandhe garum katvā assādetī” tiādivacanam 
(patthā. 2.20.31) nissāya arahato kiriyadhammā puthujjanādīhi garum katvā assādiyantīti iminā 
adhippāyena vuttanti datthabbam. **Sanidassanasappatighā khandhā” 'tiādīsu (patthā. 2.22.30) viya 
khandhasaddo rūpe eva bhavitum arahatīti vicāritametam. Puthujjanādikāle vā anāgate kiriyadhamme 
garum katvā assādanam sandhāyetam vuttam. *'Nevavipākanavipākadhammadhamme khandhe garum 
katvā assādeti abhinandatī 'tiādivacanato (patthā. 1.3.96) kiriyadhammā rāgaditthīnam adhipatipaccayo 
honteva, te ca **atītārammaņe anāgate khandhe garum katvā assādetī * tiādivacanato (patthā. 2.19.23) 
anāgatā tebhūmakāpi adhipatipaccayo hontīti. Āvajjanakiriyasabbhāvato pana idampi vicāretabbam. 


Adhipatipaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
4. Anantarapaccayaniddesavaņņanā 


4. Yathā okāsadānavisesabhāvena natthivigatā vuttā, na evam anantarasamanantarā, ete pana 
cittaniyāmahetuvisesabhāvena vuttā, tasmā tam cittaniyāmahetuvisesabhāvam dassento 
**cakkhuviūūiāņadhātū''tiādinā dhātuvasena kusalādivasena ca niddesamāha. Tattha 
**manoviifiāņadhātu manovifiiiāņadhātuyā *ti vutte paccayapaccayuppannaviseso na vilifiāyatīti 
**purimā purimā pacchimāya pacchimāyā” ti vattabbam siyā. Tathā ca sati dhātuvisesena cittavisese 
dassanam yam kātum āraddho, tam vocchijjeyya. **Manovitiiiāņadhātu manodhātuyā *ti idampi na sakkā 
vattum niyāmābhāvato, *'manodhātu cakkhuviiifiāņadhātuyā' ti ca tatheva na sakkā. Na hi manodhātu 
cakkhuvififiāņadhātuyāyeva anantarapaccayoti niyāmo atthi, tasmā pākatā paficaviiiiāāņadhātuyo ādim 
katvā yāva dhātuvisesaniyāmo atthi, tāva nidassanena nayam dassetvā puna niravasesadassanattham 
**purimā purimā kusalā””*tiādimāha. Sadisakusalānanti vedanāya vā hetūhi vā sadisakusalānam 
anurūpakusalānanti vā attho. Tena bhūmibhinnānampi paccayabhāvo vutto hoti. Bhavangaggahaņena 


kusalākusalamūlakesu cutipi gahitāti datthabbam, abyākatamūlake tadārammaņampi. 


Kāmāvacarakiriyāvajjanassāti kāmāvacarakiriyāya āvajjanassāti āvajjanaggahaņena 
kāmāvacarakiriyam visesetīti datthabbam. Kāmāvacaravipāko kāmāvacarakiriyarāsissa ca 
anantarapaccayo hoti, honto ca āvajjanassevāti ayafihettha adhippāyo. Āvajjanaggahaņeneva cettha 
votthabbanampi gahitanti datthabbam. 


Anantarapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 


6. Sahajātapaccayaniddesavaņņanā 


6. *"Afiiamaiiiassāti afifio afīfiassā” "ti porāņapātho. Pāļiyam pana **atifiamafiiam 
sahajātapaccayena paccayo” ti ettha vuttassa **afifiamaūifia"nti imassa attho vattabbo, na avuttassa 
**afifiamafifiassā” ti imassa, na ca samānatthassapi saddantarassa atthe vutte saddantarassa attho vutto 
hoti, tasma “aññamaññanti añño aññassa”'ti pathanti. Okkantīti paicavokārapatisandhiyeva vuccati, 
na itarāti iminā adhippāyenāha **paūūcavokārabhave patisandhikkhaņe'”ti. Rūpino dhammā 
arūpīnam dhammānanti idam yadipi pubbe **okkantikkhaņe nāmarūpa' nti vuttam, tathāpi na tena 
khaņantare paccayabhāvo rūpīnam nivāritoti tannivāraņattham vuttam. Kaīūci kāleti keci kismifci kāleti 
vā attho. Tena rūpino dhammā keci vatthubhūtā kismifici patisandhikāleti rūpantarānam vatthussa ca 
kālantare arūpīnam sahajātapaccayam pubbe anivāritam nivāreti. Evafica katvā **katici kāla””nti vā 
**kismifici kāle''ti vā vattabbe vibhattivipallāso kato. Tena hi **kaficī''ti upayogekavacanam **rūpino 
dhammā”'ti etena saha sambandhena paccattabahuvacanassa ādeso, **kāle'”ti iminā sambandhena 


bhummekavacanassāti vifiiiāyati. Purimena ca **eko khandho vatthu ca tiņņannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 129 


khandhāna””ntiādinā nāmasahitasseva vatthussa **nāmassa paccayo” ti vattabbatte āpanne etena 
kevalasseva tathā vattabbatam dasseti. 


Tayo na aūfiamaūūavasenāti labbhamānepi katthaci afiiamaitiasahajātapaccayabhāve vacanena 
asangahitattā tassa evam vuttanti datthabbam. Catusamutthānikassa rūpassa ekadesabhūte 
kammasamutthānarūpe samudāyekadesavasena sāmivacanam datthabbam, niddhāraņe va. 


Sahajātapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
8. Nissayapaccayaniddesavaņņanā 


8. Nissayapaccayaniddese *'rūpino dhammā arūpīnam dhammānam kismitici kāle”ti idam na 
labbhati. Yam panettha labbhati **rūpino dhammā kecī''ti, tattha te eva dhamme dassetum 
**cakkhāyatana””ntiādi vuttanti. **Vatthurūpam paūcavokārabhave''ti vuttattā **thapetvā 
āruppavipāka”'nti idam na vattabbanti ce? Na, **tebhūmakavipākassā *ti vutte paiicavokārabhave 


anuppajjanakam thapetabbam ajānantassa tassa pakāsetabbattā. 
Nissayapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
9. Upanissayapaccayaniddesavaņņanā 


9. Te tayopi rāsayoti upanissaye tayo anekasangāhakatāya rāsayoti vadati. Etasmim pana 
upanissayaniddese ye purimā yesam pacchimānam anantarūpanissayā honti, te tesam sabbesam 
ekanteneva honti, na kesafici kadāci, tasmā yesu padesu anantarūpanissayo sangahito, tesu **kesaficī ti 
na sakkā vattunti na vuttam. Ye pana purimā yesam pacchimānam ārammaņapakatūpanissayā honti, te 
tesam na sabbesam ekantena honti, yesam uppattipatibāhikā paccayā balavanto honti, tesam na honti, 
itaresam honti. Tasmā yesu padesu anantarūpanissayo na labbhati, tesu **kesaficī' *ti vuttam. Siddhānam 
paccayadhammānam yehi paccayuppannehi akusalādīhi bhavitabbam, tesam kesaticīti ayaticettha attho, 


na pana avisesena akusalādīsu kesaūcīti. 


Purimā purimā kusalā...pe... abyākatānam dhammānanti yesam upanissayapaccayena 
bhavitabbam, tesam abyākatānam pacchimānanti datthabbam. Na hi rūpābyākatam upanissayam 
labhatīti. Katham? Ārammaņānantarūpanissaye tāva na labhati anārammaņattā pubbāparaniyamena 
appavattito ca, pakatūpanissayafīca na labhati acetanena rūpasantānena pakatassa abhāvato. Yathā hi 
arūpasantānena saddhādayo nipphāditā utubhojanādayo ca upasevitā, na evam rūpasantānena. Yasmiūica 
utubījādike kammādike ca sati rūpam pavattati, na tam tena pakatam hoti. Sacetanasseva hi 
uppādanupatthambhanupayogādivasena cetanam pakappanam pakaraņam, rūpafica acetananti. Yathā ca 
nirīhakesu paccayāyattesu dhammesu kesaīici sārammaņasabhāvatā hoti, kesaūīci na, evam 
sappakaraņasabhāvatā nippakaraņasabhāvatā ca datthabbā. Utubījādayo pana ankurādīnam tesu asantesu 
abhāvato eva paccayā, na pana upanissayādibhāvatoti. Purimapurimānamyeva panettha 
upanissayapaccayabhāvo bāhullavasena pākatavasena ca vutto. ** Anāgate khandhe patthayamāno dānam 
detī' 'tiādivacanato (patthā. 2.18.8) pana anāgatāpi upanissayapaccayā honti, te purimehi 
ārammaņapakatūpanissayehi tamsamānalakkhaņatāya idha sangayhantīti datthabbā. 


Puggalopi senāsanampīti puggalasenāsanaggahaņavasena upanissayabhāvam bhajante dhamme 
dasseti, pi-saddena cīvarāraiitiarukkhapabbatādiggahaņavasena upanissayabhāvam bhajante sabbe 
sangaņhāti. ** Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo” tiādīsu hi 
**senāsanam kāyikassa sukhassā” *tiādivacanena senāsanaggahaņena upanissayabhāvam bhajantāva 
dhammā upanissayapaccayena paccayoti imamattham dassentena puggalādīsupi ayam nayo dassito 
hotīti. Paccuppannāpi ārammaņapakatūpanissayā paccuppannatāya senāsanasamānalakkhaņattā ettheva 
sangahitāti datthabbā. Vakkhati hi **paccuppannam utum bhojanam senāsanam upanissāya jhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 129 


uppādetī” tiādinā senāsanassa paccuppannabhāvam viya paccuppannānam utuādīnam 
pakatūpanissayabhāvam, *'*paccuppannam cakkhum...pe... vatthum paccuppanne khandhe garum katvā 
assādetī 'tiādinā (patthā. 2.18.4) cakkhādīnam ārammaņūpanissayabhāvatcāti. Paccuppannānampi ca 
tādisānam pubbe pakatattā pakatūpanissayatā datthabbā. 


Kasiņārammaņādīni ārammaņameva honti, na upanissayoti iminā adhippāyena *tekaccāyā””ti āha. 


Arūpāvacarakusalampi yasmim kasiņādimhi jhānam anuppāditam, tasmim anuppannajhānuppādane 
sabbassa ca uppannajhānassa samāpajjane iddhividhādīnam abhiiifiāānatica upanissayoti imamattham 
sandhāyāha **tebhūmakakusalo catubhūmakassapi kusalassā””ti. Vuttampi cetam *'arūpāvacaram 
saddham upanissāya rūpāvacaram jhānam vipassanam maggam abhiiifiam samāpattim uppādetī 'ti 
(patthā. 4.13.285). Kāmāvacarakusalam rūpāvacarārūpāvacaravipākānampi taduppādakakusalānam 
upanissayabhāvavasena, patisandhiniyāmakassa cutito purimajavanassa ca vasena upanissayo, 
rūpāvacarakusalam arūpāvacaravipākassa, arūpāvacarakusalaiīca rūpāvacaravipākassa 
taduppādakakusalūpanissayabhāvenāti evam paccekam tebhūmakakusalānam catubhūmakavipākassa 
tebhūmakakiriyassa ca yathāyogam paccayabhāvo veditabbo. Pāļiyampi hi pakatūpanissayo 
nayadassanamatteneva pafihāvāresu vissajjitoti. 


Iminā pana nayenāti lokuttaranibbattanam upanissāya sinehuppādanalesenāti attho. Lokuttarā 
pana dhammā akusalānam na kenaci paccayena paccayo hontīti na idam sārato datthabbanti adhippāyo. 
Kāmāvacarāditihetukabhavangam kāyikasukhādi ca rūpāvacarādikusalānam upanissayo, 
arūpāvacaravipāko rūpāvacarakusalassa tam patthetvā tannibbattakakusaluppādanattham 
uppādiyamānassa, rūpāvacarakiriyassa ca pubbe nivutthādīsu arūpāvacaravipākajānanattham 
jhānābhitiiāyo uppādentassa arahato, catubhūmakavipākānam pana 
taduppādakakusalūpanissayabhāvavasena so so vipāko upanissayo. Tenāha **tathā 
tebhūmakavipāko''ti. Yadipi arahattaphalattam jhānavipassanā uppādeti anāgāmī, na pana tena tam 
kadāci ditthapubbam puthujjanādīhi sotāpattiphalādīni viya, tasmā tāni viya tesam jhānādīnam imassa ca 
aggaphalam na jhānādīnam upanissayo. Upaladdhapubbasadisameva hi anāgatampi upanissayoti. 
Tenāha **uparitthimam kusalassapī”'ti. 


Kiriyaatthapatisambhidādimpi patthetvā dānādikusalam karontassa tebhūmakakiriyāpi 
catubhūmakassapi kusalassa upanissayapaccayena paccayo. Yonisomanasikāre vattabbameva natthi, tam 
upanissāya rāgādiuppādane akusalassa, kusalākusalūpanissayabhāvamukhena catubhūmakavipākassa. 
Evam kiriyassapi yojetabbam. Tenāha **kiriyasankhātopi pakatūpanissayo catubhūmakānam 
kusalādikhandhānam hotiyevā””ti. Nevavipākanavipākadhammadhammesu pana 
utubhojanasenāsanānameva tiņņam rāsīnam pakatūpanissayabhāvadassanam nayadassanamevāti. 
Imasmim patthānamahāpakaraņe āgatanayenāti idam **kusalam dhammam paticca abyākato 
dhammo uppajjati na upanissayapaccayā, kusale khandhe paticca cittasamutthānam rūpa” nti (patthā. 
1.1.91) evamādikam upanissayapatikkhepam, anulome ca anāgamanam sandhāya vuttam. 
Suttantikapariyāyenāti **vififiāņūpanisam nāmarūpam, nāmarūpanisam saļāyatana 'ntiādikena (sam. 
ni. 2.23), 


**Yathāpi pabbato selo, aratfiiasmim brahāvane; 


Tam rukkhā upanissāya, vaddhante te vanappatī”'ti (a. ni. 3.49). — 
Ādikena ca. 
Upanissayapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 


10. Purejātapaccayaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 129 


10. Nayadassanavasena yani vinā ārammaņapurejātena na vattanti, tesam cakkhuviññanadinam 
ārammaņapurejātadassanena manodvārepi yam yadārammaņapurejātena vattati, tassa tadālambitam 
sabbampi rūparūpam ārammaņapurejātanti dassitameva hoti, sarūpena pana adassitattā 


x x 


*sāvasesavasena desanā katā”'ti āha. Cittavasena kāyam pariņāmayato iddhividhābhitiiiāya ca 
atthārasasu yamkiūici ārammaņapurejātam hotīti datthabbam. 


Tadārammaņabhāvinoti ettha patisandhibhāvino vatthupurejātābhāvena itarassapi abhāvā 
aggahaņam. Bhavangabhāvino pana gahaņam kātabbam na vā kātabbam patisandhiyā viya 
aparibyattassa ārammaņassa ārammaņamattabhāvato, **manodhātūnaiicā” ti ettha santīraņabhāvino 
manovifiiāņadhātuyāpi. 

Purejātapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 


11. Pacchājātapaccayaniddesavaņņanā 


11. Tassevāti idam kāmāvacararūpāvacaravipākānam niravasesadassitapurejātadassanavasena 
vuttam, rūpāvacaravipāko pana āhārasamutthānassa na hotīti. 


Pacchājātapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
12. Āsevanapaccayaniddesavaņņanā 
12. Paguņatarabalavatarabhāvavisitthanti etena vipākābyākatato viseseti. 
Āsevanapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
13. Kammapaccayaniddesavaņņanā 
13. Cetanāsampayuttakammam abhijjhādi kammapaccayo na hotīti **cetanākammamevā”'ti āha. 
Satipi hi vipākadhammadhammatte na cetanāvajjā evamsabhāvāti. Attano phalam uppādetum 
samatthenāti kammassa samatthatā tassa kammapaccayabhāvo vuttāti datthabbā. 
Paūcavokāreyeva, na aiūiūiatthāti etena kāmāvacaracetanā ekavokāre rūpampi na janetīti dasseti. 
Kammapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 


14. Vipākapaccayaniddesavaņņanā 


14. Vipākapaccayaniddese yesam ekantena vipāko vipākapaccayo hoti, tesam vasena 
nayadassanam katam. Na hi āruppe bhūmidvayavipāko rūpassa paccayo hoti. 


Vipākapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
15. Āhārapaccayaniddesavaņņanā 


15. Kabaļam karitvā ajjhoharitovāti asitapītādivatthūhi saha ajjhoharitovāti vuttam hoti. 
Pātabbasāyitabbānipi hi sabhāvavasena kabaļāyeva hontīti. 


Sesatisantatisamutthānassa anupālakova hutvāti ettha cittasamutthānassa āhārapaccayabhāvo 
vicāretvā gahetabbo. Na hi cittasamutthāno kabaļīkāro āhāro nocittasamutthāno tadubhayaica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 129 


cittasamutthanakayassa aharapaccayo vutto, tividhopi pana so nocittasamutthanakayassa vuttoti. 
Āhārapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
16. Indriyapaccayaniddesavaņņanā 


16. Arūpajīvitindriyampi sangahitanti missakattā jīvitindriyam na sabbena sabbam vajjitabbanti 
adhippāyo. 


Avinibbhuttadhammānarti ettha ayam adhippāyo — rūpārūpānam aiifiamatiiam 
avinibbhuttavohāro natthīti arūpānam indriyapaccayabhūtāni paccayantarāpekkhāni cakkhādīni attano 
vijjamānakkhaņe avinibbhuttadhammānam indriyapaccayatam apharantānipi indriyapaccayā siyum. Yo 
pana nirapekkho indriyapaccayo avinibbhuttadhammānam hoti, so attano vijjamānakkhaņe tesam 
indriyapaccayatam apharanto nāma natthi. Yadi ca itthindriyapurisindriyāni indriyapaccayo lingādīnam 
siyum, avinibbhuttānam tesampi siyum. Na hi rūpam rūpassa, arūpam vā arūpassa vinibbhuttassa 
indriyapaccayo atthīti. Sati cevam itthipurisindriyehi avinibbhuttattā kalalādikāle ca lingādīni siyum, 
yesam tāni indriyapaccayatam phareyyum, na ca pharanti. Tasmā na tehi tāni avinibbhuttakāni, 
avinibbhuttattābhāvato ca tesam indriyapaccayatam na pharanti. Afīfiesam pana yehi tāni sahajātāni, 
tesam abījabhāvatoyeva na pharanti, tasmā āpannavinibbhuttabhāvānam tesam lingādīnam 
avinibbhuttānam aūīfiesafica samānakalāpadhammānam indriyapaccayatāya apharaņato tāni 
indriyapaccayo na hontīti. Yesam bījabhūtāni itthipurisindriyāni, tesam lingādīnam 
aparamatthabhāvatoti keci, te pana kalalādikālepi lingādīnam tadanurūpānam atthitam iechanti. 


Jātibhūmivasena vuttesu bhedesu kusalajātiyam rūpāvacarakusalameva āruppe thapetabbanti 
*thapetvā pana rūpāvacarakusalam avasesā kusalākusalā””ti vuttam. Pathamalokuttaram pana 
domanassayuttafica visum ekā jāti bhūmi vā na hotīti āruppe alabbhamānampi na thapitam. Hetuādīsupi 
**tathā apariyāpannakusalahetu, tathā akusalahetū' *tiādīsu (patthā. attha. 1.1) esa nayo yojetabbo. 


Thitikkhaņeti idam rūpajīvitindriyassa sahajātapaccayattābhāvam sandhāya vuttam. 
Uppādakkhaņepi pana tassa indriyapaccayatā na sakkā nivāretum. Vakkhati hi *t'abyākatam dhammam 
paticca...pe... asafifiasattānam ekam mahābhūtam paticca...pe... indriyapaccayam 
kammapaccayasadisa””nti (patthā. 1.1.66). Na hi asatiiasattānam indriyapaccayā uppajjamānassa 
rūpassa rūpajīvitindriyato aūifio indriyapaccayo atthi, paficavokāre pavatte ca katattārūpassa. 
Paticcavārādayo ca cha uppādakkhaņameva gahetvā pavattā, evafica katvā pacchājātapaccayo etesu 
anulomato na titthatīti. 


Indriyapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
17. Jhānapaccayaniddesavaņņanā 


17. Vitakkavicārapītisomanassadomanassupekkhācittekaggatāsankhātānīti ettha yadipi 
somanassadomanassasankhātāni jhānangāni natthi, sukhadukkhasankhātāni pana 
somanassadomanassabhūtāneva jhānangāni, na kāyikasukhadukkhabhūtānīti imassa dassanattham 
somanassadomanassaggahaņam katam. Nanu ca **dvipaficavififiāāņavajjesū” ti vacaneneva 
kāyikasukhadukkhāni vajjitānīti sukhadukkhaggahaņameva kattabbanti? Na, jhānangasukhadukkhānam 
jhānangabhāvavisesanato. **Dvipaficaviiifiāņavajjesu sukhadukkhupekkhācittekaggatāsankhātānī 'ti hi 
vutte dvipaficavifiiiāāņesu upekkhācittekaggatāhi saddhim kāyikasukhadukkhānipi vajjitānīti ettakameva 
viññayati, na pana yāni sukhadukkhāni jhānangāni honti, tesam jhānangabhūto sukhabhāvo 
dukkhabhāvo ca visesito, tasmā somanassadomanassabhāvavisitthoyeva sukhadukkhabhāvo 
sukhadukkhānam jhānangabhāvoti dassanattham somanassadomanassaggahaņam karoti. Tena 


x = 


**dvipaficavifiiāņavajjesū ti vacanena vajjiyamānānampi sukhadukkhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 129 


somanassadomanassabhāvābhāvato jhānangabhāvābhāvoti dassitam hoti. Yathāvajjitā pana 
sukhadukkhopekkhekaggatā kasmā vajjitāti? Yattha jhānangāni uddharīyanti cittuppādakaņde, tattha ca 
jhānanganti anuddhatattā. Kasma pana na uddhatāti tam dassetum **paficannam pana 
viūūāņakāyāna””ntiādimāha. 


Abhinipātamattattāti etena āvajjanasampaticchanamattāyapi cintanāpavattiyā abhāvam dasseti. 
*Tesu vijjamānānipi upekkhāsukhadukkhānī”*ti porāņapātho. Tattha upekkhāsukhadukkheheva 
tamsamānalakkhaņāya cittekaggatāyapi yathāvutteneva kāraņena anuddhatabhāvo dassitoti datthabbo. 
Pubbe pana satta angāni dassentena cattāri angāni vajjitānīti tesam vajjane kāraņam dassentena na 
samānalakkhaņena lesena dassetabbam. Atthakathā hesāti. Yadi ca lesena dassetabbam, yathāvuttesupi 
tīsu ekameva vattabbam siyā, tiņņam pana vacanena tato aiīfiassa jhānanganti uddhatabhāvo āpajjati, 
yathāvuttakāraņato afifiena kāraņena anuddhatabhāvo vā, tasmā tamdosapariharaņattham 
**upekkhācittekaggatāsukhadukkhānī *ti pathanti. Ye pana **jhānangabhūtehi somanassādīhi 
sukhadukkhena avibhūtabhāvena pākatatāya indriyakiccayuttatāya ca samānānam sukhādīnam 
jhānanganti anuddhatabhāve kāraņam vattabbam, na cittekaggatāyāti sā ettha na gahitā” "ti vadanti, tesam 
tam rucimattam. Yadi jhānangasamānānam jhānanganti anuddhatabhāve kāraņam vattabbam, 
cittekaggatā cettha jhānangabhūtāya vicikicchāyuttamanodhātuādīsu cittekaggatāya samānāti tassā 
anuddhatabhāve kāraņam vattabbamevāti. Sesāhetukesupi jhānangam uddhatameva uddharaņatthāne 
cittuppādakaņdeti adhippāyo. 


Jhānapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
18. Maggapaccayaniddesavaņņanā 


18. Paññā vitakko sammāvācākammantājīvā vīriyam sati samādhi micchāditthi 
micchāvācākammantājīvāti imāni dvādasangānīti ettha duvidhampi sankappam vīriyam samādhifica 
vitakkavīriyasamādhivacanehi sanganņhitvā *'ayameva kho, āvuso, atthangiko micchāmaggo 
abrahmacariyam. Seyyathidam — micchāditthi...pe... miechāsamādhī”*tiādīhi (sam. ni. 5.18) 
suttavacanehi micchāvācākammantājīvesupi maggangavohārasiddhito tehi saha dvādasangāni idha 
labbhamānāni ca alabbhamānāni ca maggangavacanasāmaītiena sangaņhitvā vuttāni. Evatīhi 
suttantavohāropi dassito hoti, evam pana dassentena *'maggapaccayaniddese maggangānī ti evam 
uddharitvā tassa pāthagatassa maggangasaddassa atthabhāvena imāni dvādasangāni na dassetabbāni. Na 
hi pāļiyam maggangasaddassa miechāvācākammantājīvoti attho vattabbo. Tehi sammāvācādīhi 
patipakkhā cetanādhammā tappatipakkhabhāvatoyeva **'micchāmaggangānī *ti sutte vuttāni, na pana 
maggapaccayabhāvena. Maggangāni maggapaccayabhūtāni ca idha pāļiyam **maggangānī” ti vuttāni, na 
ca aififiam uddharitvā afīiassa attho vattabbo. Pariyāyanippariyāvamaggangadassanattham pana 
icchantena pāļigatamaggangasaddapatirūpako afifio maggangasaddo ubhayapadattho uddharitabbo yathā 
*tadhikaraņam nāma cattāri adhikaraņānī 'ti (pārā. 386, 405). Idha pana **'maggapaccayaniddese 
maggangānī 'ti pāļigatoyeva maggangasaddo uddhato, na ca atthuddharaņavasena dassetvā 
adhippetatthaniyamanam katam, tasmā pāļiyam maggangasaddassa micchāvācādīnam atthabhāvo mā 
hotūti 
**sammāditthisankappavācākammantājīvavāyāmasatisamādhimicchāditthisankappavāyāmasamādhayoti 
imāni dvādasangānī ti pathanti. Nanu evam *'*ahetukacittuppādavajjesū”*ti na vattabbam. Na hi tesu 
sammāditthiādayo yathāvuttā santi, ye vajjetabbā siyunti? Na, uppattitthānaniyamanatthattā. 
Ahetukacittuppādavajjesveva etāni uppajjanti, nāhetukacittuppādesu. Tatthuppannāni dvādasangānīti 
ayaūihettha attho. 


Maggapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 


20. Vippayuttapaccayaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 129 


20. Sampayogāsankāya abhāvatoti etena sampayogāsankāvatthubhūto upakārakabhāvo 
vippayuttapaccayatāti dasseti. 


Vippayuttapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
21. Atthipaccayaniddesavaņņanā 


21. Kusalādivasena paficavidho atthipaccayo vutto, na nibbānam. Yo hi atthibhāvābhāvena 
anupakārako atthibhāvam labhitvā upakārako hoti, so atthipaccayo hoti. Nibbānaīca 
nibbānārammaņānam na attano atthibhāvābhāvena anupakārakam hutvā atthibhāvalābhena upakārakam 
hoti. Uppādādiyuttānam vā natthibhāvopakārakatāviruddho upakārakabhāvo atthipaccayatāti na 
nibbānam atthipaccayo. 


Sati ca yesam paccayā honti, tehi ekato puretaram pacchā ca uppannatte 
sahajātādipaccayattābhāvato āha **āhāro indriyaūca sahajātādibhedam na labhatī”'ti. Tadabhāvo ca 
etesam dhammasabhāvavasena datthabbo. 


Atthipaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
22-23-24. Natthivigataavigatapaccayaniddesavaņņanā 


22-23. Paccayalakkhaņameva hettha nānanti etena natthivigatapaccayesu atthiavigatapaccayesu 
ca byaūūjanamatteyeva nānattam, na attheti idam yo paccayoti attho, tasmim nānattam natthi, 


x x= 


byaiijanasangahite paccayalakkhaņamatteyeva nānattanti imamattham sandhāya vuttanti viiiāyati. 
Natthivigataavigatapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
Paccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
Paccayaniddesapakiņņakavinicchayakathāvaņņanā 


**Lobhadosamohā vipākapaccayāpi na honti, sesānam sattarasannam paccayānam vasena 
paccayā hontī”'tiādimapātho. Ettha ca lobhadosamohānam paccekam sattarasahi paccayehi 
paccayabhāvo vutto, sabbe hetū saha aggahetvā ekadhammassa anekapaccayabhāvadassanattham 
amohādīnam visum gahitattāti dosassapi sattarasahi paccayabhāvo āpajjati, tathā ca sati dosassapi 
garukaraņam pāļiyam vattabbam siyā. ** Akusalo pana ārammaņādhipati nāma lobhasahagatacittuppādo 
vuccatī *ti (patthā. attha. 1.4) etthāpi lobhadosasahagatacittuppādāti vattabbam siyā, na pana vuttam, 
tasmā dosassa adhipatipaccayatāpi nivāretabbā. Na ca **sesāna”'nti vacanena adhipatipaccayo nivārito, 
atha kho sangahito purejātādīhi yathāvuttehi sesattāti tannivāraņattham dosam lobhamohehi saha 
aggahetvā visufica aggahetvā **doso adhipatipaccayopi na hoti, sesānam paccayānam vasena paccayo 
hotī”'ti pathanti. Iminā nayenāti etena photthabbāyatanassa sahajātādipaccayabhāvam, 
sabbadhammānam yathāyogam hetādipaccayabhāvafica dasseti. Na hi etam ekapaccayassa 
anekapaccayabhāvadassananti rūpādīnam pakatūpanissayabhāvo ca etena dassitoti datthabbo. 

Catunnam khandhānam bhedā cakkhuviūfiāņadhātuādayoti bhedam anāmasitvā te eva gahetvā āha 
*tcatūsu khandhesū”'”ti. Micchāvācākammantājīvā tehi ceva kammāhārapaccayehi cāti 
ekūnavīsatidhāti idamevam na sakkā vattum. Na hi micchāvācādayo micchāditthi viya maggapaccayā 
honti cetanāya maggapaccayattābhāvato. Yadi ca bhaveyya, pafihāvāre *'kammapaccayā maggee tīņī *ti 
vattabbam siyā, tasmā micchāvācādīnam maggapaccayabhāvo na vattabbo. Patthānasamvaņņanā hesā. 
Sesapaccayabhāvo ca cetanāya anekapaccayabhāvavacanena vuttoyevāti na idam pathitabbanti na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 129 


pathanti. “Ahirikam...pe... middham uddhaccam vicikiccha”*tiadimapatho, vicikiccha pana 
adhipatipaccayo na hotīti tam tattha apathitvā **vicikicchāissāmacchariyakukkuccāni tato 
adhipatipaccayam apanetvā””ti evamettha pathanti. 


**Cattāri mahābhūtāni ārammaņa...pe... purejātavippayuttaatthiavigatavasena dasadhā 
paccayā honti, puna tathā hadayavatthū””ti purimapātho, mahābhūtāni pana vippayuttapaccayā na 
hontīti **purejātaatthiavigatavasena navadhā paccayā honti, vippayuttapaccayam pakkhipitvā dasadhā 
vatthu”'nti pathanti. Ettakamevettha apubbanti etasmim purejātapaccaye sahajātanissayehi apubbam 
rūpasaddagandharasāyatanamattamevāti attho, ārammaņāni panetāni ārammaņapaccayadhammānam 
anekapaccayabhāve vuttānīti sabbātikkantapaccayāpekkhā etesam apubbatā natthīti. Indriyādīsu 
apubbam natthīti rūpajīvitindriyassapi arūpajīvitindriyato apubbassa paccayabhāvassa abhāvam 
maūfiamānena apubbatā na vuttā. Tassa pana purejātapaccayabhāvato apubbatā. Kabaļīkārāhārassa ca 
purejātena saddhim sattadhā paccayabhāvo yojetabbo. 


Ākāroti mūlādiākāro. Atthoti tenākārena upakārakatā. *'Yenākārenā''ti etassa vā atthavacanam 
*syenatthenā''ti. Vipākahetūsuyeva labbhatīti ettha amohavipākahetussa adhipatipaccayabhāvo ca 
lokuttaravipākeyeva labbhatīti. Evam sabbattha labbhamānālabbhamānam sallakkhetabbam. 
Vippayuttam apathitvā **chahākārehī”*ti purimapātho, tam pana pathitvā **sattahākārehī””ti pathanti. 
Ukkatthaparicchedo hettha vuccati, na ca yam ārammaņam nissayo hoti, tam vippayuttam na hotīti. 


Anantarasamanantaresu yam kammapaccayo hoti, tam na āsevanapaccayo. Yafica āsevanapaccayo 
hoti, na tam kammapaccayoti datthabbam. **Pakatūpanissayo pakatūpanissayovā'”ti vuttam, 
kammapaccayopi pana so hoti, tasmā **kammapaccayo cā'*ti pathanti. Ayam panettha attho — 
pakatūpanissayo yebhuyyena pakatūpanissayova hoti, koci panettha kammapaccayo ca hotīti. 
sĀrammaņapurejāte panettha indriyavippayuttapaccayatā na labbhatī'”ti vuttam. Tattha 
ārammaņapurejātanti yadi kafici ārammaņabhūtam purejātam vuttam, ārammaņabhūtassa vatthussa 
vippayuttapaccayatā labbhatīti sā na labbhatīti na vattabbā. Atha pana vatthupurejātato aifiam 
vatthubhāvarahitārammaņameva **ārammaņapurejāta "nti vuttam, tassa nissayapaccayatā na labbhatīti 
**nissayindriyavippayuttapaccayatā na labbhatī” ti vattabbam. Ito uttaripīti purejātato paratopīti attho, 
ito vā indriyavippayuttato nissayindriyavippayuttato vā uttari ārammaņādhipatiādi ca 
labbhamānālabbhamānam veditabbanti attho vattabbo. Kammādīsu pana labbhamānālabbhamānam na 
vakkhatīti purimoyevettha attho adhippeto. 


*"Kabaļīkāro āhāro āhārapaccayovā”'ti purimapātho, atthtavigatapaccayopi pana so hoti, tena 
*tkabaļīkāro āhāro āhārapaccayattam avijahantova atthiavigatānam vasena aparehipi 
dvīhākārehi anekapaccayabhāvam gacchatī'”ti pathanti. 


**Yathānurūpam jhānapaccaye vuttānam dasannam hetuadhipatīnaūcāti imesam vasenā”'ti 
purimapātho, **yathānurūpam jhānapaccaye vuttānam maggavajjānam navannam 
hetuadhipatijhānānaūcāti imesam vasenā'””ti pacchimapātho, tesu vicāretvā yutto gahetabbo. 


Samanantaraniruddhatāya ārammaņabhāvena ca sadiso paccayabhāvo paccayasabhāgatā, 
viruddhapaccayatā paccayavisabhāgatā. **Iminā upāyenā”'ti vacanato hetuādīnam sahajātānam 
sahajātabhāvena sabhāgatā, sahajātāsahajātānam hetuārammaņādīnam aūifiamatiiavisabhāgatāti 
evamādinā upāyena sabhāgatā visabhāgatā yojetabbā. 


Janakāyeva, na ajanakāti janakabhāvappadhānāyeva hutvā paccayā honti, na 
upatthambhakabhāvappadhānāti attho datthabbo. Yesam hetuādayo paccayā honti, te tehi vinā neva 
uppajjanti, na ca pavattantīti tesam ubhayappadhānatā vuttā. Na hi te anantarādayo viya jananeneva 
pavattim karontīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 129 


Sabbesam thānam kāraņabhāvo sabbatthānam, tam etesam atthīti sabbatthānikā. Upanissayam 
bhindantena tayopi upanissayā vattabbā, abhinditvā vā upanissayaggahaņameva kātabbam. Tattha 
bhindanam pakatūpanissayassa rūpānam paccayattābhāvadassanattham, ārammaņānantarūpanissayānam 
pana pubbe ārammaņādhipatianantaraggahaņehi gahitattā tesu ekadesena anantarūpanissayena itarampi 
dassetīti datthabbam. Purejātapacchājātāpi asabbatthānikā arūparūpānaūiieva yathākkamena 
paccayabhāvatoti ettha purejātapaccayo anantarādīsu eva vattabbo tamsamānagatikattā, na ca 
yugaļabhāvo pacchājātena saha kathane kāraņam asabbatthānikadassanamattassa adhippetattāti tam 
tattha pathitvā **pacchājātopi asabbatthāniko rūpānamyeva paccayabhāvato ti pathanti. 


Paccayaniddesapakiņņakavinicchayakathāvaņņanā nitthitā. 
Pucchāvāro 
1. Paccayānulomavaņņanā 
Ekekam tikadukanti ekekam tikam dukaiicāti attho, na tikadukanti. 


Paccayā cevāti ye kusalādidhamme paticcāti vuttā, te paticcattham pharantā kusalādipaccayā cevāti 
attho. Tenevāha **te ca kho sahajātāvā”'ti. Yehi pana hetādipaccayehi uppatti vuttā, te sahajātāpi honti 
asahajātāpīti. Ettha paticcasahajātavārehi samānatthehi paticcasahajātābhidhānehi samānattham 
bodhentena bhagavatā pacchimavārena purimavāro, purimavārena ca pacchimavāro ca bodhitoti 
veditabbo. Esa nayo paccayanissayavāresu samsatthasampayuttavāresu ca, evafica niruttikosallam 
janitam hotīti. 


**Te te pana pafihe uddharitvā puna kusalo hetu hetusampayuttakānam dhammāna nti likhitam. 
“Kusala hetū sampayuttakānam khandhāna"nti (patthā. 1.1.401) patihāvārapāthoti pamādalekhā esāti 
pāļiyam āgatapāthameva pathanti. Purimavāresu sahajātanissayasampayuttapaccayabhāvehi 
kusalādidhamme niyametvā tasmim niyame kusalādīnam hetupaccayādīhi uppattim pucchitvā 
vissajjanam katam, na tattha *'ime nāma te dhammā hetādipaccayabhūtā” ti vifiāyanti, tasmā tattha 
**siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā *ti (patthā. 1.1.25) evamādīhi 
sangahite paticcatthādipharaņakabhāve hetādipaccayapaccayuppannesu hetādipaccayānam 
nicchayābhāvato patihā nijjatā niggumbā ca katvā na vibhattā, idha pana **siyā kusalo dhammo 
kusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo'*ti evamādīhi sangahitā hetādipaccayabhūtā kusalādayo 
paccayuppannā ca nicchitā, na koci pucchāsangahito attho anicchito nāma atthīti āha **sabbepi te paūīhā 
nijjatā niggumbā ca katvā vibhattā”'ti. Patihā pana uddharitvā vissajjanam sabbattha samānanti na 
tam sandhāya nijjatatā vuttāti datthabbā. 


Uppattiyā paūiiāpitattāti pucchāmatteneva uppattiyā thapitattā pakāsitattā, nānappakārehi vā 
āpitattāti attho. 


25-34. Parikappapucchāti vidhipucchā. Kim siyāti eso vidhi kim atthīti attho. Kim siyā, atha na 
siyāti sampucchanam vā parikappapucchāti vadati. Kimidam sampucchanam nāma?? Samecca 
pucchanam, **kim suttantam pariyāpuņeyya, atha abhidhamma””nti aiīfiena saha sampadhāraņanti attho. 
Yo kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā, so kusalam dhammam paticca siyāti etasmim atthe sati 
pacchājātavipākapaccayesupi sabbapucchānam pavattito **yo kusalo dhammo uppajjeyya 
pacchājātapaccayā vipākapaccayā, so kusalam dhammam patieca siyā” ti ayamattho vilifiāāyeyya, tathā 
ca sati pacchājātapaccayā vipākapaccayāti uppajjamānam niddhāretvā tassa kusalam dhammam paticca 
bhavanassa pucchanato kusalānam tehi paccayehi uppatti anuiitāātāti āpajjati, na ca tamtampaccayā 
uppajjamānānam kusalādīnam kusalādidhamme paticca bhavanamatthitā ettha pucchitā, atha kho 


uppatti, evafica katvā vissajjane **kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjatī”ti uppattiyeva 
vissajjitāti, tasmā ayamattho sadosoti **atha vā”'ti atthantaravacanam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 129 


=209 


Tattha **kusalo dhammo uppajjeyyā”*ti uppattim anujānitvā **hetupaccayā siyā eta'”nti tassā 
hetupaccayā bhavanapucchanam, **uppajjeyya hetupaccayā” ti hetupaccayā uppattim anujānitvā tassā 
**siyā eta” nti bhavanapucchanaiica na yuttam. Anuiiātafīhi nicchitamevāti. Tasmā ananujānitvā 
**kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā *ti evam yathāvuttam uppajjanam 
kim siyāti pucchatīti datthabbam. Uppajjeyyāti vā idampi sampucchanameva, kusalam dhammam 
paticca kusalo dhammo kim uppajjeyya hetupaccayāti attho. Siyāti yathāpucchitasseva uppajjanassa 
sambhavam pucchati **kim evam uppajjanam siyā sambhaveyyā ti, ayam nayo siyāsaddassa 
pacchāyojane. Yathāthāneyeva pana thitā **siyā ti esā sāmafiiapucchā, tāya pana pucchāya *'idam 
nāma pucchita””nti na vifiiāyatīti tassāyeva pucchāya visesanattham **kusalam dhammam paticca kusalo 
dhammo uppajjeyya hetupaccayā”*ti pucchati, evam visesitabbavisesanabhāvena dvepi pucchā ekāyeva 


pucchāti datthabbā. 


Gamanussukkavacananti gamanassa samānakattukapacchimakālakiriyāpekkhavacananti attho. 
Yadipi patigamanuppattīnam purimapacchimakālatā natthi, paccayapaccayuppannānam pana 
sahajātānampi paccayapaccayuppannabhāvena gahaņam purimapacchimabhāveneva hotīti 
gahaņappavattiākāravasena paccayāyattatāattapatilābhasankhātānam patigamanuppattikiriyānampi 
purimapacchimakālavohāro hotīti datthabbo. Gamanam vā uppatti evāti gacchantassa patigamanam 
uppajjantassa patiuppajjanam samānakiriyā. Patikaraņatīhi patisaddatthoti. Tasmā **kusalam 
dhamma”” nti upayoganiddittham paccayam uppajjamānam paticca tadāyattuppattiyā patigantvāti 
ayamettha attho, tena patiecāti sahajātapaccayam katvāti vuttam hoti. Sahajātapaccayakaraņatīhi 
uppajjamānābhimukhauppajjamānam patigamanam, tam katvāti paticcasaddassa atthoti. 


35-38. Tāsu pāļiyam dveyeva dassitāti hetārammaņaduke dvinnam pucchānam dassitattā vuttam. 
Ettha ca ekamūlakādibhāvo pucchānam vuttoti veditabbo, paccayānam pana vasena sabbapathamo 
paccayantarena avomissakattā suddhikanayo, dutiyo ārammaņādīsu ekekassa hetu eva ekamūlakanti 
katvā ekamūlakanayo. Evam hetārammaņadukādīnam adhipatiādīnam mūlabhāvato dukamūlakādayo 
nayā veditabbā. Tevīsatimūlakanayo ca tato param mūlassa abhāvato **sabbamūlaka' 'nti pāļiyam vutto. 
Tattha napumsakaniddesena eka...pe... sabbamūlakam paccayagamanam pāļigamanam vāti viūtiāyati, 
eka...pe... sabbamūlakam nayam asammuyhantenāti upayogo vā, idha ca sabbamūlakanti ca 
tevīsatimūlakasseva vuttattā paccanīye vakkhati **yathā anulome ekekassa padassa ekamūlakam...pe... 
yāva tevīsatimūlakam, evam paccanīyepi vitthāretabba'"nti (patthā. attha. 1.42-44). 


39-40. *čĀrammaņapaccayā hetupaccayāti ettāvatā ārammaņapaccayam ādim katvā 
hetupaccayapariyosāno ekamūlakanayo dassito””ti vuttam, evam sati vinaye viya 
cakkabandhanavasena pāļigati āpajjati, na hetthimasodhanavasena. Hetthimasodhanavasena ca idha 
abhidhamme pāļi gatā, evaiīca katvā vissajjane *'ārammaņapaccayā hetuyā tīņi, adhipatipaccayā tīņi, 
adhipatipaccayā hetuyā nava, ārammare tīņī tiādinā hetthimam sodhetvāva pāļi pavattā. Yo cettha 
**ekamūlakanayo' ti vutto, so suddhikanayova. So ca visesābhāvato ārammaņamūlakādīsu na labbhati. 
Na hi ārammaņādīsu tasmim tasmim ādimhi thapitepi paccayantarena sambandhābhāvena ādimhi 
vuttasuddhikato visesattho labbhati, teneva vissajjanepi ārammaņamīlakādīsu suddhikanayo na 


ç < 


dassitoti, tasmā *'ārammaņapaccayā hetupaccayā ārammaņapaccayā adhipatipaccayā...pe... 
ārammaņapaccayā avigatapaccayā” ti (patthā. 1.1.39) ayam hetthimasodhanavasena ekasmim 
ārammaņapaccaye hetupaccayādike yojetvā vutto ekamūlakanayo datthabbo. **Ārammaņapaccayā... 
pe... avigatapaccayā” ti vā ekamūlakesu anantarapaccayassa mūlakam ārammaņam dassetvā 
ekamūlakādīni samkhipitvā sabbamūlakassāvasānena avigatapaccayena nitthāpitanti datthabbam. 
Adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā aūiiūamaūiiapaccayāti 
idam mūlameva dassetvā ekamūlakādīnam samkhipanam datthabbam, na suddhikadassanam, nāpi 
sabbamūlake katipayapaccayadassanam. 


41. Tato nissayādīni mūlānipi samkhipitvā avigatamūlakanayam dassetum **avigatapaccayā 
hetupaccayā''tiādi āraddham. Etasmifica suddhikassa adassanena ārammaņamūlakādīsu visum visum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 129 


suddhikanayo na labbhatīti fiāpito hoti. Na hi ādi katthaci samkhepantaragato hoti. Adiantehi 
majjhimānam dassanafihi sankhepo, ādito pabhuti katici vatvā gatidassanam vāti. Dutiyacatukkam vatvā 
**vigatapaccayā” ti padam uddharitvā thapitam. Tena osānacatukkam dasseti. Tatiyacatukkato pabhuti 
vā paficakamīūlāni samkhipitvā sabbamūlakassa avasānena nitthapeti. 


Ettha ca dukamūlakādīsu yathā hetuārammaņadukena saddhim avasesā paccayā yojitā, 
hetārammaņādhipatitikādīhi ca avasesāvasesā, evam hetuadhipatidukādīhi hetuadhipatianantaratikādīhi 
ca avasesāvasesā yojetabbā siyum. Yadi ca sabbesam paccayānam mūlabhāvena yojitattā hetumūlake 
hetuadhipatiādidukānam adhipatimūlakādīsu adhipatihetuādidukehi viseso natthi. Te eva hi paccayā 
uppatipātiyā vuttā, tathāpi ārammaņamūlakādīsu ārammaņādhipatidukādīnam avasesāvasesehi, 
hetumūlake ca hetuadhipatianantaratikādīnam avasesāvasesehi yojane atthi visesoti. Yasmā pana evam 
yojiyamānesupi sukhaggahaņam na hoti, na ca yathāvuttāya yojanāya sabbā sā yojanā paitiavatā na 
sakkā vifiiiāātum, tasmā tathā ayojetvā anupubbeneva yojanā katāti datthabbā. Dhammānam 
desanāvidhāne hi bhagavāva pamāņanti. Gaņanāgāthā ādimapāthe kāci viruddhā, tasmā sutthu gaņetvā 
gahetabbā. 


**Dvāvīsatiyā tikesu ekekam tikam dukānam satena satena saddhim yojetvā”?ti vuttam, tam 
dukatikapatthāne kesafici potthakānam vasena vuttam. Kesuci pana ekeko duko dvāvīsatiyā dvāvīsatiyā 
tikehi yojito, tafica gamanam yuttam. Na hi tattha tikassa yojanā atthi, atha kho tikānam ekekena padena 
dukassāti. Tattha chasatthiyā tikapadesu ekekena samsanditvā chasatthi hetudukā, tathā 
sahetukadukādayo cāti dukānam chasatādhikāni chasahassāni honti. Tesu ekekasmim paticcavārādayo 
satta vārā nayā pucchā ca sabbā dukapatthāne hetudukena samānā. 


*"Dukasate ekekam dukam dvāvīsatiyā tikehi saddhim yojetvā”'”ti ca vuttam, tampi 
tikadukapatthāne kesatici potthakānam vasena vuttam. Vuttanayena pana yuttagamanesu ekeko tiko 
dukasatena yojito. Tattha hetupadam pakkhipitvā vutto eko kusalattiko, tathā nahetupadam...pe... 
araņapadanti kusalattikānam dve satāni honti, tathā vedanāttikādīnampīti sabbesam catusatādhikāni 
cattāri sahassāni honti. Tesu ekekasmim vāranayapucchā tikapatthāne kusalattikena samānā. 


“Cha anulomamhi nayā sugambhīrā””ti vacanato panāti etena idam dasseti — **'anulomamhī”*ti 
**tikādayo chanayā” ti ca avisesena vuttattā paticcavārādivasena sattavidhampi anulomam saha gahetvā 
*cha anulomamhī”*ti vuttam, anulomādivasena catubbidham tikapatthānam saha gahetvā ‘‘tikañca 
patthānavara'”nti, tathā catubbidhāni dukapatthānādīni saha gahetvā **dukuttama'*ntiādim vatvā 
*tcha nayā sugambhīrā”'ti vuttanti imamattham gahetvā imasmim paccayānulome sattappabhede chapi 
ete patthānā patthānanayā catuppabhedā pucchāvasena uddharitabbāti. Evafihi sabbasmim patthāne 
sabbo paccayānulomo dassito hotīti. Paccanīyagāthādīsupi eseva nayo. Ettha ca dukatikapatthānādīsu 
visesitabbehi tikehi patthānam tikapatthānam. Dukānam tikapatthānam dukatikapatthānam. 
Dukavisesitā vā tikā dukatikā, dukatikānam patthānam dukatikapatthānanti iminā nayena vacanattho 
veditabbo. Dukādivisesitassa cettha tikādipadassa dukādibhāvo datthabbo. Dukapatthānameva hi 
tikapadasamsandanavasena dukapadasamsandanavasena ca pavattam dukatikapatthānam 
dukadukapatthānatica, tathā tikapatthānameva dukapadasamsandanavasena tikapadasamsandanavasena 
ca pavattam tikadukapatthānam tikatikapatthānaticāti. 


Paccayānulomavaņņanā nitthitā. 
2. Paccayapaccanīyavaņņanā 
42-44. Tevīsatimūlakanti idaūcettha dumūlakamyeva sandhāya vuttanti idam dukamūlake 
pucchānam mūlabhūtā tevīsati dukā sambhavantīti tassa **tevīsatimūlaka' *nti nāmam katvā yāva yattako 


pabhedo atthi, tāva tattakam tevīsatimūlakam yathānulome vitthāritam. Evam paccanīyepi 
vitthāretabbanti dukamūlakena tikamūlakādīsu nayam dassetīti iminā adhippāyena vuttam siyā. Yadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 129 


pana yava tevisatimam mülam yatha vittharitanti ayamattho adhippeto, ‘‘yāva tevīsatimaņm 
mūla' 'ntveva pathena bhavitabbam siya. Na hi ““tevisatimülaka” "nti etassa byañjanassa tevisatimam 
mūlakanti ayamattho sambhavati. Yathā anulome **ekekapadassā” tiādinā pana 
ekamūlādisabbamūlakapariyosānam tattha nayadassanavasena dassitam ekekassa padassa vitthāram 
dassetīti sabbamūlakameva cettha **tevīsatimūlaka”'nti vuttanti veditabbam. Tatihi tevīsatiyā 
paccayānam avasesassa paccayassa mūlabhāvato *'tevīsatimūlaka” nti ca tato param mūlassa atīiiassa 
abhāvato **sabbamūlaka”"nti ca vuccati. 


Paccayapaccanīyavaņņanā nitthitā. 
3. Anulomapaccanīyavaņņanā 


45-48. Anulome vuttesu sabbesu ekamūlakādīsu ekekam padam parihāpetvāti tattha 
ekamūlake catuvīsati paccayapadāni idha ekamūlake tevīsati, eko pana paccayo mūlabhāvena thito 
apubbatābhāvato agaņanūpago. Tattha dumūlake tevīsati paccayapadāni gaņanūpagāni, idha dumīlake 
dvāvīsatīti evam parihāpetvāti attho. 


Anulomato thitassa paccanīyato alabbhamānānam suddhikapaccayānaīca alabbhamānatam 
sandhāya **labbhamānapadāna”'nti vuttam. Na hi aiiiathā pucchāvasena koci paccayo alabbhamāno 
nāma atthīti. Vissajjanāvaseneva vā pavattam anulomapaccanīyadesanam sandhāya 
*labbhamānapadāna”'nti vuttam. 


Anulomapaccanīyavaņņanā nitthitā. 
Pucchāvāravaņņanā nitthitā. 
1. Kusalattikam 
1. Paticcavāravaņņanā 
1. Paccayānulomam 
(1) Vibhangavāro 


53. Yā kusalattike labhanti, na tāyeva vedanāttikādīsūti tikapadanānattamattena vinā 
mūlāvasānavasena sadisatam sandhāya **na tāyevā''ti vuttam, na ca kevalam tikantareyeva, 
kattabbameva. Dhammānulomapaccanīye ca tikapatthāne vitakkattikapītittikānam vissajjane 
sabbāpetā vissajjanam labhantīti ettha pītittikaggahaņam na kātabbam. Na hi tattha ekūnapatiiiāsa 
pucchā vissajjanam labhantīti. 


Tena saddhinti tena sahajātapaccayabhūtena saddhinti attho datthabbo. **Yāva nirodhagamanā 
uddham pajjatī””ti ca **tuppādādayo vā pāpuņātī'”ti ca vacanehi khaņattayasamangī uppajjatīti 


x == 


vuccattti anuññatam viya hoti, uppādakkhaņasamangīyeva pana evam vuttoti datthabbo. 


Yasmā pana eko khandho ekassātiādi īdha kusalavacanena gahite khandhe sandhāya vuttam. 
Vedanāttikādīsu pana ekam khandham paticca dvinnam, dve paticca ekassapi, hetudukādīsu ca 
sankhārakkhandhekadesam paticca sankhārakkhandhekadesassapi uppatti vuttāti saha uppajjamānānam 
sabbesam dhammānam paccayo honto ekekassapi dukatikādibhedānatica paccayo nāma hotiyeva, tathā 
dukādibhedānaficāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 129 


‘“‘Rūpena saddhim anuppattito aruppavipakañca na sahetabba”*nti vuttam, tam pana na 
sabbasmim etasmim vacane gahetabbam, atha kho ““cittasamutthanañca rüpa” nti ettheva. Na kevalañca 
āruppavipākova, atha kho lokuttaravipākakiriyābyākatampi āruppe uppajjamānam ettha na gahetabbam. 
**Vipākābyākatam kiriyābyākatam ekam khandham paticca tayo khandhā”*ti ettha pana na kiūici rūpena 
vinā saha vā uppajjamānam sahetukam vipākakiriyābyākatam aggahitam nāma atthi. Tattha pana yam 
rūpena saha uppajjati, tassa paccayuppannavisesam dassetum **cittasamutthānaūca rūpa'”nti vuttam. 


*«Vatthum paticca khandhā”ti ettake vattabbe paccayabhūtassa vatthussa **katattā ca rūpa ”nti 
etasmim sāmaiifiavacane paccayuppannabhāvena aggahitatāpattim nivāretum **khandhe paticca 
vatthū'”ti vuttam. Khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandhāti vā vatthukhandhānam 
aiifiamatifiapaccayabhūtānam paccayabhāvavisesadassanattham aiifiamatiiiāpekkham vacanadvayam 
vuttam sāmafīfiena gahitampi visum uddhatam. 


Mahābhūtepi paticca uppattidassanattanti yam cittasamutthānarūpam katattārūpafica 
upādārūpam upādārūpaggahaņena vinā **khandhe paticca uppajjatī *ti vuttam, tassa mahābhūtepi paticca 
uppattidassanatthanti attho. Etasmim pana dassane khandhapaccayasahitāsahitafica sabbam upādārūpam 
ito paresu sahajātapaccayādīsu sangahitanti 'tmamattham sandhāya **katattārūpam 


patisandhiyampī”'ti pi-saddo vuttoti datthabbo. 


Mahābhūte paticca upādārūpanti vuttanayenāti *'mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam 
katattārūpam upādārūpa 'nti ettha atthato ayam nayo vuttoti sandhāyāha. 


54. Rūpamissakā pahāyāti yāsu pucchāsu rūpena vinā paccayuppannam na labbhati, atha kho 
rūpamissakameva labbhati, tā pahāyāti adhippāyo. 


57. **Tiņņam sannipātā gabbhassa avakkanti hotī”*ti vacanatoti gabbhaseyyakapatisandhiyā 
paficakkhandhasabbhāvena tāya samānalakkhaņā sabbāpi paticavokārapatisandhi okkantināmakāti 
sādheti. Paripuņņadhammānam vissajjanam ettha atthīti paripuņņavissajjanā. 


Ettha ca **ekam mahābhūtam paticca tayo...pe... mahābhūte paticca cittasamutthānam rūpam 
katattārūpam upādārūpa 'nti (patthā. 1.1.53) ettāvatā paficavokāre sabbam cittakammasamutthānarūpam 
dassitam. Avasesam pana dassetum **bāhira””ntiādi vuttam. Tattha bāhiranti etena 
anindriyabaddharūpam dasseti, puna āhārasamutthānam utusamutthānanti etehi sabbam 
indriyabaddham āhārautusamutthānarūpam. Tattha **utusamutthānam eka” 'ntiādinā asaitiasattānampi 
utusamutthānam vuttamevāti datthabbam. Na hi tattha tassa vajjane kāraņam atthīti. Ādimhi pana 
**ekam mahābhūtam paticcā * tiādi avisesavacanam sahajātam arūpampi paccayam hetādike ca paccaye 
bahutare labhantam cittasamutthānakatattārūpadvayam saha sangaņhitvā vuttam, evafica katvā tassa 
pariyosāne *'mahābhūte paticca cittasamutthānarūpam katattārūpam upādārūpa 'nti vuttam, tasmā tattha 
katattārūpam cittasamutthānasambandham tamsamānagatikam paiicavokāre vattamānameva gahitanti 
aggahitam katattārūpam dassetum **asaūiūasattānam ekam mahābhūtam paticcā””tiādi vuttam, tasmā 
upādārūpam idhapi kammapaccayavibhange viya **mahābhūte paticca katattārūpam upādārūpa 'nti 
(patthā. 1.1.63) katattārūpabhāvavisittham upādārūpam gahitanti datthabbam. Na hi vuttassa 
utusamutthānassa punavacane payojanam atthīti. 


Kasmā pana yathā bāhirādīsu **'mahābhūte paticca upādārūpa” 'nti avisesetvā upādārūpam vuttam, 
hetupaccayādīsu saha **cittasamutthānam rūpam upādārūpam asatiiiasattānam...pe... katattārūpam 
upādārūpa 'nti adhipatipaccayādīsu visum cittasamutthānarūpabhāvakatattārūpabhāvehi visesetvāva 
vuttānīti? Tattha bāhiraggahaņādīhi viya ettha mahābhūtānam kenaci avisesitattā. Apica 
iddhicittanībbattānam kammapaccayānafca itthānitthānam bāhirarūpāyatanādīnam cittam kammaīīca 
hetādīsu na koci paccayo, āhārautusamutthānānam pana cittam pacchājātabhāvena upatthambhakameva, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 129 


na janakam, mahābhūtāneva pana tesam sahajātādibhāvena janakāni, tasmā satipi cittena kammena 
ca vinā abhāve hetādipaccayabhūtehi arūpehi uppajjamānāni cittasamutthānarūpakatattārūpabhūtāneva 
katam. Aññani va samānajātikena rūpena samutthānāni pākatavisesanānevāti na visesanam arahanti, 
etāni pana asamānajātikehi arūpehi samutthitāni visesanam arahantīti visesitānīti veditabbāni. Yathā vā 
cittākammāni cittakammasamutthānānam savisesena paccayabhāvena paccayā honti 
sahajātādipaccayabhāvato mūlakaraņabhāvato ca, na evam utuāhārā tamsamutthānānanti 
cittākammajāneva visum visesanam arahanti. Itarāni pana mahābhūtaviseseneva visesitāni, idha 
upādārūpavisesanena mahābhūtāni viya. Na hi aitiataravisesanam ubhayavisesanam na hotīti. 


58. Aūūamaūūapaccaye khandhe paticca vatthu, vatthum paticca khandhāti 
khandhavatthūnam afiiiamaiifiapaccayatādassanena pubbe visum paccayabhāvena dassitānam 
khandhānam ekato paccayabhāvo dassito hotīti iminā adhippāyenāha **catunnampi khandhānam 
ekato vatthunā aūūiamaūūapaccayatam dassetum vutta””nti. *"Khandhe paticca vatthū” ti idam pana 
catunnampi khandhānam ekato paticcatthapharaņatādassanattham, **vatthum paticca khandhā”*ti 
vatthussa. Na kevalafica khandhānam idheva, hetupaccayādīsupi ayameva nayo. Tattha sabbesam 
khandhānam visum paticcatthapharaņatam dassetvā puna **vatthum paticca khandhā” ti vatthussapi 
dassitāya **ekam khandhafica vatthufica paticca tayo khandhā” *tiādinā khandhavatthūnatica dassitāyeva 
hotīti datthabbā. 


Kasmā panettha **kusalam dhammam paticca abyākato dhammo uppajjati atiiamaiiiapaccayā, 
kusale khandhe paticca cittasamutthānā mahābhūtā *ti evamādi na vuttam, nanu yadeva paticcattham 
pharati, na teneva afifiamaiīfiapaccayena bhavitabbam hetupaccayādīhi viya. Na hi yam **ekam tayo dve 
ca khandhe paticcā” ti vuttam, te hetupaccayabhūtā eva honti. Esa nayo ārammaņapaccayādīsupi. 
Paccayavāre ca *'abyākatam dhammam paccayā kusalo dhammo uppajjati atiiamaiiiapaccayā ti 
(patthā. 1.1.256) vuttam, na vatthu kusalānam afiiiamaiitiapaccayo hoti, atha ca pana tampaccayā 
khandhānam atiiiamafiiapaccayā uppatti vuttā eva. Yadipi kusalā khandhā mahābhūtānam 
aññamaññapaccayā na honti, tathāpi te paticca tesam uppatti vattabbā siyāti? Na vattabbā 
khandhasahajātānam mahābhūtānam khandhānam paccayabhāvābhāvato. Atifiamatītiasaddo hi na 
hetādisaddo viya nirapekkho, sahajātādisaddo viya vā aiifiatarāpekkho, atha kho 
yathāvuttetaretarāpekkho. Paccayapaccayuppannā ca khandhā mahābhūtā idha yathāvuttā bhaveyyum, 
tesu ca mahābhūtā khandhānam na koci paccayo. Yassa ca sayam paccayo, tato tena tannissitena vā 
aiifiamafifiapaccayena uppajjamānam afifiamaiifiapaccayā uppajjatīti vattabbatam arahati, yathā khandhe 
paticca khandhā, vatthum paccayā khandhā. Tasmā attano paccayassa paccayattābhāvato tadapekkhattā 
ca afifiamaiīfiasaddassa khandhe paticca paccayā ca mahābhūtānam aiifiamaūfiapaccayā uppatti na vuttā, 
na afifiamaiifiapaccayā ca vuttā. Khandhā pana vatthum paccayā uppajjamānā vatthussa 
pacchājātapaccayā honti, tannissitena ca aiifiamafiiapaccayena uppajjanti. Tasmā vatthum paccayā 
khandhānam kusalādīnam atifiamaiifiapaccayā uppatti vuttāti. 


59. Na sā gahitāti cakkhāyatanādīni nissayabhūtāni patiecāti na vuttanti adhippāyo. 
Nissayapaccayabhāvena pana na cakkhāyatanādīni ārammaņapaccayabhāvena rūpāyatanādīni viya na 
gahitānīti. 


60. Dvīsu upanissayesu vattabbameva natthi, ārammaņūpanissayampi pana ye labhanti, tesam 
vasena ārammaņapaccayasadisanti evam vuttanti dassetum **tattha kiūicāpī””ti āha. Tattha **na sabbe 
akusalā abyākatā ārammaņūpanissayam labhantī” ti purimapātho. Kusalāpi pana mahaggatā ekantena, 
kāmāvacarā ca kadāci na labhantīti **na sabbe kusalākusalābyākatā”'ti pathanti. 


61. Purejātapaccaye yathā atīfiattha paccayam aniddisitvāva desanā katā, evam akatvā kasmā 


*svatthum purejātapaccayā”'ti vuttanti? Niyamasabbhāvā. Hetuādīsu hi niyamo natthi. Na hi tehi 
uppajjamānānam alobhādīsu kusalādīsu rūpādīsu ca ayameva paccayoti niyamo atthi, idha pana vatthu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 129 


na vatthudhammesu purejātapaccayā uppajjamānānam dhammānam niyamato chabbidham vatthu 
purejātapaccayo hotīti imamattham dassetum idam vuttam. Ārammaņapurejātampi hi vatthupurejāte 
avijjamāne na labbhati, evafica katvā patisandhivipākassa napurejātapaccayā eva uppatti vuttā, 
paccuppannārammaņassapi tassa purejātapaccayo na uddhato. **Nevavipākanavipākadhammadhammam 
paticca vipāko dhammo uppajjati purejātapaccayā ti etassapi alābhato tattha **purejāte tīņī *ti (patthā. 
1.3.124) vuttanti. 


63. Tathā patisandhikkhaņe mahābhūtānanti mahābhūtānam 
ekakkhaņikanānākkhaņikakammapaccayavaseneva tadupādārūpānampi vadatīti ca datthabbam. 
Katattārūpānanti pavattiyam katattārūpānanti adhippāyo. 


64. Yathālābhavasenāti indriyarūpesu yam yam patisandhiyam labbhati, tassa tassa vasena. 


69. Vippayuttapaccayā uppajjamānānampi kesafici niyamato vatthu vippayuttapaccayo, kesafīci 
khandhā, na ca samānavippayuttapaccayā eva kusalādike patieca uppajjamānā uppajjanti, atha kho 
nānāvippayuttapaccayāpi, tasmā tam visesam dassetum **vatthum vippayuttapaccayā, khandhe 
vippayuttapaccayā”'ti tattha tattha vuttam. Tattha tadāyattavuttitāya paccayuppanno paccayam 
paccayam karotīti imassatthassa vasena upayogavacanam datthabbam. Vatthum khandhe 
vippayuttapaccayakaraņatoti ayafīhettha attho. Atthakathāyam pana **vatthum paticca 
vippayuttapaccayā, vatthunā vippayuttapaccayatam sādhentenā''ti attho vutto, tattha kusalānam 
khandhānam vatthum paticca uppatti natthīti **vatthum paticcā' ti na sakkā vattunti, idam pana 
paticcasaddena ayojetvā *'*paticca uppajjanti vatthum vippayuttapaccayā ti yojetvā tassattho **vatthunā 
vippayuttapaccayatam sādhentenā” ti vuttoti datthabbo. Kim pana paticcāti? Yam **ekam 
khandha” ntiādikam pāļiyam paticcāti vuttam. Tameva attham pākatam katvā **vatthum 
vippayuttapaccayāti khandhe paticca khandhā, vatthunā vippayuttapaccayatam sādhentenā”*ti pathanti. 
Anantarattā pākatassa abyākatacittasamutthānasseva gahaņam mā hotūti 
s*abyākatacittasamutthānampi kusalākusalacittasamutthānampī” ti āha. Āsannampi dūrampi 
sabbanti vuttam hotīti. 


71-72. **Ime vīsati paccayāti samkhipitvā dassitānam vasenetam vutta””nti vuttam. Tattha yadi 
ekenapi desanam samkhittam samkhittameva, ādimhi pana tayo paccayā vippayuttapaccayo ekampi 
padam aparihāpetvā vitthāritāti te cattāro pacchājātafica vajjetvā **ime ekūnavīsati paccayā ti vattabbam 
siyā. Ettakā hi samkhipitvā dassitāti. Ye pana pāļiyam vitthāritam avitthāritafica sabbam sangahetvā 
vuttanti vadanti, tesam *'ime tevīsati paccayā” ti pāthena bhavitabbam. Ādimhi pana tayo paccaye 
vitthārite vajjetvā yato pabhuti sankhepo āraddho, tato catutthato pabhuti samkhittam vitthāritatica saha 


ra 


gahetvā *'ime tevīsati paccayā” ti vuttanti datthabbam. 
Vibhangavāravaņņanā nitthitā. 
(2) Sankhyāvāro 


73. Tathā purejātapaccayeti yathā aiūifiamatiiapaccaye viseso vibhange atthi, tathā 
purejātapaccayepi atthīti attho. **Vatthum purejātapaccayā ti hi tattha viseso patisandhiabhāvo cāti. 
Vipākāni ceva vīthicittāni ca na labbhantīti etena **kiriyābyākatam ekam khandham paticcā”'* tiādike 
(patthā. 1.1.53) vibhange vipākābyākatābhāvam kiriyābyākate ca ajavanassa sabbena sabbam 
alabbhamānatam visesam dasseti. 


74. Ekamūlake dassitāya desanāya labbhamānagaņanaūfieva ādāyāti idam etasmim anulome 
suddhikanaye dassitagaņanato tato paresu nayesu atifiissā abhāvam sandhāya vuttam. Abahugaņanena 
yuttassa tena samānagaņanatā ca imasmim anulomeyeva datthabbā. Paccanīye pana *'nahetupaccayā 
nārammaņe eka 'ntiādim (patthā. 1.1.104) vakkhatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 129 


76-79. Te pana sankhipitvā tevisatimülakovettha dassitoti ettha pacchajatavipakanam 
parihīnattā **dvāvīsatimūlako ti vattabbam siyā sāsevanasavipākānam vasena. Duvidhampi pana 
dvāvīsatimūlakam saha gahetvā sangahite tasmim ubhayasabbhāvato *'*tevīsatimūlako” ti āhāti 
datthabbam. Āsevanavipākānam vā virodhābhāve sati pucchāya dassitanayena tevīsatimūlakena 


a +6 


bhavitabbam, tassa ca nāmam dvāvīsatimūlake āropetvā *'*tevīsatimūlako''ti vuttanti ayamettha ruļhī. 


Ārammaņapade cevāti etena ekamūlake aūifiapadāni vajjeti. Na hi ekamūlake hetādīsu tayovāti 
adhippāyo. Suddhikanayo pana ārammaņamīlakādīsu na labbhatīti arammaņamilake **navā”'ti etāya 
adhikagaņanāya abhāvadassanattham *tārammaņpe thitena sabbattha tīņeva pafihā'”ti vuttam. Tattha 
kātabbāti vacanaseso. Tīņevāti ca tato uddham gaņanam nivāreti, na adho patikkhipati. Tena **vipāke 


eka””nti gaņanā na nivāritāti datthabbā. Tīsu ekassa antogadhatāya ca **tīņevā' ti vuttanti. Itītiādinā 
**sabbattha tīņevā” ti vacanena attano vacanam daļham karoti. 


80-85. Ye...pe... tam dassetunti etthāyamadhippāyo — yadipi avigatānantaram 
*tārammaņapaccayā hetuyā tīņī' ti vuttepi ūnataragaņanena saddhim samsandane yā gaņanā labbhati, sā 
dassitā hoti, tathāpi ūnataragaņanehi samānagaņanehi ca saddhim samsandane ūnatarā samānā ca hoti, 
na evam āvikaraņavasena dassitā hoti, vipallāsayojanāya pana tathā dasseti. Vacanena vā hi lingena vā 
atthavisesāvikaraņam hotīti. Tenetam āvikarotīti etthāpi evameva adhippāyo yojetabbo. 
Paccanīyādīsupi pana *'nārammaņapaccayā nahetuyā ekam...pe... novigatapaccayā nahetuyā 
eka” nttādinā (patthā. 1.1.107) mūlapadam ādimhiyeva thapetvā yojanā katā, na ca tattha etam 
lakkhaņam labbhati, tasmā mūlapadassa ādimhi thapetvā yojanameva kamo, na cakkabandhananti 


= 


*tārammaņapaccayā hetuyā tīņī' tiādi yojitam, na ca viūifiāte atthe vacanena lingena ca payojanamatthīti. 
Paccayānulomavaņņanā nitthitā. 
Paticcavāro 
Paccayapaccanīyavaņņanā 


86-87. **Ahetukam vipākābyākatanti idam rūpasamutthāpakavaseneva veditabba”?nti vuttam, 
sabbasangāhakavasena panetam na na sakkā yojetum. 


93. Sahajātapurejātapaccayā sangaham gacchantīti ettha ca sahajātā ca hetādayo purejātā ca 
ārammaņādayo paccayā sangaham gacchantīti attho datthabbo. Na hi napacchājātapaccayā uppajjamānā 
dvīheva sahajātapurejātapaccayehi uppajjanti, atha kho pacchājātavajjehi sabbehīti. 


94-97. Nāhārapaccaye ekaccam rūpameva paccayapaccayuppannanti yam paticca uppajjati, so 
paccayo rūpamevāti katvā vuttam. Yasmā pana paccayā uppajjati, so arūpampi hoti yathā kammam 
katattārūpassa. 


99-102. Namaggapaccaye yadipi cittasamutthānādayo sabbe rūpakotthāsā labbhanti, tathāpi yam 
maggapaccayam labhati, tassa pahīnattā **ekaccam rūpam paccayuppanna”'nti vuttam, evameva pana 
nahetupaccayādīsupi ekaccarūpassa paccayuppannatā datthabbā. 


107-130. Nāhāranaindriyanajhānanamaggapaccayā sabbattha sadisavissajjanāti idam etesu 
mūlabhāvena thitesu gaņanāya samānatam sandhāya vuttam. Mūlānatīhi idha vissajjanam gaņanāyeva, 
na sarūpadassananti. Nasahajātādicatukkam idhāpi parihīnamevāti suddhikanaye viya mūlesupi 
parihīnamevāti attho. 


Paccayapaccanīyavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 129 


Paccayanulomapaccaniyavannana 


131-189. Hetādhipatimaggapaccayesu anulomato thitesu...pe... attha paccanīyato na 
labbhantīti tiņņampi sādhāraņānam paccanīyato alabbhamānānam sabbesam sangahavasena vuttam, 
tasmā maggapaccaye itarehi sādhāraņā satteva yojetabbā. Adhipatipaccaye anulomato thite 
hetupaccayopi paccanīyato na labbhati, so pana maggena asādhāraņoti katvā na vuttoti datthabbo. Yehi 
vinā arūpam na uppajjati, te ekantikattā arūpatthānikāti idha vuttāti datthabbā, tena 
purejātāsevanapaccayā tehi vināpi arūpassa uppattito vajjitā honti. Sabbatthānikā atiiiamaiaāhārindriyā 
ca tehi vinā arūpassa anuppattito sangahitāti. Ūnataragaņanānamyeva vasenāti yadi anulomato thitā 
ekakādayo dvāvīsatipariyosānā ūnataragaņanā honti, tesam vasena paccanīyato yojitassa tassa tassa 
gaņanā veditabbā. Atha paccanīyato yojito ūnataragaņano, tassa vasena anulomato thitassapi gaņanā 
veditabbāti attho. ** Atifiamaiifiapaccayā nārammaņe eka” ntiādivacanato (patthā. 1.1.146) pana na idam 
lakkhaņam ekantikam. 


Paccayānulomapaccanīyavaņņanā nitthitā. 
Paccayapaccanīyānulomavaņņanā 


190. Sabbatthevāti na kevalam hetumhiyeva, atha kho sabbesu paccayesu paccanīkato thitesūti 
attho. Purejātam āsevanaīīca alabhantam kafici nidassanavasena dassento **patisandhivipāko 
panā''tiādimāha. 


**Purejātapacchājātāsevanavipākavippayuttesu paccanīkato thitesu ekam thapetvā avasesā 
anulomato labbhantī””ti idam avasesānam lābhamattam sandhāya vuttam. Na sabbesam avasesānam 
lābhanti datthabbam. Yadipi hi pacchājāte pasango natthi **anulomato sabbattheva na labbhatī”*ti 
apavādassa katattā, purejāto pana vippayutte paccanīkato thite anulomato labbhatīti tdampi avasesā 
sabbeti atthe gayhamāne āpajjeyya. Yampi keci **vippayuttapaccayarahite āruppepi 
ārammaņapurejātassa sambhavam itāpetum evam vutta *nti vadanti, tampi tesam rucimattameva. Na hi 
yattha vatthupurejātam na labbhati, tattha ārammaņapurejātabhāvena upakārakam hotīti dassitoyam 
nayoti. Yujjamānakavasenāti paccanīkato thitassa thapetabbattā vuttam, 
yujjamānakapaccayuppannavasena vāti attho. **'Maggapaccaye paccanīkato thite hetupaccayo anulomato 
na labbhatī *ti purimapātho, adhipatipaccayopi pana na labbhatīti **hetādhipatipaccayā anulomato na 
labbhantī”'ti pathanti. Adhipatipaccaye paccanīkato thite pacchājātato atītio anulomato alabbhamāno 
nāma natthīti na vicāritam. Aiūifiamaūtie paccanīkato thite **arūpānamyevā ti vuttā nava anulomato na 
labbhanti, tampi paccanīkato thitehi arammaņapaccayādīhi sadisatāya suvilifieyyanti na vicāritam 
bhavissatīti. 


191-195. Yāva āsevanā sabbam sadisanti na afiiamaīīfiena ghatitassa mūlassa vitthāritattā tato 
parāni mūlāni sandhāya vuttam. Tesu hi anulomato yojetabbapaccayā ca paiīhā cāti sabbam sadisanti. 


Imasmim paccanīyānulometi etassa **imesampi pakiņņakānam vasenettha gaņanavāro 
asammohato veditabbo'”ti etena saha sambandho. Tattha etthāti etesu paccayesūti attho veditabbo. 
Imasmim paccanīyānulome labbhamānesu paccayuppannadhammesupīti vā yojetabbam. Tattha pi- 
saddena imamattham dīpeti — na kevalam paccayesveva kismifici paccanīkato thite keci anulomato na 
labbhanti, atha kho paccayuppannadhammesupi koci ekaccam paccayam labhamāno kafici paccayam na 
labhatīti. Tattha kammapaccayam labhamāno yebhuyyena indriyapaccayam labhati, maggapaccayam 
labhamāno yebhuyyena hetupaccayam, tathā ca jhānapaccayam labhamāno maggapaccayanti etesveva 
lābhālābhā vicāritā. Yatthāti paiicavokārapavatte asafifiesu ca. Rūpadhammāti yathāvuttāni 
katattārūpāneva sandhāya vadati. Na hi paficavokārapavatte sabbe rūpadhammā hetādīni na labhantīti. 
**Hetādhipativipākindriyapaccaye na labhantī”*ti purimapātho, jhānamaggepi pana na labhantīti 
**hetādhipativipākindriyajhānamaggapaccaye na labhantī 'ti pathanti. Ye rūpadhammānam paccayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 129 


honti, tesu arūpatthānikavajjesu eteyeva na labhantīti adhippāyo. 
Pacchājātāhāravippayuttapaccayepi hi pavatte katattārūpam labhatīti. 
Labbhamānālabbhamānapaccayadassanamattaficetam, na tehi paccayehi uppattianuppattidassanarti. 
Evam indriyapaccayālābho jīvitindriyam sandhāya vutto siyā. Yathāvuttesu hi dhammavasena 
pacchājātādittayampi alabhantam nāma katattārūpam natthi. Ko pana vādo sabbatthānikakammesu. 
aiifiamafifiapaccayampi na labhantīti vattabbam, tam pana pākatanti na vuttam siyā. Arūpindriyālābham 
vā sandhāya indriyapaccayālābho vuttoti datthabbo. 


196-197. Nārammaņamūlakesu dukādīsu hetuyā paūcāti yadipi tikādīsu **hetuyā paficā” ti idam 
natthi, tathāpi dukādīsu sabbattha anuttānam vattukāmo **dukādīsū' ti sabbasangahavasena vatvā tattha 
yam ādiduke vuttam **hetuyā paūicā” ti, tam niddhāreti. Keci pana **nārammaņamūlake hetuyā paticā *ti 
pātham vadanti. ** Aiiiamaīfie ekanti bhūtarūpameva sandhāya vutta”**nti purimapātho, vatthupi pana 
labbhatīti **bhūtarūpāni ceva vatthuūca sandhāya vutta””nti pathanti. Timūlaketi idhāpi dumūlakam 


timūlakanti vadanti. 


203-233. Nakammamūlake hetuyā tīņītiādīsu cetanāva paccayuppannāti idam "hetuyā tīņī”'ti 
evampakāre cetanāmattasangāhake sandhāya vuttanti datthabbam. Adi-saddo hi pakāratthova hotīti. 
Sahajātaaiifiamatianissayāhāraatthiavigatesu pana rūpampi labbhatīti. 


Paccayapaccanīyānulomavaņņanā nitthitā. 
Paticcavāravaņņanā nitthitā. 
2. Sahajātavāravaņņanā 


234-242. Kusalam dhammam sahajāto, kusalam ekam khandham sahajātotiādīsu 
sahajātasaddena sahajātapaccayakaraņam sahajātāyattabhāvagamanam vā vuttanti tassa karaņassa 
gamanassa vā kusalādīnam kammabhāvato upayogavacanam katanti datthabbam. Esa nayo 
paccayavārādīsupi. Tatrāpi hi paccayasaddena ca nissayapaccayakaraņam nissayāyattabhāvagamanam 
vā vuttam, samsatthasaddena ca sampayuttapaccayakaraņam sampayuttāyattabhāvagamanam vāti 
tamkammabhāvato upayogavacanam kusalādīsu katanti. Sahajātampi ca upādārūpam bhūtarūpassa 
paccayo na hotīti **paticcā” ti iminā vacanena dīpito paccayo na hotīti attho. *"Upādārūpam 
bhūtarūpassā”'”ti ca nidassanavasena vuttam. Upādārūpassapi hi upādārūpam yathāvutto paccayo na 
hoti, vatthuvajjāni rūpāni ca arūpānanti. 


Sahajātavāravaņņanā nitthitā. 
3. Paccayavāravaņņanā 


243. Paccayāti ettha pati ayo paccayo. Pati-saddo patitthattham dīpeti, aya-saddo gatim, 
patitthābhūtā gati nissayo paccayoti vuttam hoti, tato paccayā, paccayakaraņato tadāyattabhāvagamanato 
vāti attho. 


sangaņhitvā vuttam. Atthakathāyam pana cittasamutthāne ca mahābhūte nissāya cittasamutthānam 
upādārūpanti sayam nissayo ahutvā nissaye uppajjamānena upādārūpena nidassanam katanti 
datthabbam. 


255. Asaūīa...pe... katattārūpam upādārūpanti ettha yo paticcavāre sahajāte kammautujānam, 
kamme ca ekantānekantakammajānam vasena attho vutto, so nādhippeto eva **katattārūpa” nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 129 


kammasamutthānarūpasseva sabbassa ca gahitattāti tam pahāya yathāgahitassa katattārūpassa 
visesanavasena *'upādārūpasankhātam katattārūpa””nti atthamāha. Mahābhūte pana paticca paccayā 
ca mahābhūtānam uppatti na nivāretabbāti upādārūpaggahaņena katattārūpaggahaņam avisesetvā 
upādārūpānam nivattetabbānam atthitāya katattārūpaggahaņeneva upādārūpaggahaņassa visesanam 
datthabbam. 


269-276. ** Abyākatena abyākatam, kusalam, akusala *nti vattabbe **abyākatena kusalam, 
akusalam, abyākata” *nti, **kusalam dhammam paticca kusalo ca akusalo ca dhammā kusalassāti 
anāmasitvā''ti ca purimapāthe pamādalekhā datthabbā. 


286-287. Nahetupaccayā napurejāte dveti ettha atthakathāyam **āruppe pana ahetukamohassa 
ahetukakiriyassa ca vasena dveti vuttā, navippayutte dveti āruppe ahetukākusalakiriyavasenā” ti vuttam, 
tam labbhamānesu ekadesena nidassanavasena vuttanti datthabbam. Āruppe pana ahetukamohassa 
ahetukakiriyāya ahetukapatisandhiyā ekaccassa ca rūpassa vasena dve vuttāti, navippayutte dveti āruppe 
ahetukākusalakiriyāekaccarūpānam vasenāti vuttanti. **Nonatthinovigatesu ekanti sabbarūpassa 
vasenā''ti vuttam, nahetumūlakattā imassa nayassa hetupaccayam labhantam na labbhatīti **ekaccassa 
rūpassa vasenā” ti bhavitabbam. Cakkhādidhammavasena pana cittasamutthānādikotthāsavasena vā 


sabbam labbhatīti **sabbarūpassā *ti vuttam siyā. 


289-296. Āgatānāgatanti patīhavasena vuttam, labbhamānālabbhamānanti āgate ca patīhe 
labbhamānālabbhamānadhammavasena. 


Paccayavāravaņņanā nitthitā. 
4. Nissayavāravaņņanā 


329-337. Paccayavārena nissayapaccayabhāvanti nissayavāre vuttassa nissayapaccayabhāvam 
niyametunti attho. 


Nissayavāravaņņanā nitthitā. 
5. Samsatthavāravaņņanā 


351-368. Samsatthavāre paccanīye **navippayutte patisandhi natthī''ti idam vatthuvirahitāya 
patisandhiyā visum anuddharaņato vuttam. Paticcavārādīsu hi sahajātassa paccayabhāvadassanattham 
savatthukā patisandhi uddhatā, sā idhāpi adhipatipurejātāsevanesu 
nakammanavipākanajhānanavippayuttesu na labbhati, aiīfiesu ca anulomato paccanīyato ca 
labbhamānapaccayesu labbhatīti imassa visesassa dassanattham uddhatāti. Sesā terasa na labbhantīti 


ettha **sesā cuddasā” ti bhavitabbam. Na jhāne ekanti ahetukapaūicaviūūūiāņavasenāti 


`= x= 


**namagge ekanti ahetukakiriyavasenā”'ti vuttam, **ahetukavipākakiriyavasenā” ti bhavitabbam. 


369-391. Hetthā vuttanayenevāti paticcavāre anulomapaccanīye vuttanayena. 
*€Nahetupaccayuppannesu ahetukamohova jhānamaggapaccayam labhati, sesā na labhantī””ti 
vuttam, sesesu pana paficaviūifiāņavajjāhetukakkhandhā tamsamutthānā paccayuppannadhammā 
Jhānapaccayam labhanti, na paccanīyānulome dvinnam paccayānam anulomena saha yojanā atthīti 
jhānamaggapaccayam sahitam labhatīti ca na sakkā vattum, tasmā **ahetukamohova maggapaccayam 
labhatī ti vattabbam. 


Samsatthavāravaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 129 


6. Sampayuttavaravannana 


392-400. Sadisam sampayuttam samsattham vokinnañca samsattham na hottti ubhayam 
aññamaññapekkham vuccamanam aññamaññassa niyamakam hottti. 


Sampayuttavaravannana nitthita. 
7. Pañhavaravibhañgavannana 


401-403. Yehi paccayehi kusalo kusalassa paccayo hoti, te paccaye patipātiyā dassetunti 
yathākkamena āgatāgatapatipātiyā dassetunti attho. Kusalo kusalassāti nidassanamattametam, tena 
kusalo kusalādīnam, akusalo akusalādīnam, abyākato abyākatādīnam, kusalābyākatā kusalādīnantiādiko 
sabbo pabhedo nidassito hotīti yathānidassite sabbe gahetvā āha **te paccaye patipātiyā dassetu””nti. 


404. Datvāti ettha dā-saddo sodhanatthopi hotīti mantvā āha **visuddham katvā'”*ti. Tesañhi tam 
cittanti tesanti vattabbatāraham sakadāgāmimaggādipurecārikam tam gotrabhucittanti adhippāyo. 
Vipassanākusalam pana kāmāvacaramevāti paccayuppannam bhūmito vavatthapeti. Tenevāti 
dhammavaseneva dassanato, desanantarattāti adhippāyo. 


405. Assādanam sarāgassa somanassassa sasomanassassa rāgassa ca kiccanti āha **'anubhavati 
ceva rajjati cā'”ti. Abhinandanam pītikiccasahitāya taņhāya kiccanti āha **sappītikataņhāvasenā'*ti. 
Ditthābhinandanā ditthiyeva. Ettha pana pacchimatthameva gahetvā **abhinandantassa attā 
attaniyantiādivasena...pe... ditthi uppajjatī””ti vuttam. Abhinandanā pana ditthābhinandanāyevāti na 
sakkā vattum **bhāvanāya pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaņa...pe... 
bhāvanāya pahātabbam rāgam assādeti abhinandatī”*ti (patthā. 2.8.72) vacanato, tasmā purimopi attho 
vuttoti datthabbo. Dvīsu pana somanassasahagatacittesu yathāvuttena somanassena rāgena ca 
assādentassa tesuyeva sappītikataņhāya catūsupi ditthābhinandanāya abhinandantassa ca ditthi 
uppajjatītipi sakkā yojetum. Jātivasenāti suciņņasāmaitavasenāti attho. 


406. Tadārammaņatāti tadārammaņabhāvena. Vibhattilopo hettha katoti. Bhāvavantato vā atifio 
bhāvo natthīti bhāveneva vipākam viseseti, vipāko tadārammaņabhāvabhūtoti attho. 
Viitiāņaficāyatananevasaiifiānāsaiitiāāyatanavipākānam viya na kāmāvacaravipākānam niyogato 
vavatthitam idafica kammam ārammaņanti tam labbhamānampi na vuttam. Tadārammaņena pana 
kusalārammaņabhāvena samānalakkhaņatāya kammārammaņā patisandhiādayopi dassitāyevāti 
datthabbā. Patilomato vā ekantarikavasena vāti vadantena anulomato samāpajjane yebhuyyena 
āsannasamāpattiyā ārammaņabhāvo dassitoti datthabbo. Yathā pana patilomato ekantarikavasena ca 
samāpajjantassa anāsannāpi samāpatti ārammaņam hoti, evam anulomato samāpajjantassapi bhaveyyāti. 
*Cetopariyaūiāņassātiādīni parato āvajjanāya yojetabbānī””ti vatvā **yā etesam āvajjanā, tassā””ti 
attho vutto, evam sati **iddhividhaiiāņassā” 'tipi vattabbam siyā. Yasmā pana kusalā khandhā 
abyākatassa iddhividhafiāņassa ārammaņam na hontīti tam na vuttam, cetopariyafiāņādīnatica hontīti tāni 
vuttāni, tasmā kiriyānam cetopariyaiiāņādīnam yāya kāyaci āvajjanāya ca kusalārammaņāya kusalā 
khandhā ārammaņapaccayena paccayoti evamattho datthabbo. 


407-409. Vippatisārādivasena vāti ādi-saddena ādīnavadassanena sabhāvato ca anitthatāmattam 
sangaņhāti, akkhantibhedā vā. 


— =< = 'na= 


410. Rūpāyatanam cakkhuviūiāņassātiādinā viiiiāņakāyehi niyatārammaņehi abyākatassa 
abyākatānam ārammaņapaccayabhāvam nidasseti. Sabbassa hi vattum asakkuņeyyattā ekasmim santāne 
dhammānam ekadesena nidassanam karotīti. 


413-416. Catubhūmakam kusalam ārammaņādhipatipaccayabhāvena dassitam, paccayuppannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 129 


pana kamavacarameva. 


417. Apubbato cittasantānato vutthānam bhavangameva, tam pana 
mūlāgantukabhavangasankhātam tadārammaņam pakatibhavangafica. Anulomam sekkhāya 
phalasamāpattiyāti ettha kāyaci sekkhaphalasamāpattiyā avajjetabbattā vattabbam natthīti 
nevasatiiiānāsaiifiāāvatanakusalam phalasamāpattiyāti imam nibbisesanam phalasamāpattim uddharitvā 
dassento āha **phalasamāpattiyāti anāgāmiphalasamāpattiyā””ti. Kāmāvacarakiriyā duvidhassapi 
vutthānassāti ettha kiriyānantaram tadārammaņavutthāne yam vattabbam, tam cittuppādakaņde 
vuttameva. 


Tā ubhopi...pe... dvādasannanti idam somanassasahagatamanovitiiiāņadhātuvasena vuttam, 
upekkhāsahagatā pana yathāvuttānam dasannam vifiiiāņadhātūnam votthabbanakiriyassa 
manodhātukiriyassa cāti dvādasannam hotīti datthabbam. 


423. Dānādipufiiakiriyāyattā sabbasampattiyo pativijjhitvāti sambandho. Na panetam ekantena 
gahetabbanti **balavacetanāva labbhati, na dubbalā” ti etam ekantam na gahetabbam, daļham vā na 
gahetabbanti adhippāyo. Kim kāraņanti? Balavato dubbalassa vā katokāsassa antarāyam patibāhitvā 
vipaccanato **yamkafici yadi vipākam janeti, upanissayo na hotī *ti navattabbattā cāti dassento 
**katokāsaūihī” 'tiādimāha. Vipākattike pana pafihāvārapaccanīye **vipākadhammadhammo vipākassa 
dhammassa ārammaņapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo, kammapaccayena paccayo”'ti 
(patthā. 1.3.93) kammapaccayassa visum uddhatattā, vedanāttike ca paiihāvārapaccanīye 
**nahetupaccayā naārammaņapaccayā naupanissaye atthā” ti (patthā. 1.2.87) vuttattā **vipākajanakampi 
kifici kammam upanissayapaccayo na hotī”*ti sakkā vattunti. 


Tasmim vā viruddhoti tamnimittam viruddho, viruddhanti vā pātho. Omānanrti parassa 
pavattaomānam. Rāgo rafijanavasena pavattā kāmarāgataņhā, **iti me cakkhum siyā 
anāgatamaddhānam, iti rūpā” ti appatiladdhassa patilābhāya cittapaņidahanataņhā patthanāti 
ayametesam vIseso. 


Tesu aiūiūampīti tesu yamkiūici pubbe hanitato atiiampi pāņam hanatīti attho. 


Punappunam āņāpanavasena vāti mātughātakammena sadisatāya pubbe pavattāyapi 
āņattacetanāya mātughātakammanāmam āropetvā vadanti. Esa nayo dvīhi pahārehīti etthāpi. 


Yatheva hi...pe... uppādeti nāmāti rāgam upanissāya dānam detīti rāgam upanissāya dānavasena 
saddham uppādetīti ayamattho vutto hotīti iminā adhippāyena vadati. Yathā rāgam upanissāya dānam 
detītievamādi hoti, evam rāgādayo saddhādīnam upanissayapaccayoti idampi hotīti dasseti. Kāyikam 
sukhantiādīnam ekato dassanena visumyeva na etesam paccayabhāvo, atha kho ekatopīti dassitam hotīti 
datthabbam. 


425. Upatthambhakattena paccayattāyevāti etena idam dasseti — na purimavāresu viya imasmim 
paccayena uppatti vuccati, atha kho tassa tassa paccayuppannassa tesam tesam dhammānam 
tamtampaccayabhāvo, na ca pacchājātakkhandhā upatthambhakattena paccayā na honti, tenesa 
pacchājātapaccayo idha anulomato āgatoti. 


427. Cetanā vatthussapi paccayoti attano patitthābhūtassapi kammapaccayoti adhippāyo. 
Kasmā panettha paccayavāre viya nissayaatthiavigatesu dumūlakadukāvasānā pafihā na uddhatāti'? 
Alabbhamānattā. Tattha hi paccayuppannappadhānattā desanāya kusalo ca abyākato ca dhammā ekato 


uppajjamānā kusalābyākatapaccayā labbhantīti **kusalafica abyākatafīca dhammam paccayā kusalo ca 
abyākato ca dhammā uppajjantī”*ti (patthā. 1.1.246) vuttam. Yato tato vā ubhayapaccayato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 129 


paccayuppannassa uppattimattamyeva hi tattha adhippetam, na ubhayassa ubhinnam 
paccayabhāvoti. Idha pana paccayappadhānattā desanāya kusalābyākatā kusalābyākatānam ubhinnam 
nissayādibhūtā na labbhantīti **kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa 
nissayapaccayena paccayo''tiādi na vuttam. 


Paiihāvāravibhangavaņņanā nitthitā. 
Paūhāvārassa ghatane anulomagaņanā 


439. **Ettha pana purejātampi labbhatī'”ti vuttam, yadi evam kasmā **tathā' *ti vuttanti? 
**Tīņī'ti gaņanamattasāmatīato. 

440). ** Adhipatipaccaye thapetvā vīmamsam sesādhipatino visabhāgā” ti purimapātho 
nidassanavasena datthabbo. Yasmā pana hetupaccayassa visabhāgena ekena ārammaņena nidassanam 
akatvā anantarādīni vadanto sabbe visabhāge dasseti, tasmā indriyamaggapaccayā ca visabhāgā 
dassetabbāti **adhipatindriyamaggapaccayesu thapetvā pafiiam sesā dhammā visabhāgā”'ti pathanti. 
Tathā bhāvābhāvato hetupaccayabhāve sahajātādipaccayabhāvato. Nanu yathā amohavajjānam 
hetūnam hetupaccayabhāve adhipatindriyamaggapaccayabhāvo natthīti patiiiāvajjānam 
adhipatipaccayādīnam visabhāgatā, evam kusalādihetūnam hetupaccayabhāve 
vipākapaccayabhāvābhāvato hetuvajjānam vipākānam visabhāgatāya bhavitabbanti? Na bhavitabbam, 
ubhayapaccayasahite cittacetasikarāsimhi hetupaccayabhāve vipākapaccayattābhāvābhāvato. Yathā hi 
hetusahajātapaccayasahitarāsimhi satipi hetuvajjasabbhāve hetūnam hetupaccayabhāve 
sahajātapaccayattābhāvo natthīti na hetuvajjānam sahajātānam hetussa visabhāgatā vuttā, evamidhāpīti. 
Esa nayo vippayuttapaccayepi. Apica paccayuppannasseva paccayā vuccantīti paccayuppannakkhaņe 
tathā bhāvābhāvavasena sabhāgatāya vuccamānāya nānākkhaņavasena visabhāgatā tasseva na vattabbāti. 

Kusalā vīmamsāti idam **kusalā vīmamsādhipatī”* 
vīmamsā adhipatipaccayo hotīti. 


ti evam vattabbam. Na hi anadhipatibhūtā 


441-443. **Sace pana vippayuttapaccayo pavisati, itarāni dve labhatī'”ti purimapātho, **kusalo 
dhammo kusalassa ca abyākatassa cā” ti idam pana na labbhatīti **kusalo abyākatassa, abyākato 
abyākatassāti dve labhatī''ti pathanti. Ūnataragaņanesūti yesu pavitthesu ūnatarā gaņanā hoti, tesūti 
attho. Tīņi dve ekanti evam ūnataragaņanesu vā afifiamaiifiādīsu pavisantesu tesam vasena tikato ūnam 


yathāladdhafīca ekanti gaņanam labhatīti attho. 
Avipākānīti anāmatthavipākānīti attho, na vipākaheturahitānīti. 


Tattha sabbepi sahajātavipākā cevāti tattha ye sahajātā paccayuppannā vuttā, te sabbepi vipākā 
ceva vipākasahajātarūpā cāti attho. Tamsamutthānarūpā cāti ettha patisandhiyam katattārūpampi 
tamsamutthānaggahaņeneva sangaņhātīti veditabbam. **Tamsamutthānarūpakatattārūpā ca 
labbhantī tipi pathanti. Catutthe vipākacittasamutthānarūpamevāti etthāpi eseva nayo. 
**Katattārūpaficā' tipi pana pathanti. 


Evampīti *tetesu pana ghatanesu sabbapathamānī” tiādinā vuttanayenapi. Ghatanesu pana yo yo 
paccayo mūlabhāvena thito, tampaccayadhammānam niravasesaūnaūnataraūnatamalābhakkamena 
ghatanā vuccati, niravasesalābhe ca paccayuppannānam niravasesalābhakkamena. Tathā ūnalābhādīsūti 
ayam kamo veditabbo. 


Hetumūlakam nitthitam. 


445. Vatthuvasena sanissayam vakkhatīti na idam labbhamānassapi vatthussa vasena ghatananti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 129 


adhippāyenāha *tārammaņavaseneva vā''ti. 


446. Sahajātena pana saddhim ārammaņādhipati, ārammaņādhipatinā ca saddhim 
sahajātam na labbhatīti idam yathā sahajātapurejātā eko nissayapaccayo atthipaccayo ca honti, evam 
sahajātārammaņādhipatīnam ekassa adhipatipaccayabhāvassa abhāvato vuttam. Nissayabhāvo hi 
atthiavigatabhāvo ca sahajātapurejātanissayādīnam samāno, na panevam sahajātārammaņādhipatibhāvo 
samāno. Sahajāto hi ārammaņabhāvam anupagantvā attanā saha pavattanavasena adhipati hoti, itaro 
ārammaņam hutvā attani ninnatākaraņena. Sahajāto ca vijjamānabhāveneva upakārako, itaro 
atītānāgatopi ārammaņabhāveneva, tasmā sahajātārammaņapaccayā viya bhinnasabhāvā 
sahajātārammaņādhipatinoti na te ekato eva adhipatipaccayabhāvam bhajanti, teneva pafihāvāravibhange 
ca **kusalo ca abyākato ca dhammā kusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo”tiādi na vuttanti. 


447-452. Sāhārakaghatanānam purato vīriyacittavīmamsānam sādhāraņavasena 
anāhārakāmaggakāni saindriyaghatanāni vattabbāni siyum 
**adhipatisahajātanissayaindriyaatthiavigatanti satta. 
Adhipatisahajātaaīīfiamatīanissayaindriyasampayuttaatthiavigatanti tīņi. 
Adhipatisahajātanissayaindriyavippayuttaatthiavigatanti tīņi. 
Adhipatisahajātanissayavipākaindriyaatthiavigatanti ekam. 
Adhipatisahajātaaīīfiamatīanissayavipākaindriyasampayuttaavigatanti ekam. 
Adhipatisahajātanissayavipākaindriyavippayuttaatthiavigatanti eka'”nti. Kasmā tāni na vuttānīti? 
Indriyabhūtassa adhipatissa āhāramaggehi aiītiassa abhāvā. Cittādhipati hi āhāro, vīriyavīmamsā ca 
maggo hoti, na ca aiīfio indriyabhūto adhipati atthi, yassa vasena anāhārakāmaggakāni 
saindriyaghatanāni vattabbāni siyum, tasmā tāni avatvā cittādhipatiādīnam ekantena 
āhāramaggabhāvadassanattham sāhārakasamaggakāneva vuttāni. Tesu ca samaggakesu dve 
paccayadhammā labbhanti, sāhārakesu ekoyevāti samaggakāni pubbe vattabbāni siyum. Saindriyakāni 
pana yehi āhāramaggehi bhinditabbāni, tesam kamavasena pacchā vuttāni. Atthakathāyam pana 
sadisattāti samaggakattena samānattā, anantararūpattāti vā attho. 


457-460. Kusalābyākato abyākatassāti cattārīti abyākatasahitassa kusalassa 
paccayabhāvadassanavasena kusalamūlakesveva dumūlakampi āharitvā vuttam. Abyākate 
vatthurūpampīti idam **katattārūpampī' ti evam vattabbam. **Dutiyaghatane abyākatavissajjane 
rūpesu vatthumeva labbhatī”?ti purimapātho, bhūtarūpampi pana labbhatīti **vatthuiica bhūtarūpatica 
labbhatī”'*ti pathanti. **Catutthe cittasamutthānarūpamevā”'ti vuttam, **cittasamutthānarūpam 
patisandhikkhaņe katattārūpaicā” ti pana vattabbam. Savipākesu pathame vipākā ceva 
vipākacittasamutthānarūpaīcāti ettha catutthe vipākacittasamutthānamevāti idha ca 
katattārūpampi vipākacittasamutthānaggahaņena gahitanti datthabbam. **Katattārūpaficā” tipi pana 
pathanti. Ettha pana sahajātaaiifiamaīīfianissayavipākasampayuttavippayuttaatthi avigatamūlakesu 
ghatanesu hetukammajhānamaggehi ghatanāni na yojitāni, yathāvuttesu atthiavigatamīūlavajjesu 
āhārena, nissayavippayuttaatthiavigatavajjesu adhipatiindriyehi ca. Kasmāti? Tesu hi yojiyamānesu 
tamtamcittuppādekadesabhūtā hetuādayo arūpadhammāva paccayabhāvena labbhanti. Tena tehi 
ghatanāni hetumūlakādīsu vuttasadisāneva rūpamissakattābhāvena suviiifieyyānīti na vuttāni. 
Atthiavigatehi pana yojiyamāno āhāro nissayādīhi adhipattindriyāni ca rūpamissakāni hontīti 
adhipatāhārindriyamīūlakesu vuttasadisānipi ghatanāni atthiavigatamūlakesu nissayādimīlakesu ca 
āhārena adhipatindriyehi ca supākatabhāvattham yojitānīti datthabbānīti. 


462-464. Nissayamūlake **chatthe tīņīti kusalādīni cittasamutthānassā””ti purimapātho, 
cakkhādīni pana cakkhuviūifiāņādīnam labbhantīti *tabyākatassa cakkhāyatanādīni cā” ti pathanti. 


466. Upanissayamīlake pakatūpanissayavasena vuttesu dvīsu pathame 
*slokiyakusalākusalacetanā paccayabhāvato gahetabbā'”ti vuttam, lokuttarāpi pana gahetabbāva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 129 


473-477. Kammamīūlake patisandhiyam vatthupīti ettha na pavatte viya khandhāyeva 
**arūpena saddhim cittasamutthānarūpam labbhatī'”ti vuttam, katattārūpampi pana labbhateva. 
Imasmim pana kammamūlake **kammapaccayā ārammaņe dve ti, ārammaņamīlake ca 
*ārammaņapaccayā kamme dve'*ti kasmā na vuttam, nanu kusalākusalacetanā kammārammaņānam 
patisandhiyādīnam kammapaccayo ārammaņapaccayo ca hoti. Yathā ca ārammaņabhūtam vatthum 
ārammaņanissayapaccayabhāvena vuccati, evam kammampi ārammaņapaccayabhāvena vattabbanti? Na, 
dvinnam paccayabhāvānam aiifiamatīiapatikkhepato. Paccuppannaiīhi vatthu nissayabhāvam 
apariccajitvā tenevākārena tannissitena ālambiyamānam nissayabhāvena ca nissayapaccayoti yuttam 
vattum. Kammam pana tasmim kate pavattamānānam katūpacitabhāvena kammapaccayo hoti, 
nārammaņākārena, visayamattatāvasena ca ārammaņapaccayo hoti, na santānavisesam katvā 
phaluppādanasankhātena kammapaccayākārena, tasmā kammapaccayabhāvo ārammaņapaccayabhāvam 
patikkhipati, ārammaņapaccayabhāvo ca kammapaccayabhāvanti **kammapaccayo hutvā 
ārammaņapaccayo hotī”'ti, *tārammaņapaccayo hutvā kammapaccayo hotī ti ca na sakkā vattunti na 
vuttam. Esa ca sabhāvo vattamānānaīica ārammaņapurejātānam vatthucakkhādīnam, yam 
ārammaņapaccayabhāvena saha nissayādipaccayā hontīti vattabbatā, atītassa ca kammassa ayam 
sabhāvo, yam ārammaņapaccayabhāvena saha kammapaccayo hotīti navattabbatā. Yathā 
sahajātapurejātanissayānam saha nissayapaccayabhāvena vattabbatā sabhāvo, 
sahajātārammaņādhipatīnaiica saha adhipatipaccayabhāvena navattabbatā, evamidhāpīti. 


478-483. Nirādhipativiūūāņāhāravasenāti anāmatthādhipatibhāvassa viiiiāņāhārassa vasenāti 
adhippāyo. Vatthu parihāyatīti aiiiamaīifiampi labhantassa vatthussa vasena sabbassa katattārūpassa 
parihānam dasseti. 


484-495. **Tatiye arūpindriyāni rūpāna'”nti vuttam, cakkhādīni ca pana cakkhuviūifiāņādīnam 
labbhanti. Tato vīriyavasena maggasampayuttāni chāti ettha yadipi vīmamsā labbhati, vīriyassa pana 


=) 


vasena tamsamānagatikā vīmamsāpi gahitāti **vīriyavasenā 'ti vuttam. 


511-514. Vippayuttamūlake **dasame kusalādayo cittasamutthānāna””nti vuttam, patisandhiyam 
pana **khandhā katattārūpānam vatthu ca khandhāna”'nti idampi labbhati. **Ekādasame patisandhiyam 
vatthu khandhāna”'nti vuttam, tam vipākapaccayassa aggahitattā yassa vatthussa vasena ghatanam 
katam, tassa dassanavasena vuttam. **Khandhā ca vatthussā” ti idampi pana labbhateva. **Dvādasame 
patisandhiyam khandhā katattārūpāna'”nti pubbapātho, cittasamutthānāni pana na vajjetabbānīti 
**dvādasame khandhā pavatte cittasamutthānarūpānam patisandhiyam katattārūpānaīicā 'ti pathanti. 


515-518. Atthipaccayamūlake pathamaghatane 
*tarūpavatthārammaņamahābhūtaindriyāhārānam vasena sahajātapurejātapacchājātapaccayā 
labbhantī””ti vuttam, **āhārindriyapaccayā cā' tipi pana vattabbam. Na hi indriyāhārānam vasena 
alabbhamānāni dassetum *'*pacchājātakabaļīkārāhārarūpajīvitindriyarūpādiārammaņāni ca na 
labbhantī ti pathanti, chattham sabbesam indriyānam vasena vuttam. Sattame tato 
rūpajīvitindriyamattam parihāyatīti evametesam viseso vattabbo. Tato ekādasameti ettha tatoti 
navamatoti attho. Terasame vatthārammaņāti ettha vatthuggahaņena cakkhādivatthūnipi gahitāni, 
tathā cuddasame vatthumevāti etthāpi. **Sattarasame pana tadeva ārammaņādhipatibhāvena, 
atthārasamepi tadeva ārammaņūpanissayavasenā'”ti purimapātho, *'ārammaņūpanissayavasenā” 'ti 
ayam pana sattarasamato viseso na hoti, vatthārammaņānam pana sattarasame atthārasame ca 
vatthusseva paccayabhāvo visesoti **sattarasame pana ārammaņādhipatibhāvena cakkhādīni ca, 
atthārasame vatthusseva ārammaņūpanissayavasenā” ti pathanti. 


519. Sahajātāni viya sahajātena kenaci ekena paccayena aniyamitattā tāni pakiņņakānīti vuttānīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 129 


Ārammaņamūlake anantarasamanantarapurejātāti ettha upanissayopi pathitabbo. 

Yesu pākatā hutvā paiifiāyanti, tāni dassetum **hetumūlakādīna'”ntiādimāha. 
Alobhāditamtamnāmavasena pana hetuārammaņādhipatiāhārindriyajhānamaggapaccayadhammā evam 
pākatā hutvā na paiifiāyeyyunti te paricchedavasena dassento **dvādaseva hi hetū”*tiādimāha. Tena 
**ettakāyeva paccayadhammā ti nicchayam katvā pākato hutvā apatiiiāāyamānopi tesveva maggitabboti 
dasseti. Tattha cha ārammaņāti etena ārammaņādhipati rūpādiārammaņabhāvato sangahitoti tam 
aggahetvā **cattāro adhipatayo'”ti vuttam. Ekantena kusalavipākāti idam indriyesu aūifiindriyavasena 
labbhati. Ekantena akusalavipākāti idam pana na sakkā laddhum. Jhānangesvapi hi dukkham 
akusalameva vipākassa ajhānangattā. Cittatthitipi akusalavipākakiriyā hotīti. Akusalassa vipākā 
akusalavipākāti evam pana atthe gayhamāne indriyesu dukkhindriyavasena labbheyya, 
kusalavipākākusalavipākavisesena pana paccayayojanā natthīti ayamattho adhippetoti sakkā vattunti. 


Paiihāvārassa ghatane anulomagaņanā nitthitā. 
Paccanīyuddhāravaņņanā 


527. Ekena lakkhaņenāti **kusalo dhammo kusalassa dhammassa nahetupaccayena paccayo”*ti 
hetupaccayato afifiena paccayena paccayoti attho. Hetupaccayato ca afīfie paccayā aggahitaggahaņena 
attha honti, tesu kusalo kusalassa tīhi paccayehi paccayo, akusalassa dvīhi, evam tasmim tasmim 
paccaye paccanīyato thite tato afifie paccayā imesveva ārammaņādīsu atthasu paccayesu yathāyogam 
yojetabbāti idamettha lakkhaņam veditabbam. Etesu ca atthasu paccayesu purimapurimehi asangahite 
sangahetvā pacchimapacchimā vuttāti arammaņato afifiesam dvinnam vasena upanissayo, 
vatthupurejātassa vasena purejātam, sahajātato upanissayato ca, atifiissā cetanāya vasena kammam, 
sahajātato aiīfiassa kabaļīkārāhārassa vasena āhāro, sahajātato purejātato ca aiītiassa rūpajīvitindriyassa 
vasena indriyam vuttanti datthabbam. Evaiica katvā **kusalo dhammo kusalassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo, sahajātaupanissayapaccayena paccayo' 'ticceva (patthā. 1.1.404, 419, 423) 
vuttam, tadaññabhava na vuttam **kammāhārindriyapaccayena paccayo ti, tasmā *'ārammaņādhipati 
ārammaņapaccaye sangaham gacchatī *ti evam vattabbam. Yam pana parittattike patihāvārapaccanīye 
*tappamāņo dhammo appamāņassa dhammassa sahajātaupanissayapaccayena paccayo”'ti (patthā. 
2.12.66, 74) ettha ārammaņassa avacanam, tam purimehi asangahitavasena vuttānam 
sangahitavivajjanābhāvato upanissayato afiiārammaņābhāvato ca, na pana ārammaņūpanissayassa 
ārammaņe asangahitattā. 


Atthiavigatapaccayā yadipi sahajātapurejātapacchājātāhārindriyānam vasena paiicavidhāva, 
sahajātapurejātānam pana pacchājātāhārānam pacchājātindriyānatca sahāpi atthiavigatapaccayabhāvo 
hoti, na tiņņam vippayuttatā viya visumyevāti **atthiavigatesu ca ekekassa vasena chahi bhedehi 
thitā'”ti atthiavigatapaccayalakkhaņesu ekekam sangahetvā vuttam. 


**Rūpindriyapaccayo pana ajjhattabahiddhābhedato duvidho''ti vuttam, tam 
**ajjhattikabāhirabhedato' *ti evam vattabbam. 


Catuvīsatiyāpīti na soļasannamyeva, nāpi atthannamyeva, atha kho catuvīsatiyāpīti attho. 
Ārammaņabhūtānam adhipatiupanissayapaccayānam upanissaye 
nissayapurejātavippayuttaatthiavigatānafica purejāte sangaho atthīti ārammaņapaccayam 
ārammaņapaccayabhāveyeva thapetvā tadekadesassa tesaiica upanissayādīsu sangaham vattukāmo 
*šārammaņapaccaye ārammaņapaccayova sangaham gacchati, na sesā tevīsatī””ti āha. Catutthe 
purejātapaccayeti ettha yathā **upanissayapaccaye adhipatibhūto ārammaņapaccayo ti vuttam, evam 
**purejātabhūto ārammaņapaccayo tipi vattabbam, tam pana tattha vuttanayena gahetum sakkāti katvā 
na vuttam siyā. Atha pana *'ārammaņato afifiam purejātaggahaņena gahita” nti na vuttam, evam sati 
upanissayaggahaņenapi ārammaņato aiifiassa gahitatāya bhavitabbanti **adhipatibhūto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 129 


>33 


ārammaņapaccayo upanissaye sangaham gacchatī” ti na vattabbam siyāti. 

Yesu paūihesu...pe... ekova paccayo āgatoti ettha āgatovāti evam evasaddo ānetvā yojetabbo. 
Tena dvādasamacuddasamesu pafihesu sahajātapurejātesu ekeko paccayo na anāgato hoti, atha kho 
āgatovāti tesu aiifiatarapatikkhepe tepi paiīhā parihāyantīti dassitam hotīti. Yasmim pana paūheti 
dutiyachatthapaiīhesu ekekavasena gahetvā ekavacanena niddisīyati. Evanti 
ārammaņaupanissayavasenāti attho. Tena dvādasamacuddasame nivatteti. Tesupi hi dve paccayā āgatā, 
na pana ārammaņaupanissayavasenāti. Avasesānam vasenāti avasesānam labbhamānānam vasenāti 
datthabbam. Na hi terasamapannarasamesu pacchājātepi patikkhitte āhārindriyānam vasena te paiīhā 
labbhanti, atha kho sahajātasseva vasenāti. Idameva cettha lakkhaņanti atthannam paccayānam 
sabbapaccayasangāhakattam, ukkatthavasena paiihāparicchedo, te te paccaye sangahetvā 
dassitapaccayaparicchedo, tasmim tasmim paccaye patikkhitte tassa tassa pafihassa parihānāparihānīti 
etam sabbam sandhāya vuttanti datthabbam. Teneva **iminā lakkhaņenā”'ti vuttam. 


Tatrāti pabhedaparihānīsu. Tīhi paccayehi ekūnavīsati paccayā dassitāti **nahetupaccayā *ti 
ettha labbhamānapaccaye sandhāya vuttam. Ayam pana paccayuddhāro sabbapaccanīyassa 
sādhāraņalakkhaņavasena vutto, na **nahetupaccayā” ti ettheva labbhamānapaccayadassanavasena. 
Evafica katvā hetudukapatihāvārapaccanīye **hetudhammo hetussa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo, sahajātapaccayena paccayo, upanissayapaccayena paccayo' ti (patthā. 3.1.43) vuttam, aññathā 
**nahetupaccayā ti ettha labbhamānapaccayadassane **sahajātapaccayena paccayo ti na vattabbam 
siyā, tasmā idhāpi sabbalabbhamānapaccayasangahavasena paccayuddhārassa vuttattā tīhi paccayehi 
vīsati paccayā dassitāti datthabbā. Yam vuttam *'*tatrāyam vitthārakathā ti, tatra pabhede vitthārakatham 
vatvā parihānīyam dassento **tasmim pana paccaye...pe... te parato vakkhāmā”ti āha. 


528. Tathā akusalādikesupi catūsu paūhesu tehi tehi paccayehi te teyeva paccayā dassitāti 
kusalādikesu dassitehi aiifiesam abhāvam sandhāya vuttanti veditabbam. Na hi **akusalo dhammo 
kusalassa dhammassā”*ti ettha dvīhi paccayehi tayo paccayā dassitā, atha kho dveyeva, abyākatassapi 
akusalo ārammaņādhipatipaccayo na hotīti. 


530. Sahajātapaccayā pana na honti vatthumissakattāti asahajātapaccayena vatthunā 
sahajātapaccayabhāvena gahitattā tena saddhim sahajātapaccayā na hontīti dasseti, na pana suddhānam 
sahajātapaccayabhāvam nivāreti. Vatthunā pana saddhim yena nissayādinā paccayā honti, tameva 
nissayādim visesetum sahajātanti vuttanti dassento **tasmā tesa” ntiādimāha. 


Imasmim pana paccayuddhāre ārammaņaupanissayakammaatthipaccayesu catūsu sabbapaccaye 
sangaņhitvā kasmā tesam vasena paccayuddhāro na katoti? Missakāmissakassa atthipaccayavibhāgassa 
duviffieyyattā. Na hi *'avibhāgena atthipaccayena paccayo” ti vutte sakkā vifiiiāātum **kim suddhena 
sahajātaatthipaccayena purejātapacchājātāhārindriyaatthipaccayena vā, atha sahajātapurejātamissakena 
pacchājātāhāramissakena pacchājātindriyamissakena vā *ti. Atthipaccayavisesesu pana sahajātādīsu 
sarūpato vuccamānesu yattha suddhānam sahajātādīnam paccayabhāvo, tattha **sahajātapaccayena 
paccayo' tiādinā suddhānam, yattha ca missakānam paccayabhāvo, tattha **sahajātam purejāta” "ntiādinā 
missakānam gahaņato suvififieyyatā hoti, tasmā atthipaccayavisesadassanattham sahajātādayo gahitā, 
tena ca sabbapaccayānam catūsu paccayesu sangaho dassito hoti. 


Kasmā pana sahajātapurejāte aggahetvā nissayo, purejātapacchājāte aggahetvā vippayutto vā 
atthipaccayavisesabhāvena na vuttoti? Avattabbattā, nissayo tāva na vattabbo sahajātapurejātānam 
suddhānam missakānatīca nissayapaccayabhāvato vibhajitabbatāya atthipaccayena avisitthattā, 
vippayuttapaccayo ca sahajātapurejātapacchājātabhāvato atthipaccayo viya visesitabboti so viya na 
vattabbo. Sahajātapurejātānafica missakānam atthipaccayabhāvo hoti, na vippayuttabhāvo. Tathā 
sahajātapacchājātānaiica missakānam atthipaccayabhāvo hoti. Vakkhati hi **anupādinnaanupādāniyo 
dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 129 


sahajatam pacchajata””nti (pattha. 1.4.84), na pana vippayuttapaccayabhavo, tasma 
vippayuttaggahaņena missakānam atthipaccayabhāvassa aggahaņato na so atthipaccayaviseso bhavitum 
yuttoti bhiyyopi na vattabbo. 


Nanu ca sahajātapaccayo ca hetuādīhi visesitabboti sopi nissayavippayuttā viya 
atthipaccayavisesabhāvena na vattabboti? Na, viruddhapaccayehi avisesitabbattā. Nissayavippayuttā hi 
atthipaccayo viya uppattikālaviruddhehi paccayehi visesitabbā, na pana sahajāto. Hetuādayo hi sahajātā 
eva, na uppattikālaviruddhāti. 


Paccanīyuddhāravaņņanā nitthitā. 
Paccanīyagaņanavaņņanā 
Nahetumūlakavaņņanā 


532. Suddho ārammaņapaccayo parihāyatīti ettha suddhaggahaņena na kitici payojanam. 
Ārammare hi paccanīyato thite adhipatipaccayādibhūto ārammaņapaccayo parihāyatiyevāti. Suddhoti 
vā atthasu paccayesu kevalam ārammaņapaccayo parihāyati, na sesāti dasseti. Ekādasannanti sahajāte 
sangaham gacchantesu pannarasasu aiifiamafifiavipākasampayuttavippayutte vajjetvā ekādasannam 
vasena. Teti te sahajāte antogadhāyeva tasmim patikkhitte atifienākārena vissajjanam na labhantīti 
dasseti, anantogadhā pana ārammaņādhipatipurejātanissayādayo ārammaņādiākārena labhantīti. 


Kiūcāpi sahajātapaccayoyeva natthīti tasmim patikkhitte ime vārā na labbheyyum, atha kho 
nissayaatthiavigatānam vasena ete labhitabbā siyunti adhippāyo. Yasmā panātiādinā yadipi 
sahajātapaccayo natthi, vasmā pana sahajātapaccayadhamne thitā ete na nissayādayo na honti, yasmā ca 
sahajāte patikkhitte ye patikkhittā honti, te idha sahajātapatikkhepena patikkhittā, tasmā tepi vārā na 
labbhantīti dasseti. 


Thapetvā sahajātapaccayanti etena nissayādibhūtaīica sahajātapaccayam thapetvāti vuttanti 
datthabbam. Kusalato pavattamānesu kusalābyākatesu kusalassa kusalo afiiiamaiifiapaccayo hotīti 
imamattham sandhāyāha **aūfiamaūūiapaccayadhammavasena pavattisabbhāvato'”*ti. Ye dhammā 
aūiūamaūfiapaccayasangaham gatāti tesam tesam paccayuppannānam paccayabhāvena vuccamānā ye 
dhammā attano paccayuppannabhāvena vuccamānānam aiifiamafifiapaccayoti sangaham gatāti attho. 
Kusalo ca kusalassa afifiamaiifiapaccayoti katvā kusalābyākatānam aiifiamaifiapaccayasangaham 
gateheva dhammehi paccayo hoti, samudāyabhūto ekadesabhūtehīti ayamettha adhippāyo. Kusalo pana 
kusalassa afifiamatiiapaccayabhūteheva kusalābyākatānam sahajātādīhi, na atīiathāti atifiamaīīie 
patikkhitte so vāro parihāyatīti vattabbam. 


Catunnam khandhānam ekadesovāti sahajāte sandhāya vuttam. Asahajātā hi āhārindriyā 
rūpakkhandhekadesova honti. Teti te vippayuttapaccayadhammā. 


533. **Dumūlakādivasena paccayagaņanam dassetu'”nti likhitam, **paccanīyagaņanam 
dassetu nti pana vattabbam. Paccanīyavāragaņanā hi dassitāti. 


*«Vipākam panettha naupanissayapaccayena saddhim ghatitattā na labbhatī””ti vuttam, 
vipākassapi pana kammam upanissayo ahutvāpi kammapaccayo hotīti vipākattike dassitametanti. 


Nahetumūlakavaņņanā nitthitā. 


534. Satta paūīca tīņi dve ekanti paricchinnagaņanānīti sattādiparicchedehi paricchinnagaņanāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 129 


538. Nanissayapaccayā naupanissayapaccayā napacchājāte tīņīti mūlakam sankhipitvā 
dasamūlake **napacchājāte tīņī' 'ti vuttam gaņanam uddharati. **Tesu katattārūpaūca 
āhārasamutthānaūca paccayuppanna'?nti vuttam, dvīsu pana vipāko tatiye tesamutthānikakāyo ca 
paccayuppanno hotiyeva. 


545. Abyākato ca sahajātaabyākatassāti *'arūpābyākato arūpābyākatassa, rūpābyākato ca 
rūpābyākatassā' ”ti etam dvayam sandhāya vuttam. Rūpābyākato pana arūpābyākatassa, arūpābyākato ca 
rūpābyākatassa sahajātapaccayo honto vippayuttapaccayo hotiyeva. ** Abyākato 
sahajātāhārindriyavasena abyākatassāti evam paficā' ti pana vattabbam. 


546. Noatthipaccayā nahetuyā navāti ettha **'ekamūlakekāvasānā anantarapakatūpanissayavasena 
labbhantī 'ti vuttam, atthipaccaye pana patikkhitte atthasu paccayesu 
sahajātapurejātapacchājātāhārindriyāni patikkhittāni, arammaņaupanissayakammāni thitānīti tesam 
tiņņam thitānam vasena labbhantīti vattabbam. Sabbattha hi atthasu paccayesu ye ye patikkhittā, te te 
apanetvā ye ye thitā, tesam vasena te te vārā labbhantīti idamettha lakkhaņanti. Yāva nissayampīti na 
kevalam nārammaņeyeva thatvā, atha kho yāva nissayam, tāva thatvāpi naupanissaye dve kātabbāti 
attho. Naupanissayato hi purimesu ca navapi labbhanti, naupanissaye pana pavatte 
atthiārammaņaupanissayapatikkhepena satta paccayā patikkhittāti avasitthassa kammassa vasena 
dveyevāti. 


Paccanīyagaņanavaņņanā nitthitā. 
Anulomapaccanīyavaņņanā 


550. Sadisavārāti anurūpavārāti attho. Naaiīfiamaūtie laddhesu hi ekādasasu **kusalo kusalassa 
akusalo akusalassā”*ti ime hetuyā laddhesu sattasu imeheva dvīhi samānā honti, atthābhāvato pana na 
anurūpāti. Atha vā vacanato atthato ca uddesato yathāyogam niddesato cāti sabbathā samānatam 
sandhāya **sadisavārā”'ti āha. 


551. Patisandhināmarūpam sandhāyāti patisandhiyam hetunāmapaccayam vatthurūpaūca 
paccayuppannam sandhāya. Tīņi kusalādīni cittasamutthānarūpassāti ettha **'abyākato katattārūpassa 
cā'*ti idampi vattabbam. 


556. Adhipatimūlake nahetuyā dasāti dvinnampi adhipatīnam vasena vuttam, nārammaņe sattāti 
sahajātādhipatissa, nasahajāte sattāti ārammaņādhipatissāti evam sabbattha tasmim tasmim paccaye 
patikkhitte ghatanesu ca tasmim tasmim paccaye ghatite mūlabhāvena thite paccaye ye dhammā 
parihāyanti, ye ca titthanti, te sādhukam sallakkhetvā ye dhammā thitā yesam paccayā honti, tesam 
vasena gaņanā uddharitabbā. Anulome vuttaghatite hi mūlabhāvena thapetvā ghatitāvasesā paccayā 
paccanīyato yojitāti tattha laddhāyeva paccanīyato thitapaccayānam vasena samānā ūnā ca sakkā 
viññatunti. 


Anulomapaccantyavannana nitthita. 
Paccanīyānulomavaņņanā 
631. Ūnataragaņanena saddhim atirekagaņanassapi gaņanam parihāpetvāti ettha anulomato 
yojiyamānena paccayena saddhim paccanīyato thitassa atirekagaņanassapi gaņanam parihāpetvāti 


adhippāyo. Parihāpanagaņanāya ūnataragaņanena saddhim samānattafica na ekantikam. 
Nahetunārammaņadukassa hi gaņanā adhipatipaccayena yojiyamānena ūnataragaņanena saddhim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 129 


parihinapi adhipatipaccaye laddhagaņanāya na samānā, atha kho tatopi ūnatarā hotīti āha **na 
panetam sabbasamsandanesu gacchatī”'ti. 


Nissaye paccanīyato thite sahajāte ca anulomato atitthamānānam hetuādīnam sahajātassa ca 
atthānam pākatanti apākatameva dassento **vatthupurejāto anulomato na titthatī””ti āha. Āhāre 
vātiādinā idam dasseti — sahajāte paccanīyato thite anulomato atitthamānā jhānamaggasampayuttā āhāre 
vā indriye vā paccanīyato thite titthantīti hetuādayopi titthanti. Sabbajhānamaggehi pana 
catukkhandhekadesabhūtānam sampayuttena ca catukkhandhabhūtānam sabbesam tesam anulomato 
thānam dassetīti datthabbam, itaresu vattabbameva natthi. Adhipatiupanissayāti ārammaņamissānampi 
anulomato thānam dasseti. 


*sIndriye ekanti rūpajīvitindriyavasenā””ti vuttam, **cakkhundriyādīnam rūpajīvitindriyassa ca 
vasenā ti pana vattabbam. Kamena gantvā vippayutte tīņīti idam pākatabhāvattham **navamūlakādīsu 


mE 


vippayutte tīņī ti evam kesuci potthakesu uddhatam. Imani ca dve pacchajatindriyavasenati idam 


**imāni ca dve pacchājātāhārindriyavasenā' *ti ca vattabbam. 
Nahetumūlakavaņņanā nitthitā. 


636. Naaūiiamaūūiapaccayā hetuyā tīņīti kusalādīni cittasamutthānānanti ettha 
**patisandhiyam katattārūpānaiicā” tipi vattabbam. Hetuyā vuttehi tīhīti vārasāmafiiameva sandhāya 
vadati, tathā kamme tīņīti hetuyā vuttānevāti ca. Paccayesu pana sabbattha viseso sallakkhetabbo. 
Adhipatiyā tīņīti naaūiiamaiianahetunaārammaņapaccayā adhipatiyā tīņīti etāni hetthā hetuyā 
vuttānevāti. 


644. Yathā ca hetthāti yathā nahetumūlake yāva navipākā, tāva gantvā nāhārindriyesu ekekameva 
gahitam, tathā idhāpi nārammaņamūīlakādīsu ekekameva gahitanti adhippāyo. 


648. Nānākkhaņikā kusalākusalacetanā kammasamutthānarūpassāti ettha **vipākāna 'ntipi 
vattabbam. Āhārindriyesu tīņi sahajātasadisāni rūpassapi paccayabhāvato, jhānamaggādīsu tīņi 
hetusadisāni arūpānamyeva paccayabhāvatoti adhippāyo datthabbo. Ādi-saddena ca 
**navippayuttanahetunārammaņapaccayā adhipatiyā tīņī' 'ttādīni (patthā. 1.1.649) sangaņhāti. 


650. Yam panāti yam paccayam sakatthāne anulomato labhantampi aggahetvā tato paretarā 
paccanīyato gayhanti, so paccayo pacchā anulomatova yojanam labhatīti attho. Yathā pana 
nahetumūlakādīsu nāhāre ghatite indriyavasena, nindriye ca ghatite āhāravasena patihalābho hotīti tesu 
aiifiataram paccanīyato ayojetvā anulomato yojitam, evam noatthinoavigatamīlakesu upanissaye ghatite 
kammavasena, kamme ca ghatite upanissayavasena pafihalābho hotīti tesu atfiiiataram paccanīyato 
ayojetvā anulomato yojitanti veditabbam. Evametasmim paccanīyānulome sabbāni mūlāni dvedhā 
bhinnāni nāhāranindriyāni naupanissayanakammāni ca patvāti. 


Paccanīyānulomavaņņanā nitthitā. 
Kusalattikavaņņanā nitthitā. 
2. Vedanāttikavaņņanā 
1. Vedanārūpanibbānāni pana tikamuttakāni paticcādiniyamam paccayuppannavacanafica na 


labhanti. Paticcavārādīsu pana chasu yato hetupaccayādito tikadhammānam uppatti vuttā, tattha 
yathānurūpato ārammaņādipaccayabhāvena labbhantīti veditabbānīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 129 


10. Sabbaarūpadhammapariggāhakā pana sahajātādayo paccayāti iminā kusalattikepi 
parihīnam sahajātam rūpārūpadhammapariggāhakattā ādimhi thapetvā ādisaddena 
sabbārūpadhammapariggāhakavacanena ca paccayuppannavasena sabbaarūpadhammapariggāhakānam 
ārammaņādīnam parihānim dassetīti datthabbam. Tena kusalattikaparihīnānam sabbatthānikānam 
catunnam sabbatikādīsu parihāni dassitā hoti. Pacchājātapaccayaūca vināva uppattitoti etena pana 
pacchājātapaccayassa anulome parihānim, paccanīye ca lābham dasseti. Sahajātādayoti va 
sahajātamūlakā sahajātanibandhanā paticcādim pharantehi sahajātadhammehi vinā paccayā ahontāti 
vuttam hoti. Kasmā pana sahajātanibandhanā sabbārūpadhammapariggāhakā ca ye, teva parihāyanti, na 
pana yo sahajātānibandhano sabbārūpadhammapariggāhako ca na hoti, so pacchājātoti tattha kāraņam 
vadanto **sahajātādīhi vinā anuppattito pacchājātapaccayaīīca vināva uppattito”?ti āha. Tattha 
sahajātādīhi vināti sahajātanibandhanehi sabbārūpadhammapariggāhakehi ca vināti attho. Atha vā 
sahajātanibandhanānameva parihāni, na pacchājātassa sahajātānibandhanassāti ettheva kāraņam vadanto 
**sahajātādīhi vinā anuppattito pacchājātapaccayaūca vināva uppattito”'ti āha. 
Sahajātanibandhanāpi pana sabbaarūpadhammapariggāhakāyeva parihāyantīti dassitametanti. 


17. Navipākepi eseva nayoti nayadassanameva karoti, na ca 
paccayapaccayuppannasāmaifiadassanam. Sukhāya hi adukkhamasukhāya ca vedanāya sampayutte 
dhamme paticca tāhi vedanāhi sampayuttā ahetukakiriyadhammā vicikicchuddhaccasahajātamoho cāti 
ayafihettha nayoti. Navippayutte ekanti āruppe āvajjanavasena vuttanti idam 
āvajjanāhetukamohānam vasena vuttanti datthabbam. 


25-37. Anulomapaccanīye yathā kusalattikam, evam gaņetabbanti hetumūlakādīnam nayānam 
ekamūlakadvimīlakādivasena ca yojetvā gahetabbatāsāmaiiam sandhāya vuttam, na gananasamaññam. 
Ito paresupi evarūpesu eseva nayo. Ahetukassa pana cittuppādassātiādi nahetumūlakam sandhāya 
vuttam, **ahetukassa pana cittuppādassa mohassa cā'*ti panettha vattabbam. Mohassa cāpi hi ahetukassa 
adhipatiabhāvato adhipatino nahetumūlake anulomato atthānanti. Parivattetvāpīti nahetupaccayā 
naadhipatipaccayā ārammare tīņīti evam purato thitampi ārammaņādim pacchato yojetvāti attho. 


39. Paiihāvāre domanassam uppajjatīti etena tamsampayutte dasseti. Upanissayavibhange 
**saddhāpaiicakesu mānam jappeti ditthim gaņhātīti kattabbam, avasesesu na kattabba””*nti idam 
pāthagatidassanattham vuttam, na pana rāgādīhi mānaditthīnam anuppattito. Kusalattikepi hi rāgādīsu 
**mānam jappeti ditthim gaņhātī” ti pāļi na vuttā, **rāgo doso moho māno ditthi patthanā rāgassa dosassa 
mohassa mānassa ditthiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo ti (patthā. 1.2.53) pana rāgādīnam 
mānaditthiupanissayabhāvo vutto. Tathā idhāpi datthabbanti. **Sukhāya vedanāya sampayuttena pana 
cittena gāmaghātam nigamaghātam karotī' 'ti somanassasampayuttalobhasahagatacittena 
gāmanigamaviluppanam sandhāya vuttam. 


62. Suddhānanti paccayapaccayuppannapadānam anaūtiattam dasseti. Purejātapacchājātā 
panettha na vijjanti. Na hi purejātā pacchājātā vā arūpadhammā arūpadhammānam paccayā 
hontīti ettha purejātāti imasmim tike vuccamānā adhikārappattā sukhāya vedanāya sampayuttādayova 
arūpadhammānam purejātā hutvā paccayā na honti purejātattābhāvatoti adhippāyo, tathā 
pacchājātattābhāvato pacchājātā vā hutvā na hontīti. 


63-64. Sādhipatiamohavasenāti adhipatibhāvasahitāmohavasenāti attho. 


83-87. Nahetupaccayā...pe... naupanissaye atthāti nahetupaccayā nārammaņapaccayā 
naupanissaye atthāti evam sankhipitvā uddharati. Nānākkhaņikakammapaccayavasena veditabbāti 
idam **dukkhāya vedanāya sampayutto sukhāya vedanāya sampayuttassā ti etam vajjetvā avasesesu 
atthasupi nānākkhaņikakammapaccayasambhavam sandhāya vuttam. Na hi sahajātapaccayo atthasupi 


labbhati, atha kho tīsvevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 129 


Vedanāttikavaņņanā nitthitā. 
3. Vipākattikavaņņanā 


1-23. Vipākattike vipākadhammam patiecāti vipākam dhammam patieca. Samāsenapi hi 
soyevattho vuttoti pāļiyam samāsam katvā likhitam. 


24-52. **Nevavipākanavipākadhammadhammam paticca 
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati navipākapaccayā”'ti etassa vibhange **mahābhūte 
paticca cittasamutthānam rūpam upādārūpa'”nti ettakameva vuttam, na vuttam **katattārūpa” "nti. 
Tam khandhe patieca uppajjamānassa mahābhūte paticca uppattidassanatthattā na vuttam. Na hettha 
katattārūpassa khandhe paticca uppatti atthi, vassa mahābhūte paticca uppatti vattabbā siyā. Pavattiyam 
pana katattārūpam **asaiifiasattānam...pe... mahābhūte paticca katattārūpam upādārūpa”nti 
eteneva dassitam hoti. Evafica katvā asaūifiasattānam rūpasamānagatikattā nāhārapaccaye ca pavattiyam 
katattārūpam na uddhatam. Tampi hi uppādakkhaņe āhārapaccayena vinā uppajjatīti uddharitabbam 
siyāti. 


Vipākattikavaņņanā nitthitā. 
4. Upādinnattikavaņņanā 


15. Upādinnattike anupādinnaanupādāniyam dhammam paticca anupādinnaanupādāniyo 
dhammo uppajjati nādhipatipaccayāti etena sayam adhipatibhūtattā avirahitārammaņādhipatīsupi 
adhipati duvidhenapi adhipatipaccayena uppajjatīti na vattabbo, ayametassa sabhāvoti dasseti. 


72. Upādinnupādāniyo kabaļīkārāhāro upādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena 
paccayoti ettha kammajānam rūpānam abbhantaragatā ojā tasseva kammajakāyassa rūpajīvitindriyam 
viya katattārūpānam anupālanupatthambhanavasena paccayo, na janakavasenāti ayamattho 
atthakathāyam vutto. Etasmim pana atthe sati upādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca 
dhammā upādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo pacchājātindriyanti ettha 
**āhāra' ntipi vattabbam, yadi ca kammajā ojā sakalāparūpānameva āhārapaccayo hoti, evam sati 
**upādinnupādāniyo kabaļīkārāhāro anupādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayena paccayo ti na 
vattabbam siyā, vuttaficidam, tampi anajjhohatāya sasantānagatāya upādinnojāya 
anupādinnupādāniyassa kāyassa āhārapaccayam sandhāya vuttam. Evatica sati *'upādinnupādāniyo ca 
anupādinnaanupādāniyo ca dhammā anupādinnupādāniyassa dhammassa atthipaccayena paccayo ti 
(patthā. 1.4.85) ayampi pafiho pacchājātāhāravasena uddharitabbo siyā, tasmā ajjhohatassa 
upādinnāhārassa lokuttarakkhaņe abhāvato dumūlakesu pathamapatihe **āhāra'”nti na vuttam. 
Dutiyapafiho ca na uddhato, na itarassa upādinnāhārassa kāmabhave asambhavābhāvatoti ajjhohatameva 
maņdūkādisarīragatam upādinnāhāram sandhāya **'upādinnupādāniyo kabaļīkārāhāro 
upādinnupādāniyassa ca anupādinnupādāniyassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo ti (patthā. 1.4.74) 
vadantānam vādo balavataro. Na hi ajjhohatamattāva maņdūkādayo kucchivitthatam na karonti, na ca 
balam na upajāyanti, na ca rūpaviseso na viifiāyatīti. 


** Anupādinnaanupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa ca anupādinnaanupādāniyassa ca 
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātam pacchājāta””"nti (patthā. 1.4.83) evamādīhi idha vuttehi 
ekamūlakadukatikāvasānapafihavissajjanehi **kusalo dhammo kusalassa ca abyākatassa ca dhammassa 
atthipaccayena paccayo sahajāta” ntiādinā idha dutiyadukāvasāne viya vissajjanam labbhatīti viiiāyati. 
Sukhāvabodhanattham pana tattha sahajātavaseneva vissajjanam katam. Paccanīye pana sahajātasseva 
apatikkhepe lābhato, patikkhepe ca alābhato sahajātapaccayavaseneva ekamūlakadukāvasānā tattha 
uddhatā, idha panetehi vissajjanehi eko dhammo sahajātādīsu atthipaccayavisesesu anekehipi anekesam 
dhammānam eko atthipaccayo hotīti dassitam hoti. Eko hi dhammo ekassa dhammassa ekeneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 129 


atthipaccayavisesena atthipaccayo hoti, eko anekesam ekenapi anekehipi, tathā aneko ekassa, aneko 
anekesam samānatte paccayuppannadhammānam, atthipaccayavisesesu pana paficasu sahajātam 
purejāteneva saha atthipaccayo hoti, anafiiadhammatte pacchājātena ca, na nānādhammatte. 


Yadi siyā, **tupādinnupādāniyo ca anupādinnaanupādāniyo ca dhammā upādinnupādāniyassa 
dhammassa atthipaccayena paccayo pacchājātam indriya””nti ettha **sahajāta' ”ntipi vattabbam siyā. 
Kammajānatihi bhūtānam sahajātānam pacchājātānaiica lokuttarānam ekakkhaņe labbhamānānampi eko 
atthipaccayabhāvo natthi sahajātapacchājātānam nānādhammānam viruddhasabhāvattāti tam na vuttanti 
veditabbam. Evaiica katvā paccanīye ca **naindriye bāvīsā”?ti vuttam. Aiiathā hi indriyapatikkhepepi 
sahajātapacchājātavasena tassa pafīhassa lābhato **tevīsā” ti vattabbam siyāti. Purejātam sahajāteneva 
saha atthipaccayo hoti, na itarehi, tampi vatthu tamsahitapurejātameva, na itaram. Kusalattike hi 
pafihāvāre *'navippayuttapaccayā atthiyā paficā” ti (patthā. 1.1.649) vuttam, sanidassanattike pana 
**vippayutte bāvīsā” ti. Yam pana tattha atthivibhange paccayuddhāre ca timūlakekāvasānam uddhatam, 
tam vatthusahitassa ārammaņapurejātassa sahajātena, saha paccayabhāvatoti pacchājātam 
āhārindriyeheva, anafiiadhammatte ca sahajātena ca, āhāro pacchājātindriyeheva, indriyam 
pacchājātāhārenāti evametam atthipaccayavibhāgam sallakkhetvā anulome paccanīyādīsu ca 


labbhamānā paiīhā uddharitabbā. 
Upādinnattikavaņņanā nitthitā. 
6. Vitakkattikavaņņanā 


22. Vitakkattike paticcavārānulome adhipatiyā tevīsāti sattasu mūlakesu yathākkamam satta paūica 
tīņi ekam tīņi tīņi ekanti evam tevīsa, aūiūamaūie atthavīsa satta paūica paūica tīņi cattāri tīņi ekanti 
evam, purejāte ekādasa tīņi cattāri dve dutiyatatiyadumūlakesu ekam ekanti evam, tathā āsevane. 
Aūifiāni gaņanāni hetuārammaņasadisāni. 


31. Paccanīye nādhipatipaccaye pathamapafihe **avitakkavicāramatte khandhe paticca 
avitakkavicāramattā adhipatī ”*ti vatvā puna **vipākam avitakkavicāramattam ekam khandham 
paticcā” tiādinā vissajjanam katam, na pana avisesena. Kasmā? Vipākavajjānam 
avitakkavicāramattakkhandhānam ekantena sādhipatibhāvato. Vipākānam pana lokuttarānameva 
sādhipatibhāvo, na itaresanti te visum niddhāretvā vuttā. Lokuttaravipākādhipatissa cettha 


purimakotthāseyeva sangaho veditabbo. 


38. Nāsevanamūlake avitakkavicāramattam vipākena saha gacchantenāti etam mūlam 
avitakkavicāramattaavitakkavicārapadehi avitakkehi saha yojentena napurejātasadisam pāļigamanam 
kātabbanti vuttam hoti. Sadisatā cettha yebhuyyena visadisatā ca datthabbā. Tattha hi āruppe 
avitakkavicāramattam idha vipākam avitakkavicāramattantiādi yojetabbanti ayamettha viseso. Idafica 
nāsevanavibhangānantaram likhitabbam, na jhānānantaram, kesuci potthakesu likhitam. 


Paccayavāre pathamaghatane pavattipatisandhiyoti dumūlakesu pathame sattasupi pafihesu 
pavattifica patisandhiiica yojetvāti vuttam hoti. 


49. Paccanīye sattasu thānesu satta mohā uddharitabbā mūlapadesu evāti 
savitakkasavicārādipadesu mūlapadameva avasānabhāvena yesu paiihesu yojitam, tesu sattasu pafihesu 
satta mohā uddharitabbāti attho. 


Paiihāvārapaccanīye **avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa 
ārammaņasahajātaupanissayakammapaccayena paccayo' ti kesuci potthakesu pātho dissati, 
upanissayena pana sangahitattā **kammapaccayena paccayo'*ti na sakkā vattum. 
Upādinnattikapafihāvārapaccanīye hi **anupādinnaanupādāniyo dhammo anupādinnaanupādāniyassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 129 


dhammassa sahajātaupanissayapaccayena paccayo ti (patthā. 1.4.58, 62) ettakameva vuttam. 
Parittattikapaiihāvārapaccanīye ca *'mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa 
ārammaņasahajātaupanissayapaccayena paccayo ti (patthā. 2.12.57, 65, 73) ettakameva vuttanti. 
Ettakameva ca avitakkavicāramattam kammam appamāņam mahaggatafica, tafica dubbalam na hotīti 
etehiyeva vacanehi viiifiāyatīti. 
Vitakkattikavaņņanā nitthitā. 


8. Dassanenapahātabbattikavaņņanā 


Dassanenapahātabbattike dassanena pahātabbo dhammo bhāvanāya pahātabbassa dhammassa 
ekenapi paccayena paccayo na hotīti idam paticcasamuppādavibhange vicāritanayena vicāretabbanti. 


Dassanenapahātabbattikavaņņanā nitthitā. 
Pucchāgaņanagāthāyo 


Kusalādi ekakattaya-mathādi antena majjhimantena; 
Ādi ca majjhena dukā, tayo tikeko ca viifieyyo. 


Tesvekekam mūlam katvā, tam sattasattakā pucchā; 
Ekekapaccaye yathā, bhavanti ekūnapaūtāsa. 


Chasattatādhikasatam, sahassamekaīica suddhike pucchā; 


Esa ca nayonulome, paccanīye cāti nāiattha. 


Rāsiguņitassa rāsissaddham, saha rāsikassa piņdo so; 
Rāsissa vā sahekassaddham, puna rāsinā guņitam. 


Iti hetumūlakāduka-tikādayo chacca sattatisatā dve; 
Catuvīsatettha pucchā, addhuddhasahassanahutaīca. 


Tāsam yasmā suddhika-nayo na paccekapaccaye tasmā; 
Catuvīsatiguņitānam, sasuddhikānam ayam gaņanā. 


Lakkhattayam dvinahutam, paiīca sahassāni satta ca satāni; 
Dvāpaiifiāsā etā, anulome piņditā pucchā. 


Anulomasadisagaņanā, bhavanti pucchānaye ca paccanīye; 
Hāpetvā pana sese, nayadvaye suddhike laddhā. 


Chappaītiāsa bhavanti pucchā, chasatasahitafica lakkhaterasakam; 
Pucchānayesu gaņitā, paticcavāre catūsvapi. 


Sattahi guņitā kusalattike dvayam, navutiiiceva paficasatā; 
Cattāri sahassāni ca, tathekanavute ca lakkhakā. 


Nādvāvīsati guņitā, tikesu sabbesu vīsati ca koti; 
Lakkhattayam sahassam, catuvīsati cāpi vifiiieyyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 129 


Tikapatthanam. 


Ekakapaccaye pana, nava nava katvā sasoļasadvisatam; 
Hetudukapathamavāre, pathamanaye suddhike pucchā. 


Hetādimūlakanaye-svekekasmim dukādibhedayute; 
Caturāsīticatusata-sahitam sahassadvayam pucchā. 


Tā catuvīsatiguņitā, sasuddhikā ettha honti anulome; 
Dvattimsatthasatādhika-sahassanavakaddhalakkhakā. 


Evam paccanīye dve, suddhikarahitā catūsvato honti; 
Channavutatthasatattha-timsasahassadvilakkhakāni. 


Tā pana sattaguņā dve, sattatisatadvayam sahassāni; 
Dvāsattati honti tato, soļasa lakkhāni hetuduke. 


Tā sataguņā dukasate, satadvayam sattavīsati sahassā; 
Dvāsattatilakkhāni ca, soļasakoti tato pucchā. 


Dukapatthānam. 


Dukatikapatthāne tika-pakkhepo hoti ekamekaduke; 
Tassa chasatthiguņena te, chasatthisatam dukā honti. 


Hetudukaladdhapucchā, guņitā tehi ca honti tikapadameva; 
Dukapatthāne pucchā, tāsam gaņanā ayam ñeyya. 


Dvāpaiītiāsa satāni ca, naveva nahutāni nava ca satthiūīca; 
Lakkhāni tīhi sahitam, satam sahassaīīca kotinam. 


Dukatikapatthānam. 


Tikadukapatthāne tika-mekekam dvisatabhedanam katvā; 
Dvāvīsadvisataguņā, fieyyā kusalattike laddhā. 


Pucchā atthasatādhika-catusahassadvilakkhayuttānam; 
Kotīnam chakkamatho, kotisahassāni cattāri. 


Tikadukapatthānam. 


Tikatikapatthāne, tesatthividhekekabhedanā tu tikā; 
Tehi ca guņitā kusala-ttikapucchāpi honti pucchā tā. 


Dvādasa paficasatā catu-satthisahassāni navuti cekūnā; 
Lakkhānamekasatthi, dvādasasatakotiyo ceva. 


Tikatikapatthānam. 


Dvayahīnadvayasataguņo, ekeko dukaduke tehi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 129 


Hetuduke laddhā sankhya-bhedehi ca vaddhitā pucchā. 


Chasatayutāni paūicā-sītisahassāni lakkhanavakaīica; 
Ekādasāpi koti, puna kotisatāni tettimsa. 


Dukadukapatthānam. 


Sampiņditā tu pucchā, anulome chabbidhepi patthāne; 
Chattimsatisatasahassa-tthakayutasattanahutāni. 


Lakkhāni chacca cattā-līseva navātha kotiyo dasa ca; 
Sattakotisatehi ca, kotisahassāni nava honti. 


Tā catuguņitā pucchā, catuppabhede samantapatthāne; 
Catucattālīsasatattayam, sahassāni terasa ca. 


Sattāsīti ca lakkhānam, kotīnafica sattasattatiyo; 
Hontitthasatānittha-timsasatasahassāni iti ganana. 


Patthānassa pucchāgaņanagāthā. 
Patthānapakaraņa-mūlatīkā samattā. 
Iti bhadantaānandācariyakena katā līnatthapadavaņņanā 


Abhidhammassa mūlatīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


