Page 1 sur 145 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 


Vimativinodanī-tīkā (pathamo bhāgo) 
Ganthārambhakathā 


Karuņāpuņņahadayam, sugatam hitadāyakam; 
Natvā dhammaūca vimalam, saīghaūca guņasampadam. 


Vaņņanā nipuņāhesum, vinayatthakathāya yā; 
Pubbakehi katā nekā, nānānayasamākulā. 


Tattha kāci suvitthiņņā, dukkhogāhā ca ganthato; 
Viraddhā atthato cāpi, saddato cāpi katthaci. 


Kāci katthaci apunņā, kāci sammohakārinī; 
Tasmā tāhi samādāya, sāram sankheparūpato. 


Līnatthafica pakāsento, viraddhafica visodhayam; 
Upatthitanayaūicāpi, tattha tattha pakāsayam. 


Vinaye vimatim chetum, bhikkhūnam lahuvuttinam; 
Sankhepena likhissāmi, tassā līnatthavanņanam. 


Ganthārambhakathāvaņņanā 


Vinayasamvaņņanārambhe ratanattayam namassitukāmo tassa visitthagunņayogasandassanattham yo kappakotīhipītiādimāha. Visitthaguņayogena hi vandanārahabhāvo, 
vandanārahe ca katā vandanā yathādhippetamattham sādheti. Ettha ca samvaņņanārambhe ratanattayapaņāmakaraņappayojanam tattha tattha bahudhā papaīicenti ācariyā, 
mayam pana idhādhippetameva payojanam dassayissāma. Tasmā samvaņņanārambhe ratanattayapaņāmakaraņam yathāpatiitātasamvaņņanāya anantarāyena 
parisamāpanatthanti veditabbam. Tathā hi vuttam **tassānubhāvena hatantarāyo ti. Ratanattayapaņāmakaraņena hi rāgādidosavigamato paiiiiādiguņapātavato 


āyuādivaddhanato puūiiātisayabhāvādito ca hoteva yathāpatitiftāātasamvaņņanāya anantarāyena parisamāpanam. 


Tattha pathamam tāva bhagavato vandanam kattukāmo **yo kappakotīhipi... pe... tassā””ti āha. Imissā pana vinayadesanāya karuņāppadhānatiāņasamutthitatāya 
karuņāppadhānameva thomanam āraddham. Esā hi ācariyassa pakati, vadidam ārambhānurūpathomanā. Karuņāggahanena cettha aparimeyyappabhāvā sabbepi buddhaguņā 
nayato sagahitāti datthabbā tammūlakattā sesabuddhaguņānam. Tattha yoti imassa aniyamavacanassa nāthoti iminā sambandho. Kappakotīhipi appameyyam kālanti 
kappakotigaņanāvasenapi **ettakā kappakotiyo'”ti pametum asakkuņeyyam kālam. Api-saddena pageva vassagaņanāvāti dasseti. Appameyyam kālanti ca accantasamyoge 
upayogavacanam, tena kappakotigaņanāvasena paricchinditumasakkuņeyyamapi, asaūkhyeyyavasena pana paricchinditabbato salakkham caturasankhyeyyakappakālam 
accantameva nirantaram paficamahāpaaccāgādiatidukkarāni karonto khedam kāyikam parissamam pattoti dasseti. 


Lokahitāyāti sattalokassa hitāya. Nāthatīti nātho, veneyyānam hitasukham āsīsatīti attho. Atha vā nāthati veneyyagate kilese upatāpeti, nāthati vā yācati veneyye attano 
hitakaraņe yācitvāpi niyojetīti nātho, lokapatisaraņo lokasāmī lokanāyakoti vuttam hoti. Mahākāruņikassāti yo karuņāya kampitahadayattā lokahitattham atidukkarakiriyāya 
anekappakāram tādisam dukkham anubhavitvā āgato, tassa mahākāruņikassāti attho. Tattha kiratīti karuņā, paradukkham vikkhipati apanetīti attho. Dukkhitesu vā kiriyati 
pasāriyatīti karuņā. Atha vā kiņātīti karuņā, paradukkhe sati kāruņikam himsati vibādheti, vināseti vā parassa dukkhanti attho. Paradukkhe sati sādhūnam kampanam 
hadayakhedam karotīti vā karuņā. Atha vā kamiti sukham, tam rundhatīti karuņā. Esā hi paradukkhāpanayanakāmatālakkhaņā attasukhanirapekkhatāya kāruņikānam sukham 
rundhati vibādheti. Karuņāya niyutto kāruņiko, mahanto kāruņiko mahākāruņiko, tassa namo atthūti pāthaseso. 


Evam karuņāmukhena sankhepato sakalasabbaiifiuguņehi bhagavantam thometvā idāni saddhammam thometum asambudhantiādimāha. Tattha buddhanisevitam yam 
asambudham jīvaloko bhavā bhavam gacchati, tassa dhammavarassa namoti sambandho. Tattha asambudhanti asambujjhanto, yathāsabhāvam appativijjhanatoti vuttam hoti. 
Hetuattho hettha antapaccayo. Yanti aniyamato sapariyattiko navalokuttaradhammo kammabhāvena niddittho. Buddhanisevitanti tasseva visesanam, sammāsambuddhena, 
paccekabuddhasāvakabuddhehipi vā gocarāsevanabhāvanāsevanāhi yathāraham nisevitam, ajahitanti attho. Tattha pariyattiphalanibbānāni gocarāsevanavaseneva nisevitāni, 
maggo pana bhāvanāsevanavasenāpi paccavekkhaņaiiāņādivasena gocarāsevanavasenāpi nisevito. Bhavābhavanti bhavato bhavam. Atha vā hīnapaņītādivasena khuddakam 
mahantafica bhavanti attho. Vuddhatthopi hi a-kāro dissati asekkhā dhammātiādīsu (dha. sa. tikamātikā 11) viya. Atha vā bhavoti vuddhi, abhavoti hāni. Bhavoti vā 
sassataditthi, abhavoti ucchedaditthi. Vuttappakāro bhavo ca abhavo ca bhavābhavo, tam bhavābhavam. Gaechatīti upagacchati. Jīvalokoti sattaloko. 


Avijjādikilesajālaviddhamsinoti dhammavisesanam. Tattha na vidati dhammānam yathāsabhāvam na vijānātīti avijjā, aiitāņam. Sā ādi yesam tanhādīnam, teyeva kilissanti 
etehi sattāti kilesā, teyeva ca sattānam vibādhanatthena jālasadisāti jālam, tam viddhamseti sabbaso vināseti sīlenāti avijjādikilesajālaviddhamsī, tassa. 


Nanu cettha sapariyattiko navalokuttaradhammo adhippeto, tattha ca maggoyeva kilese viddhamseti, netareti ce? Vuccate — maggassāpi nibbānamāgamma 
kilesaviddhamsanato nibbānampi kilese viddhamseti nāma, maggassa kilesaviddhamsanakiecam phalena nitthitanti phalampi **kilesaviddhamsī”*ti vuccati, pariyattidhammopi 
kilesaviddhamsanassa upanissayapaccayattā **kilesaviddhamsī”*ti vattum arahatīti na koci doso. Dhammavarassa tassāti pubbe aniyamitassa niyāmakavacanam. Tattha 
yathānusittham patipajjamāne catūsu apāyesu samsāradukkhe ca apatamāne dhāretīti dhammo. Vuttappakāro dhammo eva attano uttaritarābhāvena varo pavaro anuttaroti 


dhammavaro, tassa dhammavarassa namo atthūti attho. 


Evam sankhepanayeneva sabbadhammaguņehi saddhammam thometvā idāni ariyasangham thometum guņehītiādimāha. Tattha guņehi yo yutto, tamariyasangham 
namāmīti sambandho. Sīlādayo guņā cettha lokiyalokuttarā adhippetā. **Vimuttivimuttifiāņa” 'nti vattabbe ekadesasarūpekasesanayena **vimuttifiāņa'"nti vuttam, 
ādisaddapariyāyena pabhutisaddena vā vimuttiggahaņam veditabbam. Tattha vimuttīti phalam. Vimuttiūāņanti paccavekkhaņatiāņam. Pabhuti-saddena 
chaļabhiiiiiācatupatisambhidādayo guņā sangahitāti datthabbā. Kusalatthikānam janānam puūīiātisayavuddhiyā khettasadisattā khettanti āha **khettam janānam 
kusalatthikāna””nti. Khittam bījam mahapphalabhāvakaraņena tāyatīti hi khettam. Ariyasanghanti ettha ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato, aye ca iriyanato, sadevakena 
lokena **saraņa””nti araņīyato upagantabbato, upagatānaīīca tadatthasiddhito ariyā, attha ariyapuggalā, ariyānam sagho samūhoti ariyasangho, tam ariyasangham. 


Idāni ratanattayapaņāmajanitam kusalābhisandam yathādhippete payojane niyojetvā attanā samvaņņiyamānassa vinayassa sakalasāsanamūlabhāvadassanamukhena 
samvaņņanākaraņassāpi sāsanamūlatam dassetum iecevamiccādigāthādvayamāha. Puūūiābhisandanti puūīiogham, puiifiappavāham puūiiarāsinti attho. Tassānubhāvenāti 
tassa yathāvuttassa puūifiappavāhassa ānubhāvena balena hatantarāyo vinayam vaņņayissanti sambandho. 


Atthitassa susaņthitassa bhagavato sāsanam yasmim thite patitthitam hotīti yojetabbam. Tattha yasminti yasmim vinayapitake. Thiteti pālito ca atthato ca anūnam hutvā 
lajjīpuggalesu pavattanatthena thite. Sāsananti sikkhattayasangahitam sāsanam. Atthitassāti kāmasukhallikattakilamathānuyogasankhāte antadvaye atthitassa, 
**parinibbutassapi bhagavato' tipi vadanti. Susaņthitassāti antadvayavirahitāya majjhimāya patipadāya sutthu thitassa. Amissanti bhāvanapumsakaniddeso, 
nikāyantaraladdhīhi asammissam katvā anākulam katvā vaņņayissanti vuttam hoti. Nissāya pubbācariyānubhāvanti pubbācariyehi samvaņņitam atthakatham nissāya, na 
attano balenāti adhippāyo. 


Atha porāņatthakathāsu vijjamānāsu puna vinayasamvaņņanā kimpayojanāti? Āha kāmaīcātiādi. Tattha kāmanti ekantena, yathicchakam vā, sabbasoti vuttam hoti, 
tassa samvaņņitoyam vinayoti iminā sambandho. Pubbācariyāsabhehīti mahākassapattherādayo pubbācariyā eva akampiyatthena uttamatthena ca āsabhā, tehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 145 


pubbācariyavarehīti vuttam hoti. Kīdisā pana te pubbācariyāti? Āha ūāņambūtiādi. Aggamaggaiiāņasankhātena ambunā salilena niddhotāni nissesato āyatim 
anuppattidhammatāpādanena dhotāni visodhitāni rāgādīni tīņi malāni kāmāsavādayo ca cattāro āsavā yehi te āāņambuniddhotamalāsavā, tehi khīņāsavehīti attho. 
Khīņāsavabhāvepi na ete sukkhavipassakāti āha **visuddhavijjāpatisambhidehī”'ti. Tattha vijjāti tisso vijjā, attha vijjā vā. Patisambhidāppattesupi mahākassapattherādīnam 
uccinitvā gahitatāya tesam saddhammasamvaņņane sāmatthiyam sātisayanti dassento āha **saddhammasamvaņņanakovidehī”*ti. 


Kilesajātam, parikkhārabāhullam vā sallikhati tanum karotīti sallekho, appicchatādiguņasamūho, idha pana khīņāsavādhikārattā parikkhārabāhullassa sallikhanavaseneva 
attho gahetabbo. Sallekhena nibbattam sallekhiyam, tasmim sallekhiye, dhutangapariharaņādisallekhapaapattiyanti vuttam hoti. Nosulabhūpamehīti sallekhapatipattiyā 
*tasukasadisā”'ti natthi sulabhā upamā etesanti nosulabhūpamā, tehi. Mahāvihārassāti iminā nikāyantaram patikkhipati. Vihārasīsena hettha tattha nivāsīnaiiceva tehi 
samaladdhikānaīīca sabbesam bhikkhūnam gahaņam datthabbam. Tasmā tesam mahāvihāravāsīnam ditthisīlavisuddhiyā pabhavattena saūitāņabhūtattā dhammasangāhakā 


mahākassapattherādayo **mahāvihārassa dhajūpamā”'ti vuttā, tehi ayam vinayo samvaņņito sammā anūnam katvā vaņņito. Kathanti āha **cittehi nayehī” ti. Vicittehi nayehi 
sambuddhavaranvayehi sabbaūītubuddhavaram anugatehi, bhagavato adhippāyānugatehi nayehīti vuttam hoti. 


Evam porāņatthakathāya anūnabhāvam dassetvā idāni attano samvanņanāya payojanavisesam ajjhesakaiica dassetum samvaņņanātiādimāha. Tattha sankhatattāti 
racitattā. Na kaūci attham abhisambhuņātīti na kaūci attham sādheti. 


Samvaņņanam taūcātiādinā attano samvaņņanāya karaņappakāram dasseti. Tattha tafica idāni vuccamānam samvaņņanam samārabhanto sakalāyapi mahāatthakathāya 
idha gahetabbato mahāatthakatham tassā idāni vuccamānāya samvaņņanāya sarīram katvā mahāpaccariyam yo vinicchayo vutto, tatheva kurundīnāmādīsu vissutāsu 
atthakathāsu yo vinicchayo vutto, tatopi vinicchayato yuttamattham apariccajanto antogadhattheravādam katvā samvaņņanam sammā samārabhissanti 
padatthasambandho veditabbo. Ettha ca attho kathīyati etāyāti atthakathā ttha-kārassa ttha-kāram katvā. Mahāpaccariyanti mahāpaccarīnāmikam. Ettha ca paccarīti uļumpam 
vuccati, tasmim nisīditvā katattā tameva nāmam jātam. **Kurundīvallivihāro nāma atthi, tattha katattā *kurundī'ti nāmam jāta'”nti vadanti. Ādisaddena andhakatthakatham 
sankhepatthakathaiica sangaņhāti. 


Yuttamatthanti mahāatthakathānayena, catubbidhavinayayuttiyā vā yuttamattham. ** Atthakathamyeva gahetvā samvaņņanam karissāmī”*ti vutte atthakathāsu 
vuttattheravādānam bāhirabhāvo siyāti tepi antokattukāmo **antogadhatheravāda”'nti āha, theravādepi antokatvāti vuttam hoti. 


Tam meti gāthāya sotūhi patipajjitabbavidhim dasseti. Tattha dhammappadīpassāti dhammo eva mohandhakāraviddhamsanato padīpasadisattā padīpo assāti 
dhammappadīpo, bhagavā, tassa. Patimānayantāti pūjentā manasā garum karontā nisāmentu suņantu. 


Buddhenātiādinā attano samvaņņanāya āgamanasuddhidassanamukhena pamāņabhāvam dassetvā anusikkhitabbatam dasseti. Tattha yatheva buddhena yo dhammo 
vinayo ca vutto, so tassa buddhassa yehi puttehi mahākassapattherādīhi tatheva itāto, tesam buddhaputtānam matimaccajantā sīhaļatthakathācariyā yasmā pure atthakathā 
akamsūti sambandho veditabbo. Tattha dhammoti suttābhidhamme sangaņhāti. Vinayoti sakalam vinayapitakam. Vuttoti pāļito ca atthato ca buddhena bhagavatā vutto. Na 
hi bhagavatā abyākatam nāma tantipadam atthi, tattha tattha bhagavatā pavattitapakiņņakadesanāyeva hi atthakathā. Tatheva ūātoti yatheva buddhena vutto, tatheva 
ekapadampi ekakkharampi avināsetvā adhippāyaīīca avikopetvā fiāto viditoti attho. Tesam matimaccajantāti tesam buddhaputtānam matisankhātam theraparamparāya 
uggahetvā ābhatam abbocchinnam pāļivaņņanāvasena ceva pāļimuttakavasena ca pavattam sabbam atthakathāvinicchayam apariccajantā. Atthakathā akamsūti 
mahāatthakathāmahāpaccariādikā sīhaļatthakathāyo akamsu. ** Atthakathāmakamsū” tipi pātho, tatthāpi soyevattho. 


Tasmāti yasmā tesam buddhaputtānam adhippāyam avikopetvā pure atthakathā akamsu, tasmā. Yam atthakathāsu vuttam, tam sabbampi pamāņanti yojanā. Hīti 
nipātamattam hetuatthassa tasmāti imināyeva pakāsitattā, avadhāraņattho vā, pamāņamevāti. Yadi atthakathāsu vuttam sabbampi pamāņam, evam sati tattha pamādalekhāpi 
pamāņam siyāti āha **vajjayitvāna pamādalekha''nti, aparāparam likhantehi pamādena satim apaccupatthapetvā aūīattha likhitabbam aūīiattha likhanādivasena pavattitā 
pamādalekhā nāma, sā ca samantapāsādikāyam tattha tattha sayameva āvibhavissati. Puna yasmāti padassa sambandhadassanavasena ayam atthayojanā — yasmā atthakathāsu 
vuttam idha imasmim sāsane sikkhāsu sagāravānam paņditānam pamāņameva, yasmā ca ayam vaņņanāpi bhāsantarapariccāgādimattavisitthatāya atthato abhinnā, tato eva 
pamāņabhūtāva hessati, tasmā anusikkhitabbāti. 


Tatoti tāhi atthakathāhi. Bhāsantarameva hitvāti sīhaļabhāsamyeva apanetvā. Vitthāramaggaūca samāsayitvāti porāņatthakathāsu yathāthāne vattabbampi 
padatthavinicchayādikam ativitthiņņena vacanakkamena ceva vuttameva atthanayam appamattakavisesena punappunam kathanena ca tattha tattha papaūīcitam tādisam 
vitthāramaggam pahāya sallahukena atthavififtāāpakena padakkamena ceva vuttanayasadisam vattabbam atidisitvā ca sankhepanayeneva vaņņayissāmāti adhippāyo. 
Sāratthadīpaniyam pana vinayatīkāyam **porāņatthakathāsu upari vuccamānampi ānetvā tattha tattha papaficitam fiatticatutthena kammena...pe... upasampannoti bhikkhūti 
ettha apalokanādīnam catunnampi kammānam vitthārakathā viya tādisam vitthāramaggam sankhipitvā””ti vuttam, tam tantikkamam kaūici avokkamitvāti ettheva vattum 
yuttam. Aūiiattha pāļiyā vattabbam aūīiattha kathanafīhi tantikkamam vokkamitvā kathanam nāma. Tathā hi vuttam **tatheva vaņņitum yuttarūpam hutvā anukkamena āgatam 
pāļim pariccajitvā samvaņņanato sīhaļatthakathāsu ayuttatthāne vannitam yathāthāneyeva vaņņanato ca vuttam *tantikkamam kaīici avokkamitvā” ti. Tasmā 
yathāvuttanayeneva attho gahetabbo. Katham pana vitthāramaggassa sakhipane vinicchayo na hīyatīti? Āha **vinicchayam sabbamasesayitvā”'ti. Sahkhipantopi punappunam 
vacanādimeva sankhipanto, vinicchayam pana atthakathāsu sabbāsupi vuttam sabbampi asesayitvā, kificimattampi aparihāpetvāti vuttam hoti. Tantikkamam kaūci 
avokkamitvāti kaūici pāļikkamam anatikkamitvā, anukkameneva pāļim vaņņayissāmēti attho. 


Suttantikānam vacanānamatthanti veraiijakaņdādīsu āgatānam jhānakathādīnam suttantavacanānam sīhaļatthakathāsu **suttantikānam bhāro''ti vatvā 
avaņņitabbatthānam attham tamtamsuttānurūpam sabbaso paridīpayissāmāti adhippāyo. Hessatīti bhavissati, karīyissatīti vā attho. Ettha ca pathamasmim atthavikappe 
**bhāsantarapariccāgādikam catubbidham kiccam nipphādetvā suttantikānam vacanānamattham paridīpayantī ayam vaņņanā bhavissatī' ti vaņņanāvasena samānakattukatā 
veditabbā. Pacchimasmim atthavikappe pana **hetthā vuttabhāsantarapariccāgādikam katvā suttantikānam vacanānamattham paridīpayantī ayam vaņņanā amhehi 
karīyissatī 'ti evam ācariyavasena samānakattukatā veditabbā. 

Ganthārambhakathāvaņņanānayo nitthito. 


Bāhiranidānakathā 
Idāni samvaravinayapahānavinayādīsu bahūsu vinayesu attanā **tam vannayissam vinaya' nti evam samvaņņetabbabhāvena patiiiišātam vinayam dassento āha 
tatthātiādi. Tattha tatthāti yathāvuttāsu gāthāsu. Tāva-saddo pathamanti imasmim atthe datthabbo, tena pathamam vinayam vavatthapetvā pacchā tassa vaņņanam 
karissāmāti dīpeti. Vavatthapetabboti niyametabbo. Tenetam vuccatīti yasmā vavatthapetabbo, tena hetunā etam vinayo nāmātiādikam niyāmakavacanam vuccatīti attho. 


Assāti vinayassa. Mātikāti uddeso. So hi niddesapadānam jananīthāne thitattā mātā viyāti **mātikā ti vuccati. 


Idāni samvaņņetabbamattham mātikam patthapetvā dassento āha vuttam yenātiādi. Idam vuttam hoti — etam tena samayena buddho bhagavā veraiijāyam 
viharatītiādinidānavacanapatimanditam vinayapitakam yena puggalena vuttam, yasmim kāle vuttam, yasmā kāraņā vuttam, yena dhāritam, yena ca ābhatam, yesu patitthitam, 
etam yathāvuttavidhānam vatvā tato tena samayenātiādipāthassa attham anekappakārato dassento vinayassa atthavaņņanam karissāmīti. 


Ettha ca vuttam yena yadā yasmāti idam vacanam tena samayena buddho bhagavātiādinidānavacanamattam apekkhitvā vattukāmopi visum avatvā **nidānena 
ādikalyāņam, idamavocāti nigamanena pariyosānakalyāņa””nti vacanato nidānanigamanānipi satthudesanāya anuvidhānattā tadantogadhānevāti nidānassāpi 
vinayapāļiyamyeva antogadhattā vuttam yena yadā yasmāti idampi vinayapitakasambandhamyeva katvā mātikam thapeti. Mātikāya hi etanti vuttam vinayapitakamyeva 
sāmaīiiiato sabbattha sambandhamupagacchati. 


Idāni pana tam visum nīharitvā dassento tattha vuttam yenātiādimāha. Tatthāti tesu mātikāpadesu. Idanti tena samayenātiādinidānavacanam. Hi-saddo yasmāti attho 
datthabbo, yasmā buddhassa bhagavato attapaccakkhavacanam na hoti, tasmāti vuttam hoti. Attapaccakkhavacanam na hotīti attanā paccakkham katvā vuttavacanam na 
hoti. Atha vā attano paccakkhakāle dharamānakāle vuttavacanam na hoti. Tadubhayenāpi bhagavato vuttavacanam na hotīti attho. 

Pathamamahāsangītikathāvaņņanā 


Pathamamahāsangīti nāma cesāti ettha ca-saddo vattabbasampiņdanattho, upaūiitāsattho vā, upaūiitāsoti ca vākyārambho vuccati. Esā hi ganthakārānam pakati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 145 


yadidam kiūici vatvā puna aparam vattumārabhantānam ca-saddappayogo. Yathāpaccayam tattha tattha desitattā vippakiņņānam dhammavinayānam sabhāgatthavasena 
sangahetvā gāyanam kathanam sangīti, mahāvisayattā pūjanīyattā ca mahatī sangīti mahāsangīti. Dutiyādim upādāya cesā **pathamamahāsangītī' ti vuttā. Nidadāti desanam 
desakālādivasena aviditam viditam katvā nidassetīti nidānam, tattha kosallattham. 


Veneyyānam maggaphaluppattihetubhūtāva kiriyā nippariyāyena buddhakiccanti āha **dhammacakkappavattanaiihi ādim katvā”'ti. Tattha satipatthānādidhammo eva 
pavattanatthena cakkanti dhammacakkam, cakkanti vā āņā, tam dhammato anapetattā dhammacakkam, dhammena iiāyena cakkantipi dhammacakkam. Katabuddhakicceti 
nitthitabuddhakicce bhagavati lokanātheti sambandho. Kusinārāyanti samīpatthe etam bhummavacanam. Upavattane mallānam sālavaneti tassa nagarassa 
upavattanabhūtam mallarājūnam sālavanuyyānam dasseti. Tattha nagaram pavisantā uyyānato upecca vattanti gacchanti etenāti **upavattana'”nti uyyānassa ca nagarassa ca 
majjhe sālavanam vuccati. Kusinārāya hi dakkhiņapacchimadisāya tam uyyānam hoti, tato uyyānato sālavanarājivirājito maggo pācīnābhimukho gantvā nagarassa 
dakkhiņadvārābhimukho uttarena nivatto, tena maggena manussā nagaram pavisanti, tasmā tam **upavattana””nti vuccati. Tattha kira upavattane 
aūifiamaūiiasamsatthavitapānam sampannachāyānam sālapantīnamantare bhagavato parinibbānamaiico paūīatto, tam sandhāya vuttam **yamakasālānamantare ti. Upādīyati 
kammakilesehīti upādi, vipākakkhandhā katattā ca rūpam. Tadeva kammakilesehi sammā appahīnatāya seso, natthi ettha upādisesoti anupādisesā, nibbānadhātu, tāya. 
Itthambhūtalakkhaņe cāyam karaņaniddeso. Parinibbāneti nimittatthe baummam, parinibbānahetu tasmim thāne sannipatitānanti attho. Sanghassa thero jettho saūghatthero. 
Ettha ca sanghasaddassa bhikkhusatasahassasaddasāpekkhattepi gamakattā therasaddena samāso yathā devadattassa garukulanti. Āyasmā mahākassapo 
dhammavinayasangāyanattham bhikkhūnam ussāham janesīti sambandho. 


Tathā ussāham jananassa kāraņamāha sattāhaparinibbutetiādi. Satta ahāni samāhatāni sattāham, sattāham parinibbutassa assāti sattāhaparinibbuto, sattāhaparinibbute 
subhaddena vuddhapabbajitena vuttavacanamanussarantoti sambandho. Alam, āvusotiādinā tena vuttavacanam dasseti. Tattha alanti patikkhepavacanam. Tena 
mahāsamaņenāti nissakke karaņavacanam, tato mahāsamaņato sutthu muttā mayanti attho, upaddutā ca homa tadāti adhippāyo, homāti vā atītatthe vattamānavacanam, 
ahumhāti attho. Thānam kho panetam vijjatīti titthati ettha phalam tadāyattavuttitāyāti thānam, hetu. Khoti avadhārane, etam kāraņam vijjateva, no na vijjatīti attho. Kim 
tam kāraņanti? Āha yam pāpabhikkhūtiādi. Ettha yanti nipātamattam, kāraņaniddeso vā, yena kāraņena antaradhāpeyyum, tadetam kāraņam vijjatīti attho. Atīto atikkanto 
satthā ettha, etassāti vā atītasatthukam, pāvacanam. Padhānam vacanam pāvacanam, dhammavinayanti vuttam hoti. Pakkham labhitvāti alajjīpakkham labhitvā. Na 
cirassevāti na cireneva. Yāva ca dhammavinayo titthatīti yattākam kālam dhammo ca vinayo ca lajjīpuggalesu titthati. 


Vuttaūhetam bhagavatāti parinibbānamaīice nipannena bhagavatā vuttanti attho. Desito paūiattoti suttābhidhammapitakasangahitassa dhammassa ceva 
vinayapitakasangahitassa vinayassa ca atisajjanam pabodhanam desanā. Tasseva pakārato itāpanam asankarato thapanam paiifiāpanam. So vo mamaccayena satthāti so 
dhammavinayo tumhākam mamaccayena satthā mayi parinibbute satthukiccam sādhessati. Sāsananti pariyattipatipattipativedhavasena tividham sāsanam, nippariyāyato pana 
sattattimsa bodhipakkhiyadhammā. Addhaniyanti addhānakkhamam, tadeva ciratthitikam assa bhaveyyāti sambandho. 


Idāni sammāsambuddhena attano katam anuggahavisesam vibhāvento āha yaūcāham bhagavatātiādi. Tattha yaūcāhanti etassa anuggahitoti etena sambandho. Tattha 
yanti yasmā, yena kāranenāti vuttam hoti. Kiriyāparāmasanam vā etam, tena anuggahitoti ettha anuggahaņam parāmasati. Dhāressasītiādikam bhagavatā 
mahākassapattherena saddhim cīvaraparivattanam kātukāmena vuttavacanam. Dhāressasi pana me tvam kassapāti **kassapa, tvam imāni paribhogajiņņāni pamsukūlāni 
pārupitum sakkhissasī ti vadati, taica kho na kāyabalam sandhāya, patipattipūraņam pana sandhāya evamāha. Sāņāni pamsukūlānīti matakaļevaram palivethetvā chadditāni 
tumbamatte kimayo papphotetvā gahitāni sāņavākamayāni pamsukūlacīvarāni. Rathikādīnam yattha katthaci pamsūnam upari thitattā abbhuggatatthena tesu kūlamivāti 
pamsukūlam. Atha vā pamsu viya kucchitabhāvam ulati gacchatīti pamsukūlanti pamsukūlasaddassa attho datthabbo. Nibbasanānīti nitthitavasanakiccāni, paribhogajiņņānīti 
attho. Ekameva tam cīvaram anekāvayavattā bahuvacanam katam. Sādhāraņaparibhogenāti attanā samānaparibhogena, sādhāraņaparibhogena ca samasamatthapanena ca 
anuggahitoti sambandho. 


Idāni navānupubbavihārachaļabhiiittāppabhede uttarimanussadhamme attanā samasamatthapanatthāya bhagavatā vuttam kassapasamyutte (sam. ni. 2.152) āgatam pāļim 
peyyālamukhena ādiggahaņena ca sankhipitvā dassento āha aham, bhikkhavetiādi. Tattha yāvade ākaūkhāmīti yāvadeva ākankhāmi, yattakam kālam icchāmīti attho, 
**yāvadevā” tipi pātho. Navānupubbavihārachaļabhiūūāppabhedeti ettha navānupubbavihāro nāma anupatipātiyā samāpajjitabbabhāvato evamsaūiitā 
nirodhasamāpattiyā saha attha rūpārūpasamāpattiyo. Chaļabhiiūfūā nāma āsavakkhayaitāņena saddhim paūcābhiūiiāyo. Attanā samasamatthapanenāti **aham yattakam 
kālam yattake samāpattivihāre abhififiāyo ca vaļatījemi, tathā kassapopī' ti evam yathāvuttauttarimanussadhamme attanā samasamam katvā thapanena, idaūīca 
uttarimanussadhammasāmaīiena therassa pasamsāmattena vuttam, na bhagavatā saddhim sabbathā samatāya. Bhagavato hi guņavisesam upādāya sāvakā paccekabuddhā ca 
kalampi kalabhāgampi na upenti, tassa kimaūīfiam āņanņyam bhavissati aiīfiatra dhammavinayasangāyanāti adhippāyo. Tattha tassāti tassa anuggahassa, tassa meti vā attho 
gahetabbo. Potthakesu hi kesuci **tassa me''ti pātho dissati. Āņaņyam aņaņabhāvo. Sakakavacaissariyānuppadānenāti ettha cīvarassa nidassanavasena kavacasseva 
gahaņam katam, samāpattiyā nidassanavasena issariyam gahitam. 


Idāni yathāvuttamattham pāļiyā vibhāvento āha yathāhātiādi. Tattha ekamidāhanti ettha idanti nipātamattam. Ekam samayanti ekasmim samayeti attho. Pāvāyāti 
pāvānagarato. Addhānamaggappatipannoti dīghamaggappatipanno. Dīghapariyāyo hettha addhānasaddo. Sabbam subhaddakaņdam vitthārato veditabbanti 
paūcasatikakkhandhake āgatam subhaddakaņdam idha ānetvā vitthāretabbam. 

Tato paranti subhaddakaņdato param. Sabbam subhaddakaņdam vitthārato veditabbanti iminā **yam na iechissāma, na tam karissāmā” ti etam pariyantam 
subhaddakaņdapāļim dassetvā idāni avasesam ussāhajananappakārappavattam pāļimeva dassento handa mayam āvusotiādimāha. Tattha pure adhammo dippatīti ettha 
*adhammo nāma dasakusalakammapathapatipakkhabhūto adhammo ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā) vuttam. 
Dhammasangahaņattham ussāhajananappasangattā pana dhammavinayānam asangāyanahetudosagaņo sambhavati, so eva ettha adhammo dippati tappatipakkho dhammo ca 
patibāhīyatīti vattabbam. Api ca **adhammavādino balavanto honti dhammavādino dubbalā hontī'*ti vuccamānattā yena adhammena te subhaddavajjiputtakādayo 
adhammavādino, yena ca dhammena itare dhammavādinova honti. Teyeva idha **'adhammo”” **dhammo''ti ca vattabbā. Tasmā sīlavipattiādihetuko pāpicchatādidosagaņo 
adhammo, tappatipakkho sīlasampadādihetuko appiechatādiguņasamūho dhammoti ca gahetabbam. Pure dippatīti api nāma dippati. Atha vā yāva adhammo dhammam 
patibāhitum samattho hoti, tato puretaramevāti attho. Dippatīti dippissati. Puresaddayogena hi anāgatatthe ayam vattamānappayogo, yathā purā vassati devoti. Avinayoti 
pahānavinayādīnam patipakkhabhūto avinayo. 


Tena hīti uyyojanatthe nipāto. Sakalanavangasatthusāsanapariyattidhareti sakalam suttageyyādinavangam ettha, etassa vā atthīti sakalanavangam, satthusāsanam. 
Atthakāmena pariyāpuņitabbato ditthadhammikādipurisatthapariyattibhāvato ca **pariyattī''ti tīņi pitakāni vuccanti, tam sakalanavangasatthusāsanasankhātam pariyattim 
dhārentīti sakalanavangasatthusāsanapaayattidharā, tādiseti attho. Samathabhāvanāsinehābhāvena sukkhā lūkhā asiniddhā vipassanā etesanti sukkhavipassakā. 
Tipitakasabbapariyattippabhedadhareti tiņņam pitakānam samāhāro tipitakam, tadeva navangādivasena anekabhedabhinnam sabbam pariyattippabhedam dhārentīti 


tipitakasabbapariyattippabhedadharā. 


Kissa panāti kasmā pana. Sikkhatīti sekkho. Tamevāha **sakaraņīyo ti. Uparimaggattayakiccassa apariyositattā sakiccoti attho. Assāti anena. Bahukārattāti 
bahupakārattā. Assāti bhaveyya. Ativiya vissatthoti ativiya vissāsiko. Nanti ānandattheram ovadatīti sambandho. Ānandattherassa kadāci asaūīfiatāya navakāya 
saddhivihārikaparisāya janapadacārikācaraņam, tesafīca saddhivihārikānam ekakkhaņe uppabbajjanaīīca paticca mahākassapatthero tam niggaņhanto evamāha **na vāyam 
kumārako mattamaīitiāsī ti. Ettha ca vā-saddo padapūraņo, ayam kumāro attano pamāņam na patijānātīti theram tajjento āha. Tatrāti evam sati. 


Kiūcāpi sekkhoti idam na sekkhānam agatigamanasabbhāvena vuttam, asekkhānaūtieva pana uccinitvā gahitattāti datthabbam. Tasmā **kiūicāpi sekkho, tathāpi thero 
āyasmantampi ānandam uccinatū”'ti evamettha sambandho veditabbo, na pana kiiicāpi sekkho, tathāpi abhabbo agatim gantunti yojetabbam. Abhabbotiādi panassa 
sabhāvakathanam. Tattha chandāti chandena sinehena. Agatim gantunti akattabbam kātum. Pariyattoti adhīto uggahito. 


Rājagaham kho mahāgocaranti ettha gāvo caranti etthāti gocaro, gunnam gocaratthānam. Gocaro viyāti gocaro, bhikkhācaraņatthānam. So mahanto assāti 
mahāgocaram, rājagaham. Ukkoteyyāti nivāreyya. 


Sattasu sādhukīļanadivasesūti ettha samvegavatthum kittetvā kittetvā sādhukam eva pūjāvasena kīļanato sādhukīļanam. Upakatthāti āsannā. Vassam upaneti 
upagacchati etthāti vassūpanāyikā. 


Tatra sudanti tassam sāvatthiyam, sudanti nipātamattam. Ussannadhātukanti upacitapittasemhādidhātukam. Samassāsetunti santappetum. Dutiyadivaseti 
jetavanavihāram pavitthadivasato dutiyadivaseti vadanti. Viriccati etenāti virecanam. Osadhaparibhāvitam khīrameva virecananti khīravirecanam. Yam sandhāyāti yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 145 


bhesajjapānam sandhāya vuttam. Bhesajjamattāti appamattakam bhesajjam. Appattho hi ayam mattā-saddo mattā sukhapariecāgātiādīsu (dha. pa. 290) viya. 
Khaņģdaphullappatisaūkharaņanti ettha khaņdanti chinnam, phullanti bhinnam, tesam patisaūkharaņam abhinavakaraņam. 


Paricchedavasena vediyati dissatīti pariveņam. Tatthāti tesu vihāresu khaņdaphullappatisankharaņanti sambandho. Pathamam māsanti vassānassa pathamam māsam, 
accantasamyoge cetam upayogavacanam. Senāsanavattānam bahūnam paūūattattā, senāsanakkhandhake (cūļava. 294 ādayo) senāsanapatibaddhānam bahūnam kammānam 
vihitattā **bhagavatā...pe... vaņņita' ”nti vuttam. 


Dutiyadivaseti **khaņdaphullappatisankharaņam karomā”*ti cintitadivasato dutiyadivase. Vassūpanāyikadivaseyeva te evam cintesum. Siriyā niketanamivāti siriyā 
nivāsanatthānam viya. Ekasmim pānīyatitthe sannipatantā pakkhino viya sabbesam janānam cakkhūni maņdapeyeva nipatantīti vuttam *ekanipātatitthamiva ca 
devamanussanayanavihangāna” nti. Lokarāmaņeyyakanti loke ramaņīyabhāvam, ramaņam arahatīti vā lokarāmaņeyyakam. Datthabbasāramaņdanti datthabbesu sāram 
datthabbasāram, tato vippasannanti datthabbasāramaņdam. Atha vā datthabbo sārabhūto visitthataro maņdo maņdanam alankāro etassāti datthabbasāramaņdo, maņdapo. 
Maņdam sūriyarasmim pāti nivāretīti maņdapo. Vividhāni kusumadāmāni ceva muttolambakāni ca viniggalantam vamentam nikkhāmentamiva cāru sobhanam vitānam etthāti 
vividhakusumadāmolambakaviniggalantacāruvitāno. Nānāpupphūpahāravicittasuparinitthitabhūmikammattā eva **ratanavicittamaņikottimatalamivā”'ti vuttam. Ettha ca 
maņiyo kottetvā katatalam maņikottimatalam nāma, tamivāti vuttam hoti. Āsanārahanti nisīdanāraham. Dantakhacitanti dantehi khacitam. 


Āvajjesīti upanāmesi. Anupādāyāti taņhāditthivasena kafici dhammam aggahetvā. Kathādosoti kathāya asaccam nāma natthi. 


Yathāvuddhanti vuddhapatipātim anatikkamitvā. Eketi majjhimabhāņakānamyeva eke. Pubbe vuttampi hi sabbam majjhimabhāņakā vadantiyevāti veditabbam. 
Dīghabhāņakā pana **padasāva thero sannipātamāgato” 'ti vadanti. Tesu keci **ākāsenā”'ti, **te sabbepi tathā tathā āgatadivasānampi atthitāya ekamekam gahetvā tathā tathā 


m” 


vadimsū””ti vadanti. 


Kam dhuram katvāti kam jetthakam katvā. Bījanim gahetvāti ettha bījanīgahaņam parisāya dhammakathikānam 
hatthakukkuccavinodanamukhavikārapaticchādanattham dhammatāvasena āciņņanti veditabbam. Teneva hi accantasaīītiatappattā buddhāpi sāvakāpi dhammakathikānam 
dhammatādassanatthameva cittabījanim gaņhanti. Pathamam, āvuso upāli, pārājikam kattha paūūattanti ettha katham sangītiyā pubbe pathamabhāvo siddhoti? 
Pātimokkhuddesānukkamādinā pubbe pathamabhāvassa siddhattā. Yebhuyyena hi tīņi pitakāni bhagavato dharamānakāleyeva iminā anukkamena sajjhāyitāni, teneva kamena 
pacchāpi sangītāni visesato vinayābhidhammapitakānīti datthabbam. Kismim vatthusminti nimittatthe baummam. Antarā ca, bhante, rājagaham antarā ca nāļandanti 
rājagahassa ca nāļandāya ca antarā, vivare majjheti attho. Antarā-saddena pana yuttattā upayogavacanam katam. Rājāgāraketi raūīio kīļanatthāya kate agārake. 
Ambalatthikāyanti raūīiio evamnāmakam uyyānam. Kena saddhinti idha kasmā vuttanti? Yasmā panetam na bhagavatā eva vuttam, raūiiāpi kilici kifici vuttamatthi, tasmā 
**kamārabbhā''ti avatvā evam vuttanti datthabbam. Vedehiputtenāti ayam kosalaraūītio dhītāya putto, na videharaiiiio dhītāya. Yasmā mātā panassa paņditā, tasmā sā vedena 


iiāņena īhati ghatati vāyamatīti **vedehī'”ti pākatanāmā jātāti veditabbā. 


Evam nimittapayojanakāladesadesakakārakakaraņappakārehi pathamamahāsangītim dassetvā idāni tattha vavatthāpitesu dhammavinayesu nānappakārakosallattham 
ekavidhādibhede dassetum tadetam sabbampītiādimāha. Tattha anuttaram sammāsambodhinti ettha anāvaraņaiiāņapadatthānam maggaiiāņam, maggaiiāņapadatthānaūca 
anāvaraņafiāņam *'sammāsambodhī''ti vuccati. Paccavekkhantena vāti udānādivasena pavattadhammam sandhāyāha. Vimuttirasanti arahattaphalassādam, 
vimuttisampattikam vā aggaphalanipphādanato, vimuttikiccam vā kilesānam accantavimuttisampādanato. Avasesam buddhavacanam dhammoti ettha yadipi dhammo eva 
vinayopi pariyattiyādibhāvato, tathāpi vinayasaddasannidhānena bhinnādhikaraņabhāvena payutto dhamma-saddo vinayatantivirahitam tantim dīpeti, yathā 
puūiiaitāņasambhāro gobalibaddantiādi. 


Anekajātisamsāranti imissā gāthāya ayam sankhepattho — aham imassa attabhāvagehassa kārakam taņhāvaddhakim gavesanto yena iiāņena tam datthum sakkā, tam 
bodhiitāņam anibbisam alabhanto eva abhinīhārato pabhuti ettakam kālam anekajātisatasahassasankhyam imam samsāravattam sandhāvissam samsarim, yasmā 
jarābyādhimaraņamissatāya jāti nāmesā punappunam upagantum dukkhā, na ca sā tasmim aditthe nivattati, tasmā tam gavesanto sandhāvissanti attho. Ditthosīti idāni mayā 
sabbaiiiutaiiiidāņam pativijjhantena dittho asi. Puna gehanti puna imam attabhāvasankhātam mama geham. Na kāhasīti na karissasi. Kāraņamāha sabbā tetiādi. Tava sabbā 
avasesakilesaphāsukā mayā bhaggā. Imassa tayā katassa attabhāvagehassa avijjāsankhātam kūtam kaņņikamaņdalam visankhatam viddhamsitam. Visaūkhāram nibbānam 
ārammaņakaraņavasena gatam mama cittam. Ahaūīca taņhānam khayasankhātam arahattamaggaphalam ajjhagā pattosmīti attho. Keci pana **visatkhāragatam cittameva 
taņhānam khayam ajjhagā” ti evampi attham vadanti. 

Kecīti khandhakabhāņakā. Pātipadadivaseti idam paccavekkhantassa uppannāti etena sambandhitabbam, na sabbaūūubhāvappattassāti etena. 
Somanassamayaūāņenāti somanassasampayuttafiāņena. Āmantayāmīti nivedayāmi, bodhemīti attho. Antareti antarāļe, vemajjheti attho. 


Suttantapitakanti yathā kammameva kammantam, evam suttameva suttantanti veditabbam. Asangītanti sangītikkhandhaka (cūļava. 437 ādayo) 
kathāvatthuppakaraņādikam. Soļasahi vārehi upalakkhitattā **soļasa parivārā''ti vuttam. Tathā hi parivārapāļiyam (pari. 1 ādayo) pathamam pārājikam kattha 
paiiiiattantiādinā vuttam. Paūiattivāro kathāpattivāro vipattivāro sangahavāro samutthānavāro adhikaraņavāro samathavāro samuccayavāroti ime attha vārā, tadanantaram 
**methunam dhammam patisevanapaccayā pārājikam kattha paūatta” nti (pari. 188) evam paccayamattavisesena puna vuttā teyeva attha vārā cāti imesam soļasannam 


vārānam vasena bhikkhuvibhangassa ca bhikkhunīvibhangassa ca pakāsitattā soļasahi vārehi upalakkhito parivāro **soļasaparivāro ti vuttoti veditabbo. 


Daļhīkammasithilakaraņappayojanāti idam lokavajjapannattivajjesu yathākkamam yojetabbam. Saiiiiamavelam abhibhavitvā pavatto ācāro ajjhācāro, vītikkamo. 
Tenāti vividhanayattādihetunā. Etanti vividhavisesanayattātiādigāthāvacanam. Etassāti vinayassa. 


Itaram panāti suttam. Attatthaparatthādibhedeti ettha ādi-saddena ditthadhammikasamparāyikatthe lokiyalokuttarādiatthe ca sangaņhāti. Veneyajjhāsayānulomena 
vuttattāti vinayam viya issarabhāvato āņāpatitthāpanavasena adesetvā veneyyānam ajjhāsayānulomena caritānurūpam vuttattā. Anupubbasikkhādivasena adesetvā 
veneyyānam kālantare abhinibbattim dassento āha **sassamiva phala””nti. Upāyasamangīnamyeva nippajjanabhāvam dassento **dhenu viya khīra”*nti āha. Na hi dhenum 
visāņādīsu, akāle vā avijātam vā dohanto khīram patilabhati. 


Yanti yasmā. Etthāti abhidhamme. Abhidhammeti supinantena sukkavissatthiyā anāpattibhāvepi akusalacetanā upalabbhatītiādinā vinayapaūattiyā sankaravirahite 
dhamme, **pubbāparavirodhābhāvato sankaravirahite dhamme”'tipi vadanti. Ārammaņādīhīti ārammaņasampayuttakammadvārapatipadādīhi. Lakkhaņīyattāti 
saiijānitabbattā. Yam panettha avisitthanti ettha vinayapitakantiādīsu tīsu saddesu yam avisittham samānam, tam pitakasaddanti attho. Mā pitakasampadānenāti 
pāļisampadānavasena mā gaņhitthāti vuttam hoti. Yathāvuttenāti evam duvidhatthenātiādinā vuttappakārena. 


Desanāsāsanakathābhedanti ettha desanābhedam sāsanabhedam kathābhedanti bhedasaddo paccekam yojetabbo. Bhedanti ca nānattanti attho. Tesūti pitakesu. Sikkhā 
ca pahānāni ca gambhīrabhāvo ca sikkhāpahānagambhīrabhāvo, taūica yathāraham paridīpayeti attho. Pariyattibhedanti pariyāpuņanabhedam vibhāvayeti sambandho. 
Yahim yasmim vinayādike yam sampattifica vipattifica yathā pāpuņāti, tampi sabbam vibhāvayeti sambandho. Atha vā yam pariyattibhedam sampattim vipattifica yahim 
yathā pāpuņāti, tampi sabbam vibhāvayeti yojetabbam. Paridīpanā vibhāvanā cāti hetthā gāthāsu vuttassa anurūpato vuttam, atthato pana ekameva. 


Āņārahenāti āņam paņetum arahatīti āņāraho, bhagavā sammāsambuddhattā. So hi mahākāruņikatāya ca aviparītato desakabhāvena pamāņavacanattā ca āņam paņetum 
arahati. Vohāraparamatthānampi sambhavato āha **āņābāhullato''ti. Ito paresupi eseva nayo. Pathamanti vinayapitakam. Pacurāparādhā seyyasakattherādayo. Te hi 
dosabāhullato **pacurāparādhā''ti vuttā. Pacuro bahuko bahulo aparādho doso vītikkamo yesante pacurāparādhā. Anekajjhāsayātiādīsu āsayova ajjhāsayo, so ca atthato ditthi 
iiāņaūica. Cariyāti rāgacariyādikā cha mūlacariyā. Atha vā cariyāti caritam, tam sucaritaduccaritavasena duvidham. Adhimutti nāma sattānam pubbaparicayavasena abhiruci, 
sā duvidhā hīnapaņītabhedena. Yathānulomanti ajjhāsayādīnam anurūpam. Yathādhammanti dhammasabhāvānurūpam. 


Samvarāsamvaroti ettha khuddako mahanto ca samvaroti attho. Vuddhiattho hettha a-kāro. Ditthivinivethanāti ditthiyā vimocanam. Suttantapāļiyam vivicceva 
kāmehītiādinā (dī. ni. 1.226, sam. ni. 2.152) samādhidesanābāhullato suttantapitake **adhicittasikkhā' ti vuttam. Vītikkamappahānam kilesānanti samkilesadhammānam, 
kammakilesānam vā yo kāyavacīdvārehi vītikkamo, tassa pahānam. Anusayavasena santānamanuvattantā kilesā pariyutthitāpi sīlabhedavasena vītikkamitum na labhantīti āha 


**vītikkamapatipakkhattā sīlassā *ti. Pariyutthānappahānanti okāsadānavasena citte kusalappavattim pariyādiyitvā samuppattivasena thānam pariyutthānam, tassa pahānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 145 


Anusayappahānanti ariyamaggena appahīnabhāvena santāne kāraņalābhe uppajjanārahā thāmagatā kāmarāgādayo satta kilesā santāne anu anu sayanato anusayā nāma, 
tesam pahānam. 


Tadaigappahānanti tena tena dānasīlādikusalangena tassa tassa akusalangassa pahānam tadangappahānam. Duccaritasamkilesassa pahānanti kāyavacīduccaritameva 
yattha uppajjati, tam santānam sammā kileseti upatāpetīti samkileso, tassa tadangavasena pahānam. Samādhissa kāmacchandapatipakkhattā suttantapitake taņhāsamkilesassa 
pahānam vuttam. Attādisuūīūasabhāvadhammappakāsanato abhidhammapitake ditthisamkilesassa pahānam vuttam. 


Ekamekasmiūcetthāti ettha etesu tīsu pitakesu ekekasmim pitaketi attho. Dhammoti pāļīti ettha dhammassa sīlādivisitthatthayogato, buddhānam sabhāvaniruttibhāvato 
ca pakatthānam ukkatthānam vacanappabandhānam āļi pantīti pāļi, pariyattidhammo. Sammutiparamatthabhedassa atthassa anurūpavācakabhāvena paramatthasaddesu 
ekantena bhagavatā manasā vavatthāpito nāmapaūīiattippabandho pāļidhammo nāma. Desanāya dhammassa ca ko visesoti ce? Yathāvuttanayena manasā 
vavatthāpitadhammassa paresam bodhanabhāvena atisajjanā vācāya pakāsanā **desanā' ti veditabbā. Tenāha — **desanāti tassā manasā vavatthāpitāya pāļiyā desanā” ti. 
Tadubhayampi pana paramatthato saddo eva paramatthavinimuttāya sammutiyā abhāvā. Imameva nayam gahetvā keci ācariyā **dhammo ca desanā ca paramatthato saddo 
evā””ti voharanti, tepi anupavajjāyeva. Yathā **kāmāvacarapatisandhivipākā parittārammaņā”'ti vuccanti, evamsampadamidam datthabbam. Na hi 
**kāmāvacarapatisandhivipākā nibbattitaparamatthavisayāyevā'” ti sakkā vattum itthipurisādiākāraparivitakkapubbakānam rāgādiakusalānam mettādikusalānaūica ārammaņam 
gahetvāpi samuppajjanato. Paramatthadhammamūlakattā panassa parikappassa paramatthavisayatā sakkā paiifiapetum, evamidhāpīti datthabbam. Tīsupi cetesu ete 
dhammatthadesanāpativedhā gambhīrāti sambandho. Ettha ca pitakāvayavānam dhammādīnam vuccamāno gambhīrabhāvo tamsamudāyassa pitakassāpi vutto yevāti 
datthabbo. Dukkhena ogayhanti, dukkho vā ogāho ogāhanam antopavisanametesūti dukkhogāhā. Etthāti etesu pitakesu, niddhāraņe cetam bhummavacanam. 


Hetuno phalam hetuphalam. Dhammābhilāpoti atthabyaūijanako aviparītābhilāpo. Visayato asammohato cāti lokiyalokuttarānam yathākkamam 
avabodhappakāradassanam, etassa avabodhoti iminā sambandho. Lokiyo hi dhammatthādim ālambitvāva pavattanato visayato avabodhoti vuccati. Lokuttaro pana 
nibbānārammaņatāya tam anālambamānopi tabbisayamohaviddhamsanena dhammādīsu pavattanato asammohato avabodhoti vuccati. Atthānurūpam dhammesūti 
kāriyānurūpam kāraņesūti attho. Paūūiattipathānurūpam paūūattīsūti chabbidhanāmapaītattiyā patho paiīattipatho, tassa anurūpam paūūattīsūti attho. 


Dhammajātanti kāraņappabhedo kāraņameva vā. Atthajātanti kāriyappabhedo, kāriyameva vā. Yā cāyam desanāti sambandho. Yo cetthāti etāsu dhammatthadesanāsu 
yo pativedhoti attho. Etthāti etesu tīsu pitakesu. 


Alagaddūpamāti ettha alagaddasaddena alagaddaggahaņam vuccati vīņāvādanam vīņātiādīsu viya, gahaņaūicettha yathā damsati, tathā duggahaņam datthabbam, 
itaraggahaņe virodhābhāvā. Tasmā alagaddassa gahaņam upamā etissāti alagaddūpamā. Alagaddoti cettha āsiviso vuccati. So hi alam pariyatto, jīvitaharaņasamattho vā 
visasankhāto gado assāti **alamgado' ti vattabbe **alagaddo'*ti vuccati. 


Vattato nissaraņam attho payojanam etissāti nissaraņatthā. Bhaņdāgāriko viyāti bhaņdāgāriko, dhammaratanānupālako, tassa atthanirapekkhassa pariyatti 
bhaņdāgārikapariyatti. Duggahitānīti dutthu gahitāni. Tenāha **upārambhādihetu pariyāputā”'ti. Ettha ca upārambho nāma pariyattim nissāya paravambhanam. Ādi- 
saddena itivādappamokkhalābhasakkārādim sangaņhāti. Yam sandhāyāti yam pariyattiduggahaņam sandhāya. Vuttanti alagaddūpamasutte (ma. ni. 1.238) vuttam. 
Taūcassa attham nānubhontīti tafica assa dhammassa sīlaparipūraņādisankhātam attham ete duggahitagāhino nānubhonti na vindanti. Patividdhākuppoti 
patividdhaarahattaphalo. 


Idāni tīsu pitakesu yathāraham sampattivipattiyo niddhāretvā dassento āha vinaye panātiādi. Tattha tāsamyevāti avadhāraņam chaļabhiūiācatupatisambhidānam vinaye 
pabhedavacanābhāvam sandhāya vuttam. Veraūūjakaņde (pārā. 12) hi tisso vijjāva vibhattā. Dutiye tāsamyevāti avadhāraņam catasso patisambhidā apekkhitvā katam 
tissannampi vijjānam chasu abhiiiiiāsu antopavitthattā. Tāsaūcāti ettha ca-saddena sesānampi tattha atthibhāvam dīpeti. Abhidhammapitake hi tisso vijjā cha abhiūiā 
catasso patisambhidā ca vuttā eva. Patisambhidānam tattheva sammā vibhattabhāvam dīpetum tatthevāti avadhāraņam katam. Upādinnaphassoti maggena 
maggapatipādanaphasso. Tesanti tesam pitakānam. Etanti etam buddhavacanam. 


Catuttimseva suttantāti gāthāya ayamatthayojanā — yassa nikāyassa suttagaņanato catuttimseva suttantā vaggasangahavasena tayo vaggā yassa sangahassāti tivaggo 
sangaho, esa pathamo nikāyo idha dīghanikāyoti. Anulomikoti apaccanīko, atthānulomanato anvatthanāmoti vuttam hoti. Ekanikāyampīti ekasamūhampi. Evam cittanti 
evam vicittam. Yathayidanti yathā ime. Ponikacikkhallikā khattiyā, tesam nivāso **poņikanikāyo cikkhallikanikāyo ti vuccati. Paūcadasavaggapariggahoti paficadasahi 
vaggehi pariggahito. Suttantānam sahassāni satta suttasatāni cāti pāthe suttantānam sattasahassāni satta suttasatāni cāti yojetabbam. Katthaci pana **satta suttasahassāni, 
satta suttasatāni cā”'ti pātho. Pubbe nidassitāti suttantapitakaniddese nidassitā. 

Vedanti fiāņam. Tutthinti pīttm. Dhammakkhandhavasenāti dhammarāsivasena. Dvāsītisahassāni buddhato gaņhinti sambandho. Dve sahassāni bhikkhutoti 
dhammasenāpatiādīnam bhikkhūnam santikā tehiyeva desitāni dve sahassāni gaņhim. Meti mama hadaye, iti ānandatthero attānam niddisati. Ye dhammā mama hadaye 
pavattino, te caturāsītisahassānīti yojanā. Idafīca bhagavato dharamānakāle uggahitadhammakkhandhavasena vuttam, parinibbute pana bhagavati ānandattherena desitānam 
subhasutta(daī. ni. 1.444 ādayo) gopakamoggallānasuttānam (ma. ni. 3.79 ādayo), tatiyasangītiyam moggaliputtatissattherena kathitakathāvatthuppakaraņassa ca vasena 
dhammakkhandhānam caturāsītisahassatopi adhikatā veditabbā. 


Ekānusandhikam suttanti satipatthānādi (dī. ni. 2.372 ādayo; ma. ni. 1.105 ādayo). Anekānusandhikanti parinibbānasuttādi (dī. ni. 2.134 ādayo). Taiihi nānāthānesu 
nānādhammadesanānam vasena pavattam. Tikadukabhājanam dhammasangaņiyam nikkhepakaņda(dha. sa. 985 ādayo) atthakathākaņdavasena (dha. sa. 1384 ādayo) 
gahetabbam. Cittavārabhājananti idam cittuppādakaņdavasena (dha. sa. 1 ādayo) vuttam. Atthi vatthūtiādīsu vatthu nāma sudinnakaņdādi (pārā. 24 ādayo). Mātikāti 
sikkhāpadam. Antarāpattīti sikkhāpadantaresu afīiasmim vatthusmim paūiattā āpatti. Tikacchedoti tikapācittiyāditikaparicchedo. Buddhavacanam sanīgahitanti sambandho. 
Assāti buddhavacanassa. Sangītipariyosāne sādhukāram dadamānā viyāti sambandho. Accharam paharitum yuttāni acchariyāni, pupphavassacelukkhepādīni. Yā 
**paūicasatā' 'ti ca *'therikā' ti ca pavuccati, ayam pathamamahāsangīti nāmāti sambandho. 

Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 
Pathamamahāsangītikathāvannanānayo nitthito. 
Dutiyasangītikathāvaņņanā 


Evam pathamamahāsangītim dassetvā yadattham sā idha dassitā, tam nigamanavasena dassento imissātiādimāha. Tatrāyam ācariyaparamparāti tasmim jambudīpe 
ayam ācariyānam paveņī patipāti. Vijitāvinoti vijitasabbakilesapatipakkhattā vijitavanto. Jambusirivhayeti jambusadiso sirimanto avhayo nāmam yassa dīpassa, tasmim 
jambudīpeti vuttam hoti. Mahantena hi jamburukkhena abhilakkhitattā dīpopi **jambū”*ti vuccati. Acchijjamānam avinassamānam katvā. Vinayavamsantiādīhi tīhi 
vinayapāļiyeva kathitā pariyāyavacanattā tesam. Pakataūūutanti veyyattiyam, patubhāvanti vuttam hoti. Dhuraggāhoti padhānaggāhī, sabbesam pāmokkho hutvā gaņhīti 
vuttam hoti. Bhikkhūnam samudāyo samūho bhikkhusamudāyo. 

Yadāti nibbāyimsūti sambandho. Jotayitvā ca sabbadhīti tameva saddhammam sabbattha pakāsayitvā. Jutimantoti paūiiājutiyā yuttā, tejavanto vā, mahānubhāvāti 
attho. Nibbāyimsūti anupādisesāya nibbānadhātuyā nibbāyimsu. Anālayāti asangā. 


Athāti pacchā, yadā parinibbāyimsu, tato paranti attho. Kappati singīloņakappoti ettha kappa-saddo vikappattho, tena singīloņavikappopi kappati. Idampi 
pakkhantaram kappatīti attho, evam sabbattha. Tattha singena loņam pariharitvā aloņakapiņdapātena saddhim bhuūijitum kappati, sannidhim na karotīti adhippāyo. Kappati 
dvangulakappoti dvangulam atikkantāya chāyāya vikāle bhojanam bhufijitum kappatīti attho. Kappati gāmantarakappoti **gāmantaram gamissāmī”'ti pavāritena 
anatirittabhojanam bhutijitum kappatīti attho. Kappati āvāsakappoti ekasīmāya nānāsenāsanesu visum visum uposathādīni sanghakammāni kātum vattatīti attho. Kappati 
anumatikappoti *'anāgatānam āgatakāle anumatim gahessāmā””ti tesu anāgatesuyeva vaggena sanghena kammam katvā pacchā anumatim gahetum kappati, vaggakammam 
na hotīti adhippāyo. Kappati āciņņakappoti ācariyupajjhāyehi āciņņo kappatīti attho. So pana ekacco kappati dhammiko, ekacco na kappati adhammikoti veditabbo. 
Kappati amathitakappoti yam khīram khīrabhāvam vijahitam dadhibhāvam asampattam, tam bhuttāvinā pavāritena anatirittam bhufijitum kappatīti attho. Kappati jaļogim 
pātunti ettha jaļogīti taruņasurā, yam majjasambhāram ekato katam majjabhāvamasampattam, tam pātum vattatīti adhippāyo. Jātarūparajatanti ettha sarasato vikāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 145 


anāpajjitvā sabbadā jātarūpameva hotīti jātam rūpam etassāti jātarūpam, suvaņņam. Dhavalasabhāvatāya rājatīti rajatam, rūpiyam. Susunāgaputtoti susunāgassa putto. 
Kākaņdakaputtoti kākaņdakassa brāhmaņassa putto. Vajjīsūti janapadanāmattā bahuvacanam katam. 


Tadahuposatheti ettha tadahūti tasmim ahani. Upavasanti etthāti uposatho, upavasantīti ca sīlasamādānena vā anasanādinā vā upetā hutvā vasantīti attho. 
Kamsapātinti suvanņapātim. Māsakarūpanti māsako eva. Sabbam tāva vattabbanti iminā sattasatikakkhandhake (cūļava. 446 ādayo) āgatā sabbāpi pāļi idha ānetvā 
vattabbāti dasseti. Sangāyitasadisameva sangāyimsūti sambandho. 


Sā panāyam sangītīti sambandho. Tesūti tesu sangītikārakesu theresu. Vissutā ete saddhivihārikā iieyyāti sambandho. Sāņasambhūtoti sāņadesavāsī sambhūtatthero. 
Dutiyo sangahoti sambandhitabbam. Pannabhārāti patitakkhandhabhārā. 


Abbudanti upaddavam vadanti. **Bhagavato vacanam thenetvā attano vacanassa dīpanato abbudanti corakamma””nti eke. Idanti vakkhamānanidassanam. Sandissamānā 
mukhā sammukhā. Bhāvitamagganti uppāditajjhānam. Sādhu sappurisāti ettha sādhūti āyācanatthe nipāto, tam yācāmīti attho. Hatthapahatthoti punappunam santuttho. 
Udaggudaggoti sarīravikāruppādanapītivasena udaggudaggo, pītimā hi puggalo kāyacittānam uggatattā **udaggudaggo ti vuccati. 


Tena kho pana samayenāti yasmim samaye dutiyam sanīgītim akarimsu, tasmim samayeti attho. Tam adhikaraņam na sampāpuņimsūti tam vajjiputtakehi uppāditam 
adhikaraņam vinicchinitum na sampāpuņimsu nāgamimsu. No ahuvatthāti sambandho. Yāvatāyukam thatvā parinibbutāti sambandho. Kim pana katvā therā parinibbutāti? 
Āha dutiyam saūgaham katvātiādi. Aniccatāvasanti aniccatādhīnatam. Jamminti lāmakam. Durabhisambhavam anabhibhavanīyam atikkamitum asakkuņeyyam 
aniccatam evam iiatvāti sambandho. 


Dutiyasangītikathāvannanānayo nitthito. 
Tatiyasangītikathāvaņņanā 


Satta vassānīti accantasamyoge upayogavacanam. Aticchathāti atikkamitvā icchatha, ito aūiūattha gantvā bhikkham pariyesathāti attho. Bhattavissaggakaraņatthāyāti 
bhattassa ajjhoharaņakiccatthāya, bhufijanatthāyāti attho. **Soļasavasso”'ti uddeso kathanam assa atthīti soļasavassuddesiko, **soļasavassiko ti attho. 


Tīsu vedesūtiādīsu iruvedayajuvedasāmavedasankhātesu tīsu vedesu. Tayo eva kira vedā atthakādīhi dhammikehi isīhi lokassa saggamaggavibhāvanatthāya katā. Teneva 
hi te tehi vuccanti. Āthabbaņavedo pana pacchā adhammikehi brāhmaņehi pāņavadhādiatthāya kato. Purimesu ca tīsu vedesu teheva dhammikasākhāyo apanetvā 
yāgavadhādidīpikā adhammikasākhā pakkhittāti veditabbā. Nighaņdūti rukkhādīnam vevacanappakāsakam pariyāyanāmānurūpam sattham. Tatīhi loke **nighaņdū”'ti vuccati. 
Ketubhanti kitati gameti kiriyādivibhāganti ketubham, kiriyākappavikappo kavīnam upakārasattham. Ettha ca kiriyākappavikappoti vacībhedādilakkhaņā kiriyā kappīyati 
vikappīyati etenāti kiriyākappo, so pana vaņņapadabandhapadatthādivibhāgato bahuvikappoti **kiriyākappavikappo''ti vuccati. Idaiica mūlakiriyākappagantham sandhāya 
vuttam. Saha nighaņdunā ketubhena ca sanighaņduketubhā, tayo vedā, tesu sanighaņduketubhesu. Thānakaraņādivibhāgato ca nibbacanavibhāgato ca akkharā pabhedīyanti 
etenāti akkharappabhedo, sikkhā ca nirutti ca. Saha akkharappabhedenāti sākkharappabhedā, tesu sākkharappabhedesu. Āthabbaņavedam catuttham katvā **itiha āsa itiha 
āsā”'ti īdisavacanapatisamyutto porāņakathāsankhāto itihāso paficamo etesanti itihāsapaūcamā, tayo vedā, tesu itihāsapaficamesu. 


Yassa cittantiādi paiīhadvayam khīņāsavānam cuticittassa uppādakkhaņam sandhāya vuttam. Tattha pathamapaīīhe uppajjatīti uppādakkhaņasamangitāya uppajjati. Na 
nirujjhatīti nirodhakkhaņam appattatāya na nirujjhati. Tassa cittanti tassa puggalassa tam cittam kim nirujjhissati āyatiāca nuppajjissatīti pucchā, tassā ca 
vibhajjabyākaraņīyatāya evamettha vissajjanam veditabbam. Arahato pacchimacittassa uppādakkhaņe tassa cittam uppajjati, na nirujjhati, āyatifīca nuppajjissati, avassameva 
nirodhakkhaņam patvā nirujjhissati, tato appatisandhikattā aiītam nuppajjissati. Thapetvā pana pacchimacittasamangim khīņāsavam itaresam uppādakkhaņasamangicittam 
uppādakkhaņasamangitāya uppajjati bhangam appattatāya na nirujjhati, bhangam pana patvā nirujjhissateva, aiīfiam pana tasmim vā aiīfiasmim vā attabhāve uppajjissati ceva 
nirujjhissati cāti. Yassa vā panātiādi dutiyapafīhe pana nirujjhissati nuppajjissatīti yassa cittam uppādakkhaņasamangitāya bhangakkhaņam patvā nirujjhissati 
appatisandhikatāya nuppajjissati, tassa khīņāsavassa tam cittam kim uppajjati na nirujjhatīti pucchā, tassā ekamsabyākaraņīyatāya **āmantā” ti vissajjanam veditabbam. 
Uddham vā adho vā haritum asakkontoti uparimapade vā hetthimapadam hetthimapade vā uparimapadam atthato samannāharitum ghatetum pubbenāparam yojetvā attham 
paricchinditum asakkontoti attho. 


Sotāpannānam sīlesu paripūrakāritāya samādinnasīlato natthi parihānīti āha **abhabbo dāni sāsanato nivattitu””nti. Vaddhetvāti uparimaggatthāya kammatthānam 
vaddhetvā. Dante punanti visodhenti etenāti dantaponam vuccati dantakattham. Abhinavānam āgantukānam lajjīsabhāvam khantimettādiguņasamangitafīca katipāham sutthu 
vīmamsitvāva hatthakammādisampaticchanam sangahakaraņaīīca yuttanti sāmaņerassa ceva aūīfiesafīca bhikkhūnam ditthānugatim āpajjantānam ñāpanattham thero tassa 
bhabbarūpatam abhiūiiāya iiatvāpi puna sammajjanādim akāsi. **Tassa cittadamanattha” "ntipi vadanti. Buddhavacanam patthapesīti buddhavacanam uggaņhāpetum ārabhi. 
Sakalavinayācārapatipatti upasampannānameva vihitāti tappariyāpuņanamapi tesaiifieva anurūpanti āha **thapetvā vinayapitaka”'nti. Tassa citte thapitampi buddhavacanam 
sangopanatthāya niyyātitabhāvam dassetum **hatthe patitthāpetvā ti vuttam. 


Ekarajjābhisekanti sakalajambudīpe ekādhipaccavasena kariyamānam abhisekam. Rājiddhiyoti rājānubhāvānugatappabhāvā. Yatoti yato soļasaghatato. Devatā eva 
divase divase āharantīti sambandho. Devasikanti divase divase. Agadāmalakanti appakeneva sarīrasodhanādisamattham sabbadosaharam osadhāmalakam. 
Chaddantadahatoti chaddantadahasamīpe thitadevavimānato, kapparukkhato vā, tattha tādisā kapparukkhavisesā santi, tato vā āharantīti attho. Asuttamayikanti suttehi 
abaddham dibbasumanapuppheheva katam sumanapupphapatam. Utthitassa sālinoti sayamjātasālino, samudāyāpekkhaticettha ekavacanam, sālīnanti attho. Nava 
vāhasahassānīti ettha catasso mutthiyo eko kuduvo, cattāro kuduvā eko pattho, cattāro patthā eko āļhako, cattāro āļhakā ekam doņam, cattāri donāni ekā mānikā, catasso 
mānikā ekā khārī, vīsati khārikā eko vāho, tadeva **ekam sakata””nti suttanipātatthakathādīsu (su. ni. attha. 2.kokālikasuttavaņņanā) vuttam. Nitthusakaņe karontīti 
thusakuņdakarahite karonti. Tena nimmitam buddharūpam passantoti sambandho. Pufifiappabhāvanibbattaggahaņam nāgarājanimmitānam puūiiappabhāvanibbattehi 
sadisatāya katam. Vimalaketumālāti ettha ketumālā nāma sīsato nikkhamitvā uparimuddhani pufijo hutvā dissamānarasmirāsīti vadanti. 


Bāhirakapāsaņdanti bāhirakappaveditam samayavādam. Pariggaņhīti vīmamsamāno pariggahesi. Bhaddapīthakesūti vettamayapīthesu. Sāroti guņasāro. 
Sīhapaūjareti mahāvātapānasamīpe. Kilesavipphandarahitacittatāya dantam. Niccam paccupatthitasatārakkhatāya guttam. Khuraggeyevāti kesoropanāvasāne. Ativiya 
sobhatīti sambandho. Vāņijako ahosīti madhuvānijako ahosi. 


Pubbe va sannivāsenāti pubbe vā pubbajātiyam vā sahavāsenāti attho. Paccuppannahitena vāti vattamānabhave hitacaraņena vā. Evam imehi dvīhi kāraņehi tam 
sinehasankhātam pemam jāyate. Kim viyāti? Āha **uppalam va yathodake””ti. Uppalam vāti rassakato vā-saddo avuttasampiņdanattho. Yathā-saddo upamāyam. Idam 
vuttam hoti — yathā uppalafica sesafica padumādi udake jāyamānam dve kāraņāni nissāya jāyati udakaticeva kalalaiica, evam pemampīti (jā. attha. 2.2.174). 


Dhuvabhattānīti niccabhattāni. Vajjāvajjanti khuddakam mahantaūca vajjam. Moggaliputtatissattherassa bhāramakāsīti therassa mahānubhāvatam, tadā 
sāsanakiccassa nāyakabhāvena sanghapariņāyakataīica raiiiio ftāpetum sangho tassa bhāramakāsīti veditabbam, na afifiesam ajānanatāya. Sāsanassa dāyādoti sāsanassa 
abbhantaro iiātako homi na homīti attho. Ye sāsane pabbajitum puttadhītaro pariccajanti, te buddhasāsane sālohitaiiātakā nāma honti, sakalasāsanadhāraņe samatthānam attano 
orasaputtānam pariccattattā na paccayamattadāyakāti imamattham sandhāya thero **na kho, mahārāja, ettāvatā sāsanassa dāyādo hotī'”ti āha. Kathaūcarahīti ettha carahīti 
nipāto akkhantim dīpeti. Tissakumārassāti raūīio ekamātukassa kanitthassa. Sakkhasīti sakkhissasi. Sikkhāya patitthāpesunti pāņātipātā veramaņiādīsu vikālabhojanā 
veramaņipariyosānāsu chasu sikkhāsu pāņātipātā veramaņim dve vassāni avītikkamma samādānam samādiyāmītiādinā (pāci. 1079) samādānavasena 
sikkhāsammutidānānantaram sikkhāya patitthāpesum. Cha vassāni abhisekassa assāti chavassābhiseko. 


Sabbam theravādanti dve sangītiyo āruļhā pāļi. Sā hi mahāsanghikādibhinnaladdhikāhi vivecetum **theravādo''ti vuttā. Ayaiīhi vibhajjavādo mahākassapattherādīhi 
asankarato rakkhito ānīto cāti **theravādo' ti vuccati, **satheravāda” ntipi likhanti. Tattha **atthakathāsu āgatatheravādasahitam sātthakatham tipitakasangahitam 
buddhavacana''nti ānetvā yojetabbam. Tejodhātum samāpajjitvāti tejokasiņārammaņam jhānam samāpajjitvā. 


Sabhāyanti nagaramajjhe vinicchayasālāyam. Ditthigatānīti ditthiyova. Na kho panetam sakkā imesam majjhe vasantena vūpasametunti tesaiihi majjhe vasanto 


tesuyeva antogadhattā ādeyyavacano na hoti, tasmā evam cintesi. Ahogaūgapabbatanti evamnāmakam pabbatam. ** Adhogagāpabbata'”ntipi likhanti, tam na sundaram. 
Paūcātapena tappentīti catūsu thānesu aggim jāletvā majjhe thatvā sūriyamaņdalam ullokentā sūriyātapena tappenti. Ādiccam anuparivattantīti udayakālato pabhuti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 145 


sūriyam olokayamānā yāva atthangamanā sūriyābhimukhāva parivattanti. Vobhindissāmāti paggaņhimsūti vināsessāmāti ussāhamakamsu. 


Vissatthoti maraņasankārahito, nibbhayoti attho. Migavam nikkhamitvāti araūie vicaritvā migamāraņakīļā migavam, tam uddissa nikkhamitvā migavadhattham 
nikkhamitvāti attho. Ahināgādito visesanattham **hatthināgenā''ti vuttam. Tassa passantassevāti anādare sāmivacanam, tasmim passanteyevāti attho. Ākāse uppatitvāti 
ettha ayam vikubbaniddhi na hotīti gihissāpi imam iddhim dassesi adhitthāniddhiyā appatikkhittattā. Pakativanņaīhi vijahitvā nāgavaņņādidassanam vikubbaniddhi. 
Chaņavesanti ussavavesam. Padhānagharanti bhāvanānuyogavasena vīriyārambhassa anurūpam vivittasenāsanam. Sopīti raūīūo bhāgineyyam sandhāya vuttam. 


Kusalādhippāyoti manāpajjhāsayo. Dveļhakajātoti samsayamāpanno. Ekekam bhikkhusahassaparivāranti ettha **gaņhitvā āgacchathā” ti āņākārena vuttepi therā 
bhikkhū sāsanahitattā gatā. Kappiyasāsanaiīhetam, na gihīnam gihikammapatisamyuttam. Thero nāgacchīti kiūcāpi **rājā pakkosatī””ti vuttepi dhammakammatthāya āgantum 
vattati, dvikkhattum pana pesitepi **ananurūpā yācanā” 'ti nāgato, **mahānubhāvo thero yathānusittham patipattiko pamāņabhūto 'ti raūiio ceva ubhayapakkhikānaīca attani 
bahumānuppādanavasena uddham kattabbakammasiddhim ākankhanto asāruppavacanalesena nāgacchi. Ekato sanghatitā nāvā nāvāsaūghātam. Sāsanapaccatthikānam 
bahubhāvato āha **ārakkham samvidhāyā” ti. Yanti yasmā. Abbāhimsūti ākaddhimsu. Bāhiratoti uyyānassa bāhirato. Passantānam atidukkarabhāvena upatthānam sandhāya 


**padesapathavīkampanam dukkara””nti āha. Adhitthāne panettha visum dukkaratā nāma natthi. 


Dīpakatittiroti sākuņikehi samajātikānam gahaņatthāya posetvā sikkhetvā pāsatthāne thapanakatittiro. Na paticca kammam phusatīti gāthāya yadi tava pāpakiriyāya 
mano0 nappadussāti, luddena tam nissāya katampi pāpakammam tam na phusati. Pāpakiriyāya hi appossukkassa nirālayassa bhadrassa sato tava tam pāpam na 
upalimpati, tava cittam na allīyatīti attho. 


Kim vadati sīlenāti kimvādī. Atha vā ko katamo vādo kimvādo, so etassa atthīti kimvādī. Attānaīca lokaīica sassatoti vādo etesanti sassatavādino. Sattesu sankhāresu 
vā ekaccam sassatanti pavatto vādo ekaccasassato, tasmim niyuttā ekaccasassatikā. ** Anto, ananto, antānanto, nevanto nānanto ti evam antānantam ārabbha pavattā cattāro 
vādā antānantā, tesu niyuttā antānantikā. Na marati na upacchijjatīti amarā, evantipi me no, tathātipi me notiādinā (dī. ni. 1.62) pavattā ditthi ceva vācā ca, tassā vikkhepo 
etesanti amarāvikkhepikā. Atha vā amarā nāma macchajāti duggahā hoti, tassā amarāya viya vikkhepo etesanti amarāvikkhepikā. Adhicca yadicchakam yam kiūici 
kāraņam anapekkhitvā samuppanno attā ca loko cāti vāde niyuttā adhiccasamuppannikā. Saūiiī attāti vādo yesante saūiīvādā. Evam asaūūīvādā nevasaūūīnāsaūūīvādāti 
etthāpi. *"Kāyassa bhedā satto ucechijjatī””ti (dī. ni. 1.85-86) evam ucchedam vadantīti uecchedavādā. Ditthadhammoti paccakkho yathāsakam attabhāvo, tasmimyeva 
yathākāmam paficakāmaguņaparibhogena nibbānam dukkhūpasamam vadantīti ditthnadhammanibbānavādā. Vibhajitvā vādo etassāti vibhajjavādī, bhagavā. Sabbam 
ekarūpena avatvā yathādhammam vibhajitvā nijjatam nigumbam katvā yathā ditthisandehādayo vigacchanti, sammutiparamatthā ca dhammā asankarā patibhanti, evam 
ekantavibhajanasīloti vuttam hoti. Parappavādam maddamānoti tasmim kāle uppannam, āyatim uppajjanakaūca sabbam paravādam kathāvatthumātikāvivaraņamukhena 
nimmaddanam karontoti attho. 


Tatiyasangītikathāvaņņanānayo nitthito. 
Ācariyaparamparakathāvaņņanā 


Kenābhatanti imam paiiham vissajjentena jambudīpe tāva yāva tatiyasangīti, tāva dassetvā idāni sīhaļadīpe ācariyaparamparam dassetum tatiyasangahato pana 
uddhantiādi āraddham. Imam dīpanti tambapaņņidīpam. Tasmim dīpe nisīditvā ācariyena atthakathāya katattā **imam dīpa' 'nti vuttam. Kaūci kālanti accantasamyoge 
upayogavacanam, kismifici kāleti attho. Porāņāti sīhaļadīpe sīhaļatthakathākārakā. Bhaddanāmoti bhaddasālatthero. Āgum pāpam na karontīti nāgā. Vinayapitakam 
vācayimsūti sambandho. Tambapaņņiyāti bhnummavacanam. Nikāye paūcāti vinayābhidhammānam visum gahitattā tabbinimuttā paūica nikāyā gahetabbā. Pakaraņeti 
abhidhammapakaraņe vācesunti yojanā. Tīņi pitakāni svāgatāni assāti **tepitako ti vattabbe **tipetako' ti chandānurakkhaņattham vuttam. Tārakarājāti candimā. 
Pupphanāmoti ettha mahāpadumatthero sumanatthero ca itātabboti dvikkhattum **pupphanāmo”ti vuttam. 


Vanavāsinti vanavāsīrattham. Karakavassanti himapātanakavassam, karakadhārāsadisam vā vassam. Harāpetvāti udakoghena harāpetvā. Chinnabhinnapatadharoti 
satthakena chinnam rangena bhinnam patam dhāraņako. Bhaņdūti muņdako. Makkham asahamānoti therassa ānubhāvam paticca attano uppannam paresam 
guņamakkhanalakkhaņam makkham tathā pavattam kodham asahamāno. Asaniyo phalantīti gajjantā patanti. Me mama bhayabheravam janetum patibalo na assa na 
bhaveyyāti yojanā. Aūūadatthūti ekamsena. Kasmīragandhārāti kasmīragandhāraratthavāsino. Isivātapativātāti bhikkhūnam cīvaracalanakāyacalanehi saiijanitavātehi 
parito samantato bījayamānā ahesum. Dhammacakkhunti hetthāmaggattaye itāņam. Anamataggiyanti anamataggasamyuttam (sam. ni. 2.124 ādayo). Samadhikānīti 
sādhikāni. Paūca ratthānīti paūca cinaratthāni. Vegasāti vegena. Samantato rakkham thapesīti tesam appavesanatthāya adhitthānavasena rakkham thapesi. Addhuddhāni 
sahassānīti addhena catutthāni addhuddhāni, atirekapaūicasatāni tīņi sahassānīti attho. Diyaddhasahassanti addhena dutiyam diyaddham, atirekapaiicasatikam sahassanti 
attho. Niddhametvānāti palāpetvā. 


Rājagahanagaraparivattakenāti rājagahanagaram parivattetvā tato bahi tam padakkhiņam katvā gatamaggena, gamanena vā. Āropesīti patipādesi. Paļināti ākāsam 
pakkhandimsu. Naguttameti cetiyagirimāha. Puratoti pācīnadisābhāge. Purasetthassāti setthassa anurādhapurassa. Silakūtamhīti evamnāmake pabbatakūte. 
Sīhakumārassa puttoti ettha **kalingarājadhītu kucchismim sīhassa jāto sīhakumāro ti vadanti. Jetthamāsassa puņņamiyam jetthanakkhattam vā mūlanakkhattam vā hotīti 
āha **jetthamūlanakkhattam nāma hotī'*ti. Migānam vānato himsanato bādhanato migavam, migavijjhanakīļā. Rohitamigarūpanti gokaņņamigavesam. 
Rathayatthippamāņāti rathapatodappamāņā. Ekā latāyatthi nāmāti ekā rajatamayā kaficanalatāya patimaņditattā evam laddhanāmā. Pupphayatthiyam nīlādīni pupphāni, 
sakuņayatthiyam nānappakārā migapakkhino vicittakammakatā viya khāyantīti datthabbam. Rājakakudhabhaņdānīti rājārahauttamabhaņdāni. Sankhanti dakkhiņāvattam 
abhisekasaūkham. Vaddhamānanti alankāracuņņam, **nahānacuņņa'”nti keci. Vatamsakanti kaņņapiļandhanam vatamsakanti vuttam hoti. Nandiyāvattanti 
nandiyāvattapupphākārena mangalattham suvaņņena katam. Kaūūanti khattiyakumārim. Hatthapuūchananti pītavaņņam mahagghahatthapuiichanavattham. 
Aruņavaņņamattikanti nāgabhavanasambhavam. Vatthakotikanti vatthayugameva. Nāgamāhatanti nāgehi āhatam. Amatosadhanti evamnāmikā guļikajāti. 
Amatasadisakiccattā evam vuccati. Bhūmattharaņasankhepenāti bhūmattharaņākārena. Uppātapāthakāti nimittapāthakā. Alam gacchāmāti **purassa accāsannattā 
sāruppam na hotī''ti patikkhipanto āha. Addhanavamānam pāņasahassānanti (a. ni. 6.53) paticasatādhikānam atthannam pānasahassānam. Appamādasuttanti 
anguttaranikāye mahāappamādasuttam, rājovādasuttanti vuttam hoti. 


Mahaccāti mahatā. Upasatūkamantoti ativiya kilantarūpo hutvā upasankamīti attho. Tumhe jānanatthanti sambandho. Paūcapaņņāsāyāti ettha **catupaūiiāsāyāti 
vattabbam. Evatīhi sati upari vuccamānam dvāsatthi arahantoti vacanam sametī”'ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 1.ācariyaparamparakathāvanņanā) vuttam. 
Dasabhātikasamākulanti mutasivassa puttehi devānampiyatissādīhi dasahi bhātikehi samākiņņam. Ciradittho sammāsambuddhoti dhātuyo sandhāyāha. 
Sabbatāļāvacareti sabbāni turiyabhaņdāni, tamsahacarite vā vādake. Upatthāpetvāti upahārakārāpanavasena sannipātetvā. Vaddhamānakacchāyāyāti pacchābhattam. 
Pokkharavassanti pokkharapatte viya atemitukāmānam upari atemetvā pavattanakavassam. Mahāvīroti satthuvohārena dhātu eva vuttā. Pacchimadisābhimukhova hutvā 
apasakkantoti ettha puratthābhimukho thitova pitthito apasakkanena pacchimadisāya gacchanto tādisopasankamanam sandhāya **pacchimadisābhimukho''ti vutto. 
**Mahejavatthu nāma evamnāmakam devatthāna' 'nti vadanti. 


Pajjarakenāti amanussasamutthāpitena pajjarakarogena. Devoti megho. Anuppavecchīti vimucci. Vivādo hotīti ettha kiriyākālamapekkhitvā vattamānappayogo 
datthabbo. Evam īdisesu sabbattha. Tadetanti thānam titthatīti sambandho. **Channam vaņņānam sambandhabhūtānam ramsiyo cā”*ti ajjhāharitabbam, **channam vannņānam 
udakadhārā cā''ti evampettha sambandham vadanti. Parinibbutepi bhagavati tassānubhāvena evarūpam pātihāriyam ahosi evāti dassetum evam acintiyātiādigāthamāha. 
Rakkham karontoti attanā upāyena palāpitānam yakkhānam puna appavisanatthāya parittānam karonto. Āvijjīti pariyāyi. 


Rañño bhātāti raūo kanitthabhātā. Anuļādevī nāma raūīio jetthabhātu jāyā. Sarasaramsijālavissajjanakenāti siniddhatāya rasavantam ojavantam ramsijālam 
vissajjentena. Ekadivasena agamāsīti sambandho. Appesīti Iekhasāsanam patitthāpesi. Udikkhatīti apekkhati pattheti. Bhāriyanti garukam, anatikkamanīyanti attho. Mam 
patimānetīti mam udikkhati. Kammāravaņņanti raūīio pakatisuvaņņakāravaņņam. Tihatthavikkhambhanti tihatthavitthāram. Sakalajambudīparajjenāti ettha raūtio 
idanti rajjam, sakalajambudīpato uppajjanakaāyo ceva āņādayo ca, tena pūjemīti attho, na sakalapathavīpāsādādivatthunā tassa sattāham demītiādinā kālaparicchedam katvā 
dātum ayuttattā. Evaiīhi dento tāvakālikam deti nāma vatthupariccāgalakkhaņattā dānassa, pathavādivatthupariccāgena ca puna gahaņassa ayuttattā. Niyamitakāle pana 
āyādayo pariccattā evāti tato param apariccattattā gahetum vattati. Tasmā vuttanayenettha ito parampi āyādidānavaseneva rajjadānam veditabbam. Pupphuļakā hutvāti 
ketakīpārohankurā viya udakapupphuļakākārā hutvā. Gavakkhajālasadisanti bhāvanapumsakam, vātapānesu jālākārena thapitadārupatasadisanti attho, gavakkhena ca 
suttādimayajālena ca sadisanti vā attho. 


Devadundubhiyoti ettha devoti megho, tassa acchasukkhatāya ākāsamiva khāyamānassa animittagajjitam devadundubhi nāma, yam **ākāsadundubhī”*tipi vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 145 


Phalimsūti thanimsu. Pabbatānam naccehīti pathavīkampena ito cito ca bhamantānam pabbatānam naccehi. Vimhayajātā yakkhā **hi”*ntisaddam nicchārentīti āha 
**yakkhānam hinkārehī 'ti. Sakasakapatibhānehīti attano attano sippakosallehi. Abhisekam datvāti anotattadahodakena abhisekam datvā. 


Devatākulānīti mahābodhim parivāretvā thitanāgayakkhādidevatākulāni datvāti sambandho. Gopakarājakammino tathā **taracchā” ti vadanti. Iminā parivārenāti 
sahatthe karaņavacanam, iminā parivārena sahāti attho. Tāmalittinti evamnāmakam samuddatīre pattanam. Idamassa tatiyanti suvaņņakatāhe patitthitasākhābodhiyā 
rajjasampadānam sandhāya vuttam. Tato pana pubbe ekavāram rajjasampadānam acchinnāya sākhāya mahābodhiyā eva katam, tena saddhim catukkhattum rājā rajjena pūjesi. 
Rajjena pūjitadivasesu kira sakaladīpato uppannam āyam gahetvā mahābodhimeva pūjesi. 

Pathamapātipadadivaseti sukkapakkhapātipadadivase. Tafīhi kaņhapakkhapātipadadivasam apekkhitvā **pathamapātipadadivasa””nti vuttam, idañca tasmim 
tambapaņņidīpe vohāram gahetvā vuttam, idha pana puņņamito patthāya yāva aparā puņņamī, tāva eko māsoti vohāro. Tasmā iminā vohārena **dutiyapātipadadivase”'ti 
vattabbam siyā kaņhapakkhapātipadassa idha pathamapātipadattā. Gacchati vatareti ettha areti khede. Samantāyojananti accantasamyoge upayogavacanam, 
yojanappamāņe padese sabbatthāti attho. Supaņņarūpenāti mahābodhim balakkārena gahetvā nāgabhavanam netukāmāni nāgarājakulāni iddhiyā gahitena garuļarūpena 
santāseti. Tam vibhūtim passitvāti devatādīhi karīvamānam pūjāmahattam, mahābodhiyā ca ānubhāvamahattam disvā sayampi tathā pūjetukāmā therim yācitvāti yojanā. 
Samuddasālavatthusminti yasmim padese thatvā rājā samudde āgacchantam bodhim therānubhāvena addasa, yattha ca pacchā samuddassa ditthatthānanti pakāsetum 
samuddasālam nāma sālam akamsu, tasmim samuddasālāya vatthubhūte padese. Therassāti mahāmahindattherassa. Pupphaagghiyānīti kūtāgārasadisāni pupphacetiyāni. 
Āgato vatareti ettha areti pamode. Atthahi amaccakulehi atthahi brāhmaņakulehi cāti soļasahi jātisampannakulehi. Rajjam vicāresīti rajjam vicāretum vissajjesi. 
Rājavatthudvārakotthakatthāneti rājuyyānassa dvārakotthakatthāne. Anupubbavipassananti udayabbayādianupubbavipassanam. **Saha bodhipatitthānenā”'ti 
karaņavacanena vattabbe vibhattipariņāmena **saha bodhipatitthānā” ti nissakkavacanam katam. Sati hi sahasaddappayoge karaņavacaneneva bhavitabbam. Dassimsūti 
paiiftāāyimsu. Mahāāsanatthāneti pubbapasse mahāsilāsanena patitthitatthāne. Pūjetvā vandīti āgāminam mahācetiyam vandi. Purime pana mahāvihāratthāne pūjāmattasseva 
katattā anāgate sanghassapi navakatā avanditabbatā ca pakāsitāti veditabbā. Anāgate pana metteyyādibuddhā paccekabuddhā ca buddhabhāvakkhaņam uddissa vanditabbāva 
sabhāvena visitthapuggalattāti gahetabbam. 


Mahāaritthoti paūicapaiifiāsāya bhātukehi saddhim cetiyagirimhi pabbajitam sandhāya vuttam. Meghavaņņābhayaamaccassa pariveņatthāneti meghavaņņaabhayassa 
raiiūo amaccena kattabbassa pariveņassa vatthubhūte thāne. Mangalanimittabhāvena ākāse samuppanno manoharasaddo ākāsassa ravo viya hotīti vuttam **ākāsam 
mahāviravam ravī”'ti. Na hi ākāso nāma koci dhammo atthi, yo saddam samutthāpeyya, ākāsagatautuvisesasamutthitova so saddoti gahetabbo. 
Pathamakattikapavāraņadivase.. .pe... vinayapitakam pakāsesīti idam vinayam vācetum āraddhadivasam sandhāya vuttam. Anusitthikarānanti anusāsanīkarānam. 
Rājinoti upayogatthe sāmivacanam, devānampiyatissarājānanti attho. Aūūūepīti mahindādīhi atthasatthimahātherehi aūiepi, tesam sarūpam dassento āha tesam therānantiādi. 
Tattha tesam therānam antevāsikāti mahindattherādīnam atthasatthimahātherānam aritthādayo antevāsikā ca mahāaritthattherassa antevāsikā tissadattakāļasumanādayo cāti 
yojetabbam. Antevāsikānam antevāsikāti ubhayattha vuttaantevāsikānam antevāsikaparamparā cāti attho. Pubbe vuttappakārāti mahindo ittiyo uttiyotiādigāthāhi (pārā. 
attha. 1.tatiyasangītikathā) pakāsitā ācariyaparamparā. 


Na paggharatīti na galati, na pamussatīti attho. Satigatidhitimantesūti ettha satīti uggahadhāraņe sati. Gatīti saddatthavibhāgaggahaņe ñāņam. Dhitīti 
uggahapariharaņādīsu vīriyam. Kukkuccakesūti *kappati na kappatī ti vīmamsakukkuccakārīsu. „Mātāpitutthāniyoti vatvā tamevattham ii āha tadāyattāhītiādi. 
anāpajjanato attano sīlakkhandho khaņdādidosavirahito sugutto surakkhito hoti. Kukkuccapakatānanti kappiyākappivam nissāya PDanna kukkuccena pakatānam 
upaddutānam abhibhūtānam yathāvinayam kukkuccam vinodetvā suddhante patițthāpanena pațisaraņam hoti. Vigato sārado bhayametassāti visārado. ‘‘Evam kathentassa 
doso evam na doso’’ti ñatvāva kathanato nibbhayova sañghamajjhe voharati . Paccatthiketi attapaccatthike ceva vajjiputtakādisāsanapaccatthike ca. Sahadhammenāti 
sakāraņena vacanena sikkhāpadam dassetvā yathā te asaddhammam patitthāpetum na sakkonti, evam suniggahitam katvā niggaņhāti. Saddhammatthitiyāti 
pariyattipatipattipattvedhasankhātassa tividhassāpi saddhammassa thitiyā, pavattiyāti attho. 


Vinayo samvaratthāyātiādīsu vinayapariyāpuņanam vinayo, vinayapaīifiatti vā kāyavacīdvārasamvaratthāya. Avippatisāroti katākatam nissāya vippatisārābhāvo 
santāpābhāvo. Pāmojjam taruņapīti. Pīti nāma balavapīti. Passaddhīti kāyacittapassaddhi. Yathābhūtaūūāņadassananti sappaccayanāmarūpapariggaho. Nibbidāti 
vipassanā. Virāgoti ariyamaggo. Vimuttīti aggaphalam. Vimuttiūāņadassananti paccavekkhaņaiiāņam. Anupādāti kafīci dhammam anupādiyitvā pariccajitvā. 
Parinibbānatthāyāti paccavekkhaņaiiāņe anuppanne antarā parinibbānābhāvena tamparinibbānatthāyāti paccayattena vuttam anantarādipaccayattā. Etadatthā kathāti ayam 
vinayakathā nāma etassa anupādāparinibbānassa atthāyāti attho. Mantanāti vinayamantanāyeva, bhikkhūnam **evam karissāma, evam na karissāmā” ti 
vinayapatibaddhamantanā. Upanisāti upanisīdati ettha phalanti upanisā, kāraņam. Vinayo samvaratthāyātiādikāraņaparamparāpi etadatthāti attho. Sotāvadhānanti imissā 
paramparapaccayakathāya attānam samanatthāya sotāvadhānam, tampi etamattham. Yadidanti nipāto. Yo ayam catūhi upādānehi anupādiyitvā cittassa 
arahattamaggasankhāto, tapphalasankhāto vā vimokkho, sopi etadatthāya anupādāparinibbānatthāya. Atha vā yo ayam kaīīci dhammam anupādācittassa vimokkho 
vimuccanam vigamo parinibbānam etadatthā kathāti evam upasamharaņavasena yojetumpi vattati maggaphalavimokkhassa pubbe vuttattā. Āyogoti uggahaņādivasena 
punappunam abhiyogo. 


Ācariyaparamparakathāvaņņanānayo nitthito. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 


Bāhiranidānakathāvanņanānayo nitthito. 
Veraūjakaņdavaņņanā 


Seyyathidanti tam katamam, tam kathanti vā attho. Aniyamaniddesavacananti attano attham sarūpena niyametvā niddisatīti niyamaniddeso, na niyamaniddeso 
aniyamaniddeso. Sova vuccate anenāti vacananti aniyamaniddesavacanam. Tassāti tenātipadassa. Parivitakkoti **katamesānam kho buddhānam bhagavantānam 
brahmacariyam na ciratthitikam ahosī”*tiādinā (pārā. 18) pavatto. Pubbe vā pacchā vāti tenātipadato hetthā vuttapāthe vā upari vakkhamānapāthe vāti attho. Atthato 
siddhenāti sāmatthiyato siddhena. Tatridam mukhamattanidassananti tassā yathāvuttayuttiyā paridīpane idam upāyamattanidassanam. Mukham dvāram upāyoti hi atthato 
ekam. 


Samayasaddo dissatīti sambandho. Assāti samayasaddassa samavāyo atthoti sambandho. Kālaūca samayaūca upādāyāti ettha kālo nāma upasankamanassa yuttakālo, 
samayo nāma sarīrabalādikāraņasamavāyo, te upādāya paticcāti attho. Khaņoti okāso. Buddhuppādādayo hi maggabrahmacariyassa okāso. So eva samayo. Teneva 
**ekovā”'ti vuttam. Mahāsamayoti mahāsamūho. Pavanasminti vanasaņde. Samayopi kho te bhaddālīti ettha samayoti sikkhāpadāvilanghanassa hetu, ko so? Attano 
Vvippatipattiyā bhagavato jānanam, so samayasankhāto hetu tassā appatividdhoti attho. Bhagavātiādi tassa pativijjhanākāradassanam. Uggahamānoti kifici kifici uggahetum 
samatthatāya uggahamāno, sumanaparibbājakassevetam nāmam. Samayam ditthim pavadanti etthāti samayappavādako, mallikāya ārāmo. Sveva tindukācīrasankhātāya 
timbarurukkhapantiyā parikkhittattā **tindukācīra ”nti ca, ekāva nivāsā sālā etthāti **ekasālako 'ti ca vuccati. Atthābhisamayāti yathāvuttassa ditthadhammikasamparāyikassa 
atthassa hitassa patilābhato. Mānābhisamayāti mānappahānā. Pīļanatthoti pīļanam tamsamangino himsanam, avipphārikatākaraņam, pīļanameva attho pīļanattho. Santāpoti 
dukkhadukkhatādivasena santāpanam. Vipariņāmoti jarāya maraņena cāti dvidhā vipariņāmetabbatā abhisametabbo pativijjhitabboti abhisamayo, sova abhisamayattho, 
pīļanādīni. 


Ettha ca upasaggānam jotakamattattā samayasaddassa atthuddhārepi saupasaggo abhisamayasaddo uddhato. Tattha sangamavasena paccayānam phaluppādanam pati 
ayanam ekato pavatti etthāti samayo, samavāyo. Vivattūpanissayasangame sati enti ettha sattā pavattantīti samayo, khaņo. Sameti ettha sankhatadhammo, sayam vā eti 
āgacchati vigacchati cāti samayo, kālo. Samenti avayavā etasmim, sayam vā tesūti samayo, samūho. Paccayantarasangame eti āgacchati etasmā phalanti samayo, hetu. 
Saūiiiāvasena vipallāsato dhammesu eti abhinivisatīti samayo, ditthi. Samīpam ayanam upagamanam samayo, patilābho. Sammadeva sahitānam vācānam ayanam vigamoti 
samayo, pahānam. Sammadeva, sahitānam vā saccānam ayanam jānananti samayo, pativedho. Evam tasmim tasmim atthe samayasaddassa pavatti veditabbā. 


Ettha ca samayasaddassa sāmaīifiena anekatthatā vuttā. Na hi ekasmim atthavisese vattamāno saddo tadaūtiepi vattati. Tasmā atthā viya tamtamvācakā samayasaddāpi 
bhinnā evāti gahetabbā. Evam sabbattha atthuddhāresu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 145 


Tattha tathāti tesu suttābhidhammesu upayogabhummavacanehi. Idhāti vinaye, aūūathāti karaņavacanena. Acecantamevāti nirantarameva. Bhāvo nāma kiriyā, 
kiriyāya kiriyantarūpalakkhaņam bhāvenabhāvalakkhaņam, yathā udaye sati cande jāto rājaputtoti. Adhikaraņaūhītiādi abhidhamme samayasaddo 
kālasamūhakhaņasamavāyahetusankhātesu paficasu atthesu vattati, na vinaye viya kāle eva, tesu ca kālasamūhatthā dve tattha vuttānam phassādidhammānam 
adhikaraņabhāvena niddisitum yuttā. Khaņasamavāyahetuatthā pana tayopi attano bhāvena phassādīnam bhāvassa upalakkhaņabhāvena niddisitum yuttāti vibhāvanamukhena 
yathāvuttamattham samatthetum vuttam. Tattha yasmiiīhi kāle, dhammasamūhe vā samaye adhikaraņabhūte kusalam uppannam, tasmiūīfieva kāle, dhammasamūhe vā samaye 
phassādayo hontīti evam adhikaraņatthayojanā, yasmim pana khaņe, samavāye hetumhi vā samaye sati vijjamāne kusalam uppannam, tasmiiifieva khaņādimhi samayepi 
vijjamāne phassādayo hontīti bhāvenabhāvalakkhaņatthayojanā ca veditabbā. 


Hoti cetthāti ettha yathāvuttaatthavisaye sangahagāthā hoti. Aiiatrāti suttābhidhammesu. Abhilāpamattabhedoti desanāvilāsato saddamatteneva bhedo, na atthato. 


Avisesenāti sāmaūtiena. Iriyāpathotiādīsu iriyāya sabbadvārikakiriyāya patho pavattanatthānam tabbinimuttakammassa abhāvāti thānādayo iriyāpatho, sova vihāro. 
Brahmabhūtā setthabhūtā parahitacittādivasappavattito mettādayo brahmavihāro nāma. Tadavasesā pana mahaggatā sabbanīvaraņavigamanādisiddhena jotanādiatthena 
dibbavihāro nāma. Brahmavihārabhāvena visum gahitattā mettādayo idha asangahitā. Ariyānameva vihāroti phalasamāpattiyo ariyavihāro nāma. 


Rukkhādimūleyeva mūlasaddassa niruļhabhāvam dassetum aparena mūlasaddena visesetvā **mūlamūle ti vuttam, yathā dukkhadukkhanti (vibha. attha. 190). 
Lobhādīnam dosamūlādicittāsādhāraņattā **asādhāraņahetumhī” ti vuttam. 

Tattha siyāti tattha veraūijāyantiādīsu padesu kassaci codanā siyāti attho. Ubhayathā nidānakittanassa pana kim payojananti? Āha gocaragāmanidassanatthantiādi. 
Tattha assāti bhagavato. 


Kilamova kilamatho, attano attabhāvassa kilamatho attakilamatho, tassa anu anu yogo punappunam pavattanam attakilamathānuyogo. Vatthukāmārammaņe sukhe 
sampayogavasena līnā yuttā, kāmataņhā, tamsahacarite kāme sukhe vā ārammaņabhūte allīnā pavattatīti kāmasukhallikā taņhā, tassā kāmasukhallikāya anu anu yogo 
kāmasukhallikānuyogo. Loke samvaddhabhāvanti āmisopabhogena samvaddhitabhāvam. Uppajjamāno bahujanahitādiatthāyeva uppajjatīti yojanā. 


Ditthisīlasāmaūtiena samhatattā sanghoti imamattham vibhāvento āha ditthītiādi. Ettha ca **yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, 
tathārūpāya ditthiyā ditthisāmaūīagato viharatī”'ti (dī. ni. 3.324, 356, ma. ni. 1.492; 3.54; a. ni. 6.12; pari. 274) evam vuttāya ditthiyā. **Yāni tāni sīlāni akhaņdāni...pe... 
samādhisamvattanikāni, tathārūpesu sīlesu sīlasāmaūiiagato viharatī”'ti (dī. ni. 3.324, 356, ma. ni. 1.492; 3.54; a. ni. 6.12; pari. 274) evam vuttānaūca sīlānam 


sāmaiiiiasankhātena sanghāto sanghatito samaņagaņo, tenāti attho. *"Ditthisīlasāmaiiiiasanghātasanghātenā””ti vā pāthenettha bhavitabbam, tassa ditthisīlasāmaīīabhūtena 
samhananena sanghāto samaņagaņo, tenāti attho. Evaiihi pāthe saddato attho yuttataro hoti. Assāti mahato bhikkhusanghassa. 


Brahmam aņatīti ettha brahma-saddena vedo vuccati, so mantabrahmakappavasena tividho. Tattha iruvedādayo tayo vedā mantā, te ca padhānā, itare pana sannissitā, 
tena padhānasseva gahaņam. Mante sajjhāyatīti iruvedādike mantasatthe sajjhāyatīti attho. Iruvedādayo hi guttabhāsitabbatāya **mantā”'ti vuccanti. **Bāhitapāpattā 
brāhmaņo, samitapāpattā samaņo ti yathāvuttamatthadvayam udāharaņadvayena vibhāvetum vuttaūihetantiādi vuttam. **Samitattā hi pāpānam *samaņo'ti pavuccatī' 'ti hi 
idam vacanam gahetvā **samitapāpattā *samaņo'ti vuccatī ti vuttam, bāhitapāpoti idam pana aiifiasmim gāthābandhe vuttavacanam. Yathābhuccaguņādhigatanti 


yathābhūtagunādhigatam. Sakiūcanoti sadoso. 


attho. Tato paranti veraiijāyantiādivacanam. Itthambhūtākhyānatthe upayogavacananti ittham imam pakāram bhūto āpannoti itthambhūto, tassa ākhyānam 
itthambhūtākhyānam, soyevattho itthambhūtākhyānattho. Atha vā **ittham evampakāro bhūto jāto' 'ti evam kathanattho itthambhūtākhyānattho, tasmim upayogavacananti 
attho. Ettha ca abbhuggatoti ettha abhi-saddo itthambhūtākhyānatthajotako abhibhavitvā uggamanappakārassa dīpanato, tena yogato tam kho pana bhavantam gotamanti 
idam upayogavacanam sāmiatthepi samāne itthambhūtākhyānadīpanato **itthambhūtākhyānatthe'”ti vuttam, tenevāha **tassa kho pana bhoto gotamassāti attho”'ti. 


Idam vuttam hoti — yathā sādhu devadatto mātaramabhīti ettha abhisaddayogato itthambhūtākhyāne upayogavacanam katam, evamidhāpi tam kho pana bhavantam 
gotamam abhi evam kalyāņo kittisaddo uggatoti abhisaddayogato itthambhūtākhyāne upayogavacananti. Sādhu devadatto mātaramabthīti ettha hi **devadatto mātaramabhi 
mātari visaye mātuyā vā sādhū” ti evam adhikaraņatthe vā sāmiatthe vā bhummavacanassa sāmivacanassa vā pasanīge itthambhūtākhyānatthajotakena abhisaddena yoge 
upayogavacanam katam, yathā cettha devadatto mātuvisaye mātusambandhī vā so vuttappakārappattoti ayamattho vifiiiāyati, evamidhāpi bhoto gotamassa sambandhī 
kittisaddo abbhuggato abhibhavitvā uggamanapakārappattoti ayamattho viiiiiāyati. Tattha hi devadattaggahaņam viya idha kittisaddaggahaņam, tattha mātaranti vacanam viya 
idha tam kho pana bhavantam gotamanti vacanam, tattha sādhusaddaggahaņam viya idha uggatasaddaggahaņam veditabbam. Kittisaddoti kittibhūto saddo, na kevaloti 
dassanattham visesitanti āha **kitti evā''ti. Tato kittīti thuti, tassā pakāsako saddo kittisaddoti dassetum **thutighoso vā' *ti vuttam. 


So bhagavāti ettha soti pasiddhiyam, yo so samattimsa pāramiyo pūretvā sabbakilese bhaiijitvā dasasahassilokadhātum kampento anuttaram sammāsambodhim 
abhisambuddho, so loke atipākatoti **so bhagavā”'ti vuttam. Bhagavāti ca idam satthu nāmakittanam, na guņakittanam. Parato pana bhagavāti guņakittanameva. Iminā ca 


iminā cāti etena arahantiādipadānam paccekam anekaguņagaņam paticca pavattabhāvam dasseti. 


Suvidūravidūreti dvīhi saddehi ativiya dūreti dasseti, suvidūratā eva hi vidūratā. Savāsanānam kilesānam viddhamsitattāti iminā paccekabuddhādīhi asādhāraņam 
bhagavato arahattanti dasseti tesam vāsanāya appahīnattā, vāsanā ca nāma nikkilesassāpi sakalaiieyyānavabodhādidvārattayappayogaviguņatāhetubhūto kilesanihito ākāro 
ciranigaļitapādānam nigaļamokkhepi sankucitatāgamanahetuko nigaļanihito ākāro viya. Yāya pilindavacchādīnam vasalavohārādiviguņatā hoti, ayam vāsanāti gahetabbā. 
Ārakāti ettha ākārassa rassattam ka-kārassa ca ha-kāram sānussaram katvā niruttinayena **araha'”nti padasiddhi veditabbā. Evam uparipi yathāraham niruttinayena 
padasiddhi veditabbā. Yaūcetam samsāracakkanti sambandho. Puūiādīti ādi-saddena apuiinābhisankhāraānetijābhisankhāre sangaņhāti. Āsavā eva avijjādīnam kāraņattā 
samudayoti āha **āsavasamudayamayenā”'ti. * Āsavasamudayā avijjāsamudayo”'ti (ma. ni. 1.103) hi vuttam. Vipākakatattārūpappabhedo tibhavo eva ratho, tasmim 
tibhavarathe. Samsāracakkanti yathāvuttakilesakammavipākasamudayo. 


**Khandhānaūca patipāti, dhātuāyatanāna ca; 

Abbocchinnam vattamānā, *samsāro'ti pavuccatī ti. (visuddhi. 2.618; dī. ni. attha. 2.95 apasādanāvaņņanā; sam. ni. attha. 2.2.60; a. ni. attha. 2.4.199; dha. sa. attha. 
nidānakathā; vibha. attha. 226 sankhārapadaniddesa; su. ni. attha. 2.523; udā. attha. 39; itivu. attha. 14, 58; theragā. attha. 1.67, 99; bu. vam. attha. 58; pati. ma. 
attha. 2.1.117; cūļani. attha. 6) — 


Evam vutto samsārova cakkam viya paribbhamanato cakkam, tassa cakkassa sabbe arā hatāti sambandho. Anenāti bhagavatā. Bodhīti fiāņam, tam ettha maņdam pasannam 
jātanti bodhimaņdo. Kammakkhayakaram ūāņapharasunti arahattamaggaiiāņam vuttam, tam chinditabbam abhisankhārasankhātam kammam paricchindatīti dassetum 
kammakkhayakaravisesanavisittham vuttanti veditabbam. 


Evam katipayangehi samsāracakkam tadavasesangehi phalabhūtanāmarūpadhammehi tibhavarathaīīca tasmim rathe yojitasamsāracakkārānam hananappakāraīīca 
dassetvā idāni sabbehipi dvādasahi paticcasamuppādangehi rathavirahitameva kevalam samsāracakkam, tassa araghātanappakārabhedaīīca dassetum athavātiādi vuttam. 
Tattha anamatagganti anu anu amataggam, sabbathā anugacchantehipi aviūiiātakotikanti attho. Avijjāmūlakattā jarāmaraņapariyosānattāti idam sankhārādīnam 
dasannam arabhāvena ekattam samāropetvāti vuttam. Na hi tesam paccekam avijjāmūlakatā jarāmaraņapariyosānatā ca atthi tathā paticcasamuppādapāļiyam avuttattā. Atha 
vā tesampi yathāraham atthato avijjāmūlakattam, attano attano lakkhaņabhūtakhaņikajarāmaraņavasena tappariyosānataiica sandhāyetam vuttanti veditabbam. Evaīica tesam 
paccekam arabhāvo siddho hoti. 


Evam sabbākāram samsāracakkameva dassetvā idāni yena itāņena imassa samsāracakkassa arānam chedo bhagavato siddho, tassa dhammatthitifāāņassa 
**paccayapariggahe paūitā dhammatthitifiāņa” "nti (pati. ma. 4; 1.45) mātikā vuttattā bhavacakkāvayavesu avijjādīsu paccayapaccayuppannattā pariggahavasena pavattiākāram 
dassetvā parato tassa atthassa nigamanavasena vuttena evamayam avijjāhetūtiādikena patisambhidāpāļisahitena (pati. ma. 1.45) pāthena sarūpato dhammatthitiftāāņam, tassa 
ca tesuyeva avijjādīsu catusankhepādivasena pavattivibhāgaīica dassetvā tato param iti bhagavātiādipāthena bhagavato tena dhammatthitiiāņena paticcasamuppādassa 
sabbākārato patividdhabhāvam dassetvā puna iminā dhammatthitiūāņenātiādinā bhagavato tena fiāņena samsāracakkārānam viddhamsitabhāvam dassetum tattha 
dukkhādīsu aūūāņam avijjātiādi vuttam. Tattha tiņņam āyatanānanti cakkhusotamanāyatanānam tiņņam. Esa nayo tiņņam phassānantiādīsupi. Rūpataņhādivasena cha 
taņhākāyā eva veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 145 


Saggasampattinti kāmasugatīsu sampattim. Tathevāti kāmupādānapaccayā eva. Brahmalokasampattinti rūpībrahmalokasampattim. Tebhūmakadhammavisayassa 
sabbassāpi rāgassa kilesakāmabhāvato bhavarāgopi kāmupādānamevāti āha **kāmupādānapaccayāyeva mettam bhāvetī””ti. Sesupādānamūlikāsupīti 
ditthupādānasīlabbatupādānaattavādupādānamūlikāsupi yojanāsu. Tatrāyam yojanānayo — idhekacco **natthi paraloko ucchijjati attā”*ti (dī. ni. 1.85-86 atthato samānam) 
ditthim gaņhāti, so ditthupādānapaccayā kāyena duccaritam caratītiādinā, aparo **asukasmim bhave attā ucchijjatī' 'ti ditthim gahetvā kāmarūpārūpabhavūpapattiyā tam tam 
kusalam karotītiādinā ca ditthupādānamīlikā yojanā, imināva nayena attavādupādānamūlikā yojanā veditabbā. Aparo **sīlena suddhi vatena suddhī””*ti asuddhimaggam 
**suddhimaggo ti parāmasanto sīlabbatupādānapaccayā kāyena duccaritam caratītiādinā sabbabhavesu sīlabbatupādānamūlikā yojanā veditabbā. 


Idāni yassa samsāracakkārānam ghātanasamatthassa dhammatthitiitāņassa avijjādipaccayapaaggahākāram dassetum kāmabhave ca avijjā kāmabhave saūkhārānam 
paccayo hotītiādinā avijjādīnam paccayapaccayuppannabhāvo dassito, tameva itāņam avijjādīsu pavattiākārena saddhim patisambhidāmaggapāļim ānetvā nigamanavasena 
dassento evamayantiādimāha. Visuddhimaggatīkāyam pana *'idāni yvāyam samsāracakkam dassentena kāmabhave avijjā kāmabhave sankhārānam paccayo hotītiādinā 
avijjādīnam paccayabhāvo sankhārādīnam paccayuppannabhāvo dassito, tameva patisambhidāmaggapāļim ānetvā nigamanavasena dassento evamayantiādimāhā' ti vuttam. 
Sāratthadīpaniyā vinayatīkāyapi ayameva pātho likhito. Tattha ca kāmabhave ca avijjātiādinā avijjādīnam paccayapaccayuppannabhāvo samsāracakkam dassentena vutto 
na hoti tassa ca avijjā nābhi, mūlattātiādinā pubbeva dassitattā upari cakkarūpato payogattena upasamhārābhāvā ca. ** Api ca tameva paccayapaccayuppannabhāvam 
nigamanavasena dassento''ti ca vuttam, na cettha paccayapaccayuppannabhāvo nigamanavasena padhānattena dassito, atha kho paccayapariggahavasappavattam 
dhammatthitifiāņameva yathāvuttapaccayapariggahākārassa nigamanavasena dassitam. Tathā hi **evamayam avijjā hetu, sankhārā hetusamuppannā, ubhopete dhammā 
hetusamuppannāti paccayapariggahe paiiiiā dhammatthitifiāāņam. Atītampi addhānam. Anāgatampi addhānam avijjā hetu... pe... dhammatthitiiiāņa ”nti (pati. ma. 1.46) 
dhammatthitifiāāņameva padhānattena dassitam. **Avijjā hetu, sankhārā hetusamuppannā''tiādi pana paccayapariggahe paūitiāā dhammatthitiiāņanti (pati. ma. mātikā 4; 1.45) 
vuccamānattā tassa paccayapariggahākāraparidīpanattham visayattena vuttam, na padhānattena. 


Ayaīihettha attho — evanti anantare vuttanayena ayam avijjā sankhārānam hetu, saūkhārā ca tena hetunā samuppannā. Ubhopeteti yasmā ayam avijjā 
paraparikappitapakatiissarādi viya ahetukā niccā dhuvā na hoti, atha kho **āsavasamudayā avijjāsamudayo ti (ma. ni. 1.103) vacanato sayampi sahetukā sankhatā aniccāyeva 


hoti, tasmā ubhopete avijjāsankhārā hetusamuppannāyeva. Itīti evam yathāvuttanayena paccayapariggaņhane yā paūiiā, tam dhammānam thitisankhāte kāraņe yāthāvato 
pavattattā dhammatthittidāņam nāmāti. 


Ettha hi ižāņassa visayavibhāvanavaseneva avijjādīnam paccayādibhāvo vutto, na padhānattena, fiāņameva panettha padhānato vuttam, tasmā etassa itāņassa 


bhavacakkadassanatthanti ayamettha attano mati. 


Tattha ca paccayuppannadhammesu aditthesu hetūnam paccayabhāvopi na sakkā datthunti **sankhārā hetusamuppannā”'ti paccayapariggahaūāņaniddese (pati. ma. 
1.45) paccayuppannadhammānampi gahaņam katanti veditabbam. Etena nayenāti avijjāyam vuttanayena sankhārā hetu, vififtāāņam hetusamuppannantiādinā sabbāni 
Jātipariyosānāni padāni vitthāretabbāni. 


Evam patisambhidāmaggapāļiyā dhammatthitiftāņassa avijjādīsu pavattiākāram dassetvā idāni tassa tesu paccayesu aūiehipi ākārehi pavattiākāram dassetum 
tatthātiādi vuttam. Tattha tatthāti tesu paticcasamuppādangesu. Sankhippanti ettha avijjādayo hetusāmaūfiena phalasāmaūtiena vāti saūkhepo, sangaho, kotthāso rāsīti attho. 
So pana jātito duvidhopi kālabhedavasena catubbidho jāto. Paccuppanno addhāti anuvattati. Taņhupādānabhavā gahitā kilesakammasāmaīīiato tadavinābhāvato ca. 
Avijjādikilesavattampi vipākadhammadhammatāsarikkhatāya idha kammavattamevāti āha ime paūca dhammātiādi. Vipākā dhammātiādīsu kammajaarūpakkhandhānameva 
vipākasaddavacanīyattepi nāmarūpādipadesu rūpamissampi phalapaiīcakam arūpappadhānatāya ca tabbahulatāya ca **vipākavatta””nti vuttam. Vipākappadhānam vattam, 
vipākabahulam vā vattanti attho. Kammajapariyāyo vā ettha vipāka-saddo datthabbo. Jātijarāmaraņāpadesenāti paramatthadhammavinimuttajātijarāmaraņam nāma natthīti 
tadapadesena tesam kathanena tammukhenāti attho. Ākirīyanti pakāsīyantīti ākārā, avijjādisarūpā, tato paccayākāratoti attho. Eko sandhīti avicchedappavattihetubhūto 
hetuphalasandhi, dutiyo phalahetusandhi, tatiyo hetuphalasandhīti datthabbam. 


Evam dhammatthitiāņassa avijjādīsu anekehi pakārehi pavattiākāram dassetvā idāni tehi, avuttehi ca sabbehi ākārehi bhagavato paticcasamuppādassa 
patividdhabhāvam, tassa ca iiāņassa dhammatthitifiāņasaddappavattinimittatam patisambhidāpāļinayena dassetum upasamhāravasena iti bhagavātiādi vuttam. Tattha itīti 
vuttappakāraparāmasanam, tenāha catusankhepantiādi. Sabbākāratoti idha kāmabhave ca avijjā kāmabhave sankhārānam paccayotiādinā idha vuttehi ca avuttehi ca 
paticcasamuppādavibhangādīsu (vibha. 225 ādayo) āgatehi sabbehi pakārehi pativijjhati. Tanti yena iiāņena bhagavā evam jānāti, tam itāņam. Nātatthenāti jānanatthena. 
Pajānanatthenāti pativijjhanatthena. 


Idāni yamidam dhammatthititāņam paccayapariggahākārabhedehi saddhim papaīicato dassitam, tasmim araghāte etassa upayogitam dassetum iminā 
dhammatthitiūāņenātiādi vuttam. Tattha dhammatthitiiiāņena are hanīti sambandho. Kathanti? Āha **te dhamme” tiādi. Te avijjādike dhamme mahāvajiraāņāvudhena tena 
dhammatthitiūāņena yathābhūtam iiatvā tena balavavipassanāvudhena nibbindanto ariyamaggāvudhena virajjanto vimuccanto are hanīti yojanā. Ariyamaggafiāāņampi 
hi kiccato samudayasaccādibodhato **dhammatthitiiiāņa” "nti vuccāti. 


Ekekam dhammakkhandham ekekavihārena pūjemīti dhammakkhandham ārabbha pavattāpi vihārakaraņapūjā bhagavati pemeneva pavattattā 
sadhātukādicetiyapatimaņditattā ca bhagavatova pūjāti āha bhagavantam uddissātiādi. Kilesārīna so munīti ettha niggahītalopo, kilesārīnam hatattāti attho. Paccayādīna 
cārahoti etthāpi niggahītalopo datthabbo. 


Sammāsambuddhoti ettha sam-saddo sayanti atthe pavattatīti āha **sāma'”nti, aparaneyyo hutvāti attho. Sabbadhammānanti idam kassaci visayavisesassa aggahitattā 
siddham. Padesaggahaņe hi asati gahetabbassa nippadesatāva viūiiāyati, yathā dikkhito na dadātīti. Evaūica katvā atthavisesānapekkhā kattariyeva buddha-saddasiddhi 
veditabbā kammavacanicchāya abhāvato. **Sammā sāmam buddhattā sammāsambuddho”'ti ettakameva hi idha saddato labbhati. Sabbadhammānanti idam pana atthato 
labbhamānam gahetvā vuttam, na hi bujjhanakiriyā avisayā yujjati. Abhiiūūeyyeti lakkhaņādito aniccādito ca abhivisitthena lokiyalokuttaraiiāņena jānitabbe 
catusaccadhamme. Pariūiieyyeti aniccādivasena paricchinditvā jānitabbam dukkham ariyasaccamāha. Pahātabbeti samudayasaccam. Sacchikātabbeti nirodhasaccam. 
Bahuvacananiddeso panettha sopādisesādikam pariyāyasiddham bhedam apekkhitvā kato. 


Abhiūieyyanti gāthāya pahātabbabhāvetabbānam samudayamaggasaccānam hetudhammānam gahaņeneva tapphalānam dukkhasaccanirodhasaccānampi siddhito 
pariiiiātabbaīīca parifiiāātam sacchikātabbaīica sacchikatanti idampettha sangahitamevāti datthabbam, tenāha **tasmā buddhosmī”*ti. Yasmā cattāripi saccāni mayā buddhāni, 
tasmā sabbampi iieyyam buddhosmi, abbhaūiāsinti attho. 

Vicittavisayapatthanākārappavattiyā taņhā dukkhavicittatāya padhānakāraņanti āha **mūlakāraņabhāvenā'”ti. Ubhinnanti cakkhussa tamsamudayassa ca. Appavattīti 
appavattinimittam, na abhāvamattam. Tassa avatthuttā sappaccayattādianekabhedā sabbasangahitā. Nirodhappajānanāti sacchikiriyābhisamayavasena nirodhassa 
pativijjhanā. Ekekapaduddhārenāpīti cakkhu cakkhusamudayotiādinā ekekakotthāsaniddhāraņenāpi, na dukkhasaccādisāmaītiato evāti adhippāyo. Taņhāyapi 
sankhāradukkhapariyāpannatāya parififieyyattā dukkhasaccabhāvam dassetum **cha taņhākāyā' 'ti vuttam. Yasmim pana attabhāve sā uppajjati, tassa mūlakāraņabhāvena 
samutthāpikā purimabhavasiddhā taņhā samudayasaccanti gahetabbā. Kasiņānīti kasiņārammaņāni jhānāni. Dvattimsākārāti kesādayo tadārammaņajjhānāni ca. Nava 
vuttāni. Vipākakiriyānampi yathāraham sabbattha sangaho datthabbo. Ettha ca kusaladhammānam upanissayabhūtā taņhāsamutthāpikāti veditabbā, kiriyadhammānam pana 
tassa attabhāvassa kāraņabhūtā taņhā. Anulomatoti ettha avijjā dukkhasaccam, tamsamutthāpikā purimataņhā āsavā samudayasaccanti yojetabbam. Sankhārādīsu pana 
avijjādayova samudayasaccabhāvena yojetabbā. Tenāti tasmā. 


Vijjāti attano visayam viditam karotīti vijjā. Sampannattāti samannāgatattā, sampuņņattā vā. Tatrāti ambatthasutte. Manomayiddhiyāti ettha **idha bhikkhu imamhā 
kāyā aūitam kāyam abhinimminātī”*ti (dī. ni. 1.236) vuttattā sarīrabbhantarajhānamanena aūīiassa sarīrassa nibbattivasena pavattā manomayiddhi nāma, sā atthato 
jhānasampayuttā paūiiāyeva. Satta saddhammā nāma saddhā hirī ottappam bāhusaccam vīriyam sati paiiiiā ca. Gacchati amatam disanti dukkhanittharaņatthikehi 
datthabbato amatam nibbānameva disam gacchati, iminā ca caraņānam sikkhattayasangahitaariyamaggabhāvato nibbānatthikehi ekamsena iechitabbatam dasseti. Idānissā 
vijjācaraņasampadāya sāvakādiasādhāraņatam dassetum tattha vijjāsampadātiādi vuttam. Tattha āsavakkhayavijjāvasena sabbaīitiutā sijjhati, caraņadhammabhūtesu jhānesu 
antogadhāya mahākaruņāsamāpattiyā vasena mahākāruņikatā sijjhatīti āha **vijjā...pe... mahākāruņikata””nti. Yathā tanti ettha tanti nipātamattam, yathā aūīiopi 
vijjācaraņasampanno buddho niyojeti, tathā ayampīti attho. Tenāti anatthaparivajjanaatthaniyojanena. Attantapādayoti ādi-saddena parantapaubhayantapā gahitā. 
Asajjamāno bhavesu apaccāgacchantoti pahīnānam punānuppattito na puna upagacchanto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 145 


Tatrāti yuttavācābhāsane sādhetabbe cetam bhummam. Abhūtanti abhūtattham. Atacchanti tasseva vevacanam. Anatthasamhitanti pisunņādidosayuttam. 


Sammāgadattāti sundaravacanattā, gadanam gado, kathananti attho. Sundaro gado vacanamassāti **sugado''ti vattabbe niruttinayena da-kārassa ta-kāram katvā 
vuttam. 


sugato ti 


Sabhāvatoti dukkhasabhāvato. Lokanti khandhādilokam. Yathāvuttamattham suttato āha yatthātiādi. Tattha yatthāti yasmim lokantasankhāte nibbāne. Tanti 
lokassantam, okāsaloke kāyagamanena itātabbam pattabbanti nāham vadāmīti yojanā. Idaūica rohitadevaputtena lokassa kāyagativasena antagamanassa pucchitattā vuttam. 
Appatvā lokassantanti khandhādilokam sandhāya vuttam. 


Kinte padasā okāsalokaparibbhamanena, parimitatthāne eva tam itāņagamanena gacchantānam dassemīti dassento api cātiādimāha. Tattha byāmamatte kaļevareti 
sarīre. Tena rūpakkhandham dasseti. Sasaūtūimhīti saūiiāsīsena vedanādayo tayo khandhe. Samanaketi viiiiiāņakkhandham. Lokanti khandhādilokam, dukkhanti attho. 
Lokanirodhanti nibbānena lokassa nirujjhanam, nibbānameva vā. Adesampi hi nibbānam yesam nirodhāya hoti, upacārato tannissitam viya hotīti **byāmamatte kaļevare 
lokanirodhampi paūīiapemī”*ti vuttam, cakkhu loke piyarūpam, sātarūpam, etthesā taņhā nirujjhamānā nirujjhatītiādīsu (dī. ni. 2.401; vibha. 204) viya. Kudācananti kadācipi. 
Appatvāti aggamaggena anadhigantvā. Tasmāti yasmā tam gamanena pattum na sakkā, tasmā. Haveti nipātamattam, ekamsatthe vā. Lokavidūti sabhāvādito 
khandhādijānanako. Catusaccadhammānam abhisamitattā samitāvī, samitakilesoti vā attho. Nāsīsati na pattheti appatisandhikattā. 


Evam sankhepato lokam dassetvā idāni vitthārato tam dassetum api ca tayo lokātiādi vuttam. Tattha indriyabaddhānam khandhānam samūhasantānabhūto sattaloko. So 
hi rūpādīsu sattavisattatāya **satto' ti ca, lokiyanti ettha kammakilesā tabbipākā cāti **loko' ti ca vuccati. Anindriyabaddhānam utujarūpānam samūhasantānabhūto 
okāsaloko. So hi sattasankhārānam ādhārato **okāso''ti ca, lokiyanti ettha tassādhārā ca ādheyyabhūtāti **loko' ti ca pavuccati. Indriyānindriyabaddhā pana sabbeva 
upādānakkhandhā paccayehi sankhatatthena lujjanapalujjanatthena ca **sakhāraloko”*ti ca vuccati. Āharati attano phalanti āhāro, paccayo. Tena titthanasīlā uppajjitvā yāva 
bhangā pavattanasīlāti āhāratthitikā, sabbe sankhatadhammā. Sabbe sattāti ca imināpi veneyyānurūpato puggalādhitthānattā desanāya sankhārāva gahitā. 


Yāvatā candimasūriyā pariharantīti yattake thāne candimasūriyā parivattanti pavattanti. Virocanāti tesam virocanahetu obhāsanahetūti hetumhi nissakkavacanam. 


Disā bhantīti sabbā disā yāvatā vigatandhakārā pafifiāyanti. Atha vā disāti upayogabahuvacanam. Tasmā virocamānā candimasūriyā yattakā disā bhanti obhāsentīti attho. 
Tāva sahassadhā lokoti tattakena pamāņena sahassappakāro okāsaloko, sahassacakkavāļānīti attho. Etthāti sahassacakkavāļe. Vasoti iddhisankhāto vaso vattatīti attho. 


Tampīti tividhampi lokam. Assāti anena bhagavatā sankhāralokopi sabbathā viditoti sambandho. Eko lokoti yvāyam hetthā vuttanayena sabbasankhatānam 
paccayāyattavuttito tena sāmaūtiena sakhāraloko eko ekavidho, esa nayo sesesupi. Sabbatthāpi lokiyadhammāva lokoti adhippetā lokuttarānam pariiiiieyyattābhāvā. 
Upādānānam ārammaņabhūtā khandhā upādānakkhandhā. Satta viūūāņatthitiyoti tathā tathā samuppannā pajāyeva vuccanti. Nānattakāyā nānattasaiino, nānattakāyā 
ekattasaūino, ekattakāyā nānattasaūiino, ekattakāyā ekattasaīīttino, hetthimā ca tayo āruppāti imā sattavidhā pajāyeva viūitāņam titthati etthāti viūiāņatthitiyo nāma. Tattha 


nānattam kāyo etesamatthīti nānattakāyā. Nānattam saūīiā etesanti nānattasaīitino. Saūittāsīsenettha patisandhivifiidāņam gahitam, esa nayo sesesupi. 


Tattha sabbamanussā ca cha kāmāvacaradevā ca nānattakāyā nānattasaūūino nāma. Tesaiihi aiiiiamaūīiam visadisatāya nānā kāyo, patisandhisaitiiā ca navavidhatāya 
nānā. Tīsu pathamajjhānabhūmīsu brahmakāyikā ceva catūsu apāyesu sattā ca nānattakāyā ekattasaitūino nāma. Tesu hi brahmapārisajjādīnam tiņņampi sarīram 
aññamaññam visadisam, pațisandhisaññā pana pathamajjhānavipākavasena ekāva, tathā āpāyikānampi, tesam pana sabbesam akusalavipākāhetukāva patisandhisaūiiā. 
Dutiyajjhānabhūmikā ca parittābha appamāņābha ābhassarā ekattakāyā nānattasaūūino nāma. Tesafīhi sabbesam ekappamāņova kāyo, patisandhisaūiiā pana 
dutiyatatiyajjhānavipākavasena nānā hoti. Tatiyajjhānabhūmiyam parittasubhādayo tayo, catutthajjhānabhūmiyam asaūnasattavajjitā vehapphalā, paūīca ca suddhāvāsāti 
navasu bhūmīsu sattā ekattakāyā ekattasaūūino nāma. Ābhānānattena pana sabbattha kāyanānattam na gayhati, saņthānanānatteneva gayhatīti. Asaūīiasattā viitāņābhāvena 
viiiftāņatthitisankhyam na gacchanti. Nevasaūiiā nāsaūiāyatanam pana yathā saiiiiāāya, evam vifitāņassāpi sukhumattā nevaviūifiāņam nāviiifiāāņam, tasmā 


paribyattaviiifiāāņakiccavantesu viūifiāņatthitīsu na gayhati. Tasmā sesāni ākāsānaūicāyatanādīni tīņiyeva gahitāni, tehi saddhim imā satta viūiānatthitiyoti veditabbā. 


Attha lokadhammāti lābho alābho yaso ayaso nindā pasamsā sukham dukkhanti ime attha lokassa sabhāvattā lokadhammā. Lābhālābhādipaccayā uppajjanakā panettha 
anurodhavirodhā vā lābhādisaddehi vuttāti veditabbā. Nava sattāvāsāti hetthā vuttā satta viūiiāņatthitiyo eva asaiifiasattacatutthāruppehi saddhim **nava sattāvāsā”ti 
vuccanti. Sattā āvasanti etthāti sattāvāsā, sattanikāyo, atthato tathā pavattā pajā eva idha sankhāralokabhāvena gayhantīti veditabbā. Dasāyatanānīti 


dhammāyatanamanāyatanavajjitāni dasa. 


Ettha ca tīsu bhavesu assādadassanavasena tisso vedanāva lokabhāvena vuttā, tathā paccayadassanavasena cattārova āhārā. Attaggāhanimittadassanavasena cha 
ajjhattikāneva āyatanāni. Thūlasaūitībhavadassanavasena satta viūitāņatthitiyova, anurodhavirodhadassanavasena attha lokadhammā vā, thūlāyatanadassanavasena 
dasāyatanāneva lokabhāvena vuttāni. Tesam gahaņeneva tannissayatappatibaddhā tadārammaņā sabbe tebhūmakā nāmarūpadhammā atthato gahitā eva honti. Sesehi pana 


ekavidhādikotthāsehi sarūpeneva te gahitāti veditabbam. 


Āsayam jānātītiādīsu āhacca cittam ettha setīti āsayo, aīiasmim visaye pavattitvāpi cittam yattha sarasena pavisitvā titthati, so vattāsayo vivattāsayoti duvidho. Tattha 
vattāsayopi sassatucchedaditthivasena duvidho. Vivattāsayo pana vipassanāsankhātā anulomikā khanti, maggasankhātam yathābhūtaiāņaīcāti duvidho. Yathāha — 


**Sassatucchedaditthi ca, khanti cevānulomikam; 
Yathābhūtaiica yam itāāņam, etam āsayasaddita ”nti. (sārattha. tī. 1.veraiijakaņdavaņņanā); 


Etam duvidhampi āsayam sattānam appavattikkhaņeyeva bhagavā sabbathā jānāti. Anusayanti kāmarāgānusayādivasena sattavidham anusayam. Caritanti 
**sucaritaduccarita'"nti niddese vuttam. Atha vā caritanti cariyā, te rāgādayo cha mūlacariyā, samsaggasannipātavasena anekavidhā honti. Adhimuttinti ajjhāsayadhātum, 
tattha tattha cittassa abhirucivasena ninnatā, sā duvidhā hīnādhimutti paņītādhimuttīti. Yāya dussīlādike hīnādhimuttike sevanti, sā hīnādhimutti. Yāya paņītādhimuttike 
sevanti, sā paņītādhimutti. Tam duvidhampi adhimuttim bhagavā sabbākārato jānāti. Appam rāgādirajam etesanti apparajakkhā, anussadarāgādidosā. Ussadarāgādidosā 
mahārajakkhā. Upanissayabhūtehi tikkhehi saddhādiindriyehi mudukehi ca samannāgatā tikkhindriyā mudindriyā ca. Hetthā vuttehi āsayādīhi sundarehi asundarehi ca 
samannāgatā svākārā dvākārā ca veditabbā. Sammattaniyāmam viiifiāpetum sukarā suviūiūāpayā, viparītā duviūūāpayā. Maggaphalapativedhāya upanissayasampannā 
bhabbā, viparītā abhabbā. Evam sattasantānagatadhammavisesajānaneneva sattalokopi vidito dhammavinimuttassa sattassa abhāvāti veditabbam. 

Ekam cakkavāļam...pe... paūūūāāsaūca yojanānīti ettha hotīti seso. Parikkhepato pamāņam vuccatīti seso. Cakkavāļassa sabbam parimaņdalam chattimsa 
satasahassāni... pe... satāni ca hontīti yojetabbam. Tatthāti cakkavāļe, dve satasahassāni cattāri nahutāni ca yojanāni yāni ettakam ettakappamāņam bahalattena ayam 
vasundharā sankhātāti yojanā. Tattha ettakanti kiriyāvisesanam datthabbam. Sandhārakam jalam ettakam ettakappamāņam hutvā patitthitanti yojanā. Etthāti cakkavāļe. 
Ajjhogāļhuggatāti ajjhogāļhā ca uggatā ca. Brahāti mahantā. Yojanānam satānucco, himavā paūcāti yojanānam paūicasatāni ucco ubbedho. 
Tipaūcayojanakkhandhaparikkhepāti pannarasayojanappamāņakkhandhapariņāhā. Nagavhayāti rukkhābhidhānā jambūti yojanā. Samantatoti sabbasobhāgena, āyāmato 
ca vitthārato ca satayojanavitthārāti attho. Yassānubhāvenāti yassā mahantatākappatthāyikādippakārena pabhāvena. Parikkhipitvā tam sabbam, lokadhātumayam thitoti 
hetthā vuttam sabbampi tam parikkhipitvā cakkavāļasiluccayo thito, ayam ekā lokadhātu nāmāti attho, ma-kāro padasandhivasena vutto. Atha vā tam sabbam lokadhātum 
parikkhipitvā ayam cakkavāļasiluccayo thitoti yojetabbam. 


Tatthāti tassam lokadhātuyam. Tāvatimsabhavananti tidasapuram. Asurabhavananti asurapuram. Avīcimahānirayo ca tathā dasasahassayojano, so pana catunnam 
lohabhittīnamantarā yojanasatāyāmavitthāropi samantā soļasahi ussadanirayehi saddhim dasasahassayojano vuttoti veditabbo. Tadanantaresūti tesam cakkavāļānam 
antaresu. Lokānam cakkavāļānam antare vivare bhavattā lokantarikā. Tiņņatīhi sakatacakkānam pattānam vā āsannatthapitānam antarasadise tiņņam tiņņam cakkavāļānam 
antaresu ekeko lokantarikanirayo atthayojanasahassappamāņo sītanarako sattānam akusalavipākena nibbattati. Anantānīti tiriyam atthasu disāsu cakkavāļāni ākāso viya 
anantāni. Uddham pana adho ca antāneva. Anantena buddhaūāņenāti ettha anantaiieyyapativedhasāmatthiyayogatova itāņam **ananta'”"nti veditabbam. 


Attanoti nissakke sāmivacanametam, attatoti attho. Guņehi attano visitthatarassāti sambandho, taraggahaņaūcettha anuttaroti padassa atthaniddesavasena katam, na 
visitthassa kassaci atthitāya. Sadevake hi loke sadisakappopi nāma koci tathāgatassa natthi, kuto sadiso, tenāha sīlaguņenāpi asamotiādi. Tattha asamehi sammāsambuddhehi 
samo asamasamo. Natthi patimā etassāti appatimo. Esa nayo sesesupi. Tattha upamāmattam patimā, sadisūpamā patibhāgo. Yugaggāhavasena thito patimo puggaloti 
veditabbo. Attanāti attato. Purisadammetiādīsu damitabbā dammā, **dammapurisā”'ti vattabbe visesanassa paranipātam katvā **purisadammā'”'ti vuttam, 
purisaggahaņaīicettha ukkatthavasena itthīnampi dametabbato. Nibbisā katā dosavisassa vinodanena. Atthapadanti atthābhibyatijanakam padam, vākyanti attho. 


Ekapadabhāvena ca anaiiiiasādhāraņo satthu purisadammasārathibhāvo dassito hoti, tenāha bhagavā hītiādi. Attha disāti attha samāpattiyo. Asajjamānāti vasībhāvappattiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 145 


nissangacārā. 


Ditthadhammo vuccati paccakkho attabhāvo, tattha niyuttoti ditthadhammiko, idhalokattho. Kammakilesavasena samparetabbato samāgantabbato samparāyo, paraloko, 
tattha niyuttoti samparāyiko, paralokattho. Paramo uttamo attho paramattho, nibbānam. Saha atthena vattatīti sattho, bhaņdamūlena vāņijjāya desantaram gacchanto 
janasamūho. So assa atthīti satthā, satthavāhoti niruttinayena. So viya bhagavāti āha **satthā, bhagavā satthavāho” ti. Idāni tamattham niddesapāļinayena dassetum yathā 
satthavāhotiādi vuttam. Tattha sattheti satthike jane. Kam udakam tārenti etthāti kantāro, nirudako araūīiappadeso. Corādīhi adhitthitaaraiiiiappadesāpi duggamanatthena 
tamsadisatāya kantārātveva niruļhāti sāmaūtato **kantāram tāretī''ti vatvā tam vivaranto corakantārantiādimāha. 


Bhagavatoti nissakke sāmivacanam, bhagavantato dhammassavanenāti attho. Yathā **upajjhāyato ajjhetī”' ti, bhagavato santiketi vā attho. Sare nimittam aggahesīti 
pubbabuddhuppādesu saddhammassavanaparicayena **dhammo eso vuccatī ti sare ākāram gaņhi. Pubbābhiyogavaseneva hi īdisānam tiracchānānam dhammassavanādīsu 
pasādo uppajjati vagguliādīnam viya. Itarathā sabbatiracchānānampi tathā pasāduppattippasangato. Yadi hi uppajjeyya, bhagavā anantacakkavāļesu sabbasattānampi 
ekakkhaņe sappātihāriyadhammam sāvetum sakkotīti sabbasattānampi ito pubbeva vimuttippasango siyā. Ye pana devamanussanāgasupaņņādayo pakatiyāva 
kammassakataiiiiāņādiyuttā honti, teyeva pubbe anupanissayāpi bhagavato saddhammassavanādinā pathamam vivattūpanissayam pasādam uppādetum sakkonti, na itareti 
gahetabbam. Are ahampi nāmālti ettha **kutoham idha nibbattoti oloketvā maņdūkabhāvatoti itatvā ti idam ettakampi are ahampi nāmāti vimhayavacaneneva sijjhatīti 
avuttanti veditabbam. Jalanti jalanto vijjotamāno. Maņdūkohanti gāthāya udaketi saiijātatthānadassanam, tena thalamaņdūkatā nivattanam katam hoti. Udake jātānampi 
kacchapādīnam thalagocaratāpi atthīti tam nivattanattham **vārigocaro'”ti vuttam, udakasaficārīti attho. 

Vimokkhantikaūāņavasenāti ettha sabbaso kilesehi vimuccatīti vimokkho, aggamaggo, tassa anto, aggaphalam, tattha bhavam vimokkhantikam, sabbafifiutaiiiāņena 
saddhim sabbampi buddhaiiāņam. Idāni sammāsambuddhapadato buddhapadassa visesam dassetum yasmā vātiādi vuttam. Sammāsambuddhapadena hi satthu 


pativedhaiiānānubhāvo vutto, iminā pana buddhapadena desanāiiāņānubhāvopi, tenāha aūiepi satte bodhesītiādi. 


Guņavisitthasattuttamagarugāravādhivacananti sabbehi sīlādiguņehi visitthassa tato eva sabbasattehi uttamassa garuno gāravavasena vuccamānavacanamidam 
bhagavāti. Setthanti setthavācakam vacanam setthagunasahacaraņato. Atha vā vuccatīti vacanam, attho, so setthoti attho. Uttamanti etthāpi eseva nayo. Garugāravayuttoti 
ettha garubhāvo gāravam, garuguņayogato garukaraņam vā gāravam, tena sāvakādīnam asādhāraņatāya garubhūtena mahantena gāravena yuttoti garugāravayutto. Atha vā 
garu ca sabbalokassa sikkhakattā teneva gāravayutto cātipi yojetabbam. 


Avatthāya viditam āvatthikam. Evam lingikam. Nimittato āgatam nemittikam. Adhicca yamkiūīci nimittam adhivacanavasena anapekkhitvā pavattam 
adhiccasamuppannam, tenāha **vacanatthamanapekkhitvā”ti. Yadicchāya āgatam yādicchakam. Ettha ca bāhiram daņdādi lingam, abbhantaram tevijjādi nimittam. 
Pacurajanavisayam vā dissamānam liūgam, tabbiparītam nimittanti veditabbam. Sacchikāpaūūattīti sabbadhammānam sacchikiriyānimittā paūnatti. Atha vā 
sacchikāpaūūattīti paccakkhasiddhā paūīatti. Yamguņanimittā hi sā, te guņā satthu paccakkhabhūtāti guņā viya sāpi sacchikatā eva nāma hoti, na paresam, vohāramattenāti 
adhippāyo. Yamguņanemittikanti yehi gunehi nimittabhūtehi etam nāmam nemittikafica jātam. Vadantīti dhammasenāpatissa garubhāvato bahuvacanenāha, sangītikārehi 
vā katamanuvādam sandhāya. 

Issariyādibhedo bhago assa atthīti bhagī. Maggaphalādiariyaguņam araūiādivivekatthānaīca bhaji sevi sīlenāti bhajī. Cīvarādipaccayānam attharasādīnaīica 
sīlādiguņānaūca bhāgī, dāyādoti attho. Vibhaji uddesaniddesādippakārehi dhammaratanam pavibhajīti vibhattavā. Rāgādipāpadhammam bhaggam akāsīti bhagavāti 
vuccatīti sabbattha sambandho. Garupi loke bhagavāti vuccatīti āha **garū”' ti, yasmā garu, tasmāpi bhagavāti attho. Pāramitāsankhātam bhagyamassa atthīti bhagyavā. 
Bahūhi ūāyehīti kāyabhāvanādikehi anekehi bhāvanākkamehi. Subhāvitattanoti paccatte etam sāmivacanam, tena subhāvitasabhāvoti attho. Bhavānam antam nibbānam 
gatoti bhavantago. Tattha tattha bhagavāti saddasiddhi niruttinayeneva veditabbā. 


Idāni bhagī bhajīti niddesagāthāya navahi padehi dassitamattham bhagyavāti gāthāya chahi padehi sangahetvā padasiddhim atthayojanānayabhedehi saddhim dassetum 
ayam pana aparo nayotiādi vuttam. Tattha vaņņavipariyayoti ettha iti-saddo ādiattho, teneva vanņavikāro vaņņalopo dhātuatthena niyojanaiicāti imam tividham lakkhaņam 
sangaņhāti. Saddanayenāti saddalakkhaņanayena. Pisodarādīnam saddānam ākatigaņabhāvato vuttam **pisodarādipakkhepalakkhaņam gahetvā”'ti. Pakkhipanameva 
lakkhaņam. Tappariyāpannatākaraņaiīhi pakkhipanam. Bhagyanti kusalam. 


Lobhādayo cattāro dosā ekakavasena gahitā. Ahirikādayo dukavasena. Akkocchimantiādinā (dha. pa. 3-4) punappunam kujjhanavasena cittapariyonandhano kodhova 
upanāho. Paresam pubbakāritālakkhaņassa guņassa nipuūichano makkho nāma. Bahussutādīhi saddhim yugaggāho attano samakaraņam palāso. Attano 
vijjamānadosapaticchādanā māyā. Avijjamānaguņappakāsanam sātheyyam. Garūsupi thaddhatā anonatatā thambho. Taduttarikaraņalakkhaņo sārambho. Jātiādim nissāya 
unnatilakkhaņo māno. Abbhunnatilakkhaņo atimāno. Jātiādim nissāya majjanākārappatto mānova mado nāma. So sattavīsatividho. Kāmaguņesu cittassa vossaggo pamādo. 
Kāyaduccaritādīni tividhaduccaritāni. Taņhāditthiduccaritavasena tividhasamkilesā. Rāgadosamohāva malāni. Teyeva kāyaduccaritādayo ca tividhavisamāni. 
Kāmabyāpādavihimsāsaīiā tividhasaūiiā nāma. Teyeva vitakkā. Taņhāditthimānā papaūcā. Subhasukhaniccaattavipariyesā catubbidhavipariyesā. Chandādayo agati. 
Cīvarādīsu paccayesu lobhā cattāro taņhupādā. Buddhadhammasanghasikkhāsu kankhā, sabrahmacārīsu kopo ca paūca cetokhīlā. Kāme kāye rūpe ca avītarāgatā, 
yāvadattham bhufijitvā seyyasukhādianuyogo, aiiiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyacaraņaīica paūīca cetovinibandhā. Rūpābhinandanādayo paūīca 
abhinandanā. Kodhamakkhaissāsātheyyapāpiechatāsanditthiparāmāsā cha vivādamūlāni. Rūpatanhādayo cha taņhākāyā. Micchāditthiādayo atthamaggangapatipakkhā 
micchattā. Taņham paticca pariyesanā, pariyesanam paticca lābho, lābham paticca vinicchayo, tam paticca chandarāgo, tam paticca ajjhosānam, tam paticca pariggaho, tam 
paticca macchariyam, tam paticca ārakkhā, ārakkhādhikaraņam daņdādānādianekākusalarāsīti nava taņhāmūlakā dhammā. Pāņātipātādayo dasa akusalakammapathā. 
Cattāro sassatavādā tathā ekaccasassatavādā antānantikā amarāvikkhepikā dve adhiccasamuppannikā soļasa saūiiīvādā attha asaūiiīvādā attha nevasaiiiiīnāsaiiiiīvādā satta 
ucchedavādā pafīca ditthadhammanibbānavādāti etāni dvāsatthi ditthigatāni. Rūpataņhādichataņhā eva paccekam kāmataņhābhavataņhāvibhavataņhāvasena atthārasa honti, 
tā ajjhattabahiddharūpādīsu pavattivasena chattimsa, puna kālattayavasena atthasatataņhāvicaritāni honti. Pabheda-saddam paccekam sambandhitvā lobhappabhedotiādinā 
yYojetabbam. Sabbadarathapariļāhakilesasatasahassānīti sabbāni sattānam darathasankhātapariļāhakarāni kilesānam anekāni satasahassāni, ārammaņādivibhāgato 
pavattiākāravibhāgato ca nesam evam pabhedo veditabbo. Paiica māre abhaūijīti sambandho. Parissayānanti upaddavānam. 


Evam bhagyavā bhaggavāti dvinnam padānam attham vibhajitvā idāni tehi dvīhi gahitamattham dassetum bhagyavantatāya cassātiādi vuttam. Tattha 
satapuūūajalakkhaņadharassāti anekasatapuūīianibbattamahāpurisalakkhaņadharassa bhagavato. Sakacitte issariyam nāma patikkūlādīsu 
appatikkūlasaiiiitādivasappavattiyā ceva cetosamādhivasena ca attano cittassa vasībhāvāpādanameva. Aņimā laghimādikanti ādi-saddena mahimā patti pākammam īsitā 
vasitā yatthakāmāvasāyitāti ime chapi sangahitā. Tattha kāyassa aņubhāvakaraņam aņimā. Ākāse padasā gamanādiarahabhāvena lahubhāvo laghimā. Kāyassa 
mahantatāpādanam mahimā. Itthadesassa pāpuņanam patti. Adhitthānādivasena icchitatthanipphādanam pākammam. Sayamvasitā issarabhāvo īsitā. Iddhividhe vasībhāvo 
vasitā. Ākāsena vā gacchato, aūīiam vā kiūici karoto yattha katthaci vosānappatti yatthakāmāvasāyitā, **kumārakarūpādidassana'"ntipi vadanti. Sabbatgapaccangasirīti 
sabbesam angapaccangānam sobhā. Atthīti anuvattati. Lahusādhanam tam tam kālikam icchitam, garusādhanam cirakālikam buddhattādipatthitam. Bhagā assa santīti 
bhagavāti idam saddasatthanayena siddham, sesam sabbam niruttinayena siddhanti veditabbam. 


Pīļanasankhatasantāpavipariņāmatthenātiādīsu pīļanattho sankhatatthotiādinā attha-saddo paccekam yojetabbo. Tattha attano sabhāvena pīļanalakkhaņam dukkham. 
Tassa yo pīļanameva attho **pīļanattho'”ti vuccati, so sabhāvo. Yasmā pana tamsamudayena sankhatam, tasmā sankhatattho samudayadassanena āvibhūto. Yasmā ca maggo 
kilesasantāpaharattā susītalo, tasmāssa maggadassanena santāpattho āvibhūto tappatiyogattā. Avipariņāmadhammassa pana nirodhassa dassanena vipariņāmattho 
āvibhūtoti. Ekasseva sabhāvadhammassa sakabhāvato itarasaccattayanivattito ca parikappetabbattā cattāro atthā vuttā. Samudayassa pana rāsikaraņato āyūhanattho sabhāvo, 
tasseva dukkhadassanena nidānattho āvibhūto. Visamyogabhūtassa nirodhassa dassanena samyogattho. Niyyānabhūtassa maggassa dassanena palibodhattho āvibhūto. 


Nirodhassa pana nissaraņattho sabhāvo, tasseva samudayadassanena vivekattho āvibhūto. Sankhatassa maggassa dassanena asankhatattho, visayabhūtassa 
maraņadhammassa vā dukkhassa dassanena amatattho. Maggassa pana niyyānattho sabhāvo, tasseva samudayadassanena dukkhassevāyam hetu, nibbānappattiyā pana 
ayameva hetūti hetvattho, atisukhumanirodhadassanena idhameva dassananti dassanattho, adhikapaņassa dukkhassa dassanena adhipateyyattho āvibhūto. Ete eva ca 
pīļanādayo soļasa ākārāti vuccanti. 


Kāmehi vivekatthakāyatā kāyaviveko. Nīvaraņādīhi vivittā attha samāpattiyo cittaviveko. Upadhīyanti ettha yathāsakam phalānīti upadhayo, 
paiicakāmaguņasankhātakāmakhandhakilesaabhisankhārā, tehi catūhi vivittam nibbānam upadhiviveko nāma. 


Anattānupassanāya patiladdho dukkhāniccānupassanāhi ca patiladdho ariyamaggo āgamanavasena yathākkamam suūūataappaņihitaanimittavimokkhasaūījam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 145 


patilabhati, kilesehi vimuttattā hi esa vimokkhoti. 
Yathā loke ekekapadato ekekamakkharam gahetvā **mekhalā'”ti vuttam, evamidhāpīti attho. Mehanassāti guyhappadesassa. Khassāti okāsassa. 


Saha devehītiādīsu saha devehi vattatīti sadevako loko. Tam sadevakantiādinā yojanā veditabbā. Sadevakavacanenāti sadevaka-sadde visesanabhāvena 
thitadevavacanena. Tassāpi sadevakapade antobhūtattā avayave samudāyopacāravasena vohāro kato. Itarathā tena devavisitthalokasseva gahaņato 
paiicakāmāvacaradevaggahaņam na siyā, evam uparipi. Samārakavacanena mārasaddena tena sahacaritā sabbe vasavattidevā ca gahitāti āha 
**chatthakāmāvacaradevaggahaņa””nti. Brahmakāyikā nāma pathamajjhānabhūmikā. Te ādi yesam āruppapariyantānam brahmānam tesam brahmānam gahaņam 
brahmakāyikādibrahmaggahaņam. Loka-saddassa okāsalokādīnampi sādhāraņattā sattalokāveņikameva pajāgahaņam katanti āha **pajāvacanena sattalokaggahaņa””nti. 
Sadevakādivacanena upapattidevānam, sassamaņavacanena visuddhidevānaīca gahitattā āha **sadevamanussavacanena sammutidevaavasesamanussaggahaņa””nti. Tattha 
sammutidevā rājāno, avasesamanussā sammutidevasamaņabrāhmaņehi avasitthā. Sattalokāveņikassa pajāsaddassa visum gahitattā sadevakam lokanti ettha 
lokasaddaggahaņam okāsalokameva niyametīti āha **tīhi padehi okāsaloko ti. Idatīca sadevakādipadattayavacanīyassa padhānatthassa vasena vuttam. Okāsalokavisesanassa 
panettha devamārādisattalokassāpi gahaņam veditabbam sāmatthiyato gamyamānattā saputto āgatotiādīsu puttādīnam viya. Imasmifica naye sadevakam samārakam 
sabrahmakam okāsalokam sassamaņabrāhmaņim sadevamanussam pajaiicāti ca-kāram ānetvā yojetabbam, okāsasattalokānam gahaņena cettha 
tadubhayasammutinimittabhūto sankhāralokopi tadavinābhāvato gahito evāti datthabbo. Apare pana **sadevakantiādīhi paūicahi padehi sattalokova attano 
avayavabhūtadevādivisesanehi visesetvā gahito, taggahaņena tadādhāro okāsaloko, tadubhayapaīiiattivisayo sankhāraloko ca gahitā eva hontī””ti vadanti. Tesaūīca pajanti 
idam lokasaddassa visesanam katvā sadevakam pajam lokam... pe... sadevamanussam pajam lokanti yojetabbam. 


Arūpāvacaraloko gahito pārisesaiiāyena itaresam padantarehi gahitattā. Māraggahaņena tappadhānā tamsadisā ca upapattidevā sangayhantīti āha 
**chakāmāvacaradevaloko”'ti. Khattiyaparisā brāhmaņagahapatisamaņacātumahārājikatāvatimsamārabrahmaparisāti imāsu atthasu parisāsu cātumahārājikādīnam catunnam 
parisānam sadevakādipadehi sangahitattā idha sassamaņabrāhmaņinti iminā samaņaparisā brāhmaņaparisā ca, sadevamanussanti iminā khattiyaparisā gahapatiparisā ca vuttāti 


āha **catuparisavasenā”'ti. Tassa manussaloko gahitoti iminā sambandho. Tattha manussalokoti manussasamūho, tenāha **avasesasabbasattaloko vā”ti. 


Vikappantaram dassento āha **sammutidevehi vā saha manussaloko”'ti. Devapadena sammutidevā, samaņabrāhmaņamanussapadehi sesamanussā ca gahitāti evam 
vikappadvayepi manussam pajam manussim pajanti pajā-saddam manussa-saddena visesetvā tam puna saha devehi vattatīti sadevā, pajā. Sadevā ca sā manussā cāti 
sadevamanussā, tam sadevamanussam pajam. Puna kim bhūtam sassamaņabrāhmaņinti evam yathā pajāsaddena manussānaīieva gahaņam siyā, tathā nibbacanam kātabbam, 
itarathā manussānaūieva gahaņam na sampajjati sabbamanussānam visesanabhāvena gahitattā aūiiapadatthabhūtassa kassaci manussassa abhāvā. Idāni pajanti iminā 
avasesanāgādisattepi sangahetvā dassetukāmo āha **avasesasabbasattaloko vā” ti. Etthāpi catuparisavasena avasesasabbasattaloko sammutidevamanussehi vā saha 
avasesasabbasattalokoti yojetabbam. 


Ettāvatā bhāgaso lokam gahetvā yojanam dassetvā idāni ekekapadena abhāgaso sabbalokānam gahaņapakkhepi tassa tassa visesanassa sapphalatam dassetum api 
cetthātiādi vuttam. Ukkatthaparicchedatoti ukkatthānam devagatipariyāpannānam paricchinnavasena jānanavasena kittisaddo sayam attano avayavabhūtena 
sadevakavacanena tam suņantānam sāvento abbhuggatoti yojanā. Anusandhikkamoti atthānaūiceva padānaīica anusandhānakkamo, jānanakkamoti attho. 


Abhiūiiāti ya-kāralopena niddesoti āha **abhiiifiāyā' ti. Samantabhadrakattāti sabbabhāgehi sundarattā. Sāsanadhammoti patipattipativedhasāsanassa pakāsako 
pariyattidhammo. Buddhasubodhitatāyāti idam tikam dhammassa hetusarūpaphalavasena vuttam, tathā nāthapabhavattikampi. Majjhe tikadvayam phalavaseneva vuttanti 
veditabbam. Kiccasuddhiyāti dhammam sutvā yathāsutavasena patipajjantānam suppatipattisankhātakiccasuddhiyā. 


Idāni ādikalyānādippakārameva dhammam desento bhagavā sotūnam yam sāsanabrahmacariyam maggabrahmacariyafica pakāseti, tappakāsakassa brahmacariyapadassa 
sātthantiādīni padāni visesanabhāvena vuttāni, na dhammapadassāti dassanamukhena nānappakārato attham vivaritukāmo sāttham sabyaūijananti evamādīsu 
panātiādimāha. Tattha tisso sikkhā sakalo ca tantidhammo sāsanabrahmacariyam nāma. Bhagavā hi dhammam desento sīlādike viya tappakāsakam tantidhammampi 
pakāseti eva saddatthasamudāyattā pariyattidhammassa. Yathānurūpanti yathāraham. Sikkhattayasangahitaīhi sāsanabrahmacariyam maggabrahmacariyaīīca 
atthasampattiyā sampannatthatāya, uparūpari adhigantabbavisesasankhātaatthasampattiyā ca saha atthena payojanena vattatīti sātthameva, na tu sabyafijanam, 
tantidhammasankhātam sāsanabrahmacariyam yathāvuttena atthena sāttham sabyaiijanaiica. Kirātādimilakkhavacanānampi sātthasabyafijanatte samānepi 
visitthatthabyafījanayogam sandhāya sahattho devadatto savittotiādi viya **sāttham sabyaūījana””nti vuttanti āha **atthasampattiyā sāttham, byafijanasampattiyā 
sabyaiijana ”nti. Tattha yam attham sutvā tathā patipajjantā sabbadukkhakkhayam pāpuņanti, tassa tādisasampatti atthasampatti nāma, sampannatthatāti attho. 
Byaūjanasampatti nāma sithiladhanitādibyaiijanaparipuņņāya māgadhikāya sabhāvaniruttiyā gambhīrampi attham uttānam katvā dassanasamatthatā sampannabyaūijanatāti 
attho. 


Idāni nettippakaraņanayenāpi (netti 4 dvādasapada) attham dassetum sankāsanātiādi vuttam. Tattha sankhepato kāsīyati dīpīyatīti satkāsananti kammasādhanavasena 
attho datthabbo, evam sesesupi. Pathamam kāsanam pakāsanam. Ubhayampetam uddesatthavacanasankhātassa vitthāravacanam. Sakim vuttassa puna vacanafica 
vivaraņavibhajanāni. Ubhayampetam niddesatthavacanam. Vivatassa vitthāratarābhidhānam vibhattassa ca pakārehi iiāpanam uttānīkaraņapaūūattiyo. Ubhayampetam 
patiniddesatthavacanasankhātassa vitthāravacanam. Atthapadasamāyogatoti yathāvuttāni eva cha padāni pariyattiyā atthavibhāgattā atthapadāni, tehi sahitatāya 
atthakotthāsayuttattāti attho. Apariyosite pade ādimajjhagatavaņņo akkharam, ekakkharam, padam vā akkharam. Vibhattiyantam padam. Padābhihitam attham byafijetīti 
byaūjanam, vākyam. Kathitassevatthassa anekavidhena vibhāgakaraņam ākāro nāma. Ākārābhihitassa nibbacanam nirutti. Nibbacanatthavitthāro niddeso. Atha vā 
**akkharehi sankāseti, padehi pakāseti, byaūijanehi vivarati, ākārehi vibhajati, niruttīhi uttānim karoti, niddesehi paūiapetī ti vacanato 
sankāsanapakāsanasankhaātauddesatthavācakāni vacanāni akkharapadāni nāma. Vivaraņavibhajanasankhātaniddesatthavācakāni vacanāni byafijanākārā nāma. 
Uttānīkaraņapaūattisankhātapatiniddesatthavācakāni vacanāni niruttiniddesā nāma, tesam sampattiyā sabyaūijananti attho. 


Atthagambhīratātiādīsu attho nāma tantiattho, hetuphalam vā. Dhammo nāma tanti, hetu vā. Desanā nāma yathādhammam dhammābhilāpo. Pativedho nāma 
yathāvuttaatthādīnam aviparītāvabodho. Te panete atthādayo yasmā sasādīhi viya mahāsamuddo mandabuddhīhi dukkhogāhā alabbhaneyyapatitthā ca, tasmā gambhīrā. Tesu 
pativedhassāpi atthasannissitattā atthasabhāgattā ca vuttam **atthagambhīratāpativedhagambhīratāhi sāttha” nti. Dhammadesanānam atthasannissitattepi sayam 
byaūijanarūpattā vuttam **dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyaūijana””nti. Yathāvuttaatthādīsu pabhedagatāni itāņāni atthapatisambhidādayo. Tattha niruttīti 
tantipadānam niddhāretvā vacanam, nibbacananti attho. Tīsu patisambhidāsu itāņam patibhānapatisambhidā. Lokiyā saddheyyavacanamukheneva atthesu pasīdanti, na 


atthamukhenāti āha saddheyyatotiādi. Kevalasaddo sakalādhivacananti āha **sakalaparipuņņabhāvenā”*ti. Brahmacariya-saddo idha sikkhattayasangaham sakalam sāsanam 
dīpetīti āha sikkhattayapariggahitattātiādi. 


Yathāvuttamevattham aparenāpi pariyāyena dassetum api cātiādi vuttam. Tattha sanidānanti desakālādidīpakena nidānavacanena sanidānam. Sauppattikanti 
atthuppattiādiyuttiyuttam. Tatrāyam pāļiyojanākkamo — **verafijo brāhmaņo samaņo khalu bho...pe... viharatī””ti ca, **tam kho pana bhavantam gotamam <‘itipi so... pe.. 
pavedetī ti evam kalyāņo kittisaddo abbhuggato''ti ca, **so dhammam deseti...pe.. . pariyosānakalyāņam, desento ca sātthasabyafijanādiguņasamyuttam brahmacariyam 
pakāsetī''ti ca, **sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī”'ti ca assosi, sutvā ca atha kho verañjo brāhmaņo yena bhagavā tenupasaħkamīti. 

Atthakathāyam pana kiñcāpi ‘‘dassanamattampi sādhu hotīti evam ajjhāsayam katvā atha kho verañjo... pe... upasaūkamī”*ti evam sādhu kho panātiādipāthassa 
brāhmaņassa parivitakkanabhāvena vuttattā brahmacariyam pakāsetīti padānantarameva assosīti padam sambandhitabbam viya paūifiāyati, tathāpi **sādhu kho pana 
tathārūpānam arahatam dassanam hotī' ti evam yathāvuttanidassanatthena iti-saddena paricchinditvā vuttattā pana aūīiattha iti-saddassa adassanato ca atha kho veraiijotiādinā 
kattabbantaradassanamukhena pāļiyā pakārantare pavattito ca yathāvuttavaseneva **sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī””ti vacanānantarameva assosīti 
padam ānetvā sambandhanam yuttam. Atthakathācariyena hi brāhmaņassa attanā sutavaseneva ajjhāsayo uppajjatīti upasankamanahetudassanamukhena dassanamattampi 
sādhu hotīti evam ajjhāsayam katvātiādi vuttanti gahetabbam. 


2. Sītodakam viya uņhodakenāti idam ukkamena mukhāruļhavasena vuttam, anupasantasabhāvatāya brāhmaņasseva uņhodakam viya sītodakenāti attho gahetabbo, 
iiāņatejayuttatāya vā bhagavā uņhodakopamoti katvā tabbirahitam brāhmaņam sītodakam viya katvā tathā vuttanti gahetabbam. Ekībhāvanti sammodanakiriyāya ekarūpatam. 
Yāyātiādīsu yāya kathāya sammodi brāhmaņo, tam sammodanīyam kathanti yojanā. Tattha khamanīyanti dukkhabahulam idam sarīram, kacci khamitum sakkuņeyyam. 
Yāpanīyanti cirappabandhasankhātāya yāpanāya yāpetum sakkuneyyam. Rogābhāvena appābādham. Dukkhajīvitābhāvena appātankam. Tamtamkiccakaraņatthāya lahum 
akicchena utthātum yoggatāya lahutthānam. Balanti sarīrassa sabbakiccakkhamam balam kacci atthīti pucchati. Phāsuvihāroti sukhavihāro. Saraņīvameva dīgham katvā 
**sāraņīya” nti vuttanti āha **saritabbabhāvato ca sāraņīya” 'nti. Pariyāyehīti kāraņehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 145 


Bhāvoti kiriyā, tasmim vattamāno napumsaka-saddo bhāvanapumsakaniddeso nāma, kiriyāvisesanasaddoti attho. Ekamante ekasmim ante yuttappadeseti attho. 
Khaņdiccādibhāvanti khaņditadantapalitakesādibhāvam. Rājaparivatteti rājūnam parivattanam, patipātiyoti attho. Purātanuccakulappasutatāya jiņņatā, na vayasāti āha 
**cirakālappavattakulanvaye” ti. Vibhavānam mahantattam lāti gaņhātīti mahallakoti āha **vibhavamahattatāya samannāgate”' ti. Vibhāvane nāma attheti 
pakativibhāvanasankhāte atthe. Na abhivādeti vāti abhivādetabbanti na sallakkheti, evam asallakkhaņapakatikoti vuttam hoti. Rūpam niecam vā aniccam vāti etthāpi 
niccapakatikam aniccapakatikam vāti attho. Aniecam vāti ettha vā-saddo avadhāraņattho. 


Sampatijātoti muhuttajāto, jātasamanantaramevāti attho. Sattapadavītihārena gantvā...pe... olokesīti ettha dvāram pidhāya nikkhantotiādīsu viya gamanato pure 
katampi olokanam pacchā katam viya vuttanti datthabbam. Olokesinti ca lokavivaraņapātihāriye jāte mamsacakkhunā volokesīti attho. Setthoti pasatthataro. Patimānesīti 
pūjesi. Āsabhinti uttamam. 

3. Tam vacananti nāham tam brāhmaņātiādivacanam. Aūiīāya saņthaheyyāti arahatte patitthaheyya. Jātivasenāti khattiyādijātivasena. Upapattivasenāti devesu 
upapattivasena. Āviūchantīti ākaddhanti. Yassa abhivādādikaraņasankhātassa sāmaggirasassa bhagavati abhāvam maiiiamāno brāhmaņo **arasarūpo''ti āha, tabbidhurassa 
rūpataņhādikasseva sāmaggirasassa abhāvena bhagavā **arasarūpo ti dassetum sāmaggirasasaddassa rūparasādīsu vattanappakāram dassento āha vatthārammaņādītiādi. 


Tālāvatthukatāti ucchinnamūlānam tālānam vatthu viya nesam rūparasādīnam vatthu cittasantānam katanti imasmim atthe majjhepadalopam dīghaiica katvā niddesoti 
āha tālavatthu viyātiādi. Tālavatthu viya yesam vatthu katam te tālāvatthukatāti visesanassa paranipāto datthabbo, katatālavatthukāti attho. Matthakacchinnatāloyeva 
pattaphalādīnam akāranatāya avatthūti tālāvatthu, tam viya yesam vatthu katam te rūparasādayo tālāvatthukatā, ayam aūīfiapadatthavasena atthaggāho hetthā vuttanayena 
sugamoti visesamattham dassento āha **matthakacchinnatālo viya katā””ti. Evatica matthakasadisesu rūparasādīsu rāgesu chinnesupi tabbatthubhūtassa tālāvatthusadisassa 
cittasantānassa yāva parinibbānatthānam upapannameva hoti. Yathārutato pana visesanasamāsavasena atthe gayhamāne rūparasādīnam tālāvatthusadisatāya thānam āpajjati. 
Yam pana sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 1.3) etam dosam pariharitum rūparasādīnam kusalākusalattam vuttam, tam te tathāgatassa pahīnātiādipāļiyā, 
kāmasukhassādasankhātā rūparasātiādiatthakathāya ca na sameti, khīņāsavānampi yāva parinibbānā kusalākusalānam phaluppattito tesam matthakacchinnatālasadisatāpi na 
yuttāti gahetabbam. Atha vā matthakacchinnatālassa thitam atthitafica amanasikatvā puna anuppattidhammatāsadisamattam upametvā tālāvatthu viya katāti 
visesanasamāsavasena atthaggahaņepi na koci doso. Anu-saddo pacchāti atthe vattatīti āha pacchābhāvo na hotītiādi. Anu abhāvam gatāti pacchā 
anuppattidhammatāvasena abhāvam gatā. Anacchariyāti anu anu uparūpari vimhayakatāti attho. Yaūīca kho tvam vadesīti yam vandanādisāmaggīrasābhāvasankhātam 
kāraņam arasarūpatāya vadesi, tam kāraņam na vijjatīti attho. 


4. Sandhāya bhāsitamatthanti yam attham sandhāya brāhmaņo nibbhogo bhavam gotamotiādimāha, bhagavā ca yam sandhāya nibbhogatādim attani anujānāti, tam 
sandhāya bhāsitamattham. 


5. Kulasamudācārakammanti kulācārakammam. Kāyato kāyadvārato pavattam duccaritam kāyaduccaritam. Anekavihitāti anekappakārā. 


6. Paūcakāmaguņikarāgassāti rūpādīsu paiūicasu kāmakotthāsesu ativiya sangavasena niyuttassa kāmarāgassa, etena anāgāmīnam vatthābharaņādīsu sanganikantivasena 
uppajjanakāmarāgassa kāmarāgatābhāvam dasseti tassa rūparāgādīsu sangahato. Avasesānanti ettha sakkāyaditthivicikicchānam pathamena maggena, sesānam catūhipi 
ucchedam vadati, tenāha **yathānurūpa' "nti. 


7. Jigucchati maūdeti jigucchati viya, **jigucchatī' ti vā sallakkhemi. Akosallasambhūtatthenāti aiiiiāņasambhūtatthena. 

8-10. Tatrāti yathāvuttesu dvīsu atthavikappesu. Patisandhipariyāyopi idha gabbhasaddoti āha **devalokapatisandhipatilābhāyā' ti. Apunabbhavabhūtāti khaņe khaņe 
uppajjamānānam dhammānam abhinibbatti. 

11. Dhammadhātunti sabbafiūutaūiiāņam. Taiīhi dhamme yāthāvato dhāreti upadhāretīti **dhammadhātū”*ti vuccati. Desanāvilāsappattoti abhirucivasena parivattetvā 
desetum samatthatā desanāvilāso, tam patto. Karuņāvipphāranti sabbasattesu mahākaruņāya pharaņam. Tādiguņalakkhaņameva upamāya vibhāvento āha 
**pathavīsamacittata” nti. Tatoyeva akujjhanasabhāvato akuppadhammatā. Jātiyā anugatanti jātiyā anubaddham. Jarāya anusatanti jarāya palivethitam. 
Vattakhāņubhūtanti vattato uddharitum asakkuņeyyatāya vatte niccalabhāvena thitam khāņu viya bhūtam. Jātānam maccānam niccam maraņato bhayanti āha ajja 
maritvātiādi. Appatisamam purejātabhāvanti asadisam ariyāya jātiyā pathamajātabhāvam, sabbajetthabhāvanti attho. 

*tApī'ti avatvā **pī''ti vadanto pi-saddo visum atthi nipātoti dasseti. Sammā adhisayitānīti pādādīhi upaghātam akarontiyā sammadeva upari sayitāni, akammakassāpi 
sayatidhātuno adhipubbatāya sakammakatā datthabbā. Nakhasikhāti nakhaggāni. Sakuņānam pakkhā hatthapādatthāniyāti āha **sankutitahatthapādā*ti. Etthāti ālokatthāne. 
Nikkhamantānanti nikkhamantesu, niddhāraņe hetam sāmivacanam. Aņdakosanti aņdakapālam. 


Lokoyeva lokasannivāso. Abujjhi etthāti rukkho bodhi, sayam bujjhati, bujjhanti vā tenāti maggopi sabbaūiiutaiiāņampi bodhi. Bujjhīyatīti nibbānam bodhi. Antarā ca 
bodhinti dutiyamudāharaņam vināpi rukkha-saddena bodhi-saddassa rukkhappavattidassanattham. Varabhūrimedhasoti mahāpathavī viya patthatapaūīioti attho. Tisso 
vijjāti arahattamaggo attanā saha vattamānam sammāditthisankhātam āsavakkhayaiiāņaiiceva itarā dve mahaggatavijjā ca tabbinibandhakakilesaviddhamsanavasena 


uppādanato *'tisso vijjā''ti vuccati. Cha abhiūūāti etthāpi eseva nayo. Sāvakapāramīfāņanti aggasāvakehi patilabhitabbam sabbameva lokiyalokuttaraitāņam. 
Paccekabodhiūāņanti etthāpi eseva nayo. 


Opammasampatipādananti opammatthassa upameyyena samam patipādanam. Atthenāti upameyyatthena. Tikkhakharavippasannasūrabhāvoti iminā 
sankhārupekkhāpattatam vipassanāya dasseti. Pariņāmakāloti iminā vutthānagāminibhāvāpattim. Tadā ca sā maggaiiāņagabbham dhārentī viya hotīti āha 
**gabbhaggahaņakālo' ti. Anupubbādhigatenāti pathamamaggādipatipātiyā adhigatena. Caturaūgasamannāgatanti **kāmam taco ca nhāru ca atthi ca avasissatu (ma. ni. 
2.184; sam. ni. 2.22; a. ni. 2.5; mahāni. 196), sarīre upasussatu mamsalohita” ”nti evam vuttacaturangasamannāgatam vīriyam. 


Chando kāmotiādīsu patthanākārena pavatto dubbalo lobho icchanatthena chando. Tato balavā raiijanatthena rāgo. Tatopi balavataro chandarāgo. 
Nimittānubyafijanasankappavasena pavatto sarīkappo. Tatopi balavasankappavaseneva pavatto rāgo. Tatopi balavataro saītkapparāgo. Svāyam pabhedo ekasseva lobhassa 
pavattiākārabhedena avatthābhedena ca vutto. 


Pathamajjhānakathāvaņņanā 


Seyyathidanti tam kathanti attho. Etanti pubbapadeyeva avadhāraņakaraņam, etam atthajātam vā. Tannissaraņatoti tesam kāmānam nissaraņattā. Esāti eva-kāro. 
Kāmadhātu nāma kāmabhavo, nekkhammanti pathamajjhānam. Esāti niyamo. Tadangavikkhambhanasamucchedapatippassaddhinissaraņavivekā tadangavivekādayo. 
Kāyacittaupadhivivekā kāyavivekādayo, tayo eva idha jhānakathāya, samucchedavivekādīnam asambhavā. Niddeseti mahāniddese. Tatthevāti mahāniddese eva. 
Vibhangeti jhānavibhange. Evaūhi satīti ubhayesampi kāmānam satgahe sati. 


Purimenāti kāyavivekena. Etthāti etasmim kāyacittavivekadvaye. Dutiyenāti cittavivekena. Etesanti yathāvuttanayena vatthukāmakilesakāmavivekadvayassa 
vācakabhūtānam vivicceva kāmehi vivicca akusalehīti imesam padānam, niddhāraņe cetam sāmivacanam. Bālabhāvassa hetupariccāgoti anuvattati. Akusaladhammo hi 
bālabhāvassa hetu. Āsayaposananti āsayassa visodhanam vaddhanaūca. Vibhanīge nīvaraņāneva vuttānīti sambandho. Tattha kāraņamāha 
**uparijhānangapaccanīkapatipakkhabhāvadassanato”'ti. Tattha upari savitakkantiādinā vuccamānāni jhānangāni, tesam attano paccanīkānam patipakkhabhāvadassanatoti 
attho. Uparijhānangānam paccanīkapatipakkhabhāvassa dassanatotipi pātho. Tattha **upari vuccamānajhānangānam ujuvipaccanīkavasena patipakkhabhāvadassanato ti 
**nīvaraņānam tāneva vibhange vuttānī' tipi attham vadanti. Petaketi mahākaccāyanattherena katam nettippakaraņanayānusāripakaraņam, tam pana pitakānam 
vaņņanābhūtattā **petaka ”"nti vuttam, tasminti attho. 

Vitakkanam nāma ārammaņaparikappanarnti āha **ūhana'”nti. Rūpam rūpantiādinā visaye ākotentassa visayappavattiāhananam upari āhanananti veditabbam. Ārammaņe 
cittassa ānayanam nāma ārammaņābhimukhakaraņam. Anusaūīcaraņanti anuparibbhamanam, tafica khaņantarassa tathākārena uppādanameva, na hi paramatthato ekassa 
saficaraņamatthi, evamaūnatthāpi īdisesu. Anumajjananti parimajjanam. Tatthāti ārammaņe. Sahajātānuyojanam sakiccānuvattitākaraņena. Katthacīti 
dutiyajjhānavirahitesu savicāracittesu sabbatthāti attho. Vicārena saha uppajjamānopi vitakko ārammaņe abhiniropanākārena pavattim sandhāya **pathamābhinipāto''ti vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 145 


Vipphāravāti avūpasantasabhāvatāya vegavā, tenevesa dutiyajjhāne pahānangam jātam. Pathamadutiyajjhānesūti paiicakanayam sandhāya vuttam. Angavinimuttassa 
jhānassa abhāvam dassento rukkho viyātiādimāha. 


Viveka-saddassa bhāvasādhanapakkhe **tasmā vivekā” ti vuttam, itarapakkhe **tasmim viveke”'ti. Pinayatīti tappeti, vaddheti vā. Pharaņarasāti paņītarūpehi kāye 
byāpanarasā. Sātalakkhaņanti itthasabhāvam, madhuranti attho. Sampayuttānam pīļanajjhupekkhanam akatvā anu anu gaņhanam upakāritā vā anuggaho. Vanameva 
vanantam. Udakameva udakantam. Tasmim tasmim samaye pākatabhāvatoti iminā itthārammaņādipatilābhasamayepi sukham vijjamānampi apākatam, pītiyeva tattha 
pākatā, patiladdharasānubhavanasamaye ca vijjamānapītitopi sukhameva pākatataranti dasseti. Ettha ca cetasikasukhavaseneva patiladdharasānubhavanam veditabbam, na 
kāyikasukhavasena tassa pītisampayogasseva abhāvena idhānadhippetattā. Ayaūca pītītiādi aūīfiapadatthasamaāsadassanam, assatthipakkhe taddhitapaccayadassanam vā. 
Dutiyavikappena aūiapadatthasamāsavaseneva **vivekajam pītisukha””nti idam ekam padanti dasseti, vibhattiyā ca alopam. 


Gaņanānupubbatāti desanākkamam sandhāya vuttam. Pathamam samāpajjatīti idam ādikammikavasena vuttam, ciņņavasīnam pana yogīnam uppatipātiyāpi jhānam 
uppajjateva. Jhāpetīti dahati. Aniccādilakkhaņavisayāya vipassanāya upanijjhāyanam katham nibbānālambanassa maggassa hotīti āha vipassanāyātiādi. Tattha maggena 
sijjhatīti niccādivipallāsappahāyakena saha maggeneva tam lakkhaņūpanijjhānam asammohato attano sijjhati. Atha vā maggenāti maggakiccena, vipallāsappahānenāti attho. 


Aūīoti satto. Avuttattāti **sacittekaggata' nti jhānapāļiyam (vibha. 508 ādayo) avuttattā. Vuttattāti tassā jhānapāļiyā vibhange vuttattā. 
Dutiyajjhānakathāvaņņanā 


Ajjhattanti jhānavisesanattā vuttam **'idha niyakajjhattamadhippeta””nti. Jhānatīhi ajjhattajjhattam na hoti chaļindriyānameva tabbhāvato. Khuddakā ūmiyo vīciyo. 
Mahatiyo tarangā. Santā honti samitātiādīni aūiiamaūfiavevacanāni, jhānabalena samatikkantāti adhippāyo. Appitāti gamitā vināsam pāpitā. Pariyāyoti jhānaparikkhāre 
jhānavohārattā aparamatthato. 


Tatiyajjhānakathāvaņņanā 

Tadadhigamāyāti tatiyamaggādhigamāya. Upapattito ikkhatīti paiifiāya sahacaraņaparicayena yathā samavāhibhāvo hoti, evam yuttito passati. Vipulāyāti 
mahaggatabhāvappattāya. Thāmagatāyāti vitakkavicārapītivigamena thirabhāvappattiyā, teneva vakkhati **vitakkavicārapītīhi anabhibhūtattā 'tiādi. (Pārā. attha. 1.11 
tatiyajjhānakathā). Upekkhābhedam dassetvā idhādhippetam upekkham pakāsetum upekkhā panātiādi vuttam. Tattha tatramajjhattatāva khīņāsavānam 
itthānitthachaļārammaņāpāthe parisuddhapakatibhāvāvijahanākārena ajjhupekkhanato **chaļangupekkhā”*ti ca, sattesu majjhattākārappavattattā **brahmavihārupekkhā” ti ca, 
sahajātadhammānam majjhattākārabhūtā **bojjhangupekkhā”'ti ca, kevalā **tatramajjhattupekkhā *ti ca, tatiyajjhānasahagatā aggasukhepi tasmim apakkhapātabhūtā 
**jhānupekkhā''ti ca, catutthajjhānasahagatā sabbapaccanīkaparisuddhitāya **pārisuddhupekkhā”*ti ca tena tena avatthābhedena chadhā vuttā. 

Vīriyameva pana anaccāraddhaanatisithilesu sahajātesu sankhāresu upekkhanākārena pavattam **vīriyupekkhā”*ti vuttam. Atthannam rūpārūpajjhānānam patilābhato 
pubbabhāge eva nīvaraņavitakkavicārādīnam pahānābhimukhībhūtattā tesam pahānepi abyāpārabhāvūpagamanena majjhattākārappavattā samādhivasena uppannā attha paūiiiā 
ceva upādānakkhandhabhūtesu sankhāresu ajjhupekkhanākārappavattā vipassanāvasena uppannā catunnam maggānam pubbabhāge tassa tassa adhigamāya catasso catunnam 
phalasamāpattīnam pubbabhāge tassa tassa adhigamāya appaņihitavimokkhavasena pavattā catasso suiīiataanimittavimokkhavasena dveti dasa paiiiiā cāti ime atthārasa paūiiā 
saīkhārupekkhā nāma. Yathāvuttavipassanāpaūiāva lakkhaņavicinanepi majjhattabhūtā vipassanupekkhā nāma. Adukkhamasukhavedanā vedanupekkhā nāma. Imāsam 
pana dasannampi upekkhānam *'tattha tattha āgatanayato vibhāgo dhammasangahatthakathāyam vuttanayena veditabbo'”ti dassento āha evamayam dasavidhāpītiādi. 
Tattha tattha āgatanayatoti idampi hi tāsam vibhāgadassanassa bhūmipuggalādipadam viya visum mātikāpadavasena vuttam, na pana bhūmipuggalādivasena 
vibhāgadassanassa āgatatthānaparāmasanam āgatatthānassa atthasāliniyātiādinā vuttattā, tasmā sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 1.11 tatiyajjhānakathā) yam vuttam **imāsam 
pana dasannampi upekkhānam bhūmipuggalādivasena vibhāgo tattha tattha vuttanayeneva veditabboti dassento āha evamayam dasavidhātiādī”'ti, tam amanasikatvā vuttanti 
gahetabbam. Tattha tattha āgatanayatoti *"idha (khīņāsavo) bhikkhu cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti, na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno tiādinā (dī. 
ni. 3.348; a. ni. 6.1) chaļangupekkhā āgatā, **upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī”'ti (dī. ni. 3.308; ma. ni. 1.77; 2.309; 3.230) evam brahmavihārupekkhā 
āgatāti iminā nayena dasannampi upekkhānam tattha tattha vuttapadesesu āgatanayadassanato ca ayam dasavidhāpi upekkhā dhammasangahatthakathāyam vuttanayeneva 
veditabbāti sambandho. 


Bhūmītiādīsu pana chaļangupekkhā kāmāvacarā, brahmavihārupekkhā rūpāvacarātiādinā bhūmito ca, chaļangupekkhā asekkhānameva, brahmavihārupekkhā 
puthujjanādīnam tiņņampi puggalānantiādinā puggalato ca, chaļangupekkhā somanassupekkhāsahagatacittasampayuttātiādinā cittato ca, chaļangupekkhā 
chaļārammaņātiādinā ārammaņato ca, **vedanupekkhā vedanākkhandhena sangahitā, itarā nava sankhārakkhandhenā””ti khandhasaūgahavasena ca, **chaļangupekkhā 
brahmavihārabojjhangajhāna pārisuddhitatramajjhattupekkhā ca atthato ekā. Tasmā ekakkhaņe ca tāsu ekāya sati itarā na uppajjanti, tathā sankhārupekkhā vipassanupekkhāpi 
veditabbā. Vedanāvīriyupekkhānamekakkhare siyā uppattī''ti ekakkhaņavasena ca, **chaļangupekkhā abyākatā brahmavihārupekkhā kusalābyākatā, tathā sesā. 
Vedanupekkhā pana siyā akusalāpī'*ti evam kusalattikavasena ca, **sankhepato cattāro ca dhammā vīriyavedanātatramajjhattatāiiāņavasenā” ti evam saūkhepavasena ca 
ayam dasavidhāpi upekkhā dhammasangahatthakathāyam vuttanayeneva veditabbāti yojanā. 


Ettha cetā kiiicāpi atthasāliniyam bhūmipuggalādivasena sarūpato uddharitvā na vuttā, tathāpi tattha vuttappakāreheva tāsam bhūmipuggalādivibhāgo nayato uddharitvā 
sakkā iiātunti tattha sarūpato vuttafica avuttafīca ekato sangahetvā tattha tattha āgatanayatotiādīhi navahi pakārehi atideso kato, teneva **dhammasangahatthakathāyam 
vuttavasenā''ti avatvā **vuttanayenevā''ti vuttam. Tathāhi khīņāsavo bhikkhu cakkhunā rūpam disvāti ādimhi vutte chaļangupekkhā rūpādiārammaņatāya bhūmito 
kāmāvacarā ca puggalato asekkhānameva ca uppajjati, cittato somanassupekkhācittasampayuttā, ārammaņato chaļārammaņā, kusalattikato abyākatā cāti panditehi sakkā 
iiātum, tathā chaļangupekkhā ca brahmavihārupekkhā ca tatramajjhattupekkhā ca jhānupekkhā ca pārisuddhupekkhā ca atthato ekātiādimhi vutte panassa 


sankhārakkhandhasangahitattā brahmavihārupekkhādīhi saha ekakkhaņe anuppattiādayo ca sakkā iiātum, yathā ca chaļangupekkhā, evam sesānampi yathāraham 
atthasāliniyam vuttanayato bhūmiādivibhāguddhāranayo itātabbo. Anābhogarasāti paņītasukhepi tasmim avanatipatipakkhakiccāti attho. 


Puggalenāti puggalādhitthānena. Kilesehi sampayuttānam ārakkhā. Tīraņam kiccassa pāragamanam. Pavicayo vīmamsā. Idanti satisampajaitiam. Yasmā tassa 
nāmakāyena sampayuttam sukhanti imassa tasmā etamatthantiādinā sambandho. Tassāti jhānasamangino. Tamsamutthānenāti tam yathāvuttanāmakāyasampayuttam 
sukham samutthānam kāraņam yassa rūpassa tena tamsamutthānena rūpena. Assāti yogino. Yassāti rūpakāyassa. Phutattāti atipanītena rūpena phutattā. Etamattham 
dassentoti kāyikasukhahetubhūtarūpasamutthāpakanāmakāyasukham patisamvediyamāno eva jhānasamangitākaraņe kāriyopacārato **sukhafica kāyena patisamvedetī”'ti 
vuccatīti imamattham dassentoti attho. Yanti hetuatthe nipātoti āha **yamjhānahetū”'ti. Sukhapāramippatteti sukhassa ukkamsapariyantam patte. Evametesam pahānam 
veditabbanti sambandho. Atha kasmā jhānesveva nirodho vuttoti sambandho. 


Catutthajjhānakathāvaņņanā 


Kattha cuppannanti ettha katthāti hetumhi bhummam, kasmim hetumhi satīti attho. Nānāvajjaneti appanāvīthiāvajjanato nānā bhinnam purimavīthīsu āvajjanam yassa 
upacārassa, tasmim nānāvajjane. Visamanisajjāya uppannakilamatho visamāsanupatāpo. Upacāre vātiādi pakkhantaradassanam ekāvajjanūpacārepi vāti attho. 
Pītipharaņenāti iminā appanāvīthiyā viya ekavīthiyampi kāmāvacarapītiyā pharaņamattassa abhāvam dasseti. Domanassindriyassa assa siyā uppattīti sambandho. Etanti 
domanassindriyam uppajjatīti sambandho. Vitakkavicārappaccayepīti pi-saddo atthānappayutto. So **pahīnassā””ti hetthā vuttapadānantaram yojetabbo **pahīnassāpi 
domanassindriyassā” ti. Vitakkavicārabhāveti ettha **uppajjati domanassindriya””nti ānetvā sambandhitabbam. Nimittatthe cetam bhummam, vitakkavicārabhāvahetūti attho. 
Vitakkavicārāti ettha iti-saddo tasmāti etasmim atthe datthabbo, tena yasmā etam domanassindriyam vitakkavicārapaccaye...pe... neva uppajjati, yattha pana uppajjati, 
tattha vitakkavicārabhāveyeva uppajjati. Yasmā ca appahīnāyeva dutiyajjhānūpacāre vitakkavicārā, tasmā tatthassa siyā uppattīti evamettha yojanā veditabbā. 


Tatthāti dutiyajjhānūpacāre. Assāti domanassindriyassa. Siyā uppattīti idafica paccayamattadassanena sambhāvanamattato vuttam. Domanassuppattisambhāvanāpi hi 
upacārakkhaņeyeva kātum yuttā, vitakkavicārarahite pana dutiyajjhānakkhaņe taduppattisambhāvanāpi na yuttā kātunti. Itarathā kusalacittakkhaņe akusaladomanassuppattiyā 
asambhavato *'tatthassa siyā uppattī' ti na vattabbam siyā. Samīpatthe vā etam bhummam, upacārajjhānānantaravīthīsūti attho. Dutiyajjhāneti etthāpi anantaravīthīsupi na 
tveva uppajjatīti attho, evam upari sukhindriyepi. Somanassindriyassa uppattīti sambandho. Pahīnāti vuttāti idam **paficannam orambhāgiyānam samyojanānam 
parikkhayā”*ti vuttattā vuttam. Dukkhābhāvenāti dukkhatābhāvena. Evam sukhābhāvenāti etthāpi. Etenāti dukkhasukhapatikkhepavacanena. 
Itthānitthaviparītānubhavanalakkhaņāti atiitthaatianitthānam viparītassa majjhattārammaņassa anubhavanalakkhaņā, majjhattārammaņampi hi itthānitthesu eva pavittham 
tabbinimuttassa abhāvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 145 


Jhānacatukkakathāvanņanānayo nitthito. 


Pubbenivāsakathāvaņņanā 
12. Arūpajjhānānampi angasamatāya catutthajjhāne sangahoti āha kesaūīci abhiūiiāpādakānītiādi, teneva vakkhati **attha samāpattiyo nibbattetvā” 'tiādi (pārā. attha. 
1.12). Tesu ca catutthajjhānameva abhiūiiāpādakam nirodhapādakam hoti, na itarāni. Dūrakāraņatam pana sandhāya **cattāri jhānānī ti nesampi ekato gahaņam katanti 
datthabbam. Cittekaggatatthānīti idam ditthadhammasukhavihāram sandhāya vuttanti āha khīņāsavānantiādi. Sabbakiccasādhakanti 
dibbavihārādisabbabuddhakiccasādhakam. Sabbalokiyalokuttaraguņadāyakanti iminā yathāvuttam vipassanāpādakattādisabbam sampiņģeti. Idatīhi jhānam bhagavato 
sabbabuddhaguņadāyakassa maggaiiāņassa padatthānattā evam vuttanti datthabbam. Yathayidanti yathā idam. Abhinīhārakkhamanti iddhividhādiattham tadabhimukham 
nīharaņayoggam. 


Jhānappatilābhapaccayānanti jhānappatilābhahetukānam jhānappatilābham nissāya uppajjanakānam. Pāpakānanti lāmakānam. Iechāvacarānanti iechāya vasena 
otiņņānam nīvaraņabhāvam tadekatthataūīca appattānam attukkamsanādivasappavattānam aho vata mameva satthā patipucchitvā bhikkhūnam evarūpam dhammam 
deseyyātiādinayappavattānam mānādīnam. Potthakesu pana **jhānappatilābhapaccanīkāna ”ntipi pātham likhanti, so pamādapāthoti gahetabbo **jhānappatilābhapaccanīkānam 
nīvaraņānam abhāvassa nīvaraņadūrībhāvena parisuddho''ti evam pubbe parisuddhapadeyeva vuttattā. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 1.12) pana **icchāvacarānanti icchāya 
avacarānam icchāvasena otiņņānam pavattānam nānappakārānam kopaappaccayānanti atthoti ayampi pātho ayutto evāti gahetabbam. Tato eva ca visuddhimagge ayam pātho 
sabbena sabbam na dassito'”ti vuttam. Tattha ca nānappakārānam kopaappaccayānanti evam nīvaraņabhāvappattadosānam parāmatthattā ayam pātho patikkhittoti veditabbo. 


Abhijjhādīnanti ettha abhijjhā-saddena ca anīvaraņasabhāvasseva lobhassa mānādīnaiica gahaņam jhānappatilābhapaccayānanti anuvattamānattā. Ubhayampīti 
ananganņattam vigatūpakkilesattaficāti etam ubhayampi yathākkamam ananīgaņasuttavatthasuttānusāreneva veditabbam. Tesu ca suttesu kificāpi nīvaraņasabhāvappattā 
thūladosāpi vuttā, tathāpi adhigatacatautthajjhānassa vasena vuttattā idha sukhumā eva te gahitā. Angaņupakkilesasāmaīiena panettha suttānam apadisanam. Tathā hi 
**suttānusārenā "ti vuttam, na pana suttavasenāti. 


Pubbenivāsānussatiyam itāņam pubbenivāsānussatifiāņanti nibbacanam dassento āha pubbenivāsānussatimhītiādi. Idāni pubbenivāsam pubbenivāsānussatim tattha 
iiāņafica vibhāgato dassetum tatthātiādi vuttam. Pubba-saddo atītabhavavisayo, nivāsa-saddo ca kammasādhanoti āha **pubbe atītajātīsu nivutthakkhandhā'*ti. Nivutthatā 
cettha sakasantāne pavattatā, tenāha anubhūtātiādi. Idāni saparasantānasādhanavasena nivāsa-saddassa attham dassetum **nivutthadhammā vā nivutthā””ti vatvā tam 
vivaritum gocaranivāsenātiādi vuttam. Gocarabhūtāpi hi dhammā iiāņena nivutthā nāma honti, te pana saparaviūiiiāņagocaratāya duvidhāti dassetum attanotiādi vuttam. 
Paraviūiiiāņavifiiiātāpi vā nivutthāti sambandho. Idhāpi paricchinnāti padam ānetvā sambandhitabbam. Anamataggepi hi samsāre attanā avifiiātapubbānam sattānam khandhā 
pareheva kehici viūiiātattā paraviiiiāņaviūiitātā nāma vuttā, tesam anussaraņam purimato dukkaram yehi parehi viiiiiātatāya te paraviūitāņavifiiātā nāma jātā, tesam 
vattamānasantānānusārena viiifiātabbato. Te ca paraviūitāņaviūiātā duvidhā parinibbutā aparinibbutāti. Tesu ca parinibbutānussaraņam dukkaram sabbaso 
susamucchinnasantānattā. Tam pana ; sikhāppattaparaviūtātam paora dassetum * DE 'ti vuttam. Tattha chinnavatumakā atīte DATNE 


anussarāti, sā pubbenivāsānussatīti ānetvā sambandhitabbam. 

Vihita-saddo vidha-saddapariyāyoti āha **anekavidha ”nti, bhavayoniādivasena bahuvidhanti attho. Vihitanti vā payuttam vanņnitanti attham gahetvā **anekehi pakārehi 
vihita””nti vattabbe majjhepadalopam katvā nidditthanti āha * anekehi.. „pe... samvaņņita” nti. Pakārehīti nāmagottādipakārehi. Samvaņņitanti buddhādīhi kathitam. Anu- 
saddo anantaratthadīpakoti āha **abhininnāmitamatte evā”'ti, etena ca parikammassa āraddhatam dasseti. Pūritapāramīnaūhītiādinā parikammam vināpi siddhim dasseti. 

Āraddhappakāradassanattheti anussaritum āraddhānam pubbe nivutthakkhandhānam dassanatthe. Jāyatīti jāti, bhavo. So ekakammamūlako ādānanikkhepaparicchinno 
khandhappabandho idha **jātī'”ti adhippetoti āha ekampītiādi. Kappoti asankhyeyyakappo, so pana atthato kālo tathāpavattadhammamupādāya paūīatto, tesam vasenassa 
parihāni ca vaddhi ca veditabbā. Samvatto samvattanam vināso assa atthīti samvatto, asankhyeyyakappo. Samvattena vināsena saha titthati sīlenāti samvattatthāyī. Evam 
vivattotiādīsupi. Tattha vivattanam vivatto, uppatti, vaddhi vā. Tejena vināso tejosamvatto. Vitthārato panāti puthulato pana samvattasīmābhedo natthi, tenāha **sadāpī”'ti. 
Ekanagariyā viya assa jātakkhaņe vikārāpajjanato jātikkhettavohāroti dassetum **patisandhiādīsu kampatī''ti vuttam. Ānubhāvo pavattatīti tadantogadhānam sabbesam 
sattānam rogādiupaddavo vūpasammatīti adhippāyo. Yam yāvatā vā pana ākankheyyāti vuttanti yam visayakkhettam sandhāya ekasmim eva khaņe sabbattha sarena 


a 


abhivifiiiāpanam, attano rūpakāyadassanaīca patijānantena bhagavatā **yāvatā vā pana ākankheyyā''ti vuttam. 


Etesūti niddhāraņe bhummam. Pavattaphalabhojanoti sayampatitaphalāhāro, idaiīca tāpasakālam sandhāya vuttam. Idhūpapattiyāti idha carimabhave upapattiyā. 
Ekagottoti tusitagottena ekagotto. Itareti vaņņādayo. Titthiyāti kammaphalavādino. Abhinīhāroti abhinīhāropalakkhito puūiafiāņasambharaņakālo vutto. 
Cutipatisandhivasenāti attano parassa vā tasmim tasmim attabhāve cutim disvā antarā kiūici anāmasitvā patisandhiyā eva gahaņavasena evam jānanam 
icchitappadesokkamanatnti āha tesaūhītiādi. Ubhayathāpīti khandhapatipātiyāpi cutipatisandhivasenapi. Sīhokkantavasenapīti sīhanipātavasenapi. Kilesānam 
ātāpanaparitāpanatthena vīriyam ātāpoti āha **vīriyātāpenā” ti. 


Dibbacakkhuūāņakathāvaņņanā 


13. Divi bhavattā dibbanti devānam pasādacakkhu vuccatīti āha **dibbasadisattā””ti. Dūrepīti pi-saddena sukhumassāpi ārammaņassa gahaņam. Vīriyārambhavasena 
ijjhanato sabbāpi bhāvanā, padhānasankhārasamannāgato vā iddhipādabhāvanāvisesato vīriyabhāvanāti āha **vīriyabhāvanābalanibbatta ”nti. Dibbavihāravasenāti 
kasiņādijjhānacataukkavasena. Iminā dūrakāraņatthe assa dibbabhāvamāha. Dibbavihārasannissitattāti iminā āsannakāraņabhūtapādakajjhānato nibbattanti 
dibbavihārasannissitattāti imassa dibbavihārapaayāpannam attanā sampayuttam rūpāvacaracatutthajjhānam nissayapaccayabhūtam nissāya dibbacakkhuiāņassa pavattattātipi 
attho. Divudhātussa jutigatiyogam sandhāya ālokapaaggahenātiādi vuttam. Tattha ālokapariggahenāti kasiņālokapariggahavasena. Dassanatthenāti rūpadassanabhāvena, 
iminā **cakkhati rūpam vibhāvetī” ti nibbacanato cakkhuttam dasseti. Cakkhukiccakaraņenāti idam cakkhumiva cakkhūti upamāya sadisanimittadassanam, 
samavisamādidassanasankhātassa cakkhukiccassa karaņatoti attho. 


Yathāhāti upakkilesasuttappadesam (ma. ni. 3.242) nidasseti. Tattha vicikicchātiādīsu bhagavato bodhimūle anabhisambuddhasseva dibbacakkhunā nānāvidhāni 
rūpāni passantassa **idam nu kho kim, idam nu kho ki””nti vicikicchā uppannā, tato pana vicikicchānivattanattham tāni rūpāni amanasikaroto amanasikarontassa 
thinamiddham uppannam, tato nivattanattham puna sabbarūpāni manasikaroto rakkhasādīsu chambhitattam uppannam, **kimettha bhāyitabba'”nti bhayavinodanavasena 
manasikaroto attano manasikārakosallam paticca uppilasaūkhātā samādhidūsikā gehasitapīti uppannā, tannisedhāya manasikāravīriyam sithilam karontassa 
kāyālasiyasankhātam dutthullam, tannisedhāya puna vīriyam paggaņhato accāraddhavīriyam, puna tannisedhāya vīriyam sithilayato atilīnavīriyam uppannam, tannisedhetvā 
dibbarūpāni passato abhijappāsankhātā taņhā uppannā, tannisedhāya hīnādinānārūpāni manasikaroto nānārammaņavikkhepasankhātā nānattasaitiiā uppannā. Puna tam vihāya 
ekameva manasikaroto atinijjhāyitattam rūpānam ativiya cintanam uppannam. Obhāsanti parikammasamutthitam obhāsam. Na ca rūpāni passāmīti 

**parikammobhāsamanasikārapasutatāya dibbacakkhunā rūpāni na passāmī”'ti evam uppattikkamasahito attho veditabbo, manussānam idanti mānusakam 
mānusakacakkhugocaram thūlarūpam vuccati. Tadeva manussānam dassanūpacārattā manussūpacāroti āha **manussūpacāram atikkamitvā”'ti. Rūpadassanenāti 
dūrasukhumādirūpadassanena. 


Yasmā niyamena purejātatthitarūpārammaņam dibbacakkhuiiāņam āvajjanaparikammehi vinā na uppajjati, na ca uppajjamānam bhijjamānam rūpamassa ārammaņam 
hoti dubbalattā, cuticittafica kammajarūpassa bhangakkhaņe eva uppajjati, patisandhicittafica upapattikkhaņe, tasmā āha cutikkhaņetiādi. Rūpadassanamevettha 
sattadassananti cavamānetiādinā puggalādhitthānena vuttam. Abhirūpe virūpetipīti idam vanņa-saddassa saņthānavācakatam sandhāya vuttam mahantam hatthirājavanņam 
abhinimminitvātiādīsu (sam. ni. 1.138) viya. Sundaram gatim gatā sugatāti āha **sugatigate' ti. Iminā pana padenāti yathākammupageti iminā padena. 


Nerayikānam aggijālasatthanipātādīhi vibhinnasarīravaņņam disvā tadanantarehi kāmāvacarajavaneheva iiātam tesam dukkhānubhavanampi dassanaphalāyattatāya 
**dibbacakkhukiccamevā'*ti vuttam. Evam manasikarotīti tesam kammassa itātukāmatāvasena pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya parikammavasena kinnu khotiādinā 
manasikaroti. Athassa tam kammam ārammaņam katvā āvajjanaparikammādīnam upari uppannena rūpāvacaracatutthajjhānena sampayuttam yam ūāņam uppajjati, idam 
yathākammupagaiiāņam nāmāti yojanā. Devānam dassanepi eseva nayo. Visum parikammanti pubbenivāsādīnam viya dibbacakkhuiiāņaparikammam vinā visum 
parikammam natthi. Keci panettha ** pādakajjhānasamāpajjanaparikammehi kiccam natthi, kinnu kho kammantiādimanasikārānantarameva kammam. Kammasīsena 
tamsampayutte ca dhamme ārammaņam katvā appanāvīthi uppajjati. Evamanāgatamsaiāņepi, teneva visum parikammam nāma natthi... pe... dibbacakkhunā saheva ijjhantīti 
vutta'*nti vadanti. Tam na gahetabbam vasībhūtānampi abhiiitānam pādakajjhānādiparikammam vinā anuppattito. Pādakajjhānādimattena ca visum parikammam nāma na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 145 


hotīti dibbacakkhunāva etāni itāņāni siddhānīti gahetabbam. Evam anāgatamsaūāņassāpīti dibbacakkhunā ditthassa sattassa anāgate pavattim iiātukāmatāya 
pādakajjhānādīnamanantaram iiāņabalānurūpam anāgatesu anekakappesu uppajjanārahe pubbe attabhāvapariyāpanne paficakkhandhe tappatibaddhe tadārammaņe ca sabbe 
lokiyalokuttaradhamme sammutifica ekakkhaņe ālambitvā uppajjanakassa catutthajjhānasampayuttassa anāgatamsaiiaāņassāpi visum parikammam nāma natthīti yojanā. 

Keci panettha **pubbenivāsānussatiyam viya nāmagottādigahanampi attheva, tafica na abhititākkhaņe, atha kho tadanantaresu kāmāvacarajavanakkhaņesu eva hoti 
nāmaparikappakāle itaraparikappāsambhavā kammenuppattiyaīica pariyantābhāvā. Sabbaparikammanimittesu pana dhammesu atthesupi ekakkhaņe abhiiiiiāya ditthesu 
yathārucivasena pacchā evamnāmotiādinā kāmāvacaracittena vikappo uppajjati cakkhunā ditthesu bahūsu rūpesu thambhakumbhādivikappo viya. Yafica kattha avikappitam, 
tampi vikappanārahanti sabbam nāmagottādito vikappitameva hoti. Yathā cettha, evam pubbenivāsānussatiyampi parikappārahatampi sandhāya pāļiyam evamnāmotiādinā 
apadesasahitameva vutta””nti vadanti. Aūīfie pana **nāmagottādikam sabbampi ekakkhaņe paūiitāyati, abhirucitam pana vacasā voharantī” *ti vadanti, tepi atthato purimehi 
sadisā eva, pubbe ditthassa puna vohārakālepi parikappetabbato parikappārahadhammadassanameva tehipi atthato upagatam. Eke pana **so tato cuto amutra 
udapādintiādīvacanato kameneva atītānāgatadhammajānanena nāmagottādīhi saddhim gahaņam sukara”*nti vadanti, tam ayuttameva buddhānampi sabbam ñātum 
asakkuņeyyatāya sabbaūiiutāhānippasangato. Pāļiyam ime vata bhontotiādi yathākammupagatiāņassa pavattiākāradassanam. Kāyavācādi cettha kāyavacīviūiattiyo. 


Bhāriyanti ānantariyasadisattā vuttam. Khamāpane hi asati ānantariyameva. Tassāti bhāriyasabhāvassa upavādassa. Mahallakoti kevalam vayasāva mahallako, na 
iiāņena, **nāyam kiūici lokavohāramattampi jānāti, parisadūsako eva amhākam lajjitabbassa karaņato'”ti adhippāyena hīļetvā vuttattā guņaparidhamsanena upavadatīti 
veditabbam. Āvusotiādinā thero uparimagguppattimassa ākankhanto karuņāya attānamāvikāsi. Pākatikam ahosīti maggāvaraņam nāhosīti adhippāyo. Attanā vuddhataroti 
sayampi vuddho. Etthāpi **ukkutikam nisīditvā” ti visuddhimagge vuttam. Anāgāmī arahā ca āyatim samvaratthāya na khameyyum, sesā dosenapīti āha **sace so na 
khamatī”*ti. 


Ye ca...pe... samādapenti, tepi micchāditthikammasamādānāti yojetabbam. Sīlasampannotiādīsu nippariyāyato aggamaggattho adhippeto tasseva aiiiiārādhanā 
niyamato, sesāpi vā pacchimabhavikā sīlādīsu thitā tesampi aūīiuppattiniyamato. Aūianti arahattaphalam. Evam sampadanti evam nibbattikam. Yathā tam 
avirajjhanakanibbattikam, evamidampi etassa niraye nibbattananti attho. Yam sandhāya **evamsampadamida' nti niddittham, tam dassetum tam vācantiādi vuttam. Tam 
vācanti ariyūpavādam. Cittanti ariyūpavādakacittam. Ditthinti ariyūpavāde dosābhāvadassanaditthim. **Sabbametam pajahissāmī”*ti cittena accayam desetvā 
khamāpanavasena appahāya appatinissajjitvā. Yathābhatam nikkhitto evam nirayeti yathā nirayapālehi āharitvā niraye thapito, evam niraye thapito eva, 
ariyūpavādenevassa idam niyamena niraye nibbattanam yathā maggena phalam sampajjati, evam sampajjanakanti adhippāyo. 


Micchāditthi sabbapāpamīlattā paramā padhānā yesam vajjānam tāni micchāditthiparamāni vajjāni, sabbavajjehi micchāditthiyeva paramam vajjanti attho. Avītarāgassa 
maraņato param nāma bhavantarupādānamevāti āha **param maraņāti tadanantaram abhinibbattakkhandhaggahaņe” ti. Yena titthati, tassa upacchedeneva kāyo bhijjatīti āha 
**kāyassa bhedāti jīvitindriyassupacchedā''ti. Eti etasmā sukhanti ayo, pufīfiam. Āyassāti āgamanassa, hetussa vā. Ayati itthārammaņādīhi pavattatīti āyo, assādo. 
Asurasadisanti petāsurasadisam. 


Āsavakkhayafāņakathāvaņņanā 


14. Sarasalakkhaņapativedhenāti sabhāvasankhātassa lakkhaņassa asammohato pativijjhanena. Nibbattikanti nipphādanam. Yam thānam patvāti yam nibbānam 
maggassa ārammaņapaccayatthena thānam kāraņabhūtam āgamma. Appavattinti appavattihetum. Kilesavasenāti yesam āsavānam khepanena idam itāņam 
āsavakkhayaiāņam jJātam, tesam kilesānam vasena, tesam āsavānam vasena sabbakilesānam sangahaņato pariyāyato pakārantaratoti attho. Pāļiyam atītakālavasena 

**abbhaūiiiāsi'"nti vatvāpi abhisamayakāle tassa tassa jānanassa paccuppannatam upādāya **evam jānato evam passato” ti vattamānakālena niddeso kato. Kāmāsavādīnam 
vimuccaneneva tadavinābhāvato ditthāsavassāpi vimutti veditabbā. 


**Khīņā jātī”'ti jānanam kilesakkhayapaccavekkhaņavasena, vusitam brahmacariyantiādijānanam maggaphalanibbānapaccavekkhaņavasena hotīti āha **khīņā jātītiādīhi 
tassa bhūmi””nti. Tattha bhūminti visayam, tīsu kālesupi jātikkhayam pati ujukameva vāyāmāsambhavepi tam pati vāyāmakaraņassa sātthakatam, tassa 
anāgatakkhandhānuppattiphalataiīca dassetum yā panātiādi vuttam. Yā pana maggassa abhāvitattātiādinā hi maggenāvihatakileseheva āyatim khandhānam jāti hessati, 
tesaiica kilesānam maggena vināse sati khandhā na jāyissanti, kilesānaiica tekālikatāya jātiyam vuttanayena kenaci paccayena vināsayogepi cittasantāne 
kilesaviruddhaariyamaggakkhaņuppādanameva tabbināso viruddhapaccayopanipātena āyatim anuppajjanato bījasantāne aggikkhandhopanipātena āyatim bījattānuppatti viya, 
iti maggakkhaņuppattisaūkhātakilesābhāvena kilesaphalānam khandhānam āyatim anuppattiyeva jātikkhayoti ayamattho vibhāvīyati, tenāha **maggassa bhāvitattā 
anuppādadhammatam āpajjanena khīņā”*ti. Ettha cāyamattho kilesābhāvasaūkhātassa maggassa bhāvitattā uppāditattā paccayābhāvena anuppajjantī khandhānam jāti tena 
āyatim anuppajjanasankhātena anuppādadhammatam āpajjanena vohārato khīņā me jātīti. Na hi sankhatadhammānam paccayantarena vināso sambhavati, sambhave ca tassa 
paccayantaratādippasangato. Tabbiruddhakkhaņuppādanameva tabbināsuppādanam. Tanti khīņajātim abbhaūīāsinti sambandho. Itthattāyāti ime pakārā ittham, tabbhāvo 
itthattam, tadatthāya. Dassentoti nigamanavasena dassentoti. 


Vijjāttayakathāvaņņanānayo nitthito. 
Upāsakattapativedanākathāvaņņanā 


15. Aūiāņanti dhi-saddayogena sāmiatthe upayogavacanam. Pādānīti pāde. Yasasāti parivārena. Kotūhalacchareti kotūhale acchare ca. Ayanti amikkanta-saddo. 
Nayidam āmeditavasena dvikkhattum, atha kho atthadvayavasenāti dassento atha vātiādimāha. Avisesena atthasāmaīiiiena nipphanno abhikkantanti bhāvanapumsakaniddeso, 
desanāpasādādivisesāpekkhāyapi tatheva titthati pubbe nipphannattāti āha **abhikkantam...pe... pasādo' ti. Adhomukhathapitam kenaci. Hetthāmukhajātam sayameva. 
Pariyāyehīti pakārehi, arasarūpattādipatipādakakāranehi vā. 


Gamudhātussa dvikammakattābhāvā gotamam saraņanti idam padadvayampi na upayogavacanam. Api ca kho purimameva, pacchimam pana paccattavacananti dassetum 
**gotamam saraņanti gacchāmī'”'ti vuttam. Tena ca iti-saddo luttanidditthoti dasseti. Aghassāti aghato pāpato. Tātāti hi padam apekkhitvā nissakkasseva yuttattā. 
Adhigatamagge sacchikatanirodheti padadvayenāpi phalatthā eva dassitā, na maggatthāti dassento **yathānusittham patipajjamāne cā' ti āha. Vitthāroti iminā **yāvatā, 
bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggamakkhāyatī” ti (itivu. 90; a. ni. 4.34) vuttapadam sangaņhāti. Anejanti nittaņham. Appatikūlanti 
avirodhatthadīpanato aviruddhasucim paņītam vā. Vācāya pagunīkattabbato, pakatthehi saddatthaguņehi yogato vā paguņam. Samhatoti ghatito sameto. Yatthāti yesu 


purisayugesūti sambandho. Attha ca puggaladhammadasā teti te attha puggalā ariyadhammassa ditthattā dhnammadasā. 


Saraņantiādīsu ayam saūkhepattho — bhayahimsanādiatthena ratanattayam saraņam nāma, tadeva me ratanattayam tāņam leņam parāyaņanti 
buddhasubuddhatādiguņavasena tapparāyaņatākārappavatto cittuppādo saraņagamanam nāma. Yathāvuttena iminā cittuppādena samannāgato saraņam gacchati nāma. 
Etassa ca saraņagamanassa lokiyalokuttaravasena duvidho pabhedo. Tattha lokuttaram saraņagamanūpakkilesasamucchedena maggakkhaņeyeva sijjhati. 
Lokiyasaraņagamanam catudhā pavattati aham attānam buddhassa pariccajāmītiādinā attaniyyātanena, yathāvuttatapparāyaņatāya, sissabhāvūpagamanena, paņipātena cāti. 
Sabbatthāpi cettha setthadakkhiņeyyabhāvavaseneva saraņagamanam hoti, na iiātibhayācariyādivasenāti veditabbam. Evam iiātiādivasena titthiyam vandato saraņam na 
bhijjati, dakkhiņeyyabhāvena aūīūam vandato saraņam bhijjati. Lokiyassa saraņagamanassa nibbānappattiniyamam sadisaphalam saraņagatassa anāgate 
nibbānappattiniyamato. Sabbalokiyasampattisamadhigamo pana apāyadukkhādisamatikkamo ca ānisamsaphalam. Tīsu vatthūsu cassa samsayamicchāiiāņādi samkileso. 
Bhedopissa sāvajjānavajjavasena duvidho. Tattha pathamo micchāditthipubbakehi titthiyapaņipātādīhi hoti, so ca anitthaphalattā sāvajjo. Anavajjo pana kālakiriyāya hoti. 
Lokuttarasaraņagamanassa sabbathā samkileso vā bhedo vā natthīti veditabbam. 


Ko upāsakotiādi upāsakattasarūpakāraņādipucchā. Tattha yo gahattho manusso vā amanusso vā vuttanayena tisaraņam gato, ayam upāsako. Yo ca 
saraņagamanādikiriyāya ratanattayam upāsanato **upāsako ti vuccati. Paiīca veramaņiyo cassa sīlam. Paūicamicchāvāņijjādipāpājīvam pahāya dhammena samena 
jīvitakappanamassa ājīvo. Assaddhiyadussīlatādayo upāsakattassa vipatti, tadabhāvo sampattīti veditabbā. 


Vihāraggenāti ovarakādivasanatthānakotthāsena. Ajjabhāvanti asmim ahani pavattam pasādādim. Kāyaviūifattihetuko sarīrāvayavo kāyangam. Vacīviūīiiattihetukam 
otthajivhādi vācaūgam. Acopetvāti acāletvā. Etena ca vacīpavattiyā pubbabhāge thānakaraņānam calanapaccayo vāyodhātuyā vikārākāro visum kāyaviūtatti na hoti, tena 
visum vifitāpetabbassa adhippāyassa abhāvā vacīviūattiyameva sangayhati tadupakārattā. Yathā kāyena kāyakaņduyanādīsu sadduppattihetubhūto pathavīdhātuyā 


ākāravikāro visum adhippāyassa aviiiiiāpanato vacīviūiiatti na hoti, evamayampīti dasseti. Adhippāyaviūitāpanato hetā viūiiattiyo nāma jātā, na kevalam vāyupathavīnam 
calanasadduppattipaccayabhūtavikārākāramattatāya. Evaūīca bahiddhā rukkhādīsu calanasadduppattipaccayānam yathāvuttappakārānam vikārākārānam avifiiattitā samatthitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 145 


hotīti veditabbā. Keci vācanganti **hotu sādhū””ti evamādivācāya avayavantiādim vadanti, tam acopetvāti iminā na sameti. Khantim cāretvāti anumatim pavattetvā. 
**Khantim dhāretvā”'tipi pātho, bahi anikkhamanavasena gaņhitvāti attho. Patimukhoti bhagavati patinivattamukho, tenāha **apakkamitvā”'ti. 

16. Yācadhātussa dvikammakattā **bhagavā vassāvāsam yācito''ti vuttam. Susassakālepīti vuttamevattham pākatam kātum **atisamagghepī'*ti vuttam. Ativiya 
appagghepi yadā kifīcideva datvā bahum pubbaņņāparaņņam gaņhanti, tādise kālepīti attho. Bhikkhamānāti yācamānā. Vuttasassanti vapitasassam. Tatthāti veraūjāyam, 
etena **vuttam salākā eva hoti etthāti salākāvuttā” ti visesanassa paranipātena nibbacanam dasseti. Atha vā **sabbam sassam salākāmattameva vuttam nibbattam sampannam 
etthāti salākāvuttā” tipi nibbacanam datthabbam, tenāha **salākā eva sampajjatī'ti. **Salākāya vuttam jīvikā etissanti salākāvuttā” tipi nibbacanam dassetum salākāya vātiādi 
vuttam. Dhaūūūakaraņatthāneti dhaūiiaminanatthāne. Vaņņajjhakkhanti kahāpaņaparikkhakam. 


VUūchena paggahenāti ettha paggahenāti pattena, tam gahetvāti attho. Paggayhati etena bhikkhāti hi paggaho, patto. Tenāha paggahena yo uūchotiādi. Atha vā 
paggahenāti gahaņena, uiichatthāya gahetabbo pattoti sijjhatīti āha **pattam gahetvā”'ti. 


Gangāya uttaradisāpadeso uttarāpatho, so nivāso etesam, tato vā āgatāti uttarāpathakā, tenāha uttarāpathavāsikātiādi. *'Uttarāhakā” tipi pātho, so eva attho 
niruttinayena. Mandiranti assasālam. *"Mandara'”ntipi likhanti, tam na sundaram. Sā ca mandirā yasmā parimaņģalākārena bahuvidhā ca katā, tasmā **assamaņģalikāyo””ti 
vuttā. 


Gangāya dakkhiņāya disāya deso dakkhiņāpatho, tattha jātā manussā dakkhiņāpathamanussā. Buddham mamāyanti mamevāyanti ganhanasīlā buddhamāmakā, evam 
sesesupi. Evanti pacchā vuttanayena atthe gayhamāne. Pativīsanti kotthāsam. Tadupiyanti tadanurūpam tappahonakam. Laddhāti labhitvā no hotīti sambandho. **Laddho” ti 
vā pātho, upatthākatthānam neva labhinti attho. Nāti ca pasatthatamaguņayogato settho cāti ūātisettho. Evarūpesu thānesu ayameva patirūpoti āmisassa dullabhakālesu 
parikathobhāsādim akatvā paramasallekhavuttiyā ājīvasuddhiyam thatvā bhagavato adhippāyānugunam āmisam vicārentena nāma iiātisinehayuttena ariyasāvakeneva kātum 
yuttanti adhippāyo. 


Mārāvattanāyāti mārena katacittaparivattanena, cittasammohanenāti attho. Tampīti uttarakurum vā tidasapuram vā āvatteyya. 


**Phussassāham pāvacane, sāvake paribhāsayim; 
Yavam khādatha bhuūijatha, mā ca bhutījatha sālayo”ti. (apa. thera 1.39.88)— 


Apadāne vuttassa akusalassa tadā okāsakatattā. Nibaddhadānassāti **dassāmā*ti vācāya niyamitadānassa. Appitavattassāti kāyena atiharitvā dinnavatthunopi. Visahatīti 
sakkoti. Saūkhepenāti nīhārena. Byāmappabhāyāti samantato hetthā ca upari ca asītihatthamatte thāne ghanībhūtāya chabbannāya pabhāya, yato chabbaņņaramsiyo taļākato 
mātikāyo viya nikkhamitvā dasasu disāsu dhāvanti, sā yasmā byāmamattā viya khāyati, tasmā **byāmappabhā''ti vuccati. Yasmā anubyatijanāni ca paccekam bhagavato sarīre 
pabhāsampattiyuttā ākāse candasūriyādayo viya vibhātā virocanti, tasmā tāni byāmappabhāya saha kenaci anabhibhavanīyāni vuttāni. 


Anatthasaūkhiteti ghātāpekkham sāmiatthe bhummavacanam, tenāha **tādisassa vacanassa ghāto''ti. Attho dhammadesanāya hetu uppajjati ettha, dhammadesanādiko vā 
attho uppajjati etāyāti atthuppatti, paccuppannavatthu. 


Ekam gahetvāti dhammadesanāsikkhāpadapaūiiattisankhātesu dvīsu dhammadesanākāraņam gahetvā. Ratticchedo vāti sattāhakaraņīyavasena gantvā bahi 
aruņutthāpanavasena vutto, na vassacchedavasena tassa visum vuccamānattā. Etena ca vassacchedapaccaye sattāhakaraņīvena gamanam anuiiiiātanti veditabbam. Na 
kismiūcīti kismiūici guņe sambhāvanāvasena na maūanti. Pacchā sīlam adhitthaheyyāmākti ājīvahetu santaguņappakāsanena ājīvavipattim sandhāya vuttam. 
Atimaūāissatīti avamaūiissāti. 


17. **Āyasmāti piyavacanameta'”nti uccanīcajanasāmaījiavasena vatvā puna uccajanāveņikavaseneva dassento **garugāravasappatissādhivacana””nti āha. Tattha saha 
patissayena nissayenāti sappatisso, sanissayo, tassa garuguņayuttesu gāravavacananti attho. Idha pana vacanameva adhivacanam. Pappatakojanti ādikappe udakūpari 
pathamam pathavībhāvena saiijātam navanītapiņdasadisam udakepi uppilanasabhāvam avilīyanakam atisiniddhamadhuram anekayojanasahassabahalam rasātalasankhātam 
pathavojam. Yam ādikappikehi manussehi rasataņhāya gahetvā bhuūijamānam tesam kammabalena uparibhāge kakkhaļabhāvam āpajjitvā hetthā purimākāreneva thitam, yassa 
ca balena ayam mahāpathavī sapabbatasamuddakānanā hetthāudake animujjamānā avikiriyamānā kullupari viya niccalā titthati, tam pathavīsāramaņģdanti attho, tenāha 
pathavīmaņģotiādi. Sampannanti madhurarasena upetam, tenāha **sādurasa'””nti. Upapannaphaloti bahuphalo. *"Nimmakkhika”nti vatvā puna **nimmakkhikaņda'”nti 
makkhikaņdānampi abhāvam dasseti. Ye pathavīnissitā pāņā, te tattha saūkāmessāmīti ettha manussāmanussatiracchānagatitthīnampi hatthasankāmane kim anāmāsadoso 
na hotīti? Na hoti, kasmā? **Anāpatti, bhikkhave, iddhimassa iddhivisaye””ti (pārā. 159) vacanato, teneva bhagavāpi anāmāsadosam adassetvā **vipallāsampi sattā 
patilabheyyu ”nti āha, khuddako gāmo. Mahanto sāpaņo nigamo. Padavītihārenāti padanikkhepena. 


Vinayapaūūattiyācanakathāvaņņanā 


18. Vinayapaūūattiyvā mūlato pabhutīti pārājikādigarukānam, tadaūfiesatīca sikkhāpadānam pātimokkhuddesakkamena yebhuyyena apaūītiattatam sandhāya vuttam, na 
sabbena sabbam apaūattatāya. Teneva thero bhagavantam **sāvakānam sikkhāpadam paīīiapeyya uddiseyya pātimokkha””nti pātimokkhuddesena saha sikkhāpadapaūnattim 
yāci. Khandhake hi ānandattherādīnam pabbajjato puretarameva rāhulabhaddassa pabbajjāya **na, bhikkhave, ananuūiiāto mātāpitūhi putto pabbājetabbo, yo pabbājeyya 
āpatti dukkatassā” 'ti (mahāva. 105) paiīiiattasikkhāpadam dissati. Idheva atthakathāyampi **sāmampi pacanam... pe... na vattatī””ti ca, **ratticchedo vassacchedo vā na kato””ti 
ca vuttattā pubbeva sāmapākādipatikkhepo atthīti paiifiāyati. Evam katipayasikkhāpadānam paūīattisabbhāvepi apaūnattapārājikādike sandhāya **na tāva, sāriputta, satthā 
sāvakānam sikkhāpadam paūapetī''ti vuttanti gahetabbam. Puthuttārammaņato patinivattitvā sammadeva ekārammare cittena līno patisallīno nāmāti āha **ekībhāvam 


gatassā”'ti, cittavivekam gatassāti attho. Ciranti accantasamyoge upayogavacanam. 


Soļasavidhāya paūiūāyāti majjhimanikāye anupadasuttantadesanāyam **mahāpaūīio, bhikkhave, sāriputto puthupaīiiio hāsapaūio javanapaīīio tikkhapaūio 
nibbedhikapaūtio ti āgatā cha paūiiā ca navānupubbavihārasamāpattipaīitiā ca arahattamaggapaūnā cāti evam soļasavidhena āgatāya paiiiiāya. Yesam buddhānam sāvakā 
suddhāvāsesu sandissanti, teyeva loke pākatāti vipassīādayova idha uddhatā, na itare pubbabuddhā. Teneva ātānātiyasutte (dī. ni. 3.275 ādayo) devāpi attano pākatānam 


tesaiifieva gahaņam akamsu, nāfīfiesanti veditabbam. 


19. Kilāsunoti appossukkā payojanābhāvena nirussāhā ahesum, na ālasiyena, tenāha na ālasiyakilāsunotiādi. Niddosatāyāti kāyavacīvītikkamasamutthāpakadosābhāvā. 
Pāņam na hane na cādinnamādiyetiādinā (su. ni. 402) ovādasikkhāpadānam vijjamānattā vuttam sattāpattikkhandhavasenātiādi. Channam channam vassānam osānadivasam 
apekkhitvā **sakim saki””nti vuttattā tadapekkhamettha sāmivacanam. Sakalajambudīpe sabbopi bhikkhusangho uposatham akāsīti sambandho. 


Khantī paramantiādīsu titikkhāsankhātā khanti sattasankhārehi nibbattānitthākhamanakilesatapanato paramam tapo nāma. Vānasankhātāya taņhāya nikkhantattā 
nibbānam sabbadhammehi paramam uttamanti buddhā vadanti. Yathāvuttakhantiyā abhāvena pāņavadham vā chedanatāļanādim vā karonto parūpaghātī 
parassaharaņaparadārātikkamanādīhi musāpesuūiapharusādīhi ca param vihethayanto ca bāhitapāpatāya abhāvena pabbajito vā samitapāpatāya abhāvena samaņo vā na hotīti 
attho. Sīlasamvarena sabbapāpassa anuppādanam lokiyasamādhivipassanāhi kusalassa upasampādanam nipphādanam sabbehi maggaphalehi attano cittassa parisodhanam 
pabhassarabhāvakaraņam yam, tametam buddhānam sāsanam anusitthi. Anupavādoti vācāya kassaci anupavadanam. Anupaghātoti kāyena kassaci upaghātākaraņam 
vuttāvasese ca pātimokkhasankhāte sīle attānam samvaraņam. Bhattasmim mattaūiiutāsankhātaājīvapārisuddhipaccayasannissitasīlasamāyogo tammukhena indriyasamvaro 
pantasenāsanasankhātam araūiavāsam tammukhena pakāsite catupaccayasantosabhāvanārāmatāsankhātamahāariyavamse patitthānaiica adhicittasankhāte 
lokiyalokuttarasamādhimhi taduppādanavasena āyogo anuyogo ca yam, tametam buddhānam anusitthīti yojanā. 


**Yāva sāsanapariyantā” ti āņāpātimokkhassa abhāvato vuttam. Parinibbānato pana uddham ovādapātimokkhuddesopi nattheva, buddhā eva hi tam uddisanti, na sāvakā. 
Pathamabodhiyanti bodhito vīsativassaparicchinne kāle, ācariyadhammapālattherena pana **paficacattālīsāya vassesu ādito pannarasa vassāni pathamabodhī” ti vuttam, 
sikkhāpadapaūūattikaālato pana pabhuti āņāpātimokkhameva uddisantīti idam pātimokkhuddesakkameneva paripunņam katvā sikkhāpadapaūattikālam sandhāya 
vuttam. Atthānam anavakāsoti yathākkamam hetupaccayapatikkhepavasena kāraņapatikkhepo. Yanti yena kāraņena. Aparisuddhāya parisāyāti alajjīpuggalehi 
vomissatāya asuddhāya parisāya, na kevalam buddhānaūtieva aparisuddhāya parisāya pātimokkhuddeso ayutto, atha kho sāvakānampi. Codanāsāraņādivasena pana sodhetvā 
samvāsakaraņam sāvakānaūtieva bhāro, buddhā pana sikkhāpadāni paūiiiapetvā uposathādikaraņavidhānam sikkhāpetvā vissajjenti, codanāsāraņādīni na karonti, teneva 
bhagavā asuddhāya parisāya pātimokkham anuddisitvā sakalarattim tuņhībhūto nisīdi. Bhikkhū ca bhagavato adhippāyam iiatvā asuddhapuggalam bahi nīharimsu. Tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 145 


sāvakānampi asuddhāya parisāya iiatvā uposathādisanghakammakaraņam brahmacariyantarāyakaraņam vinā na vattatīti veditabbam. 


Sammukhasāvakānanti buddhānam sammukhe dharamānakāle pabbajitānam sabbantimānam sāvakānam. Uļārātisayajotanattham **uļāruļārabhogādikulavasena vā”'ti 
puna uļārasaddaggahaņam katam. Ādi-saddena uļāramajjhattaanuļārādīnam gahaņam veditabbam. Te pacchimā sāvakā antaradhāpesunti sambandho. 


Apaūiattepi sikkhāpade yadi sāvakā samānajātiādikā siyum, attano kulānugatagantham viya bhagavato vacanam na nāseyyum. Yasmā pana sikkhāpadaūca na 
paīīiiattam, ime ca bhikkhū na samānajātiādikā, tasmā vināsesunti imamattham dassetum yasmā ekanāmā...pe... tasmā aūūamaūūam vihethentātiādi vuttam. 
Ciratthitikavāre pana sāvakānam nānājaccādibhāve samānepi sikkhāpadapaūtattiyā paripuņņatāya sāsanassa cirappavatti veditabbā. Yadi evam kasmā sabbepi buddhā 
sikkhāpadāni na paūiapentīti? Yasmā ca sāsanassa cirappavattiyā na kevalam sikkhāpadapaūūattiyeva hetu, atha kho āyatim dhammavinayam gahetvā sāvakehi 
vinetabbapuggalānam sambhavopi, tasmā tesam sambhave sati buddhā sikkhāpadam paūiiapenti, nāsatīti paripuņņāpaūnattiyeva veneyyasambhavassāpi sūcanato sāsanassa 
cirappavattiyā hetu vuttāti veditabbā. Pāļiyam sahassam bhikkhusangham...pe... ovadatīti ettha sahassasankhyāparicchinno sangho sahasso sahassilokadhātūtiādīsu (dī. ni. 
2.18) viya. Tam sahassam bhikkhusanghanti yojanā. Sahassasaddassa ekavacanantatāya **bhikkhusahassassā” ti vatvā avayavāpekkhāya **ovadiyamānāna””nti 
bahuvacananiddeso katoti datthabbo. 


Anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsūti ettha āsavehīti kattuatthe karaņavacanam. Cittānīti paccattabahuvacanam. Vimuccimsūti kammasādhanam. Tasmā āsavehi 
kattubhūtehi anupādāya ārammaņakaraņavasena aggahetvā cittāni vimocitānīti evamettha attho gahetabboti āha tesaūhi cittānītiādi. Yehi āsavehīti etthāpi kattuatthe eva 
karaņavacanam. Vimuccimsūti kammasādhanam. Teti āsavā. Tānīti cittāni, upayogabahuvacanaīcetam. Vimuccimsūti kattusādhanam, vimocesunti attho. Aggahetvā 
vimuccimsūti ārammaņavasena tāni cittāni aggahetvā āsavā tehi cittehi muttavanto ahesunti attho. Atha vā āsavehīti nissakkavacanam, vimuccimsūti kattusādhanam. Tasmā 
kaiici sankhatadhammam taņhādivasena anupādiyitvā cittāni vimuttavantāni ahesunti attho gahetabbo. Purimavacanāpekkhanti aūiftatarasmim bhimsanake vanasaņdeti 
vuttavacanassa apekkhanam tasmim purimavacaneti evam apekkhananti attho, tenāha yam vuttantiādi. Bhimsanassa bhayassa katam karaņam kiriyā bhimsanakatam, tasmim 
bhimsanakiriyāyāti attham dassento āha **bhimsanakiriyāyā ti. Bhimsayatīti bhimsano, sova bhimsanako, tassa bhāvo **bhimsanakatta'”nti vattabbe ta-kārassa lopam katvā 
vuttanti pakārantarena attham dassento āha **atha vā''tiādi. Bahutarānam sattānam vāti yebhuyyenāti padassa atthadassanam. Tena ca yo kocīti padassāpi yo yo pavisatīti 
vicchāvasena nānatthena attho gahetabboti dasseti, yo yo pavisati, tesu bahutarānanti atthasambhavato. 


Nigamananti pakate atthe yathāvuttassa atthassa upasamhāro. Ayafīhettha nigamanakkamo — yā hi, sāriputta, vipassīādīnam tiņņam buddhānam attano parinibbānato 
upari pariyattivasena vinetabbānam puggalānam abhāvena tesam atthāya vitthārato sikkhāpadapaīiiattiyam kilāsutā appossukkatā, yā ca upanissayasampannānam 
veneyyānam cetasā ceto paricca bhimsanakavanasaņdepi gantvā ovadantānam tesam maggaphaluppādanatthāya dhammadesanāya eva akilāsutā saussāhatā, na vitthārato 
dhammavinayadesanāya, ayam kho, sāriputta, hetu, ayam paccayo, yena vipassīādīnam tiņņam buddhānam brahmacariyam na ciratthitikam ahosīti. Purisayugavasenāti 
purisānam yugam pavattikālo, tassa vasena, purisavasenāti attho. Sabbapacchimakoti parinibbānadivase pabbajito subhaddasadiso. Satasahassam satthimattāni ca 
vassasahassānīti idam bhagavato Jātito patthāya vuttam, bodhito patthāya pana gaņiyamānam ūnam hotīti datthabbam. Dveyevāti dharamāne bhagavati ekam, parinibbute 
ekanti dve eva purisayugāni. 


20-1. Asambhuņantenāti apāpuņantena. Ko anusandhīti purimakathāya imassa ko sambandhoti attho. Yam vuttanti yam yācitanti attho. Yesūti vītikkamadhammesu. 
Nesanti ditthadhammikādiāsavānam. Teti vītikkamadhammā. Nātiyeva pitāmahapituputtādivasena parivattanato parivattoti ūātiparivatto. Lokāmisabhūtanti 
lokapariyāpannam hutvā kilesehi āmasitabbato lokāmisabhūtam. Pabbajjāsankhepenevāti dasasikkhāpadadānādipabbajjāmukhena. Etanti methunādīnam akaraņam. 
Thāmanti sikkhāpadapaūiāpanasāmatthiyam. Saūchavinti sukkacchavim pakaticchavim, sundaracchavim vā. Sesanti sesapadayojanadassanam. Idāni atthayojanam dassento 


āha ayam vā hetthātiādi. Tattha vā-saddo avadhāraņe. Hi-saddo pasiddhiyam, ayameva hetthāti attho. Atha satthāti padassa attham dasseti **tadā satthā''ti. Ropetvāti 
phālitatthāne ninnam mamsam samam vaddhetvā. Sake ācariyaketi attano ācariyabhāve, ācariyakamme vā. 


Vipulabhāvenāti bahubhāvena. Ayoniso ummujjamānāti anupāyena abhinivisamānā, viparītato jānamānāti attho. Rasena rasam samsanditvāti anavajjasabhāvena 
sāvajjasabhāvam sammissetvā. Uddhammam ubbinayanti uggatadhammam uggatavinayaīica, yathā dhammo ca vinayo ca vinassissati, evam katvāti attho. Imasmim attheti 
imasmim sanghādhikāre. Pabhassaroti pabhāsanasīlo. Evamnāmo evamgottoti soyamāyasmā sotāpannotināmagottena samannāgato, ayam vuccati sotāpannoti pakatena 
sambandho. Avinipātadhammoti ettha dhamma-saddo sabhāvavācī, so ca atthato apāyesu khipanako ditthiādiakusaladhammo evāti āha **ye dhammā”''tiādi. Idāni 
sabhāvavaseneva attham dassetum vinipatanam vātiādi vuttam. Niyatoti sattabhavabbhantare niyatakkhandhaparinibbāno. Tassa kāraņamāha **sambodhiparāyaņo ti. 

22. Anudhammatāti lokuttaradhammānugato sabhāvo. Pavāraņāsaīgaham datvāti *'āgāminiyā puņņamiyā pavāressāmā” ti anumatidānavasena datvā, pavāraņam 
ukkaddhitvāti attho, etena nayena kenaci paccayena pavāraņukkaddhanam kātum vattatīti dīpitam hoti. Māgasirassa pathamadivaseti candamāsavasena vuttam, 
aparakattikapuņņamāya anantare pātipadadivaseti attho. Phussamāsassa pathamadivaseti etthāpi eseva nayo. Idaūīca nidassanamattam veneyyānam aparipākam paticca 
phussamāsato parafīca ekadviticatumāsampi tattheva vasitvā sesamāsehi cārikāya pariyosāpanato. Dasasahassacakkavāļeti idam devabrahmānam vasena vuttam. Manussā 
pana imasmimyeva cakkavāļe bodhaneyyā honti. Itaracakkavāļesu pana manussānam imasmim cakkavāļe uppattiyā chanduppādanattham anantampi cakkavāļam oloketvā 
tadanuguņānusāsanī pātihāriyam karontiyeva. 

Āyāmāti ettha ā-saddo āgacchāti iminā samānatthoti āha **āgaccha yāmā” ti, ehi gacchāmāti attho. Suvaņņarasapiūjarāhīti vilīnasuvaņņajalam viya pifijarāhi 
suvaņņavaņņāhīti attho. Pāļiyam nimantitamhātiādīsu **nimantitā vassamvutthā amhā” ti ca, **nimantitā vassamvutthā atthā' 'ti ca sambandho. 


Yanti deyyadhammajātam, yam kiūicīti attho. No natthīti amhākam natthi, noti vā etassa vivaraņam natthīti. Etthāti gharāvāse. Tanti tam kāraņam, kiccam vā. Kutoti 
katarahetuto. Yanti yena kāraņena, kiccena vā. Dutiye atthavikappe etthāti imassa vivaraņam imasmim temāsabbhantareti. Tanti tam deyyadhammam. 


Tattha cāti kusale. Tikkhavisadabhāvāpādanena samuttejetvā. Vassetvāti āyatim vāsanābhāgiyam dhammaratanavassam otāretvā. Yam divasanti yasmim divase. 


23. Pattuņņapattapate cāti pattunnapate cīnapate ca. Tumbānīti cammamayatelabhājanāni. Anubandhitvāti anupagamanam katvā. Abhiranta-saddo idha 
abhirucipariyāyoti āha a jjhāsaya””ntiādi. Soreyyādīni mahāmaņdalacārikāya maggabhūtāni ABN T Payāgapatitthānanti gangāya ekassa titthavisesassāpi, 


Ye pana pakāre sandhāya **samantato'”ti vuccati, te pakāre vitthāretvā dassetum tatridantiādi vuttam. Tattha **samantapāsādikā ti yā samvaņņanā vuttā, tatra tassam 
samantapāsādikāyam samantapasādikabhāve idam vakkhamānagāthāvacanam hotīti yojanā. Bāhiranidānaabbhantaranidānasikkhāpadanidānānam vasena 
nidānappabhedadīpanam veditabbam. **Theravādappakāsanam vatthuppabhedadīpana'”ntipi vadanti. **Sikkhāpadānam paccuppannavatthuppabhedadīpana ”ntipi vattum 
vattati. Sikkhāpadanidānanti pana vesālīādi sikkhāpadapaūiiattiyā kāraņabhūtadesaviseso veditabbo. Etthāti samantapāsādikāya. Sampassatam viiifiūūnanti sambandho, tasmā 
ayam samantapāsādikātveva pavattāti yojetabbā. 

Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 


Verafijakanņdavanņanānayo nitthito. 
1. Pārājikakaņdo 
1. Pathamapārājikam 
Sudinnabhāņavāravaņņanā 
24. Vikkāyikabhaņdassa vikkiņanam iņadānaīca bhaņdappayojanam nāma. Evam payojitassa mūlassa saha vaddhiyā gahaņavāyāmo uddhāro nāma. Asukadivase 
dinnantiādinā pamutthassa satuppādanādi sāraņam nāma. Catubbidhāyāti khattiyabrāhmaņagahapatisamaņānam vasena, bhikkhuādīnam vā vasena catubbidhāya. 


Disvānassa etadahosīti hetuatthe ayam disvāna-saddo asamānakattukattā, yathā ghatam pivitvā balam hotīti, evamaūiatthāpi evarūpesu. Bhabbakulaputtoti 
upanissayamattasabhāvena vuttam, na pacchimabhavikatāya. Tenevassa mātādiakalyāņamittasamāyogena katavītikkamanam nissāya uppannavippatisārena adhigamantarāyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 145 


jJāto. Pacchimabhavikānam pubbabuddhuppādesu laddhabyākaraņānam na sakkā kenaci antarāyam kātum. Teneva angulimālattherādayo akusalam katvāpi 
adhigamasampannā eva ahesunti. Carimakacittanti cuticittam. Sankham viya likhitam ghamsitvā dhovitam sankhalikhitanti āha dhotaiccādi. Ajjhāvasatāti adhi- 


saddayogena agāranti bhummatthe upayogavacananti āha **agāramajjhe' ti. Kasāyarasarattāni kāsāyānīti āha **kasāyarasapītatāyā” ti. Kasāyato nibbattatāya ca hi rasopi 
**kasāyaraso' ti vuccāti. 


26. Yadā jānāti-saddo bodhanattho na hoti, tadā tassa payoge sappino jānāti madhuno jānātītiādīsu viya karaņatthe sāmivacanam saddasatthavidū iechantīti āha **kiūici 
dukkhena nānubhosī”*ti. Kenaci dukkhena nānubhosīti attho, kiūicīti etthāpi hi karaņatthe sāmivacanassa lopo kato, teneva vakkhati **vikappadvayepi purimapadassa 
uttarapadena samānavibhattilopo datthabbo” ti. Yadā pana jānāti-saddo saraņattho hoti, tadā mātu saratītiādīsu viya upayogatthe sāmivacanam saddasatthavidū vadantīti āha 
**atha vā kifici dukkham nassaratīti attho' ti, kassaci dukkhassa ananubhūtatāya nassaratīti attho. Vikappadvayepīti anubhavanasaraņatthavasena vutte 
dutiyatatiyavikappadvaye. Purimapadassāti kiūicīti padassa. Uttarapadenāti dukkhassātipadena. Samānāya sāmivacanabhūtāya vibhattiyā **kassaci dukkhassā”” ti vattabbe 
**kiūici dukkhassā”*ti lopoti datthabbo. Maraņenapi mayam teti ettha teti padassa sahatthe karaņavasenapi attham dassetum tayā viyogam vā pāpuņissāmāti atthantaram 
vuttam. 


28. Gandhabbā nāma gāyanakā. Natā nāma ranīganatā. Nātakā langhanakādayo. Sukhūpakaraņehi attano paricaraņam karonto yasmā laļanto kīļanto nāma hoti, tasmā 
dutiye atthavikappe laļātiādi vuttam. Dānappadānādīnīti ettha niccadānam dānam nāma, visesadānam padānam nāma, ādi-saddena sīlādīni sangaņhāti. 


30. Cuddasa bhattānīti sanghabhattam uddesabhattam nimantanam salākam pakkhikam uposathikam pātipadikam āgantukam gamikam gilānam gilānupatthākam 
vihāra-dhura-vārabhattanti imāni cuddasa bhattāni. Ettha ca senāsanādipaccayattayanissitesu ārafifiakangādipadhānangānam gahaņavasena sesadhutangānipi gahitāneva 
hontīti veditabbam. Vajjīnanti vajjīrājūnam. Vajjīsūti janapadāpekkham bahuvacanam, vajjīnāmake janapadeti attho. Paiicakāmaguņāyeva upabhufijitabbato 
paribhufijitabbato ca upabhogaparibhogā, itthivatthādīni ca tadupakaraņānīti āha **yehi tesa”*ntiādi. Ukkatthapiņdapātikattāti sesadhutangaparivāritena 
ukkatthapindapātikadhutangena samannāgatattā, tenāha **sapadānacāram caritukāmo''ti. 


31. Dosāti ratti. Tattha abhivuttham parivusitam ābhidosikam, abhidosam vā paccūsakālam gato patto atikkanto ābhidosiko, tenāha ekarattātikkantassa vātiādi. 
32. Udakakaūjiyanti pānīyaparibhojanīyaudakaiica yāgu ca. Tathāti samuccayatthe. Anokappanam asaddahanam, amarisanam asahanam. 


34. Taddhitalopanti pitāmahato āgatam **petāmaha'”"nti vattabbe taddhitapaccayanimittassa e-kārassa lopam katvāti attho. Yesam santakam dhanam gahitam, te 
iņāyikā. Palibuddhoti *mā gaccha mā bhuiijā'tiādinā katāvaraņo, pīlitoti attho. 


35. Attanāti sayam. Sapatino dhanasāmino idam sāpateyyam, dhanam. Tadeva vibhavo. 


36. Bhijjantīti agahitapubbā eva bhijjanti. Dinnāpi patisandhīti pitarā dinnam sukkam nissāya uppannassa sattassa patisandhipi tena dinnā nāma hotīti vuttam. 
Sukkameva vā idha patisandhinissayattā **patisandhī'”ti vuttam, tenāha **khippam patitthātī”'ti. Na hi pitu samyogakkhaņeyeva sattassa uppattiniyamo atthi sukkameva tathā 
patitthānaniyamato. Sukke pana patitthite yāva satta divasāni, addhamāsamattam vā, tam gabbhasanthānassa khettameva hoti mātu mamsassa lohitalesassa sabbadāpi 
vijjamānattā. Pubbepi paūīattasikkhāpadānam sabbhāvato apaūūatte sikkhāpadeti imassa pathamapārājikasikkhāpade atthapiteti attho vutto. Evarūpanti evam 
garukasabhāvam, pārājikasanghādisesavatthubhūtanti attho, tenāha **avasese paiicakhuddakāpattikkhandhe eva paīifiapesī””ti. Yam ādīnavanti sambandho. 


Kāyaviūūatticopanatoti kāyaviūiiattiyā nibbattacalanato. 


Tenevāti avadhāraņena yāni gabbhaggahaņakāraņāni nivattitāni, tānipi dassetum kim panātiādi vuttam. Tattha ubhayesam chandarāgavasena kāyasamsaggo vutto. 
Itthiyā eva chandarāgavasena nābhiparāmasanam visum vuttam. Sāmapaņģditassa hi mātā puttuppattiyā safijātādarā nābhiparāmasanakāle kāmarāgasamākulacittā ahosi, 
itarathā puttuppattiyā eva asambhavato. **Sakko cassā kāmarāgasamuppattinimittāni akāsī' tipi vadanti, vatthuvasena vā etam nābhiparāmasanam kāyasamsaggato visum 
vuttanti datthabbam. Mātangapaņditassa ditthamangalikāya nābhiparāmasanena mandabyassa nibbatti ahosi. Caņdapajjotamātu nābhiyam vicchikā pharitvā gatā, tena 


caņdapajjotassa nibbatti ahosīti āha eteneva nayenātiādi. 


Ayanti sudinnassa purāņadutiyikā. Yam sandhāyāti yam ajjhācāram sandhāya. Mātāpitaro ca sannipatitā hontīti iminā sukkassa sambhavam dīpeti, mātā ca utunī 
hotīti iminā soņitassa. Gandhabboti tatrupago satto adhippeto, gantabboti vuttam hoti, ta-kārassa cettha dha-kāro kato. Atha vā gandhabbā nāma ranganatā, te viya tatra tatra 
bhavesu nānāvesaggahaņato ayampi **gandhabbo ti vutto, so mātāpitūnam sannipātakkhaņato pacchāpi sattāhabbhantare tatra upapanno **paccupatthito””ti vutto. 
Gabbhassāti kalalarūpasahitassa patisandhiviiifiāņassa. Taiīhi idha **gabbho'ti adhippetam sā tena gabbham gaņhītiādīsu (pārā. 36) viya. Assa tam ajjhācāranti sambandho. 
Pāļiyam nirabbudo vata bho bhikkhusangho nirādīnavoti imassa anantaram tasmim bhikkhusangheti ajjhāharitvā sudinnena... pe... ādīnavo uppāditoti yojanā veditabbā. 
Itihāti nipātasamudāyassa evanti idam atthabhavanam. Muhuttenāti idam khaņenāti padassa vevacanam. Yāva brahmalokā abbhuggatopi devānam tāvamahanto saddo 
tesam rūpam viya manussānam gocaro na hoti. Tasmā pacchā sudinnena vutte eva jānimsūti datthabbam. 


37. Maggabrahmacariyanti maggapadatthānam sikkhattayameva upacārato vuttam tasseva yāvajīvam caritabbattā. Avipphārikoti uddesādīsu abyāvato. Vahacchinnoti 
chinnapādo, chinnakhandho vā. Cintayīti iminā pajjhāyīti padassa kiriyāpadattam dasseti. Tena **kiso ahosi...pe... pajjhāyi cā''ti ca-kāram ānetvā pāļiyojanā kātabbā. 


38. Gaņe janasamāgame sannipātanam gaņasangaņikā, sāva papaīīcā, tena gaņasangaņikāpapaūcena. Yassāti ye assa. Kathāphāsukāti vissāsikabhāvena phāsukakathā, 
sukhasambhāsāti attho. Upādārūpam bhūtarūpamukheneva mandanam pīnanaīica hotīti āha pasādaiccādi. Dānīti nipāto idha pana-saddatthe vattati takkālavācino etarahi- 
padassa visum vuccamānattāti āha **so pana tva””nti. No-saddopi nu-saddo viya pucchanatthoti āha **kacci nu tva'”nti. Tamevāti gihibhāvapatthanālakkhaņameva. 
Anabhiratimevāti eva-kārena nivattitāya pana tadaūiāya anabhiratiyā vijjamānattam dassetum adhikusalānantiādi vuttam, samathavipassanā adhikusalā nāma. Idam 
panātiādi upari vattabbavisesadassanam. Pariyāyavacanamattanti saddatthakathanamattam. 


Tasminti dhamme, evam virāgāya desite satīti attho. Nāmāti garahāyam. Lokuttaranibbānanti virāgāyātiādinā vuttakilesakkhayanibbānato viseseti. Jātim nissāya 
uppajjanakamāno eva madajananatthena madoti mānamado. **Aham puriso” ti pavatto māno purisamado. ** Asaddhammasevanāsamatthatam nissāya māno, rāgo eva vā 
purisamado*'ti keci. Ādi-saddena balamadādim sangaņhāti. Tebhūmakavattanti tīsu bhūmīsu kammakilesavipākā pavattanatthena vattam. Virajjatīti vigacchati. Yoniyoti 
andajādayo, tā pana yavanti tāhi sattā amissitāpi samānajātitāya missitā hontīti **yoniyo''ti vuttā. 


Nātatīraņapahānavasenāti ettha lakkhaņādivasena sappaccayanāmarūpapariggaho ūātapariūāā nāma. Kalāpasammasanādivasena pavattā lokiyavipassanā 
tīraņapariūā nāma. Ariyamaggo pahānapariūiā nāma. Idha pana fiātatīraņakiecānampi asammohato maggakkhaņe sijjhanato ariyamaggameva sandhāya tividhāpi pariūiiā 
vuttā, teneva **lokuttaramaggova kathito' ti vuttam. Kāmesu pātabyatānanti vatthukāmesu pātabyatāsankhātānam subhādiākārānam tadākāragāhikānam taņhānanti attho. 
Visayamukhena hettha visayino gahitā. Tīsu thānesūti **virāgāya dhammo desito... pe... no saupādānāyā””ti evam vuttesu. 


39. Kalisāsanāropanatthāyāti dosāropanatthāya. Kalīti kodhassa nāmam, tassa sāsanam kalisāsanam, kodhavasena vuccamānā garahā. Ajjhācārova vītikkamo. 
Samaņakaraņānam dhammānanti samaņabhāvakarānam hirottappādidhammānam. Pāļiyam katham-saddayogena na sakkhissasīti anāgatavacanam katam, **nāma- 
saddayogenā' tipi vadanti. Ativiya dukkhavipākanti gahatthānam nātisāvajjampi kammam pabbajitānam bhagavato āņāvītikkamato ceva samādinnasikkhattayavināsanato ca 
mahāsāvajjam hotīti vuttam. Udake bhavam odakam, dhovanakiccanti āha udakakicecantiādi. Samāpajjissasīti anāgatavacanam nāma-saddayogena katanti āha **nāma- 
saddena yojetabba'”nti. Dubbharatādīnam hetubhūto asamvaro idha dubbharatādi-saddena vutto kāraņe kāriyopacārenāti āha **dubbharatādīnam vatthubhūtassa 


asamvarassā” ti. Attāti attabhāvo. Dubbharatanti attanā upatthākehi ca dukkhena bharitabbatam. Sattehi kilesehi ca sangaņanam samodhānam sangaņikāti āha 


alatthanti, uppanno me ābādhoti, aciravutthito gelaūiāti ekanti imāni attha kusītavatthūni nāma. Ettha ca kosajjam kusīta-saddena vuttam. Vināpi hi bhāvajotanapaccayam 
bhāvattho viiiiiāyati yathā patassa sukkanti. Sabbakilesāpacayabhūtāya vivattāyāti rāgādisabbakilesānam apacayahetubhūtāya nibbānāya, nibbānatthanti attho. 
Samvarappahānapatisamyuttanti sīlasamvarādīhi paūicahi samvarehi ceva tadangappahānādīhi paficahi pahānehi ca upetam. Asuttanta vinibaddhanti tīsu pitakesu 
pāļisankhātasuttantavasena aracitam, sangītikārehi ca anāropitam, tenāha **pāļivinimutta'”nti. Tena ca atthakathāsu yathānurūpam sangahitanti dasseti. Evarūpā hi 
pakiņņakadesanā atthakathāya mūlam. Okkantikadhammadesanā nāma tasmim tasmim pasange otāretvā otāretvā nānānayehi kathiyamānā dhammadesanā, tenāha bhagavā 


kirātiādi. Patikkhipanādhippāyāti paūiūattampi sikkhāpadam **kimetenā''ti maddanacittā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 145 


Vuttatthavasenāti patitthāadhigamupāyavasena. Sikkhāpadavibhanīge yā tasmim samaye kāmesumicchācārā ārati viratītiādinā (vibha. 706) nidditthaviratiyo ceva, yā 
tasmim samaye cetanā saiicetanātiādinā (vibha. 704) nidditthacetanā ca, kāmesumicchācārā viramantassa phasso...pe... avikkhepotiādinā (vibha. 705) 
nidditthaphassādidhammā ca sikkhāpadanti dassetum **ayaūica attho sikkhāpadavibhange vuttanayeneva veditabbo”'ti vuttam. **Yo tattha nāmakāyo padakāyoti idam 
mahāatthakathāyam vutta” nti vadanti. Nāmakāyoti nāmasamūho nāmapaūiattiyeva, sesānipi tasseva vevacanāni. Sikkhākotthāsoti viratiādayo vuttā tappakāsakaūca 
vacanam. 


Atthavaseti hitavisese ānisamsavisese, te ca sikkhāpadapaiiattiyā hetūti āha **kāranņavase'”ti. Sukhavihārābhāve sahajīvanassa abhāvato sahajīvitāti sukhavihārova 
vutto. Dussīlapuggalāti nissīlā dūsitasīlā ca. Pārājikasikkhāpadappasange hi nissīlā adhippetā, sesasikkhāpadapasange tehi tehi vītikkamehi khaņdachiddādibhāvappattiyā 
dūsitasīlā adhippetā. Ubhayenapi alajjinova idha **dussīlā''ti vuttāti veditabbā. Sabbasikkhāpadānampi dasa atthavase paticceva paūīiiattattā upari dussīlapuggale nissāyāti 
etthāpi eseva nayo, teneva **ye mankutam... pe... niggahessatī””ti sabbasikkhāpadasādhāraņavasena attho vutto. Tattha manīkutanti nittejatam adhomukhatam. 
Dhammenātiādīsu dhammoti bhūtam vatthu. Vinayoti codanā ceva sāraņā ca. Satthusāsananti iiattisampadā ceva anusāvanasampadā ca. Sanditthamānāti samsayam 
āpajjamānā. Ubbāļhāti pīļitā. Dussīlapuggale nissāya hi uposatho na titthati, pavāraņā na titthati, sanghakammāni nappavattanti, sāmaggī na hotīti iminā alajjīhi 
saddhim uposathādisakalasanghakammam kātum na vattati dhammaparibhogattāti dasseti. Uposathapavāraņānam niyatakālikatāya ca avassam kattabbattā sanghakammato 
visum gahaņam veditabbam. Akitti garahā. Ayaso parivārahāni. 


Cuddasa khandhakavattāni nāma vattakkhandhake (cūļava. 356 ādayo) vuttāni āgantukavattam 
āvāsikagamikaanumodanabhattaggapindacārikaāraiītiakasenāsanajantāgharavaccakutiupajjhāyasaddhivihārikaācariyaantevāsikavattanti imāni cuddasa vattāni, etāni ca 
sabbesam bhikkhūnam sabbadā ca yathāraham caritabbāni. Dve asīti mahāvattāni pana tajjanīpjakammakatādikāleyeva caritabbāni, na sabbadā. Tasmā visum gaņitāni. Tāni 
pana **pārivāsikānam bhikkhūnam vattam paiifiapessāmī” ti (cūļava. 75) ārabhitvā **na upasampādetabbam...pe... na chamāya cankamante cankame cankamitabba””nti 
vuttāvasānāni chasatthi, tato param **na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikena vuddhatarena bhikkhunā saddhim, mūlāyapatikassanārahena, mānattacārikena, 
mānattārahena, abbhānārahena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse vatthabba” ntiādinā (cūļava. 82) vuttavattāni pakatattena caritabbehi anaūiiiattā visum agaņetvā 
pārivāsikavuddhatarādīsu puggalantaresu caritabbattā tesam vasena sampiņdetvā ekekam katvā gaņitāni paūicāti ekasattativattāni ca ukkhepanīyakammakatavattesu ca vuttam 
**na pakatattassa bhikkhuno abhivādanam paccutthānam... pe... nahāne pitthiparikammam sāditabba””nti (cūļava. 86) idam abhivādanādīnam asādiyanam ekam, **na pakatatto 
bhikkhu sīlavipattiyā anuddhamsetabbo''tiādīni (cūļava. 51) ca dasāti evam dvāsīti vattāni honti, etesveva pana kānici tajjanīvakammādivattāni kānici pārivāsikādivattānīti 
aggahitaggahaņena dvāsītiyeva. Aūīfiattha pana atthakathāpadese appakam ūnamadhikam vā gaņanūpagam na hotīti asītikhandhakavattānīti āgatam. Atha vā purimehi 
cuddasavattehi asangahitāni vinayāgatāni sabbāni vattāni yathā dvāsīti vattāni, asīti vattāni eva vā honti, tathā sangahetvā itātabbāni. 


Samvaravinayoti sīlasamvaro satisamvaro itāņasamvaro khantisamvaro vīriyasamvaroti paticavidhopi samvaro yathāsakam samvaritabbānam vinetabbānaūica 
kāyaduccaritādīnam samvaraņato samvaro, vinayanato vinayoti vuccati. Pahānavinayoti tadaūgappahānam vikkhambhanappahānam samucchedappahānam 
patippassaddhippahānam nissaraņappahānanti paficavidhampi pahānam, yasmā cāgatthena pahānam, vinayanatthena vinayo, tasmā **pahānavinayo' ti vuccāati. 
Samathavinayoti satta adhikaraņasamathā. Paūūattivinayoti sikkhāpadameva. Tampi hi bhagavato sikkhāpadapaūnattiyāva anuggahitam hoti tabbhāve eva bhāvato. 
Sankhalikanayam katvā dasakkhattum yojanaīīca katvā yam vuttanti sambandho. Tattha purimapurimapadassa anantarapadeneva yojitattā ayosankhalikasadisanti 
**sankhalikanaya''nti vuttam. Dasasu padesu ekamekam padam tadavasesehi navanavapadehi yojitattā **ekekapadamūlika””nti vuttam. 


Atthasatam dhammasatanti ettha yo hi so parivāre (pari. 334) yam sanghasutthu, tam sanghaphāsūti ādimkatvā yam saddhammatthitiyā, tam vinayānuggahāyāti 
pariyosānam khaņdacakkavaseneva sanīkhalikanayo vutto, tasmim ekamūlakanaye āgatabaddhacakkanayena yam vinayānuggahāya, tam sanghasutthūti idampi yojetvā 
baddhacakke kate purimapurimāni dasa dhammapadāni, pacchimapacchimāni dasa atthapadāni cāti vīsati padāni honti. Ekamūlakanaye pana ekasmim vāre naveva 
atthapadāni labbhanti. Evam dasahi vārehi navuti atthapadāni navuti dhammapadāni ca honti, tāni sankhalikanaye vuttehi dasahi atthapadehi dasahi dhammapadehi ca 
saddhim yojitāni yathāvuttam atthasatam dhammasataūīca hontīti veditabbam. Yam panettha sāratthadīpaniyam (sārattha tī. pārājikakaņda 2.39) sankhalikanayepi 
ekamūlakanayepi paccekam atthasatassa dhammasatassa yojanāmukham vuttam, tam tathā siddhepi atthasatam dhammasatanti (pari. 334) gāthāya na sameti dve atthasatāni 
dve dhammasatāni cattāri niruttisatāni attha iiānasatānīti vattabbato. Tasmā idha vuttanayeneva atthasatam dhammasatanti vuttanti gahetabbam. Dve ca niruttisatānīti 
atthajotikānam niruttīnam vasena niruttisatam, dhammabhūtānam niruttīnafica vasena niruttisatanti dve niruttisatāni. Cattāri ca ūāņasatānīti atthasate itāāņasatam, 
dhammasate iiāņasatam, dvīsu niruttisatesu dve iiāņasatānīti cattāri iāņasatāni. Atirekānayanatthoti avuttasamuccayattho. 


Pathamapaūiattikathāvaņņanānayo nitthito. 
Sudinnabhāņavāravaņņanā nitthitā. 
Makkatīvatthukathāvaņņanā 


40. Pacuratthe hi vattamānavacananti ekadā patisevitvā pacchā anoramitvā divase divase sevanicchāya vattamānattā sevanāya abhāvakkhaņepi iha mallā 
yujjhantītiādīsu viya abbocchinnatam bāhullavuttitafica upādāya patisevatīti vattamānavacanam katanti attho. Āhiņdantāti vicarantā. 


41. Sahoddhaggahitoti sabhaņdaggahito, ayameva vā pātho. Tam sikkhāpadam tatheva hotīti manussāmanussādipuggalavisesam kifici anupādiyitvā sāmaūato **yo 
pana bhikkhu methunam dhammam patiseveyyā' ti (pārā. 39) vuttattā manussāmanussatiracchānagatānam itthipurisapaņdakaubhatobyaiijanānam timsavidhepi magge 
methunam sevantassa tam sikkhāpadam mūlacchejjakaram hoti evāti adhippāyo. Etena yam anupaūiiattimūlapaūiiattiyā eva adhippāyappakāsanavasena subodhatthāya 
vatthuvasena pavattānam visesatthajotakavasenāti dassitam hoti. Āmasanam āmatthamattam. Tato daļhataram phusanam. Ghattanam pana tato daļhataram katvā sarīrena 


sarīrassa sanghattanam. Tam sabbampīti anurāgena pavattitam dassanādisabbampi. 


42. Pāņātipātādisacittakasikkhāpadānam surāpānādiacittakasikkhāpadānaīca (pāci. 326 ādayo) ekeneva lakkhaņavacanena lokavajjatam dassetum **yassa 
sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, tam lokavajjam nāmā”*ti vuttam. Tattha sacittakapakkheti idam kiiicāpi acittakasikkhāpadam sandhāyeva vattum yuttam tasseva 
sacittakapakkhasambhavato, tathāpi sacittakasikkhāpadānampi asaiicicca cankamanādīsu loke pāņaghātavohārasambhavena acittakapakkham parikappetvā ubhinnampi 
sacittakācittakasikkhāpadānam sādhāraņavasena **sacittakapakkhe ti vuttam. Itarathā sacittakasikkhāpadānam imasmim vākye lokavajjatālakkhaņam na vuttam siyā. 
**Sacittakapakkhe cittam akusalamevā” ti vutte pana sacittakasikkhāpadānam cittam akusalameva, itaresam sacittakapakkheyeva akusalaniyamo, na acittakapakkhe. Tattha 
pana yathāsambhavam kusalam vā siyā, akusalam vā, abyākatam vāti ayamattho sāmatthiyato sijjhatīti veditabbam. Sacittakapakkheti vatthuvītikkamavijānanacittena 
sacittakapakkheti gahetabbam, na paņņattivijānanacittena tathā sati sabbasikkhāpadānampi lokavajjatāpasangato. *"Patikkhittamidam kātum na vattatī”*ti jānantassa hi 


paņņattivajjepi anādariyavasena patighacittameva uppajjati, tasmā idam vākyam niratthakameva siyā sabbasikkhāpadānipi lokavajjānīti ettakamattasseva vattabbatāpasangato. 


Ettha ca sacittakapakkheyeva cittam akusalanti niyamassa akatattā surāpānādīsu acittakapakkhe cittam akusalam na hotevāti na sakkā niyametum, kevalam pana 
sacittakapakkhe cittam akusalameva, na kusalādīti evamettha niyamo sijjhati, evaiīca surāti ajānitvā pivantānampi akusalacitteneva pānam gandhavaņņakādibhāvam ajānitvā 
limpantīnam bhikkhunīnam vināpi akusalacittena limpanaīīca, ubhayatthāpi āpattisambhavo ca samatthito hoti. Yam pana sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pārājikakaņda 
2.42) **sacittakapakkhe cittam akusalamevāti vacanato acittakassa vatthuajānanavasena acittakapakkhe cittam akusalamevāti ayam niyamo natthīti vitiāyatī ti vuttam, tam 
na yuttam. Acittakesu hi terasasu lokavajjesu surāpānasseva acittakapakkhepi akusalacittaniyamo, na itaresam dvādasannam akusalādicittenāpi āpajjitabbato. Yam pana evam 
kenaci anicchamānam saddatopi apatījamānamimam niyamam parādhippāyam katvā dassetum **yadi hi acittakassa acittakapakkhepi cittam akusalameva siyā, 
sacittakapakkheti idam visesanam niratthakam siyā” 'tiādi vuttam, tam niratthakameva evam niyamassa kenaci anadhippetattā. Na hi koci saddasatthavidū niyamam icchati, 
yena sacittakapakkheti idam visesanam niratthakam siyātiādi vuttam bhaveyya, kintu sacittakapakkhe cittam akusalameva, acittakapakkhe pana cittam aniyatam akusalameva 
vā siyā, kusalādīsu vā aūitiataranti evameva icchati. Tena sacittakapakkheti visesanampi sātthakam siyā. Acittakasikkhāpadānam sacittakapakkhesu akusalaniyamena 
lokavajjatā ca sijjhati. Tesu ca surāpānasseva acittakapakkhepi lokavajjatā akusalacittatā ca, itaresam pana sacittakapakkhe evāti vādopi na virujjhatīti na kificettha 
anupapannam nāma. 

Yam panettha **surāti ajānitvā pivantassa...pe... vināpi akusalacittena āpattisambhavato...pe... surāpānādiacittakasikkhāpadānam lokavajjatā na siyā”tiādi vuttam. 
Yaūīca tamattham sādhetum gaņthipadesu āgatavacanam dassetvā bahum papaīicitam, tam na sārato paccetabbam atthakathāhi viruddhattā. Tathā hi **vatthuajānanatāya 
cettha acittakatā veditabbā akusaleneva pātabbatāya lokavajjatā” ti vuttam. Yalīcetassa **sacittakapakkhe akusaleneva pātabbato lokavajjatā””ti vuttam atthakathāvacanam, 
tam na sundaram. **Sacittakapakkhe cittam akusalamevā”*ti sabbesam lokavajjānam idheva pārājikatthakathāya sāmaūato vatvā surāpānasikkhāpadatthakathāyam 
**akusaleneva pātabbatāyā””ti evam acittakapakkhepi akusalacittatāya visesetvā vuttattā. Na hi **sāmaūato idha vuttova attho puna surāpānatthakathāyampi vutto ti sakkā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 145 


vattum vuttasseva puna vacane payojanābhāvā, tadaiifiesupi acittakalokavajjesu vattabbatāpasangato ca, nāpi ekattha vutto nayo tadaiīfiesupi ekalakkhaņatāya vutto eva 
hotīti **surāpānasikkhāpadeyeva (pāci. 326 ādayo) vutto ti sakkā vattum acittakalokavajjānam sabbapathame uyyuttasikkhāpadeyeva (pāci. 311 ādayo) vattabbato, 
surāpānasikkhāpadeyeva vā vatvā eseva nayo sesesu acittakalokavajjesupīti atidisitabbato ca. 

Apica vuttamevattham vadantena **sacittakapakkhe akusaleneva pātabbatāyā””ti pubbe vuttakkameneva vattabbam sandehādivigamatthattā puna vacanassa. 
Sikkhāpadavisaye ca visesitabbam visesetvāva vuccati, itarathā āpattānāpattādibhedassa duviiifieyyattā. Tathā hi bhikkhunīvibhangatthakathāyam **vināpi cittena 
āpajjitabbattā acittakāni, citte pana sati akusaleneva āpajjitabbattā lokavajjāni ceva akusalacittāni cā” ti giraggasamajjādīnam sacittakapakkhe eva lokavajjatā akusalacittatā ca 
visesetvā vuttā, na evam surāpānassa. Tassa pana pakkhadvayassāpi sādhāraņavasena **akusaleneva pātabbatāyā''ti vuttam, na pana **sacittakapakkhe”*ti visesetvā. Tasmā 
idam surāpānam sacittakācittakapakkhadvayepi lokavajjam akusalacittaiicāti dassetumeva **akusaleneva pātabbatāya lokavajjatā””ti visum vuttanti sutthu sijjhati. Eteneva 
yam sāratthadīpaniyam **sacittakapakkhe akusaleneva pātabbatāya lokavajjatā””ti vuttassa imasseva adhippāyassa patipādakametanti saññāya i iminā eva hi adhippāyena 
aññesupi lokavajjesu acittakasikkhāpadesu akusalacittatā eva vuttā, na pana ticittatā. Teneva bhikkhunīvibhaūgatthakathāyam vuttam **giraggasamajjam 
cittāgārasikkhāpadam saūghāņi itthālankāro gandhavanņņako vāsitakapiiiiiāāko bhikkhunīādīhi ummaddanaparimaddanānīti imāni dasa sikkhāpadāni acittakāni akusalacittāni, 
ayam panettha adhippāyo vināpi cittena āpajjitabbattā acittakāni, citte pana sati akusaleneva āpajjitabbattā lokavajjāni ceva akusalacittāni cā'”ti vuttam, tampi patisiddham 
hoti tabbiparītasseva atthassa yathāvuttanayena sādhanato. Tasmā surāpānassa acittakapakkhepi cittam akusalamevāti imam visesam dassetumeva idam vacanam vuttanti 
gahetabbam. Ayaiihettha attho vatthuajānanatāya cetthāti ettha ca-kāro visesatthajotako apicāti iminā samānattho. Tasmā yadidam aūīiesu acittakalokavajjesu vināpi cittena 
āpajjitabbattā acittakāni, citte pana sati akusaleneva āpajjitabbattā lokavajjāni ceva akusalacittāni cāti lokavajjatāya akusalacittatāya ca lakkhaņam vuccati, tam ettha 
surāpānasikkhāpade nāgacchati, idha pana viseso atthīti vuttam hoti. So kataroti ce? Vatthuajānanatāya eva vatthujānanacittena vināpi āpajjitabbatāya eva acittakatā 
veditabbā, natthettha acittakatāya viseso. Kintu vatthuajānanasankhātaacittakapakkhepi akusalacitteneva surāmerayassa ajjhoharitabbatāyāti imassa sikkhāpadassa 
sacittakapakkhepi acittakapakkhepi lokavajjatā akusalacittatā ca veditabbāti ayamettha viseso. Idha hi **citte pana satī”” ti avisesetvā **akusalenevā” ti sāmaīīiato vuttattā 
ubhayapakkhepi lokavajjatā akusalacittatā ca siddhāti veditabbā. Teneva paramatthajotikāya (khu. pā. attha. 2.pacchimapaiicasikkhāpadavaņņanā) khuddakatthakathāya 
sikkhāpadavaņņanāya **surāmerayamajjapamādatthānam kāyato ca kāyacittato cāti dvisamutthāna ”nti vuttam. Surāti jānanacittābhāveneva hettha cittangavirahito kevalopi 
kāyo ekasamutthānam vutto, tasmiūīca ekasamutthānakkhaņepi yāya cetanāya pivati, sā ekantaakusalā eva hoti. Teneva tattheva atthakathāyam **pathamā cettha patica 
ekantaakusalacittasamutthānattā pāņātipātādīnam pakativajjato veramaņiyo, sesā paņņattivajjato''ti evam pafīcannampi sāmaīūiato akusalacittatā lokavajjatāsankhātā 
pakativajjatā ca vuttā. Angesu ca jānanangam na vuttam. Tathā hi **surāmerayamajjapamādatthānassa pana surādīnam aūifiataram hoti madanīyam, pātukāmatācittaiīca 
paccupatthitam hoti, tajjaica vāvāmam āpajjati, pīte ca pavisatīti imāni cattāri ahgānī *ti vuttam, na pana surāti jānanangena saddhim paūcāti. Yadi hi surāti jānanampi aūgam 
siyā, avassameva tam vattabbam siyā, na ca vuttam. Yathā cettha, evam aiitāsupi suttapitakādiatthakathāsu katthaci Jānanangam na vuttam. Tasmā **akusaleneva 
pātabbatāya lokavajjatā””ti imassa atthakathāpāthassa acittakapakkhepi **akusaleneva pātabbatāya lokavajjatā””ti evameva atthoti nitthamettha gantabbam. 


Apica yam gaņthipadesu **etam sattam māressāmīti tasmimyeva padese nipannam afiūāam mārentassa pāņasāmaūassa atthitāya yathā pāņātipāto hoti, evam etam 
majjam pivissāmīti afifiam majjam pivantassa majjasāmaīīiassa atthitāya akusalameva hoti, yathā pana katthasaūiiāya sappam ghātentassa pāņātipāto na hoti, evam 
nāļikerapānasaiifiāāya majjam pivantassa akusalam na hotī''ti pāņātipātena saddhim sabbathā samānattena upametvā vuttam, tam ativiya ayuttam sabbesam sikkhāpadānam 
pāņātipātādiakusalānaīīca aūūamaūīam samānatāya niyamābhāvā. Pāņātipāto hi pariyāyenāpi sijjhati, na tathā adinnādānam. Tam pana āņattiyāpi sijjhati, na ca methunādīsu. 
Tasmā payogangādīhipi bhinnānameva samsattham sabbathā samīkaraņam ayuttamevā. **Pāņātipāto viya adinnādānamethunādīnipi pariyāyakathādīhi sijjhantī''ti kenaci vutte 
tam kinti na gayhati tathā vacanābhāvāti ce? Idhāpi *'tathā pāņātipātasadisam surāpāna'”nti vacanābhāvā idampi na gahetabbameva. Kifici atthakathāvacaneneva 
siddhamevattham patibāhantena vinayaūūunā suttasuttānulomādīhi tassa virodham dassetvā patibāhetabbam, na pana payogangādīhi accantavibhinnena sikkhāpadantarena 
saha samīkaraņamattena. Na hi **surāti ajānitvā pivantassāpi akusalamevā''ti ettha suttādivirodho atthi, vinayapitake tāva etassa atthassa viruddham suttādikam na dissati, 
nāpi suttapitakādīsu. 

Yam panettha keci vadanti **manopubbangamā dhammāti (dha. pa. 1, 2) vuttattā sabbāni akusalāni pubbe vītikkamavatthum jānantasseva hontī”*ti. Tam tesam 
suttādhippāyānabhiliiātameva pakāseti. Na hi **manopubbaūgamā dhammā”'ti idam vacanam pubbe vītikkamavatthum jānantasseva akusalā dhammā uppajjantīti 
imamattham dīpeti, atha kho kusalākusalā dhammā uppajjamānā uppādapaccayatthena pubbahgamabhūtam sahajātacittam nissāyeva uppajjanti, na vinā cittenāti imamattham 
dīpeti. Na hettha **surāti ajānitvā pivantassa akusalamevā”'ti vutte sahajātacittam vināpi lobhādiakusalacetasikā dhammā uppajjantīti ayamattho āpajjati. Yena tam nisedhāya 


idam suttam āharaņīyam siyā, abhidhammavirodhopettha natthi pubbe nāmajātiādivasena ajānantasseva paiicavififiāāņavīthivam kusalākusalajavanuppattivacanato. 


Apica bālaputhujjanānam chasu dvāresu uppajjamānāni javanāni yebhuyyena akusalāneva uppajjanti. Kusalāni pana tesam kalyāņamittādiupanissayabalena appakāneva 
uppajjanti, tuņhībhūtānampi niddāyitvā supinam passantānampi uddhaccādiakusalajavanasseva yebhuyyappavattito kusalākusalavirahitassa javanassa tesam abhāvā. Akusalā 
hi visayānuguņam vāsanānuguņaūca yathāpaccayam samuppajjanti, tattha kim pubbe jānanājānananibaddhena. Ye pana jānanādiaūgasampamnā pāņātipātādayo, ye ca 
Jānanādim vināpi sijjhamānā surāpānamicchāditthiādayo, te te tathā tathā yāthāvato fiatvā sammāsambuddhena nidditthā, tesafica yathānidditthavasena gahaņe ko nāma 
abhidhammavirodho. Evam suttādivirodhābhāvato, atthakathāya ca vuttattā yathāvuttavasenevettha attho gahetabbo. Yadi evam kasmā **sāmaņero jānitvā pivanto sīlabhedam 
āpajjati, na ajānitvā 'ti atthakathāyam vuttanti? Nāyam doso sīlabhedassa bhagavato āņāyattattā ukkhittānuvattikādīnam sīlabhedo viya. Na hi tāsam akusaluppattiyā eva 
sīlabhedo hoti sanghāyattasamanubhāsanānantareyeva vihitattā. Evamidhāpi jānitvā pivane eva vihito, na ajānitvā pivane. Aīfio hi sikkhāpadavisayo, afīfio akusalavisayo. 
Teneva sāmaņerānam purimesu paficasu sikkhāpadesu ekasmim bhinne sabbānipi sikkhāpadāni bhijjanti. Akusalam pana yam bhinnam, tena ekeneva hoti, nāññehi. Tasmā 
sāmaņerassa ajānitvā pivantassa sīlabhedābhāvepi kammapathappattam akusalamevāti gahetabbam. 


Yam pana sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pārājikakaņda 2.42) **sāmaņerassa surāti ajānitvā pivantassa pārājikam natthi, akusalam pana hotī'*ti kehici vuttavacanam 
**tam tesam matimatta ”nti patikkhipitvā **bhikkhuno ajānitvāpi bījato patthāya majjam pivantassa pācittiyam. Sāmaņero jānitvā pivanto sīlabhedam āpajjati, na ajānitvāti 
ettakameva hi atthakathāyam vuttam, akusalam pana hotīti na vutta'”nti tattha kāraņam vuttam, tam akāraņam. Na hi atthakathāyvam sāmaņerānam jānitvā pivane eva 
sīlabhedo, na ajānitvāti sīlabhedakathanatthāne akusalam pana hotīti avacanam ajānanapakkhe akusalābhāvassa kāraņam hoti, tattha pasangābhāvā, vattabbatthāne eva 
**akusaleneva pātabbatāya lokavajjatā” ti vuttattā ca. Na ca te **akusalam pana hotī'*ti vadantā ācariyā imam sāmaņerānam sīlabhedappakāsakam 
khandhakatthakathāpāthameva gahetvā avocum, yena **ettakameva atthakathāyam vutta ”nti vattabbam siyā, atha kho surāpānatthakathāgatam suttapitakatthakathāgataūica 
anekavidham vacanam, mahāvihāravāsīnam paramparopadesafica gahetvā avocum. Bhinnaladdhikānam abhayagirikādīnam matafihetam, yadidam jānitvā pivantasseva 
akusalanti gahaņam. Tasmā yam vuttam kehici **sāmaņerassa surāti ajānitvā pivantassa pārājikam natthi, akusalam pana hotī'*ti, tam suvuttanti gahetabbam. 


Yaūca sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pārājikakaņda 2.42) **ajānitvā pivantassāpi sotāpannassa mukham surā na pavisati kammapathappattaakusalacitteneva 
pātabbato' ti kehici vuttavacanam **na sundara””nti patikkhipitvā **bodhisatte kucchigate bodhisattamātu sīlam viya hi idampi ariyasāvakānam dhammatāsiddhanti 
veditabba'”nti vatvā dhammatāsiddhattamyeva samatthetum **bhavantarepi hi ariyasāvako jīvitahetupi neva pāņam hanati, na suram pivati. Sace pissa surafica khīrafica 
missetvā mukhe pakkhipanti, khīrameva pavisati, na surā. Yathā kim? Yathā koficasakuņānam khīramissake udake khīrameva pavisati, na udakam. Idam yonisiddhanti ce, 
idampi dhammatāsiddhanti veditabba' 'nti idam atthakathāvacanam dassitam, tampi na yuttameva. Yathā hi bodhisattamātu sīlam viya ariyasāvakānam dhammatāsiddhanti 
ettha bodhisattamātu dhammatā nāma bodhisattassa ca attano ca pāramitānubhāvena akusalānuppattiniyamo eva. Tathā ariyasāvakānampi bhavantare pāņātipātādīnam 
dasannam kammapathānam aūifiesatica apāyahetukānam akusalānam accantappahāyakassa maggassa ānubhāvena tamtamsīlavītikkamahetukassa akusalassa anuppattiniyamo 
eva dhammatā. Na hi sabhāvavādīnam dhammatā viya ahetukatā idha dhammatā nāma. Yathā vā evamdhammatānaye kāraņassa bhāve abhāve ca kāriyassa bhāvo abhāvo ca 
dhammatā, na ahetuappaccayābhāvābhāvo, evamidhāpi pāņātipātādikammapathānam hetubhūtassa kilesassa accantābhāvena tesam abhāvo, tadavasesānam akusalānam 
hetuno bhāvena bhāvo ca dhammatā, na ahetukatā. Tasmā apāyahetuno rāgassa abhāveneva ariyānam ajānitvāpi surāya anajjhoharaņanti suvuttamevidam kehici **ajānitvā 
pivantassāpi sotāpannassa mukham surā na pavisati kammapathappattaakusalacitteneva pātabbato ti, tam kena hetunā na sundaram jātanti na iāyati, dhammatāsiddhanti vā 
kathanena katham tam patikkhittanti. 


Yampi dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 1.352) **surafica khīraiica missetvā... pe... idam dhammatāsiddha””nti vacanam, tampi surāpānassa acittakapakkhepi 
akusalacittaiifieva sādheti. Tathā hi **bhavantarepi hi ariyasāvako jīvitahetupi pāņam na hanati, nādinnam ādiyati... pe... na suram pivatī ti vutte **purimānam tāva catunnam 
kammapathānam sacittakattā viramaņam sukaram, pacchimassa pana surāpānassa acittakattā katham viramaņam bhaveyyā'*ti codanāsambhavam manasikatvā 
vatthuajānanavasena acittakattepi yasmā kammapathappattaakusaleneva surā aj jjhoharitabbā, tādisī ca akusalappavatti ariyasāvakassa maggeneva hatā, tasmāssa paragalam 
surāya pavisanam natthīti atthato gamyamānattham parihāravacanam vadatā **sace pissa suraūica khīraficā 'tiādi vuttam. Tattha khīrameva pavisati, na surāti idam surāya 
sabbathāpi paragalappavesābhāvadassanaparam, na pana surāmissakhīrassa surāya viyojanasāmatthiyadassanaparam. Ayaiīhettha adhippāyo — yadi hi surāmisse khīre kiūici 
paviseyya, khīrameva paviseyya, na surā. Khīre pana surāya aviyutte na ktūci pavisatīti. Idam yonisiddhanti udakassa mukhe appavisanam yonisiddham. Yonīti cettha jāti 
adhippetā. Tasmā koiicajātikānam mukhatuņdasankhātānam rūpadhammānam khīramissaudakajjhoharaņahetuttābhāvena tam appavisanam siddhanti attho. Idampi hi 
khīramissāya surāya khīre pavisantepi paragalāpavisananti. Dhammatāsiddhanti ariyasāvakassa arūpadhammānam surāpivanahetubhūtakilesasahitattābhāvasankhātāya 
dhammatāya siddham. Evamettha acittakapakkhepi surāya akusalacitteneva pātabbato ariyasāvakānam apivanam samatthitanti veditabbam. Athāpi siyā ajānanapakkhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 145 


akusalacittena vināva pātabbattepi surāya apivanam ariyānam dhammatāti samatthanaparametanti, tam na, atthakathāvacanantarehi virujjhanato. Yathā hi vacanantarehi 
na virujjhati, tathāyeva attho gahetabbo. 


cattāri aj ānantenāpi sa A na kattabbāni siyum, tathā ca ajānantānam ariyānam a asalat akata tieni E SANE EA E EES aAa i na 
sampajjeyya, no ce sampajjati, cakkhupālattherassa caħkamanena pāņaviyogassa, uppalavaņņattheriyā balakkārena maggenamaggaphusanassa ca pavattattā. Tasmā 
surāpānassa acittakapakkhepi akusaleneva pātabbatāya surā ariyānam paragalam na pavisatīti visesetvā vuttanti veditabbam. 


Nanu vatthum jānantasseva sabbe kammapathā vuttāti? Na, micchāditthiyā viparītaggahaņeneva pavattattā. Kathafīhi nāma asabbaūium sabbaūīiuto, aniccādim niccādito 
ca gahaņantī ditthi vatthum vijānāti. Yadi hi jāneyya, micchāditthiyeva na siyā. Sā ca kammapathesu gaņitāti kuto jānantasseva kammapathappavattiniyamo. Atha sabbaiīttum 
sabbaññūti gaņhantīpi *tayam satto ti tassa sarūpaggahaņato ditthipi vatthum vijānātīti ce? Na, surāpānassapi **ayam na surā” ti sarūpaggahaņassa samānattā. **Aya'”nti ca 


vatthuparāmasanepi **surā' ti visesavijānanābhāvā na jānātīti ce? **Aya'”nti puggalattam jānantīpi **asabbaiiiū” tipi visesajānanābhāvā ditthipi vatthum na jānātīti 
samānameva. Evaiīhi tesam buddhāti ahitoti ahitam vā pūraņakassapādim hito patighassa vā anunayassa vā uppādanepi eseva nayo. Vipallāsapubbakaiīhi sabbam akusalam. 


Apica surāya pīyamānāya niyamena akusaluppādanam sabhāvo pītāya viya. Khīrādisaiiāya pītasurassa puggalassa mātubhaginiādīsupi rāgadosādiakusalappabandho 
vatthusabhāveneva uppajjati, evam pīyamānakkhaņepi tikhiņo rāgo uppajjateva, teneva sāgatattherassa ajānitvā pivanakāle paūicābhinādijhānaparihāni, pacchā ca buddhādīsu 
agāravādiakusalappabandho yāva surāvigamā pavattittha. Teneva bhagavāpi tassa agāravādiakausalappavattidassanamukhena surādosam pakāsetvā sikkhāpadam paūiapesi. 
Na hi paūicanīvaraņuppattim vinā jhānaparihāni hoti. Tasmā ajānantassāpi surā pīpamānā pītā ca attano sabhāveneva akusaluppādikāti ayamattho sāgatattherassa 
jhānaparihāniyā anvayatopi, ariyānam kilesābhāvena mukhena surāya appavesasankhātabyatirekatopi sijjhatīti nitthamettha gantabbam, evam gahaņameva hi 
vibhajjavādīmatānusāram. 


Yam pana **jānitvā pivantasseva akusala””nti gahaņam, tam bhinnaladdhikānam abhayagirikādīnameva matam, tam pana gaņthipadakārakādīhi **paravādo”*ti ajānantehi 
attano matiyā samsanditvā likhitam vibhajjavādīmaņdalampi pavisitvā yāvajjatanā sāsanam dūseti, purāpi kira imasmimpi damiļaratthe koci bhinnaladdhiko nāgaseno nāma 
thero kuņdalakesīvatthum paravādamathananayadassanattham damiļakabbarūpena kārento **imam surāpānassa jānitvāva pivane akusalanayam, aūifiafica desakālādibhedena 
anantampi fieyyam sabbaññutaññānņam salakkhaņavaseneva ñātum na sakkoti ñāņena paricchinnattena ñeyyassa anantattahānippasañgato. Aniccādisāmaññalakkhaņavaseneva 
pana itātum sakkotī”'ti ca, **paramatthadhammesu nāmarūpantiādibhedo viya puggalādisammutipi visum vatthubhedo evā””ti ca evamādikam bahum viparītatthanayam 
kabbākārassa kavino upadisitvā tasmim pabandhe kāraņābhāsehi satim sammohetvā pabandhāpesi, tafica kabbam nissāya imam bhinnaladdhikamatam idha vibhajjavādīmate 
sammissam ciram pavattittha. Tam pana pacchā ācariyabuddhappiyamahātherena bāhirabbharikam ditthijālam vighātetvā idha parisuddham sāsanam patitthāpentena 
sodhitampi sāratthadīpaniyā (sārattha. tī. pārājikakaņda 2.42) vinayatīkāya surāpānassa sacittakapakkheyeva cittam akusalanti samatthanavacanam nissāya kehici 
vipallattacittehi puna ukkhittasiram jātam, taica mahātherehi vinicchinitvā gārayhavādam katvā madditvā laddhigāhake ca bhikkhū viyojetvā dhammena vinayena 
satthusāsanena cireneva vūpasamitam. Tenevettha mayam evam vitthārato idam patikkhipimha **mā aūīiepi vibhajjavādino ayam laddhi dūsesī”'ti. Tasmā idha vuttāni 


avuttāni ca kāraņāni sutthu sallakkhetvā yathā āgamavirodho na hoti, tathā attho gahetabbo. 


Sesanti yassa vatthuvijānanacittena sacittakapakkhepi cittam akusalamevāti niyamo natthi, tam sabbanti attho. Rundhantīti **tiracchānagatitthiyā doso natthī” 'tiādinā 
anāpattiyā lesaggahaņam nivārentī. Dvāram pidahantīti **tafica kho manussitthiyā *tiādinā (pārā. 41) Iesaggahaņassa kāraņasankhātam dvāram pidahantī. Sotam 
pacchindamānāti tadubhayalesaggahanadvārānam vasena avicchinnam vītikkamasotam pacchindamānā. Gāļhataram karontīti yathāvuttehi kāraņehi 
pathamapaūattisiddham āpattiiiiieva daļham karontī, anāpattiyā okāsam adadamānāti attho. Sā ca yasmā vītikkamābhāve, avisayatāya abbohārike vītikkame ca lokavajjepi 
sithilam karontī uppajjati, tasmā tathā uppattim uppattikāraņaīica dassento āha aūūūāatra adhimānātiādi. Aiiatra adhimānāti imissā anupaūiiattiyā **vītikkamābhāvā' 'ti 
kāraņam vuttam. Aūatra supinantāti imissā **'abbohārikattā ti kāraņam vuttam. Tattha vītikkamābhāvāti pāpicchāya avijjamānassa uttarimanussadhammassa vijjamānato 
pakāsanavasappavattavisamvādanādhippāyasankhātassa vītikkamassa abhāvato. Adhimānikassa hi anadhigate adhigatasaiiiiitāya yathāvuttavītikkamo natthi. Abbohārikattāti 
**atthesā, bhikkhave, cetanā, sā ca kho abbohārikā”'ti (pārā. 235) vacanato mocanassādacetanāya upakkamanassa ca vijjamānattepi thinamiddhena abhibhūtatāya avasattena 
abbohārikattā, āpattikāraņavohārābhāvāti attho. Vā-saddo cettha samuccayattho datthabbo, **abbohārikattā cā''ti vā pātho. Vuttāti duvidhāpi cesā anupaūīatti anāpattikarā 
vuttāti adhippāyo. 


Akate vītikkameti āpadāsupi bhikkhūhi sikkhāpadavītikkame akate, kukkuccā na bhuiijimsūtiādīsu viya vītikkamam akatvā bhikkhūhi attano dukkhuppattiyā ārocitāyāti 
attho. Sithilam karontīti pathamam sāmaūato baddhasikkhāpadam mocetvā attano visaye anāpattikaraņavasena sithilam karontī. Dvāram dadamānāti anāpattiyā dvāram 
dadamānā. Aparāparampi anāpattim kurumānāti dinnena tena dvārena uparūpari anāpattibhāvam dīpentī. Paiīiattepi sikkhāpade udāyinā **muhuttikāya vesiyā na doso”'ti 
lesena vītikkamitvā saūcarittāpajjanavatthusmim (pārā. 296 ādayo) paūiiattattā **kate vītikkame”'ti vuttam. Paūūattigatikāti atthato mūlapaūiiattiyevāti adhippāyo. 


Makkatīvatthukathāvaņņanānayo nitthito. 
Santhatabhāņavāro 


Vajjiputtakavatthukathāvaņņanā 

43-44. Vajjiputtakavatthukathāya pāļiyam **vesālikā...pe... methunam dhammam patisevimsū”'ti ettha te ftātikulam gantvā gihilingam gahetvā **gihibhūtā maya””nti 
saiitāya methunam patisevimsūti gahetabbam, tenāha ūātibyasanenapi phutthātiādi. Nātīnam vināso rājadandādikāraņena hotīti āha rājadaņdaiccādi. 
Dhaūtahiraūiiadāsidāsagomahimsādidhanāni bhogā nāma, tesampi rājadaņdādināva vināsoti āha **esa nayo dutiyapadepī' 'ti. Na sabbaūūubuddhotiādinā tīsu vatthūsu 
appasannāva sāsane abhabbāti saūiiāāya attano bhabbatam pakāsentā na mayantiādimāhamsūti veditabbam. ** Atthatimsārammaņesū”'ti pāļiyam anāgate ālokākāsakasiņe 
vajjetvā vuttam, tehi pana saddhim cattālīsa honti. Vibhattā kusalā dhammāti **imasmim ārammare idam hotī'*ti vibhāgaso dassitā saupacārajjhānā mahaggatakusalā 
dhammā. Gihipalibodhanti sahasokitādivasena gihīsu byāvatatam. Āvāsapalibodhanti senāsanesu navakammādivasena niccabyāvatatam. Duppariccāgānam imesam 
dvinnam palibodhānam vasena sabbepi palibodhā sangahitā evāti veditabbam. 


Yenāti kāraņena. Asamvāsoti idam tasmim attabhāve kenacipi pariyāyena bhikkhu hutvā bhikkhūhi saddhim samvāsam nārahatīti imamattham sandhāya vuttanti āha 
*tasamvāso ti. Paūīūattam samūhaneyyāti **so āgato na pabbājetabbo' ti avatvā **na upasampādetabbo ti ettakasseva vuttattā pārājikassa sāmaņerabhūmi anufiiātāti 
viiifiāyati, tenāha sāmaņerabhūmiyam pana thitotiādi. *"Yo pana bhikkhū”'ti vuttattā (pārā. 39) paccakkhātasikkho yasmā bhikkhu na hoti, methunasevane ca pārājikam 
nāpajjati, tasmāssa **āgato upasampādetabbo' 'ti upasampadam anujānanto pārājikam na samūhanati nāma, tenāha **bhikkhubhāve thatvā avipannasīlatāyā 'ti. Uttamattham 
arahattam, nibbānameva vā. 


Catubbidhavinayādikathāvaņņanā 


45. Nīharitvāti pāļito uddharitvā, tathā hi **paticahupāli, angehi samannāgatena bhikkhunā nānuyufjitabbam. Katamehi paīicahi? Suttam na jānāti, suttānulomam na 
jānātī”'tiādipāļito suttam suttānulomaīica nīharimsu. ** Anāpatti evam amhākam ācariyānam uggaho paripucchāti bhaņatī'”ti evamādito ācariyavādam. **Āyasmā upāli 
evamāha — *anāpatti, āvuso, supinantenā ti”* evamādito attano matim nīharimsu, sā ca therassa attanomati suttena sangahitattā suttam jātam, evamaūīāpi suttādīhi sangahitāva 
gahetabbā, netarāti veditabbam. Atha vā nīharitvāti vibhajitvā sātthakatham sakalam vinayapitakam suttādīsu catūsu padesesu pakkhipitvā catudhā vibhajitvā vinayam 
pakāsesum tabbinimuttassa abhāvāti adhippāyo. Vuttanti nāgasenattherena milindapaūhe vuttam. Kaņthādivaņņuppattitthānakaraņādīhi āharitvā attano vacīviūiattiyāva 


bhāsitavacanam āhaccapadam. Rasoti sāro **pattaraso' tiādīsu (dha. sa. 628-630) viya, patikkhittaanuiiātasuttasāroti attho, rasoti vā lakkhaņam pativatthukam anuddharitvā 
lakkhaņānulomena vuttattā. Dhammasangāhakādiācariyavamsena ābhatā atthakathā ācariyavamsoti āha **ācariyavamsoti ācariyavādo''ti. 


Vinayapitake pāļīti idha adhikāravasena vuttam. Sesapitakesupi suttādicatunayā yathānurūpam labbhanteva. Mahāpadesāti mahāokāsā mahāvisayā, te atthato **yam, 
bhikkhave” tiādipāļivasena akappiyānulomato kappiyānulomato ca puggalehi nayato tathā tathā gayhamānā atthanayā eva. Te hi bhagavatā sarūpato avuttesupi 
patikkhittānulomesu, anuiiiiātānulomesu ca sesesu kiccesu nivattipavattihetutāya mahāgocarāti **mahāpadesā”'ti vuttā, na pana ‘“‘yam, bhikkhave, mayā idam na 
kappatī” tiādinā vuttā sādhippāyā pāļiyeva tassā sutte pavitthattā. ** Suttānulomampi sutte otāretabbam...pe... suttameva balavatara ”nti (pārā. attha. 1.45) hi vuttam, na hesā 
sādhippāyā pāļi sutte otāretabbā, na gahetabbā vā hoti, yenāyam suttānulomam siyā. Tasmā imam pāliadhippāvam nissāya puggalehi gahitā yathāvuttaatthāva suttānulomam. 
Tappakāsakattā pana ayam pāļipi suttānulomanti gahetabbam, tenāha ye bhagavatā evam vuttātiādi. Yam bhikkhavetiādipāļinayena hi puggalehi gahetabbā ye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 145 


akappiyānulomādayo atthā vuttā, te mahāpadesāti attho. 


Bhagavato pakiņņakadesanābhūtā ca suttānulomabhūtā ca atthakathā. Yasmā dhammasangāhakattherehi pāļivaņņanākkamena sangahetvā vuttā, tasmā **ācariyavādo''ti 
vuttā, etena ca atthakathā suttasuttānulomesu atthato sangayhatīti veditabbā. Yathā ca esā, evam attanomatipi pamāņabhūtā. Na hi bhagavato vacanam vacanānulomaīca 
anissāya aggasāvakādayopi attano tāņabalena suttābhidhammavinayesu kafici sammutiparamatthabhedam attham vattum sakkonti, tasmā sabbampi vacanam sutte 
suttānulome ca sangayhati. Visum pana atthakathādīnam sangahitattā tadavasesam suttasuttānulomato gahetvā catudhā vinayo niddittho. Suttādayo nissāyeva pavattāpi 
attanomati tesu sarūpena anāgatattā vuttam '*suttasuttānulomaācariyavāde muūicitvā ti, tenāha **anubuddhiyā nayaggāhenā”'ti. Tattha suttādīni anugatāya eva buddhiyā tehi 


laddhanayaggāhena cāti attho. 


Theravādoti mahāsumattherādīnam gāho. Suttādim nissāyeva viparītatopi attanomati uppajjatīti āha tam panātiādi. Atthenāti attanā nayaggahitena atthena. Pāļinti 
attano gāhassa nissayabhūtam sātthakatham pāļim. Pāļiyāti tappatikkhepattham parenāhatāya sātthakathāya pāļiyā, attanā gahitam attham nissāya pāļiīca samsanditvāti attho. 
Ācariyavādeti attanā parena ca samuddhataatthakathāya. Otarati ceva sameti cāti attanā uddhatehi samsandanavasena otarati, parena uddhatena sameti. Sabbadubbalāti 
asabbaiiiupuggalassa dosavāsanāya yāthāvato atthasampatipattiabhāvato vuttam. Pamādapāthavasena ācariyavādassa suttānulomena asamsandanāpi siyāti āha **itaro na 
gahetabbo ti. 


Samentameva gahetabbanti ye suttena samsandanti, evarūpāva atthā mahāpadesato uddharitabbāti dasseti tathā tathā uddhataatthānameva suttānulomattā, tenāha 
**suttānulomato hi suttameva balavatara””nti. Appativattiyanti appatibāhiyam. Kārakasanghasadisanti pamāņattā sangītikārakasanghasadisam. Buddhānam 
thitakālasadisanti dharamānakabuddhasadisanti attho. Sakavādī suttam gahetvā kathetītiādīsu yo yathābhūtamattham gahetvā kathanasīlo, so sakavādī. Suttanti 
sangītittayāruļham pāļivacanam. Paravādīti mahāvihāravāsī vā hotu aūifianikāyavāsī vā, yo viparītato attham gahetvā kathanasīlo, sova idha **paravādī”'ti vutto. 
Suttānulomanti sangītittayāruļham vā anāruļham vā yamkitici vipallāsato vā vaūicanāya vā **sangītittayāgatamida” nti dassiyamānam suttānulomam. Keci **aiiianikāye 
suttānuloma””nti vadanti, tam na yuttam sakavādīparavādīnam ubhinnampi sangītittayāruļhasuttādīnam eva gahetabbato. Tathā hi vakkhati **tisso sangītiyo āruļham 
pāļiāgatam paūiiāyati, gahetabba ”ntiādi. Na hi sakavādī aūiiianikāyasuttādim pamāņato gaņhāti, yena tesu suttādīsu dassitesu tattha thātabbam bhaveyya, vakkhati ca **paro 
tassa akappiyabhāvasādhakam suttato bahum kāraņaīīca vinicchayaīica dasseti... pe... *sādhū'ti sampaticchitvā akappiyeyeva thātabba ”nti (pārā. attha. 1.45). Tasmā 
paravādināpi sangītittaye anāruļhampi anāruļhamicceva dassīyati, kevalam tassa tassa suttādino sangītittaye anāgatassa kūtatā, āgatassa ca byaūijanacchāyāya aūītiathā 
adhippāyayojanā ca viseso. Tattha ca yam kūtam, tam apanīyati. Yam aūītiathā yojitam, tassa viparītatāsandassanattham tadaiifiena suttādinā samsandanā karīyati. Yo pana 
paravādinā gahito adhippāyo suttantādinā samsandati, so sakavādināpi attano gāham vissajjetvā gahetabboti ubhinnampi sangītittayāgatameva suttādipamāņanti veditabbam. 
Teneva kathāvatthuppakaraņe sakavāde paīica suttasatāni paravāde paiicāti (dha. sa. attha. nidānakathā; kathā. attha. nidānakathā) suttasahassampi 
adhippāyaggahaņanānattena sangītittavāgatameva gahitam, na nikāyantare kiūicīti. 

Khepanti **kim iminā”*ti patikkhepam chaddanam. Garahanti **kimesa bālo jānātī” ti nindanam. Sutte otāretabbanti yassa suttassa anulomanato idam suttānulomam 
akāsi, tasmim, tadanurūpe vā aūīiatarasmim sutte attanā gahitam suttānulomam atthato samsandanavasena otāretabbam, **iminā ca iminā ca kāraņena imasmim sutte 
samsandatī''ti samsanditvā dassetabbanti attho. Ayanti sakavādī. Paroti paravādī. Ācariyavādo sutte otāretabboti yassa suttassa vaņņanāvasena ayam ācariyavādo pavatto, 


tasmim, tādise ca aiifiatarasmim sutte pubbāparaatthasamsandanavasena otāretabbam. Gārayhācariyavādoti pamādalikhito, bhinnaladdhikehi vā thapito, esa nayo sabbattha. 


Yam kiñci kūtasuttam bāhirakasuttādivacanam na gahetabbanti dassetum suttam suttānulome otāretabbantiādi vuttam. Guļhavessantarādīni 
mahāsanghikādibhinnaladdhikānam pakaraņāni. Ādi-saddena guļhaummaggādīnam gahaņam. Sakavādī suttam gahetvā katheti, paravādīpi suttantiādinā afifiepi vādālambanā 
vuttanayena sakkā iiātunti idha na vuttā. 


Evam suttasuttānulomādimukhena sāmaūīiiato vivādam dassetvā idāni visesato vivādavatthum tabbinicchayamukhena suttādīnaīīca dassetum atha panāyam 
kappiyantiādi vuttam. Sutte ca suttānulome cāti ettha ca-kāro vikappattho, tena ācariyavādādīnampi sangaho, tenāha **kāraņaiica vinicchayaīīca dassetī' ti. Tattha 
kāraņanti suttādinayam nissāya attanomatiyā uddhatam hetum. Vinicchayanti atthakathāvinicchayam. Kāraņacchāyāti suttādīsu **kappiya” "nti gāhassa, **akappiya””nti 
gāhassa ca nimittabhūtam kicchena patipādanīyam avibhūtakāraņam kāraņacchāyā, kāraņapatirūpakanti attho. Vinayaūhi patvāti imassa vivaraņam 
kappiyākappiyavicāraņamāgammāti. Rundhitabbanti kappiyasaiiiiāya vītikkamakaraņam rundhitabbam, tamnivāraņacittam daļhataram kātabbam. Sotam 
pacchinditabbanti tattha vītikkamappavatti pacchinditabbā. Garukabhāveti akappiyabhāve. Suttavinicchayakāraņehīti suttena atthakathāvinicchayena ca laddhakāraņehi. 
Evantiādi yathāvuttassa atthassa nigamanavacanam. Atirekakāraņanti suttādīsu purimam purimam atirekakāraņam nāma, bahukāraņam vā. 


Vācuggatanti vācāya uggatam, tattha nirantaram thitanti attho. **Suttam nāma sakalam vinayapitaka''nti vuttattā puna suttatoti tadatthapatipādakam 
suttābhidhammapāļivacanam adhippetam. Anubyaūijanatoti imassa vivaraņam paripucchato ca atthakathāto cāti. Tattha paripucchāti ācariyassa santikā pāļiyā 
atthasavanam. Atthakathāti pāļimuttakavinicchayo. Tadubhayampi hi pāļim anugantvā atthassa byafijanato **anubyaūijana””nti vuttam. Vinayeti vinayācāre, teneva vakkhati 
vinayam avijahanto avokkamantotiādi. Tattha patitthānam nāma saūicicca āpattiyā anāpajjanādi hotīti āha **lajjībhāvena patitthito”'ti, tena lajjī hotīti vuttam hoti. 
Vinayadharassa lakkhaņe vattabbe kim iminā lajjībhāvenāti āha alajjī hītiādi. Tattha bahussutopīti iminā pathamalakkhaņasamannāgamam dasseti. Lābhagarutāyātiādinā 
vinaye thitatāya abhāve pathamalakkhaņayogo kiccakaro na hoti, atha kho akiccakaro anatthakaro evāti dasseti. Sanghabhedassa pubbabhāgo kalaho sangharāji. 


Vitthunatīti vitthambhati, nitthunati vā santitthitum na sakkoti, tenāha yam yantiādi. Ācariyaparamparāti ācariyānam vinicchayaparamparā, teneva vakkhati **attano 
matim pahāya...pe... yathā ācariyo ca ācariyācariyo ca pāļiiica paripucchaīīca vadanti, tathā fāātum vattatī ti. Na hi ācariyānam nāmamattato paramparājānane 
payojanamatthi. Pubbāparānusandhitoti pubbavacanassa aparavacanena saha atthasambandhajānanato. Atthatoti padatthapiņdatthaadhippetatthādito. Kāraņatoti 


tadatthupapattito. Theravādanganti theravādapatipātim, tesam vinicchayapatipātinti attho. 


Imehi ca pana tīhi lakkhaņehīti ettha pathamena lakkhaņena vinayassa sutthu uggahitabhāvo vutto. Dutiyenassa lajjībhāvena ceva acalatāya ca patitthitatā. Tatiyena 
pāliatthakathāsu anurūpena anāgatampi tadanulomato ācariyehi dinnanayato vinicchinitum samatthatā. Otiņņe vatthusminti codanāvasena vītikkamavatthusmim 
sanghamajjhe otiņņe. Codakena cuditakena ca vutte vattabbeti evam otiņņe vatthum nissāya codakena **dittham suta ”ntiādinā cuditakena **atthi natthī' 'tiādinā ca yam 
vattabbam, tasmim vattabbe vutteti attho. Thullaccayadubbhāsitānam mātikāya anāgatattā **paiicannam āpattīna””nti vuttam. Tikadukkatanti **anupasampanne 
upasampannasaīīniī ujjhāyati vā khīyati vā āpatti dukkatassā” 'tiādinā (pāci. 106 thokam visadisam) āgatam tikadukkatam. Aūūūataram vā āpattinti **kāle vikālasaūnī āpatti 
dukkatassa, kāle vematiko āpatti dukkatassā” tiādikam (pāci. 250) dukadukkatam sandhāya vuttam. Antarāpattinti tasmim tasmim sikkhāpade āgatavatthuvītikkamam vinā 
aūifiasmim vatthuvītikkame nidānato pabhuti vinītavatthupariyosānā antarantarā vuttam āpattim. Idha pana **vatthum oloketī''ti visum gahitattā tadavasesā antarāpattīti gahitā. 
Patilātam ukkhipatīti idam visibbanasikkhāpade (pāci. 350-351) āgatam. Tattha dayhamānam alātam aggikapālādito bahi patitam avijjhātameva patiukkhipati, puna 
vathāthāne thapetīti attho. Vijjhātam pana pakkhipantassa pācittiyameva. Anāpattinti ettha antarantarā vuttā anāpattipi atthi, **anāpatti, bhikkhave, iddhimassa 
iddhivisaye” tiādi (pārā. 159) viya sāpi sangayhati. 


Pārājikāpattīti na tāva vattabbanti idam āpannapuggalena lajjīdhamme thatvā yathābhūtam āvikaraņepi dubbinicchayam adinnādānādim sandhāya vuttam. Yam pana 
methunādīsu vijānanam, tam vattabbameva, tenāha methunadhammavītikkamo hītiādi. Yo pana alajjitāya patiūāam adatvā vikkhepam karoti, tassa āpatti na sakkā oļārikāpi 
vinicchinitum, yāva so yathābhūtam nāvi karoti, sanghassa ca āpattisandeho na vigacchati, tāva nāsitakova bhavissati. Sukhumāti cittaparivattiyā sukhumatāya sukhumā. 
Tenāha **cittalahukā 'ti, cittam tassa lahukanti attho. Teti vītikkame. Tamvatthukanti adinnādānādimūlakam. Yam ācariyo bhaņati, tam karohītiādi sabbam lajjīpesalam 
kukkuccakameva sandhāya vuttam. Yo yāthāvato pakāsetvā suddhimeva gavesati, tenāpi, pārājikosīti na vattabboti anāpattikotiyāpi saūkiyamānattā vuttam, teneva 

**pārājikacchāyā”'ti vuttam. Sīlāni sodhetvāti yasmim vītikkame pārājikāsankā vattati, tattha pārājikābhāvapakkham gahetvā desanāvutthānagāminīnam āpattīnam 
sodhanavasena sīlāni sodhetvā. Dvattimsākāranti pākatabhāvato upalakkhaņavasena vuttam, yam kifici abhirucitam manasikātum vattateva. Kammatthānam ghatiyatīti 
vippatisāramūlakena vikkhepena antarantarā khaņdam adassetvā pabandhavasena cittena sanghatiyati. Saūkhārāti vipassanākammatthānavasena vuttam. Sāpattikassa hi 
paguņampi kammatthānam na sutthu upatthāti, pageva pārājikassa. Tassa hi vippatisāraninnatāya cittam ekaggam na hoti. Ekassa pana vitakkavikkhepādibahulassa 
suddhasīlassapi cittam na samādhiyati, tam idha pārājikamūlakanti na gahetabbam. Katapāpamūlakena vippatisārenevettha cittassa asamādhiyanam sandhāya 
**kammatthānam na ghatiyatī' ti vuttam, tenāha vippatisāragginātiādi. Attanāti cittena karaņabhūtena puggalo kattā jānāti, paccatte vā karaņavacanam, attā sayam pajānātīti 
attho. 


Catubbidhavinayādikathāvaņņanānayo nitthito. 


Padabhājanīyavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 145 


Yo viya dissatīti yādiso, yam-saddatthe yathā-saddo vattatīti āha **yena vā tena vā yutto''ti. Yena tenāti hi padadvayena aniyamato yam-saddatthova dassito. 
Vāsadhurayuttoti vipassanādhurayutto. Yā jāti assāti yvamjāti, puggalo, sova yamjacco sakatthe yapaccayam katvā. Gottavasena yena vā tena vā gottena yathāgotto vā 
tathāgotto vā hotūti sambandho. Sīlesūti pakatīsu. Atha khoti idam kintūti imasmim atthe. Kim vuttam hotīti attho. Imasmim attheti imasmim pārājikavisaye. Esoti 
yathāvuttehi pakārehi yutto. Ariyāyāti **uddissa ariyā titthanti, esā ariyānam yācanā” ti evam vuttāya, na, **dehi me” ti kapaņāya. Liūgasampaticchanenāti **bhikkham 
carissāmī”'ti cittābhāvepi bhikkhāhāranissitapabbajjālingassa sampaticchanena. Kājabhattanti kājehi ānītabhattam. Adhammikāyāti adhisīlasikkhādibhikkhuguņābhāvato 
vuttam, tenāha **abhūtāyā”'ti. *"Mayam bhikkhū”'ti vadantā patiūiiāāmatteneva bhikkhū, na atthatoti attho. Idaiica **mayam bhikkhū'*ti patijānanassāpi sambhavato vuttam. 
**Mayam bhikkhū”'ti appatijānantāpi hi bhikkhuvohāranimittassa lingassa gahaņena ceva bhikkhūnam dinnapaccayabhāgaggahaņādinā ca bhikkhupatiniiā eva nāma honti. 
Tathā hi vuttam puggalapaūūattiatthakathāyam — 


*** Abrahmacārī brahmacāripatiiiio'ti aiīfie brahmacārino sunivatthe supārute sumbhakapattadhare gāmanigamajanapadarājadhānīsu piņdāya caritvā jīvikam 
kappente disvā sayampi tādisena ākārena tathā patipajjanato *aham brahmacārī' ti patifītam dento viya hoti. *Aham bhikkhū'ti vatvā uposathaggādīni pavisanto pana 
brahmacāripatiūīio hotiyeva, tathā sanghikam lābham gaņhanto””ti (pu. pa. attha. 91). 

Tasmā evarūpehi patiiiiiāāya bhikkhūhi gotrabhupariyosānehi saddhim sambhogaparibhogo na vattati, alajjīparibhogova hoti. Saiicicca āpattiāpajjanādialajjīlakkhaņam 
pana ukkatthānam bhikkhūnam vasena vuttam sāmaņerādīnampi alajjīvohāradassanato. ** Alajjīsāmaņerehi hatthakammampi na kāretabba”*nti hi vuttam. 
Yathāvihitapatipattiyam atitthanafīhi sabbasādhāraņam alajjīlakkhaņam. Dussīlā lingaggahaņato patthāya yathāvihitapatipattiyā abhāvato ekantā lajjinova 
mahāsanghikādinikāyantarikā viya, lingatthenakādayo viya, ca. Yāva 11 ca tesam bhikkhupatiiiā anuvattati, tāva bhikkhu eva, tehi ca paribhogo alajjipaabhogova, tesatica 
bhikkhusanghasaūāya dinnam sanghe dinnam nāma hoti. Vuttaiihi bhagavatā — 


**Bhavissanti kho panānanda, anāgatamaddhānam gotrabhuno kāsāvakanthā dussīlā pāpadhammā, tesu dussīlesu sangham uddissa dānam dassanti, tadāpāham, 
ānanda, sanghagatam dakkhiņam asankhyeyyam appameyyam vadāmī” ti (ma. ni. 3.380). 


Bhagavato saūgham uddissa dinnattā dakkhiņā asankhyeyyā appameyyā jātā. Dussīlānam dinnattā nāti ce? Na, tesu sangham uddissāti gotrabhūnam patiggāhakattena 
parāmatthattā, itarathā **yesu kesuci gahatthesu vā pabbajitesu vā sangham uddissā””ti vattabbatāpasangato, tathā ca **tadāpāham, ānandā”'ti hetthimakotidassanassa 
payojanam na siyā. Tasmā gotrabhūnampi abhāve sangham uddissa dānam natthi, hetthimakotiyā tesupi dinnā sanghagatā dakkhiņā asankhyeyyā, na tato param sijjhatīti tepi 


patiiiiiāāya bhikkhu evāti gahetabbam. 


Brahmaghosanti uttamaghosam, brahmuno ghosasadisam vā ghosam. Ehi bhikkhūti **bhikkhū' tisambodhanam. Samsāre bhayaikkhaka tassa bhayassa sabbaso 
vināsanattham tisaraņam, sāsanam vā ehi manasā **tāņam leņa” nti pavisa upagaccha. Upagantvāpi cara brahmacariyanti sāsanabrahmacariyam maggabrahmacariyafica 
carassu. Bhaņdūti muņditakeso. Vāsīti dantakatthādicchedanavāsi. Bandhananti kāyabandhanam. Yutto yogo samādhipaūiiāvasena so yuttayogo, tassa atthete parikkhārāti 


Eai 


seso. Sarīre patimukkehiyeva upalakkhitoti seso. **Tīņi satānī''ti vattabbe gāthābandhasukhattham *'tīņi sata'*nti vuttam. 

Tasmāti bhagavā hetthā vuttam parāmasati. Hetthā hi **aham kho pana, kassapa, jānaūīieva vadāmi *jānānmī ti, passafīfieva vadāmi *passāmī' ti (sam. ni. 2.154) vuttam, 
tam parāmasati, yasmā aham jānam vadāmi, tasmāti attho. Ihāti imasmim sāsane. Tibbanti mahantam. Paccupatthitam bhavissatīti therādiupasankamanato puretarameva 
tesu yamnūna me hirottappam upatthitam bhavissatīti attho. Kusalūpasamhitanti anavajjadhammanissitam. Atthim katvāti attānam tena dhammena atthikam katvā, tam vā 
dhammam *'*esa me attho'”ti attham katvā. Ohitasototi dhamme nihitasoto. Evaūīhi te, kassapa, sikkhitabbanti iiāņasotafica pasādasotaīīca odahitvā **dhammam 
sakkaccameva suņissāmī ti evameva tayā sikkhitabbam. Sātasahagatā ca me kāyagatāsatīti asubhesu ceva ānāpāne ca pathamajjhānavasena sukhasampayuttakāyagatāsati. 
Yam panetassa ovādassa sakkaccapatiggahaņam, ayameva therassa pabbajjā ca upasampadā ca ahosi (sam. ni. attha. 2.2.154). 

Uddhumātakapatibhāgārammaņam jhānam uddhumātakasaūā. Kasiņārammaņam rūpāvacarajjhānam rūpasaūnā. Imeti satiāsīsena nidditthā ime dve jhānadhammā. 
Sopāko ca bhagavatā puttho **rūpāvacarabhāvena ekatthā, byaiijanameva nāna” nti āha. Āraddhacittoti ārādhitacitto. Garudhammapatiggahaņādiupasampadā upari sayameva 
āvi bhavissati. 


Sabbantimena pariyāyenāti sabbantimena paricchedena. Natticatutthā kammavācā upasampadākammassa kāraņattā thānam, tassa thānassa araham anucchavikanti 
vatthudosādivinimuttakammam **thānāraha' 'nti vuttam vatthādidosayuttassa kammassa sabhāvato kammavācārahattābhāvā. Atha vā thānanti nibbānappattihetuto 
sikkhattayasangaham sāsanam vuccati, tassa anucchavikam kammam thānāraham. Yathāvihitalakkhaņena hi kammena upasampannova sakalam sāsanam samādāya 
paripūretumarahati. Tasmā parisuddhakammavācāpariyosānam sabbam sanghakiccam thānāraham nāma, tenāha **satthusāsanārahenā”'ti, sīlādisakalasāsanaparipuņņassa 
anucchavikenāti attho. Ayam imasmim attheti iiatticatutthakammena upasampannasseva sabbasikkhāpadesu vuttattā kificāpi ehibhikkhūpasampadādīhi upasampannānam 
suddhasattānam paņņattivajjasikkhāpadavītikkamepi abhabbatā vā dosābhāvo vā saddato paiiitāyati, tathāpi atthato tesampi paņņattivajjesu, lokavajjesupi vā 
surāpānādilahukesu magguppattito pubbe asaiiciccādinā āpattiāpajjanam sijjhatiyeva. Tathā hi **dve puggalā abhabbā āpattim āpajjitum buddhā ca paccekabuddhā ca. Dve 
puggalā bhabbā āpattim āpajjitum bhikkhū ca bhikkhuniyo cā”'ti (pari. 322) vuttam. Natticatutthena kammena upasampannoti idam pana sabbasikkhāpadavītikkamārahe 
sabbakālike ca bhikkhū gahetvā yebhuyyavasena vuttam. Niruttivasenāti nibbacanavasena. Abhilāpavasenāti vohāravasena. Guņavasenāti bhikkhuvohāranimittānam 
guņānam vasena. 


Sājīvapadabhājanīyavaņņanā 


Vivattūpanissayā sīlādayo lokiyehi abhivisitthattā adhisīlādivohārena vuttāti dassetum katamam panātiādi āraddham. Tattha paūcangadasangasīlanti 
abuddhuppādakāle sīlam sandhāya vuttam tassa vivattūpanissayattābhāvā. Yam pana buddhuppāde ratanattayaguņam tathato iiatvā sāsane sunivitthasaddhāhi upāsakopāsikāhi 
ceva sāmaņerasikkhamānāhi ca rakkhiyamānam paficangaatthangadasangasīlam, tampi adhisīlameva magguppattihetuto. Vipassanāmagguppattinimittatāya hi 
pātimokkhasamvarasīlam lokiyānam sīlehi adhisīlam jātam adhicittam viya. Na hi vipassanāmagganimittatam muiicitvā lokiyacittato adhicittassa aitiio koci viseso 
upalabbhati, tadubhayafica anādimato samsāravattassa attādisāravirahitatāya tilakkhaņabbhāhatattam, *taham mamā” ti ākārena pavattaavijjātaņhādidosamūlakattafica, 
tamdosamūlaviddhamsanasamatthāya sīlacittabalopatthaddhāya vipassanāya ukkamseneva tassa samsāravattassa vigamafīca, tadupadesakassa sammāsambuddhassa 
sabbaiiiiutādiaparimitaguņagaņayogena aviparītasaddhammadesakattaiica yāthāvato fiatvā patipannena samādāya sikkhitabbatāya vivattūpanissayam jātam, na atīfiena 
kāraņena, taūīca vivattūpanissayattam yadi sāsane paiicasīlādissāpi samānam, kimidam adhisīlam na siyā. Paūcasīlādimatte thitānaiīhi anāthapiņdikādīnam gahatthānampi 
maggo uppajjati. Na hi adhisīlādhicittam vinā magguppatti hoti, taiica kificāpi kesaūici anupanissayatāya tasmim attabhāve magguppattiyā hetu na hoti, tathāpi bhavantare 
avassam hotevāti adhisīlameva kālam karontānam kalyāņaputhujjanānam pātimokkhasamvarasīlam viya, tenāha buddhuppādeyeva ca pavattatītiādi. Vivattam patthetvā 
rakkhiyamānampi paiicasīlādi buddhuppādeyeva pavattati. Na hi tam paūiattintiādi pana ukkatthavasena sabbam pātimokkham sandhāya vuttam. Tadekadesabhūtampi hi 
pānātipātādinnādānādigahatthasīlampi. Buddhāyeva vinaye pārājikasuttavibhangādīsu āgatavasena sabbaso kāyavacīdvāresu magguppattiyā vibandhakaajjhācārasotam 
vicchinditvā magguppattiyā padatthānabhāvena paūīiiapetum sakkonti, na afīfie. Magguppattim sandhāya hissa adhisīlatā vuttā. Tenāha **pātimokkhasamvaratopi ca 
maggaphalasampayuttameva sīlam adhisīla'”nti. Tasseva hi adhisīlanti abyavadhānena maggādhitthānāti. Idha anadhippetanti imasmim pathamapārājikavisaye **sikkhā””ti 
anadhippetam. 


Lokiyaatthasamāpatticittānīti sāsanasabhāvam ajānantehi lokiyajanehi samāpajjitabbāni attha rūpārūpajjhānasampayuttacittāni sandhāya vuttam. Na hi mahaggatesu 
lokiyalokuttarabhedo atthi, yena lokiyavisesanam lokuttaranivattanam siyā. Tasmā sāsanikehi samāpajjitabbamahaggatajjhānanivattanameva lokiyavisesanam katam. Yathā 
cettha, evam kāmāvacarāni pana attha kusalacittānīti etthāpi lokiyavisesanam kātabbameva. Ayameva hi adhicittato cittassa bhedo, yam sāsanam ajānantassa puggalassa 
samuppajjanam. Evafica abuddhuppādepi sāsanasabhāvam jānantānam paccekabuddhādīnampi sīlacittānam adhisīlādhicittatā samatthitā hoti. Na vinā buddhuppādāti idam 
pana aiiiesam abhisamayahetubhāvena paccekabuddhabodhisattādīnam desanāsāmatthiyābhāvato vuttam. Āyatim vāsanāhetum pana sīlacittam tepi desentiyeva, tafica 
maggahetutāya adhisīlādhicittampi hontam appakatāya vipphārikatābāhujaūtattābhāvena abbohārikanti **buddhuppādeyevā'*ti avadhāraņam katanti veditabbam. Na hi 
tamsamāpannotiādiatthakathāvacanehi idha adhicittaniddese, upari adhipaiiftāniddese ca maggaphalasampayuttaadhicittaadhipaiifiāānameva patikkhepato 
lokiyādhicittādhipaiiiiāānam idha adhippetatā, tam dvayam samāpannassāpi methunadhammasamāpajjanasabhāvo ca vifiiāyati, pāļiyam pana **yāyam adhisīlasikkhā, ayam 
imasmim atthe adhippetā sikkhā”'ti vuttattā lokiyāpi adhicittādhipaiiitā anadhippetāti vififiāyati. Tasmā pāļiyam atthakathāyafica evamadhippāyo veditabbo — **methunam 
dhammam patisevissāmī”'ti citte uppannamatte lokiyam adhicittam adhipaūitiā ca parihāyati, adhisīlam pana cittuppādamattena na parihāyatīti pāļiyam adhisīlasikkhāva vuttā. 
Atthakathāyam pana patiladdhalokuttaramaggassa bhikkhuno **methunam patisevissāmī ti cittampi na uppajjati sabbaso akuppadhammattā, puthujjanānam 


samāpattilābhīnampi kenaci kāraņena uppajjati kuppadhammattāti imam visesam dassetum **na hi tamsamāpanno”'ti lokuttarāva patikkhittāti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 145 


Atthi dinnanti ettha dinnanti dānacetanā adhippetā, tassa dinnassa phalam atthīti attho. Esa nayo atthi yitthanti etthāpi. Ādi-saddena hutādīnam sanīgaho. Tattha 
yitthanti mahāyāgo sabbasādhāraņam mahādānameva. Hutanti pahonakasakkāro, attano vā hotu, paresam vā dasa akusalakammapathā, sabbepi vā akusalā dhammā 
anatthuppādanato na sakam kammam nāma, tabbiparītā kusalā dhammā sakam nāma, tadubhayampi vā kusalākusalam kammassakomhītiādivacanato sati samsārappavattiyam 
adhimuccanatthena sattānam sakanti evam kammassakatāya sakabhāve attano santakatāya uppajjanakaiiāņam kammassakataūūāņam, upalakkhaņamattaūīcetam. 
Sāsananissitā pana sabbāpi vattagāminikusalapaiiitā kammassakataiiitāņe pavitthā. Sāsananissitā hi vivattagāminī sabbāpi paūīā **saccānulomikaiiāņa””nti vuccati. Sā eva ca 
adhipaīiā tadavasesam sabbam kammassakataīitiāņanti veditabbam, teneva bhagavā *'kammassakataiifiāņam saccānulomikaiiāņam maggasamangissa iitāņam phalasamangissa 


iiāņa'"nti sabbampi iiāņacatukkeyeva sangahesi. Tilakkhaņākārapariechedakam pana vipassanāūāņanti idam pana maggassa āsannapaccayatāya ukkatthavasena vuttam. 
Taditarāsatīhi ratanattayānussaraņādipaūiiānampi maggahetutāya adhipaiiiiatā samānāvāti gahetabbam. 


Sājīvapadabhājanīyavannanānayo nitthito. 
Paccakkhānavibhangavaņņanā 


Dubbalye āvikateti vamnūnāham buddham paccakkheyyantiādinā dubbalabhāve pakāsite. Mukhāruļhatāti lokajanānam sattatthātiādīsu mukhāruļhaiiāyenāti 
adhippāyo. Dirattatirattanti (pāci. 52) ettha yathā antarantarā sahaseyyāvasena tirattam aggahetvā nirantarameva tisso rattiyo anupasampannena saddhim sahaseyyāya 
aruņutthāpanavasena tirattaggahaņattham **dirattatiratta” nti abyavadhānena vuttanti dirattaggahaņassa payojanampi sakkā gahetum, evamidhāpi dubbalyam anāvikatvāti 
imassāpi gahaņassa payojanamatthevāti dassetum yasmā vā sikkhāpaccakkhānassātiādi vuttam. 


Idāni dubbalyam anāvikatvāti imassa purimapadasseva vivaraņabhāvam vināpi visum atthasabbhāvam dassetum apicātiādi vuttam. Visesāvisesanti ettha yena vākyena 
dubbalyāvikammameva hoti, na sikkhāpaccakkhānam, tattha sikkhāpaccakkhānadubbalyāvikammānam aiiiiamaūīiam viseso hoti. Yena pana vacanena tadubhayampi hoti, 
tattha nevatthi viseso avisesopi, tam visesāvisesam. **Katha kicchajīvane' ti dhātūsu pathitattā vuttam **kicchajīvikappatto'”ti. Ukkaņthanaīīhi ukkaņthā, tam ito gatoti 
ukkaņthito, kicchajīvikam pattoti attho. Uddham gato kaņtho etissāti ukkaņthā, anabhiratiyā vaje niruddhagogano viya gamanamaggam gavesanto puggalo ukkaņtho hoti, tam 
ukkaņtham. Anabhiratim itotipi ukkanthitoti attham dassento āha — **uddham kaņtham katvā viharamāno”'ti. Sā ca ukkanthatā vikkhepenevāti vikkhittotiādi vuttam. 


Samaņabhāvatoti upasampadato. Bhāvavikappākārenāti bhikkhubhāvato cavitvā yam yam gihiādibhāvam pattukāmo **aham assa””nti attano bhavanam vikappeti, tena 
tena gihiādiākārena, attano bhavanassa vikappanākārenāti adhippāyo. 


46. Pāļiyam yadi panāhanti aham yadi buddham paccakkheyyam, sādhu vatassāti attho. Apāham, handāhanti etthāpi vuttanayeneva attho gahetabbo. **Hoti me 
buddham paccakkheyya'*nti mama cittam uppajjatīti vadati. 


50. Na ramāmīti pabbajjāya dukkhabahulatāya sukhābhāvam dasseti. Nābhiramāmīti pabbajjāya vijjamānepi anavajjasukhe attano abhiratiabhāvam dasseti. 


51. Teneva vacībhedenāti vacībhedam katvāpi aiifiena kāyappayogena vifiiāpanam nivatteti. Ayam sāsanam jahitukāmotiādinā bhāsākosallābhāvena sabbaso 
padatthāvabodhābhāvepi **ayam attano pabbajitabhāvam jahitukāmo imam vākyabhedam karotī””ti ettakam adhippetatthamattam cepi so tāva jānāti, paccakkhānameva hotīti 
dasseti. Tenāha *'ettakamattampi jānātī' ti. Padapacchābhatthanti padaparāvatti, māgadhabhāsato avasitthā sabbāpi bhāsā **milakkhabhāsā'*ti veditabbā. Khettameva 


otiņņanti sikkhāpaccakkhānassa ruhanatthānabhūtam khettameva otiņņam. 


Dūtanti mukhasāsanam. Sāsananti paņņasāsanam, bhittithambhādīsu akkharam vā chinditvā dasseti. Paccakkhātukāmatācitte dharanteyeva vacībhedasamuppattim 
sandhāya **cittasampayutta'nti vuttam, cittasamutthānanti attho. Niyamitāniyamitavasena vijānanabhedam dassetumāha yadi ayameva jānātūtiādi. Ayaūica vibhāgo vadati 
viūiūāpetīti ettha yassa vadati, tasseva vijānanam adhippetanti iminā vuttanayena laddhoti datthabbam, na hettha ekassa vadati aiīiiassa viiiiiāpetīti ayamattho sambhavati. 
**Tesu ekasmim jānantepī”'ti vuttattā **dveyeva jānantu eko mā jānātū””'ti evam dvinnampi janānam niyametvā ārocitepi tesu ekasmimpi jānante paccakkhānam hotiyevāti 
gahetabbam. Parisankamānoti **vāressantī””'ti āsankamāno. Samayaūūūti sāsanasanketaūū, idha pana adhippāyamattajānanenāpi samayaīiitū nāma hoti, tenāha 
ukkaņthitotiādi. Tasmā buddham paccakkhāmītiādikhettapadānam sabbaso attham iatvāpi sace **bhikkhubhāvato cavitukāmatāya esa vadatī'*ti adhippāyam na jānāti, 
appaccakkhātāva hoti sikkhā. Attham pana ajānitvāpi **ukkaņthito vadatī''ti tam jānāti, paccakkhātāva hoti sikkhā. Sotaviūiiāņavīthiyā saddamattaggahaņameva, 


atthaggahaņam pana manoviūiāņavīthiparamparāyāti āha tankhaņaūievātiādi. 


53. Vaņņapatthānanti satthuguņavaņņappakāsakam pakaraņam. Upāligāthāsūti upālisutte upāligahapatinā dhīrassa vigatamohassātiādinā vuttagāthāsu. Yathārutanti 
pāļiyam vuttamevāti attho. Anantabuddhītiādīni vaņņapatthāne āgatanāmāni. Dhīrantiādīni (ma. ni. 2.76) pana upāligāthāsu. Tattha bodhi vuccati sabbaiiiutaūītiāņam, sā 
Jānanahetuttā paūitiāāņam etassāti bodhipaūūāņo. Svākkhātam dhammantiādīsu dhamma-saddo svākkhātādipadānam dhammavevacanabhāvam dassetum vutto. Tasmā 
svākkhātam paccakkhāmītiādinā vutteyeva vevacanena paccakkhānam nāma hoti. Dhamma-saddena saha yojetvā vutte pana yathārutavasena paccakkhānanti veditabbam. 
Suppatipannam sanghantiādīsupi eseva nayo. Kusalam dhammantiādīnipi kusalā dhammā akusalā dhammātiādidhammameva (dha. sa. tikamātikā 1) sandhāya 
vuttanāmāni, itarathā akusaladhammapaccakkhāne dosābhāvappasangatoti, tenāha caturāsītidhammakkhandhasahassesūtiādi. Pathamapārājikantiādinā 
sikkhāpadānamyeva gahaņam veditabbam, na āpattīnam. 

Yassa mūlenāti yassa santike. Ācariyavevacanesu yo upajjham adatvā ācariyova hutvā pabbājesi, tam sandhāya **yo mam pabbājesī'*ti vuttam. Tassa mūlenāti tassa 
santike. Okallakoti khuppipāsādidukkhāturānam kisalūkhasarīravesānam gahatthamanussānam adhivacanam. Moļibaddhoti baddhakesakalāpo gahattho. Kumārakoti 
kumārāvattho ativiya daharo sāmaņero. Cellakoti tato kifīci mahanto. Cetakoti majjhimo. Moļigalloti mahāsāmaņero. Samaņuddesoti avisesato sāmaņerādhivacanam. 
Asucisaūkassarasamācāroti asuci hutvā **'mayā katam pare jānanti nu kho, na nu kho”ti attanā, **asukena nu kho idam kata””nti parehi ca sankāya saritabbena 
anussaritabbena samācārena yutto. Saiijātarāgādikacavarattā kasambujāto. Koņthoti dussīlādhivacanametam. 


54. Tihetukapatisandhikāti atikhippam jānanasamatthe sandhāya vuttam, na duhetukānam tattha asambhavato. Sabhāgassāti purisassa. Visabhāgassāti mātugāmassa. 
Potthakarūpasadisassāti mattikādīhi katarūpasadisassa. Garumedhassāti ārammaņesu lahuppavattiyā abhāvato dandhagatikatāya garupaūiassa, mandapaūiiiassāti vuttam 
hoti. 


Idānettha sikkhāpaccakkhānavārassa pāļiyam atthakathāyafīca vuttanayānam sampiņdanatthavasena evam vinicchayo veditabbo — tattha hi sāmaūā cavitukāmotiādīhi 
padehi cittaniyamam dasseti. Buddhantiādīhi padehi khettaniyamam, paccakkhāmi dhāretīti etena kālaniyamam, vadatīti iminā payoganiyamam, alam me buddhena, kim nu 
me, na mamattho, sumuttāhantiādīhi anāmatthakālavasenapi paccakkhānam hotīti dasseti, viiifiāpetīti iminā vijānananiyamam, ummattako sikkham paccakkhāti ummattakassa 
santiketiādīhi puggalaniyamam, so ca nappativijānātītiādīhi vijānananiyamābhāvena paccakkhānābhāvam dasseti, davāyātiādīhi cittaniyamābhāvena, sāvetukāmo na sāvetīti 
iminā payoganiyamābhāvena, aviiiiiussa sāveti vififiussa na sāvetīti etehi yam puggalam uddissa sāveti, tasseva savane sīsam eti, nāfifiassāti. Sabbaso vā pana na sāveti 
appaccakkhātā hoti sikkhāti idam pana cittādiniyameneva sikkhāpaccakkhānam hoti, na aūiiathāti dassanattham vuttam. Tasmā cittakhettakālapayogapuggalavijānanavasena 
sikkhāya paccakkhānam iatvā tadabhāvena appaccakkhānam veditabbam. 


Katham? Upasampannabhāvato cavitukāmatācitteneva hi sikkhāpaccakkhānam hoti, na davā vā ravā vā bhaņantassa. Evam cittavasena sikkhāpaccakkhānam hoti, na 
tadabhāvena. Tathā buddham paccakkhāmītiādinā vuttānam buddhādīnam sabrahmacāripariyosānānam catuddasannaīīceva gihīti mam dhārehītiādinā vuttānam gihiādīnam 
asakyaputtiyapariyosānānam atthannaiicāti imesam dvāvīsatiyā khettapadānam yassa kassaci savevacanassa vasena tesu yam kifici vattukāmassa yam kifici vadatopi 
sikkhāpaccakkhānam hoti. Evam khettavasena sikkhāpaccakkhānam hoti, na tadabhāvena. Tattha yadetam **paccakkhāmīti ca mam dhārehīti cā''ti vuttam 
vattamānakālavacanam, yāni ca **alam me buddhena, kim nu me buddhena, na mamattho buddhena, sumuttāham buddhenā”* tiādinā nayena ākhyātavasena kālam anāmasitvā 
purimehi cuddasahi padehi saddhim yojetvā vuttāni alam metiādīni cattāri padāni, tesamyeva ca savevacanānam vasena paccakkhānam hoti, na pana **paccakkhāsi””nti vā, 
**paccakkhissa'”nti vā, **mam dhāresī''ti vā, **"mam dhāressasī”'ti vā, **"yamnūna paccakkheyya''nti vātiādīni atītānāgataparikappavacanāni bhaņantassa. Evam 
vattamānakālavasena ceva anāmatthakālavasena ca paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. Payogo pana duvidho kāyiko vācasiko, tattha buddham paccakkhāmītiādinā nayena 
yāya kāyaci bhāsāya vacībhedam katvā vācasikapayogeneva paccakkhānam hoti, na akkharalikhanam vā hatthamuddādidassanam vā kāyapayogam karontassa. Evam 


vācasikapayogeneva paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. 


Puggalo pana duvidho yo ca paccakkhāti, yassa ca paccakkhāti, tattha yo paccakkhāti, so sace ummattakakhittacittavedanattānam aūīiataro na hoti, yassa pana 
paccakkhāti, so sace manussajātiko hoti, na ca ummattakādīnam aūifiataro sammukhībhūto ca, sikkhāpaccakkhānam hoti. Na hi asammukhībhūtassa dūtena vā paņņena vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 145 


ārocanam ruhati. Evam yathāvuttapuggalavasena paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. Vijānanampi niyamitāniyamitavasena duvidham. Tattha yassa yesam vā 
niyametvā imassa imesam vā ārocemīti vadati, sace te yathā pakatiyā loke manussā vacanam sutvā āvajjanasamaye jānanti, evam tassa vacanānantarameva *'ayam 
ukkaņthito”'ti vā, **gihibhāvam patthayatī”'ti vā yena kenaci ākārena manussajātiko vacanattham jānāti, paccakkhātāva hoti sikkhā. Atha aparabhāge **kim iminā vutta””nti 
cintetvā jānanti, aiifie vā jānanti, appaccakkhātāva hoti. Aniyametvā ārocentassa pana sace vuttanayena yo koci manussajātiko vacanattham jānāti, paccakkhātā hoti sikkhā, 
evam jānanavasena paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. Iti imesam vuttappakārānam cittādīnam vaseneva sikkhāpaccakkhānam hoti, na aūiathāti datthabbam. 


Sikkhāpaccakkhānavaņņanānayo nitthito. 
Mūlapaūūattivaņņanā 


55. Ito patthāyāti dutthullapadato patthāya. Methunadhammo yathā sarūpeneva dutthullam, evam dassanādidutthulladhammaparivārattāpi dutthullanti dassetum 
yasmātiādi vuttam. Avassutānanti methunarāgena tintānam. Pariyutthitānanti methunarāgena abhibhūtacittānam. Methuna-saddassa sadisasaddapaayāyattā vuttam 
**sadisāna'nti, rattatādīhi sadisānanti attho. Idafica yebhuyyato vuttam ubhosu aūītiatarassa rāgābhāvepi itarassa methunasevanasamsiddhito. Methuna-saddo vā 
ubhayasaddapaayāyo, methunam yugaļam yamakam ubhayanti hi atthato ekam, tenāha **ubhinnam rattāna””nti. *"Dvayamdvayasamāpattī”*ti hi pāļiyampi vuttam. 
Nimittenāti bhummatthe karaņavacanam, itthinimitte attano nimittam pavesetīti attho. Nimittam angajātanti atthato ekam. Tilaphalanti sāsapamattam tilabījam adhippetam, 


na kosasahitam phalanti āha **tilabījamattampī”'ti. Allokāseti sabhāvena pihitassa nimittassa pakativātena asamphutthe tintappadese. Tādiso padeso sacepi kenaci 
vātādivikārena sukkhati, tathāpi anallokāsoti upakkamato pārājikameva. 


Vemajjhanti yathā cattāri passāni aphusanto paveseti, evam katavivarassa itthinimittassa abbhantaratalam vuccati. Purisanimitte pana majjhanti aggakotim sandhāya 
vadati. Uparīti majjhimapabbena samifijitvā pavesiyamānassa angajātassa samifijitanguliyā majjhimapabbapitthisadisaaggakotiyeva. Hetthā pavesentoti itthinimittassa 
hetthābhāgena chupiyamānam pavesento, yathā itthinimittassa allokāsam hetthimatalam tilabījamattampi attano nimittena chupati, evam pavesentoti attho. Chupanameva 
hettha pavesanam, evam sesesupi. Majjhena pavesentoti abbhantaratalena chupiyamānam pavesento, yathā abbhantaratalam chupati, evam pavesentoti attho. Katthaci 
acchupantam pavesetvā ākāsagatameva nīharantassa natthi pārājikam, dukkatam pana hoti chinnasīsavatthusmim (pārā. 73) viya. Majjheneva chupantam pavesentoti 
aggakotiyā chupantam pavesento. Majjhimapabbapitthiyā sankocetvāti nimittam attano majjhimapabbapitthiyā samifijitvā uparibhāgena chupantam pavesentopi. Kim viya? 
Samifjitanguli viyāti yojanā. Atha vā majjhimapabbapitthiyā samifijitanguli viyāti sambandho, samifijitangulim vā majjhimapabbapitthiyā pavesento viyātipi yojetabbam. 
Uparibhāgenāti sakocitassa nimittassa uparikotiyā. 

Idāni purisanimittassa hetthā vuttesu chasu **uparī””ti vuttassa chatthassa thānassa vasena visum cattāri passāni gahetvā purisanimitte dasatthānabhedam dassento 
tatthātiādimāha. Hetthā pana agahitaggahaņavasena cha thānāni vuttāni. Tulādaņdasadisam pavesentassāpīti asamifijitvā ujukam pavesentassa. Cammakhīlanti 
eļakādīnam gīvāya viya nimitte jātam cammankuram, **uņņigando' tipi vadanti. *"Upahatakāyappasāda' 'nti avatvā natthakāyappasādanti vacanena upādinnabhāve sati 
kenaci paccayena upahatepi kāyappasāde upahatindriyavatthusmim (pārā. 73) viya pārājikamevāti dasseti. Itthinimittassa pana natthepi upādinnabhāve sati matasarīre viya 


pārājikakkhettatā na vijahatīti veditabbā. Methunassādenāti idam kāyasamsaggarāge sati sanghādiseso hotīti vuttam. Bījānīti aņdāni. 


Mukham apidhāyāti pamādena samuppannampi hāsam bījaniyā paticchādanampi akatvā nisīdanam agāravanti vuttam. Atha vā apidhāyāti pidahitvā, bījaniyā mukham 
paticchādetvā hasamānena na nisīditabbanti attho. Dantavidamsakanti dante dassetvā. Gabbhitenāti **ayuttakathā'”ti sankocam anāpajjantena, niravasesādhippāyakathane 
saiijātussāhenāti attho. 


Anupaūūattivaņņanā 


Pārājikavatthubhūtāti yesam tīsu maggesu tilabījamattampi nimittassa pavesokāso hoti, te itthipurisādibhedā sabbe sangayhanti, na itare. Idha pana tiracchānagatāyāti- 
pāļipadānurūpato na sabbātiādinā itthilingavasena vuttam. Gonasāti sappavisesā, yesam pitthīsu mahantamahantāni maņdalāni honti. Kacchapamaņdūkānam catuppadattepi 
odakatāsāmaīīiena apadehi saha gahaņam. Mukhasaņthānanti otthacammasaņthānam. Vaņasankhepanti vaņasangaham. Vaņe thullaccayaīīca **amaggena amaggam 
paveseti, āpatti thullaccayassā”*ti (pārā. 66) imassa suttassa vasena veditabbam. Mangusāti nakulā. Etameva hi atthanti yo nam ajjhāpajjati, tam parājetīti imamattham 
vuttānamyeva pārājikādisaddānam nibbacanappasange imissā parivāragāthāya pavattattā. Bhatthoti sāsanato parihīno. Nirankatoti nirākato. Etanti āpattirūpam pārājikam. 
Chinnoti antarākhanņdito. 


Pakatattehi bhikkhūhīti ettha pakatattā nāma pārājikam anāpannā anukkhittā ca. Keci pana **pakatattehi bhikkhūhi ekato kattabbattāti atthakathāyam vuttattā 
pakatattabhūtehi alajjīhipi saddhim uposathādisanghakammakaraņe doso natthī””ti vadanti, tam na yuttam, iminā vacanena tassa atthassa asijjhanato. Yadi hi sanghakammam 
karīyati, pakatatteheva karīyati, na apakatattehīti evam apakatattehi sahasamvāsapatikkhepaparam idam vacanam, na pana pakatattehi sabbehi alajjīādīhi ekato 
sanghakammam kattabbamevāti. Evam samvāsavidhānaparam pakatattesupi sabhāgāpattim āpannehi aūifiamaūaīīca alajjīhi ca saddhim ekato kammakaraņassa patikkhittattā. 
Vuttafīhi **sace sabbo sangho sabhāgāpattiyā sati vuttavidhim akatvā uposatham karoti, vuttanayeneva sabbo sangho āpattim āpajjatī”'tiādi (kankhā. attha. nidānavaņņanā). 
**Yattha āmisaparibhogo vattati, dhammaparibhogopi tattha vattatī””ti alajjīhi saha paribhogo ca atthakathāyam patikkhitto ekato kammakaraņassāpi dhammaparibhogattā. 
Tasmā yathā hi pāļiyam pārājikāpattiāpajjanakapuggalaniyamattham yvāyam iatticatutthena kammena... pe... upasampanno, ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti 
imasmim vacane sabbepi iiatticatutthakammena upasampannā pārājikāpajjanakapuggalāyevāti niyamo na sijjhati pārājikānāpajjanakānampi sekkhādīnam sambhavā, atha kho 
iiatticatutthakammena upasampannesuyeva pārājikāpattiāpajjanakā alajjī bālaputhujjanā labbhanti, na pana ehibhikkhuādīsūti evam niyamo sijjhati, evamidhāpi 
pakatattesuyeva ekato kammakaraņārahā anāpattikā lajjī kukkuccakā sikkhākāmā upalabbhanti, na apakatattesūti evameva niyamo sijjhati apakatattānam 
ganapūraņattābhāvena asamvāsikattaniyamato. Alajjino pana ganapūrakā hutvā kammassa sādhanato asamvāsikesu na gahitā kattabbavidhim akatvā tehi saha madditvā 
kammam karontānam āpatti alajjitā ca na vigacchatīti veditabbam. **Eko alajjī alajjīsatampi karotī” ti (pārā. attha. 2.585) hi vuttam, teneva vakkhati **sabbepi lajjino etesu 
kammādīsu saha vasantī”'tiādi. Ayaūicattho upari vitthārato āvi bhavissati. 

Tathāti sīmāparicchinnehītiādim parāmasati. Ekato vandanabhufijanagāmappavesanavattāpativattakaraņauggahaparipucchāsajjhāyakaraņādisāmaggikiriyāvasena 
bhagavatā paūiattasikkhāpadasikkhanam samasikkhatā nāma, taūica lajjīheva samam sikkhitabbam, na alajjīhīti dassetum **paiīiiattam pana...pe... samasikkhatā nāmā”*ti 
vuttam. Tattha anatikkamanavasena uggahaparipucchādivasena ca lajjīpuggalehi samam ekato sikkhitabbā samasikkhāti sikkhāpadāni vuttāni, tāsam samasikkhanam 
yathāvuttanayena lajjīhi sikkhitabbabhāvo samasikkhatā nāmāti adhippāyo. Yathāvuttesu ekakammādīsu alajjīnam lajjidhamme anokkante lajjīhi saha samvāso natthi, tato 


bahiyeva te sandissantīti āha sabbepi lajjinotiādi. 


56. Yam tam vuttanti sambandho. Vatthumeva na hotīti suvaņņādīhi kataitthirūpānam angajātesupi nimittavohāradassanato tattha pārājikāsankānivattanattham vuttam. 
Teneva vinītavatthūsu lepacittādivatthūsu saiijātakukkuccassa pārājikena anāpatti vuttā. 


Pathamacatukkavaņņanā 


57. Assāti ākhyātapadanti tassa attham dassento **hotī'”ti āha, bhaveyyāti attho, hotīti vuttam hoti. Dutiye atthavikappe **hotī'”ti idam vacanaseso. 

58. Sādiyantassevāti ettha sādiyanam nāma sevetukāmatācittassa uppādanamevāti āha **patisevanacittasamangissā”'ti. Patipakkhanti anittham ahitam. 
**Bhikkhūnam paccatthikā bhikkhupaccatthikā””ti vutte upari vuccamānā rājapaccatthikādayopi idheva pavisantīti tam nivattanattham bhikkhū eva paccatthikāti 
rājapaccatthikānurūpena attho dassito. Tasmim khaņeti pavesanakkhaņe. Aggato hi yāva mūlā pavesanakiriyāya vattamānakālo pavesanakkhaņo nāma. Pavitthakāleti 
angajātassa yattakam thānam pavesanāraham, tattakam anavasesato pavitthakāle, pavesanakiriyāya nitthitakkhaņneti attho. Evam pavitthassa uddharaņārambhato antarā 
thitakāle thitam angajātam, tassa thiti vā thitam nāma, atthakathāyam pana mātugāmassa sukkavissatthim patvā sabbathā vāyāmato oramitvā thitakālam sandhāya 
**sukkavissatthisamaye''ti vuttam, tadubhayampi thitamevāti gahetabbam. Uddharaņam nāma yāva aggā nīharaņakiriyāya vattamānakāloti āha **nīharaņakāle 
patisevanacittam upatthāpetī ti. 


Ettha ca yasmā parehi upakkamiyamānassa angajātādikāyacalanassa vijjamānattā sevanacitte upatthitamatte tasmim khaņe cittajarūpena saiijāyamānam 
angajātādicalanam iminā sevanacittena uppāditameva hoti. Apica sevanacitte uppanne parehi anupakkamiyamānassāpi angajāte calanam hoteva, tafica tena katam nāma hoti, 
tasmā kāyacittato samutthitam pārājikāpattim so āpajjatiyeva ubbhajāņumaņģalikā (pāci. 657-658) viya. Tatthāpi hi **adhakkhakam ubbhajāņumaņdalam āmasanam vā... 


=» => 


pe... patipīļanam vā sādiyeyyā''ti (pāci. 657) sādiyanamatteyeva āpatti vuttā, bhikkhuno kāyasamsagge pana **kāyasamsaggam samāpajjeyyā ti (pārā. 270) attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 145 


upakkamassa āpattinimittabhāvena vuttattā itthiyā phusiyamānassa kāyasamsaggarāge ca itthiyā safijanitakāyacalane ca vijjamānepi attano payogābhāvena anāpattiyeva 
vuttāti gahetabbam. Keci pana **pathamasanghādisesavisayepi parehi balakkārena hatthādīhi upakkamiyamānassa mocanassādo ca uppajjati, tena ca asucimhi mutte 
sanghādiseso, amutte thullaccayam evā””ti vadanti. Atgārakāsunti angārarāsim, angārapuņņāvātam vā. Itthiyā upakkamiyamāne asādiyanam nāma na sabbesam visayoti āha 
imaūhītiādi. Ekādasahi aggīhīti rāgadosamohajātijarāmaraņasokaparidevadukkhadomanassupāyāsasankhātehi ekādasaggīhi. Assāti asādiyantassa. Catukkam nīharitvā 
thapesīti ettha ekapuggalavisayatāya ekopi anāpattivāro pavesanapavifthathitauddharaņasankhaātānam catunnam padānam vasena **catukka'”nti vutto. 
Pathamacatukkakathāti ettha pana anāpattivārena saddhim paiicannam vārānam vuttanayena **pafica catukkā”*ti vattabbepi ekamaggavisayatāya tesam ekattam āropetvā 


pathamacatukkatā vuttā. Teneva vakkhati tiņņam maggānam vasena tīņi suddhikacatukkānītiādi. 
Ekūnasattatidvisatacatukkakathāvaņņanā 


59-60. Mattanti surādīhi mattam. Akkhāyitanimittā idha uttarapadalopena akkhāyitasaddena vuttāti āha **akkhāyitanimitta””nti. Jāgarantintiādi visesanarahitattā 
**suddhikacatukkānī'*ti vuttam. Samānācariyakātherāti ekācariyassa uddesantevāsikā. Gangāya aparabhāgo aparagangam. Vatareti garahatthe nipāto. Evam 
vinayagarukānanti iminā upari upatissattherena vuccamānavinicchayassa garukaraņīyatāya kāraņam vuttam. Sabbam pariyādiyitvāti sabbam pārājikakhettam anavasesato 
gahetvā. Yadi hi sāvasesam katvā paūifiapeyya, alajjīnam tattha Iesena ajjhācārasoto pavattatīti āha **sotam chinditvā ti. Sahaseyyādipaņņattivajjasikkhāpadesuyeva (pāci. 49- 
51) sāvasesam katvāpi paiiiiāpanam sambhavati, na lokavajjesūti āha idaūhītiādi. Sahaseyyasikkhāpade hi (pāci. 49 ādayo) kiiicāpi yebhuyyacchanne yebhuyyaparicchanne 
hetthimaparicchedato pācittiyam dassitam, upaddhacchanne upaddhaparicchanne dukkatam, tathāpi sāvasesattā pafifiattiyā yebhuyyacchannaupaddhaparicchannādīsupi 
atthakathāyam pācittiyameva dassitam. Idha pana niravasesattā paūīiattiyā bhagavatā dassitam yebhuyyena akkhāyitanimittato hetthā pārājikakkhettam natthi, 
thullaccayādimeva tattha labbhati. 


Upatissattherena vuttasseva vinicchayassa aūīfiampi upatthambhakāraņam dassento apicātiādimāha. Nimitte appamattikāpi mamsarāji sace avasitthā hoti, tam 
yebhuyyakkhāyitameva hoti, tato param pana sabbaso khāyite nimitte dukkatamevāti dassento āha **tato param thullaccayam natthī'*ti. Keci panettha vaccamaggādim cattāro 
kotthāse katvā **tesu dve kotthāse atikkamma yāva tatiyakotthāsassa pariyosānā khāyitam yebhuyyakkhāyitam nāma, tato param thullaccayam natthi, yāva catutthakotthāsassa 
pariyosānā khāyitam, tampi dukkatavatthuyevā” ti ca vadanti, tam na yuttam. Matasarīrasmimyeva veditabbanti matam yebhuyyena akkhāyitantiādivacanato vuttam. 
Yadipi nimittantiādi jīvamānakasarīrameva sandhāya vuttam tasseva adhikatattā. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. pathamapārājikavaņņanā) 
**Jīvamānakasarīrassa vuttappakāre magge sacepi tacādīni anavasesetvā sabbaso chinne''tiādi vuttam. Sabbaso khāyitanti nimittamamsam sabbam chinnanti attho. 
Nimittasaņthānanti chinnamamsassa anto yāva muttavatthikosā chiddākāro abbhantarachavicammamatto itthinimittākāro, tenāha **pavesanam jāyatī''ti. Nimittasaņthānam 
pana anavasesetvāti pavesanārahachiddākārena thitaabbhantaramamsādim anavasesetvā. Etena yāva paveso labbhati, tāva maggoyevāti dasseti. Nimittato patitāya 
mamsapesiyāti idam nimittasaņthānavirahitam abbhantaramamsakhaņdam sandhāya vuttam. Nimittasaņthānam akopetvā samantato chinditvā uddhatamamsapesiyā pana 
matasarīre yebhuyyena akkhāyitanimitte viya upakkamantassa pārājikameva. 


Evam jīvamānakamanussasarīre labbhamānavisesam dassetvā idāni matasarīre dassetum matasarīre panātiādimāha. Vatthikosesūti purisānam angajātakosacammesu. 
**Navadvāro mahāvaņo” tiādi (mi. pa. 2.6.1) vacanato manussānam akkhināsādīni vaņasankhepena thullaccayakkhettānīti tesupi thullaccayam vuttam, evam manussānam 
matasarīrepi, tenāha mate allasarīretiādi. Tattha allasarīreti akuthitam sandhāya vuttam. Pārājikakkhetteti yebhuyyena akkhāyitampi sandhāya vuttam. 
Thullaccayakkhetteti upaddhakkhāyitādimpi sandhāya vuttam. Ettha ca akkhināsādithullaccayakkhettesu yebhuyyena akkhāyitesupi thullaccayam, upaddhakkhāyitādīsu 
dukkatanti veditabbam. Sabbesampīti yathāvuttahatthiādīhi aūīfiesam tiracchānānam sangaņhanattham vuttam. Tiracchānagatānam akkhikanņavaņesu dukkatam pana 
atthakathāppamāņena gahetabbam, **amaggena amaggam paveseti, āpatti thullaccayassā” ti (pārā. 66) hi sāmaūiato vuttam, na pana manussānanti visesetvā. Yadi hi 
manussānaīifieva vaņesu thullaccayam siyā, hatthiassādīnam nāsavatthikosesupi patangamukhamaņdūkassa mukhasaņthānepi ca vaņasankhepato thullaccayam na vattabbam 
siyā, vuttafica. Tasmā atthakathācariyā evettha pamāņam. Matānam tiracchānagatānanti matakena sambandho. 


Methunarāgena vatthikosam pavesentassa thullaccayam vuttanti āha **vatthikosam appavesento' ti. Methunarāgo ca nāma kāyasamsaggarāgam mocanassādaīica 
muiicitvā visum dvayamdvayasamāpattiyā rāgo, so ca purisādīsupi uppajjati, tena ca apārājikakkhette itthisarīrepi upakkamantassa asucimhi muttepi sanghādiseso na hoti, 
khettānurūpam thullaccayadukkatameva hotīti veditabbam. Appavesentoti iminā tīsu maggesu pavesanādhippāye asatipi methunarāgena bahi ghattanam sambhavatīti dasseti, 
teneva thullaccayam vuttam, itarathā pavesanādhippāyena bahi chupantassa methunassa pubbapayogattā dukkatameva vattabbam siyā. Nimittena nimittam chupati 
thullaccayanti idatīca **na ca, bhikkhave, rattacittena angajātam chupitabbam, yo chupeyya, āpatti thullaccayassā””ti (mahāva. 252) imassa cammakkhandhake āgatassa 
suttassa vasena vuttam. Tattha ca kesaīci aiīiathāpi atthavikappassa bījam dassento mahāatthakathāyam panātiādimāha. Mukheneva chupanam sandhāyāti 
otthajivhādimukhāvayavena chupanam sandhāya. Oļārikattāti ajjhācārassa thullattā. Tam sandhāyabhāsitanti tam yathāvuttasuttam. Suttaiīhi ajjhācāram sandhāya paticca 
vuttattā **sandhāyabhāsita''nti vuccati. Sutthusallakkhetvāti pitthim abhiruhantānam angajātamukheneva nimittachupanassa sambhavam methunarāgīnaiica angajātena 
chupanasseva anurūpatafica sutte ca **mukhenā' ti avuttatafica aūitiafica nayam yathābalam sutthu sallakkhetvāti attho. Saighādisesoti manussitthim sandhāya vuttam. 
Passāvamagganti idam cammakkhandhake nidānavasena vuttam. Itaramaggadvayam pana nimittamukhena chupantassa vaņasankhepena thullaccayameva. 
Vuttanayenevāti methunarāgeneva. Nimittamukhena pana vinā methunarāgena manussitthiyā vā tiracchānagatitthiyā vā passāvamaggam pakatimukhena chupantassa 
dukkatameva pakatimukhena pakatimukhachupane viya, itarathā tatthāpi thullaccayena bhavitabbam, taiica na yuttam khandhakasuttepi tathā avuttattā. 
Kāyasamsaggarāgena dukkatanti nimittamukhena vā pakatimukhādim itarakāyena vā kāyasamsaggarāgena chupantassa dukkatameva. 


Ettha ca kāyasamsaggarāgena bahinimitte upakkamato ajānantasseva angajātam yadi pārājikakkhettam chupati, tattha kim hotīti? Keci tāva **methunarāgassa abhāvā 
manussitthiyā sanghādiseso, sesesu vatthuvasena thullaccayadukkatānī ti vadanti. Aūīfie pana **pavesanakkhaņe phassassa sādiyanasambhavato balakkārena 
upakkamanakkhaņe viya pārājikamevā' ti vadanti, idameva yuttataram. Maggattayato hi aiīfiasmim padeseyeva kāyasamsaggādirāgabhedato āpattibhedo labbhati, na 
maggattaye. Tattha pana yena kenaci ākārena phassassa sādiyanakkhaņe pārājikameva, teneva paropakkamena pavesanādīsu rāgabhedam anuddharitvā sādiyanamattena 


pārājikam vuttam. 
Santhatacatukkabhedakathāvaņņanā 


61-2. Patipannakassāti āraddhavipassakassa. Upādinnakanti kāyindriyam sandhāya vuttam. Upādinnakena phusatīti upādinnakasarīrena phusīyatīti kammasādhanena 
attho datthabbo. Atha vā evam karonto bhikkhu kiiici upādinnakam upādinnakena na phusatīti attho. Lesam oddessantīti Iesam thapessanti, parikappessantīti attho. 
Santhatādibhedehi bhinditvāti santhatādivisesanehi visesetvā. Santhatāyāti samudāye ekadesavohāro daddhassa patassa chiddantiādīsu viya. Yathā hi patassa ekadesova 
vatthato daddhoti vuccati, tam ekadesavohāram samudāye pate upacārato āropetvā puna tam samudāyam daddhappadesasankhātachiddasambandhībhāvena **daddhassa 
patassa chidda””nti voharanti, evamidhāpi itthiyā maggappadesavohāram samudāyabhūtāya itthiyā āropetvā puna tam itthim santhatamaggasambandhinim katvā santhatāya 
itthiyā vaccamaggenātiādi vuttam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pārājikakaņda 2.61-62) panettha **ekadese samudāyavohāro ti vuttam, tam na yuttam avayavavohārena 
samudāyasseva patīyamānattā. Itarathā hi santhatāya vaccamaggenāti itthilingatā maggasambandhitā ca na siyā, ekadese samudāyopacārassa pana ekadesova attho sākhāya 
chijjamānāya rukkho chijjatītiādīsu viya. 

Vatthādīni maggassa anto appavesetvā bahiyeva vethanam sandhāya **palivethetvā'”ti vuttam. Samudāye avayavūpacāreneva bhikkhupi santhato nāmātiādi vuttam. 
Yattake pavittheti tilabījamatte pavitthe. Akkhināsādīnam santhatattepi yathāvatthukamevāti āha thullaccayakkhette thullaccayantiādi. Khāņum ghattentassa dukkatanti 
itthinimittassa anto khāņum pavesetvā samatalam, atirittam vā thitam khāņum sace ghatteti, ghattentassa dukkatam pavesābhāvato. Sace pana īsakam anto allokāse pavesetvā 
thitam anupādinnameva khāņusīsam angajātena chupati, pārājikameva. Tassa talanti veļunaļādikassa antotalam. Bahiddhā khāņuketi anto pavesitaveļupabbādikassa bahi 
nikkhantasīsam sandhāya vuttam. Yathā ca itthinimittetiādīsu yathā itthiyā passāvamagge khāņum katvā ghattanādikam vuttam, evam sabbattha vaccamaggādīsupi 
lakkhaņam veditabbanti attho. 


Rājapaccatthikādicatukkabhedakathāvaņņanā 
65. Kerātikāti vaiicakā. Pathamam itthidhuttameva dassetvā idāni itaradhuttepi sangahetvā dassetum **itthidhuttasurādhuttādayo vā””ti vuttam. 


Āpattānāpattivāravaņņanā 


66. Patiiiiiātakaraņam natthi sevetukāmatā maggena maggappatipattīti dvinnam angānam siddhattā. Dūsitassa pana maggena maggappatipatti evamekam angam siddham, 


sevetukāmatāsankhātam sādiyanam asiddham. Tasmā so pucchitvā **sādiyi”*nti vuttapatiiiftāya nāsetabbo. Tatthevāti vesālijam mahāvane eva. Sabbanīgagatanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 145 


sabbakāyagatam. *'Lohitam viyā” ti vuttattā kesādīnam vinimuttatthāne sabbatthāti gahetabbam. Niccameva ummattako hotīti yassa pittakosato pittam calitvā sabbadā 
bahi nikkhantam hoti, tam sandhāya vuttam. Yassa pana pittam calitvā pittakoseyeva thitam hoti, kadāci vā nikkhantam puna nikkhamati, sopi antarantarā safīttam patilabhati 
bhesajjena ca pakatiārogyam patilabhatīti veditabbam. 


Padabhājanīyavaņņanānayo nitthito. 
Pakiņņakakathāvaņņanā 


Pakiņņakanti vomissakanayam. Samutthānanti uppattikāraņam. Kiriyātiādi nidassanamattam akiriyādīnampi sangahato. Vedanāya saha kusalañca veditabbanti 
yojetabbam. Sabbasangāhakavasenāti sabbesam sikkhāpadānam sangāhakavasena **kāyo vācā kāyavācā kāyacittam vācācittam kāyavācācitta ”nti evam vuttāni cha 
āpattisamutthānāni. Samutthānādayo hi āpattiyā eva honti, na sikkhāpadassa. Tamtamsikkhāpadassa niyataāpattiyā eva gahanattham pana sikkhāpadasīsena samutthānādīnam 


kathanam. Evaiīhi āpattiviseso paūāyati āpatti-saddassa sabbāpattisādhāraņattā, imesu pana chasu samutthānesu purimāni tīņi acittakāni, pacchimāni sacittakāni. Samāsato 
tam imam pakiņņakam viditvā veditabbanti sambandho. Cha samutthānāni etassāti chasamutthānam. Evam sesesupi. 


Atthi kathinasamutthānantiādi samutthānasīsavasena dvisamutthānaekasamutthānānam dassanam. Terasa hi samutthānasīsāni pathamapārājikasamutthānam 
adinnādānasamutthānam saficarittasamutthānam samanubhāsanasamutthānam kathinasamutthānam eļakalomasamutthānam padasodhammasamutthānam 
addhānasamutthānam theyyasatthasamutthānam dhammadesanāsamutthānam bhūtārocanasamutthānam corīvutthāpanasamutthānam ananuiiiātasamautthānanti. Tattha atthi 
chasamutthānanti iminā saticarittasamutthānam vuttam, paficasamutthānassa abhāvato **atthi paiicasamutthāna””nti avatvā **atthi catusamutthāna' "nti vuttam, iminā ca 
addhānasamutthānam ananuiiiātasamutthānaiica sangahitam. Yafihi pathamatatiyacatutthachatthehi samutthānehi samutthāti, idam addhānasamutthānam. Yam pana 
dutiyatatiyapaficamachatthehi samutthāti, idam ananuiiiiāātasamutthānam. Atthi tisamutthānanti iminā adinnādānasamutthānam bhūtārocanasamutthānaīca sangahitam. 
Yafīhi sacittakehi tīhi samutthāti, idam adinnādānasamutthānam. Yam pana acittakehi tīhi samutthāti, idam bhūtārocanasamutthānam. Atthi kathinasamutthānantiādinā pana 
avasesasamautthānasīsavasena dvisamutthānam ekasamutthānaīca sanganhāti. Tattha hi yam tatiyachatthehi samutthāti, idam kathinasamutthānam nāma. Yam pana 
pathamacatutthehi samutthāti, idam eļakalomasamutthānam. Yam chattheneva samutthāti, idam dhuranikkhepasamutthānam, **samanubhāsanasamautthāna” ntipi tasseva 
nāmam. Iti sarūpena attha āpattisīsāni dassitāni. Ādisaddena panettha avasesāni 
pathamapārājikasamutthānapadasodhammatheyyasatthadhammadesanācorīvutthāpanasamutthānāni paficapi samutthānasīsāni sangahitāni. Tattha yam kāyacittato samutthāti, 
idam pathamapārājikasamutthānam. Yam dutiyapaūicamehi samutthāti, idam padasodhammasamutthānam. Yam catutthachatthehi samutthāti, idam theyyasatthasamutthānam. 
Yam paiicameneva samutthāti, itdam dhammadesanāsamautthānam. Yam paficamachatthehi samutthāti, idam corīvutthāpanasamutthānam. Ettha ca pacchimesu tīsu 
sacittakasamutthānesu ekekasamutthānavasena ekasamutthānāni tividhāni. Dvisamutthānāni pana pathamacatutthehi vā dutiyapaficamehi vā tatiyachatthehi vā 
catutthachatthehi vā paiicamachatthehi vā samutthānavasena paiicavidhānīti veditabbāni. 


Evam samutthānavasena sabbasikkhāpadāni terasadhā dassetvā idāni kiriyāvasena paiicadhā dassetum tatrāpītiādi vuttam. Kiūicīti sikkhāpadam. Kiriyatoti 
pathavīkhaņanādi (pāci. 84-85) viya kāyavacīviiattijanitakammato. Akiriyatoti pathamakathinādi (pārā. 459 ādayo) viya kattabbassa akaraņeneva. Kiriyākiriyatoti 
aūifiātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvarapatiggahaņādi (pārā. 508 ādayo) viya. Siyā kiriyato, siyā akiriyato rūpiyapatiggahaņādi (pārā. 582 ādayo) viya, siyā kiriyato, siyā 
kiriyākiriyato kutikārādi (pārā. 342) viya. Vītikkamasaiiiiāya abhāvena vimokkho assāti saūiūūāvimokkhanti majjhepadalopīsamāso datthabbo. Cittaūgam labhati 
sacittakasamutthāneheva samutthahanato. Itaranti yassa cittanganiyamo natthi, tam, anāpattimukhena cetam saiiiiāādukam vuttam, āpattimukhena sacittakadukanti ettakameva 
viseso, atthato samānāva. 


Kāyavacīdvārehi āpajjitabbampi kāyakamme vā vacīkamme vā sangayhati. Tattha bāhullavuttito adinnādānamusāvādādayo viyāti atthi sikkhāpadam 
kāyakammantiādinā kāyakammam vacīkammaīicāti dukameva vuttam, vibhāgato pana kāyavacīkammena saddhim tikameva hoti. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. 
attha. pathamapārājikavaņņanā) vuttam **sabbā ca kāyakammavacīkammatadubhayavasena tividhā hontī”ti. Tatoyeva idhāpi adinnādānādīsu (pārā. 89) 
kāyakammavacīkammanti tadubhayavasena dassitam. Atthi pana sikkhāpadam kusalantiādi āpattisamutthāpakacittavasena kāriye kāraņopacārena vuttam, na pana āpattiyā 
kusalādiparamatthadhammatāvasena āpattiyā sammutisabhāvattā. Kusalākusalādiparamatthadhamme upādāya hi bhagavatā āpattisammuti paūiiiattā. Vakkhati hi **yam 
kusalacittena āpajjati, tam kusala” ntiādi (pārā. attha. 1.66 pakaņņakakathā). Na hi bhagavato āņāyattā āpatti kusalādiparamatthasabhāvā hoti anupasampannānam 
ādikammikānaīca āpattippasangato, tassā desanādīhi visuddhiabhāvappasanīgato ca. Na hi kāraņabalena uppajjamānā kusalādisabhāvā āpatti anupasampannādīsu nivattati, 
uppannāya ca tassā kenaci vināso na sambhavati. Sarasavināsato desanādinā ca āpatti vigacchatīti vacanamatthi, na pana tena akusalādi vigacchati. Pitughātādikammena hi 
pārājikam āpannassa bhikkhuno gihilingam gahetvā bhikkhubhāvapariccāgena pārājikāpatti vigacchati, na pāņātipātādiakusalam ānantariyādibhāvato. Tasmā dummankūnam 
niggahādidasaatthavase (pārā. 39; pari. 2) paticca bhagavatā yathāpaccayam samuppajjamāne kusalākusalādināmarūpadhamme upādāya paūiiattā sammutiyeva āpatti, sā ca 
yathāvidhipatikammakaraņena vigatā nāma hotīti veditabbam, tenāha dvattimseva hi āpattisamutthāpakacittānītiādi. Āpattisamutthāpakatteneva hettha kusalādīnam 
āpattito bhedo siddho. Na hi tamsamutthitassa tato abhedo yutto samutthānasamutthitabhedabyavahārupacchedappasangato. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pārājikakaņda 
2.66 pakiņņakakathāvaņņanā) pana āpattiyā paramatthato kusalattameva na sambhavati **āpattādhikaraņam siyā akusalam, siyā abyākatam, natthi āpattādhikaraņam 
kusala'”nti vacanato, **akusalattam pana abyākatattaiica āpattiyā sambhavatī' ti saitiiāya kusalacittasamutthānakkhaņepi rūpābyākatattam āpattiyā samatthetum yam 
kusalacittena āpajjati, tam kusalam, itarehi itaranti (pārā. attha. 1.66 pakiņņakakathā) imam atthakathāvacanam nissāya vuttam **yam kusalacittena āpajjatīti yam 
sikkhāpadasīse gahitam āpattim kusalacittasamangī āpajjati, iminā pana vacanena tam kusalanti āpattiyā vuccamāno kusalabhāvo pariyāyato, na paramatthatoti dasseti. 
Kusalacittena hi āpattim āpajjanto saviūīfiattikam aviūiattikam vā sikkhāpadavītikkamākārappavattam rūpakkhandhasankhātam abyākatāpattim āpajjatī ti. Tattha yam 
kusalacittena āpajjatīti imam vacanam uddissa **iminā pana vacanena tam kusalanti āpattiyā vuccamāno kusalabhāvo pariyāyato, na paramatthatoti dassetī””ti vuttam, evam 
itarehi itaranti vacanena **yam akusalacittena āpajjahi, tam akusalam, yam abyākatacittena āpajjati, tam abyākata””nti imassa atthassa vuttattā itarehīti vacanam uddissa 
**imināpi vacanena itaranti āpattiyā vuccamāno akusalabhāvo abyākatabhāvo ca pariyāyato dassetī''ti vattabbam. Evam avatvā kusalapakkhe eva kathanassa kāraņam na 
passāma. Yam pana āpattādhikaraņam siyā akusalantiādivacanam kāraņattena vuttam, tampi akāraņam yam akusalacittena āpajjati, tam akusalantiādinā hetthā vuttanayena 
akusalādibhāvassa pariyāyadesitattā, āpattiyā kusalavohārassa ayuttatāya natthi āpattādhikaraņam kusalanti vuttattā ca. Āpattiyā hi kusalacittasamutthitattepi bhagavatā 
patikkhittabhāvena sāvajjadhammattā kāraņūpacārenāpi anavajjakusalavohāro na yutto sāvajjānavajjānam aūiiamaūnaviruddhattā. Yathā ākāsādisammutisaccānam 
uppannatādivohāro viya jātijarābhangānam uppannatādivohāro anavatthānādidesato ayutto, evamidhāpi kusalavohāro ayutto viruddhattā. Akusalādivohāro pana yutto, 
kāraņūpacārena pana akusalādisabhāvatā yathāvuttadosānativattanato. Suttassāpi hi yathā suttasuttānulomādīhi virodho na hoti, tatheva attho gahetabbo. 

Yam pana vuttam **kusalacittena hi āpattim āpajjanto... pe... rūpakkhandhasankhātam abyākatāpattim āpajjatī ti, tam ayuttameva rūpakkhandhassa khaņikatāya 
āpattiyāpi desanādipatikammam vināva patipassaddhippasangato. Rūpaparamparā āpattīti ce? Tanna, patikammenāpi avigamappasangato. Na hi rūpasantatidesanādīhi 
vigacchati sakāraņāyattattā, iti sabbathā āpattiyā paramatthatā ayuttā, eteneva yam vuttam **nipajjitvā nirodhasamāpannassa sahaseyyavasena 
tathākārappavattarūpadhammasseva āpattibhāvato””tiādi, tampi patisiddhanti veditabbam. Idha pana nirodhasamāpannānam rūpadhammameva paticca uppannattā āpatti acittā 
avedanā, aūīfiattha pana sacittā savedanāva, sabbatthāpi paūiattisabhāvāti veditabbā. Teneva dutthadosasikkhāpadatthakathāyam āpattiyā akusalādisabhāvam 
paraparikappitam nisedhetum **ādikammikassa anāpattivacanato... pe... paņņattimattameva āpattādhikaraņanti veditabba'”nti sayameva vakkhati, tasmā 
**tamtamkusalādidhammasamuppattiyā bhagavatā paūīiattā āpattisammuti samutthitā”'ti ca, **yāva patippassaddhikāraņā titthatī”ti ca, **patippassaddhikāraņehi vinassatī””ti 
ca voharīyati. Āpattiyā ca sammutisabhāvattepi hi saūīcicca tam āpajjantassa, patikiriyam akarontassa ca anādare akusalarāsi ceva saggamaggantarāyo ca hotīti lajjino 
yathāvidhim nātikkamanti, anatikkamanappaccayā ca tesam anantappabhedā sīlādayo dhammā parivaddhantīti gahetabbam. Dvattimsevāti niyamo āpattinimittānam 
kāyavacīviūiiattīnam eteheva samuppajjanato kato, na pana sabbāpattīnampi eteheva samuppajjanato. Nipajjitvā niddāyantānaīīhi jhānanirodhasamāpannānaīica 
aviūifiattijanakehi vipākaappanācittehi ceva rūpadhammehi ca sahaseyyādiāpatti sambhavati. 


Dasāti kiriyāhetukamanoviūiiāņadhātudvayena saha attha mahākiriyacittāni. Paūīūattim ajānitvā iddhivikubbanādīsu abhiiiiiānam āpattisamutthāpakattam veditabbam. 
Ettha ca kiiici sikkhāpadam akusalacittameva, kifici kusalābyākatavasena dvicittam, kiūici ticittanti ayameva bhedo labbhati, nāūīūoti veditabbam. Kiriyāsamutthānanti 
parūpakkamena jāyamānam angajātādicalanam sādiyanacittasankhāte sevanacitte uppanne tena cittena samuppāditameva hotīti vuttam itarathā **siyā kiriyasamutthānam, siyā 


akiriyasamutthāna'”nti vattabbato. 


Yam pana sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pārājikakaņda 2.66 pakiņņakakathāvanņanā) vuttam **kiriyasamutthānanti idam yebhuyyavasena vuttam parūpakkame sati 
sādiyantassa akiriyasamutthānabhāvato 'tiādi, tam na gahetabbam pathamapārājikassa akiriyasamutthānatāya pāļiatthakathāsu avuttattā. *"Manodvāre āpatti nāma natthī”'ti 
(kankhā. attha. pathamapārājikavanņanā; pārā. attha. 2.583-4) hi vuttam. Kathatīhi nāma parūpakkamena methunam sādiyanto attano angajātādikāyacalanam na sādiyeyya, 
sādiyanacittānugunameva pana sakalasarīre cittajarūpasamuppattiyā viūīiattipi sukhumā samuppannā eva hotīti datthabbam, tenāha kāyadvāreneva samutthānato 
kāyakammantiādi. Cittam panettha angamattam hotīti kāyaviūiatti eva kāyakammabhāve kāraņam, na cittam. Tam panettha kāyasankhātāya vititattiyāyeva angamattam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 145 


na kāyakammabhāvassa, itarathā methunassa **'manokamma'”nti vattabbato, tenāha **na tassa vasena kammabhāvo labbhatī'*ti. Kammabhāvoti kāyakammabhāvo. 
Sabbaūcetanti etam samutthānādikam. Sikkhāpadasīsenāti tamtamsikkhāpadaniyataāpattiyā eva gahaņattham sikkhāpadamukhena. 


Pakiņņakakathāvaņņanānayo nitthito. 
Vinītavatthuvaņņanā 


Idam kinti kathetukāmatāpucchā. Imātiādi vissajjanam. Vinītāni āpattim tvam bhikkhu āpannotiādinā (pārā. 67) bhagavatā vinicchinitāni vatthūni vinītavatthūni. Tam 
tam vatthum uddharitvā dānato dassanato uddānabhūtā gāthā uddānagāthā, sangahagāthā, uddesagāthāti vuttam hoti. Vatthu gāthāti tena kho pana samayena aūifiataro 
bhikkhūtiādikā vinītavatthupāļiyeva tesam tesam vinītavatthūnam ganthanato **vatthugāthā' ti vuttā, na chandovicitilakkhaņena. Uddānagāthānam vatthu vatthugāthāti evam 
vā ettha attho datthabbo. Etthāti vinītavatthūsu. Dutiyādīnanti dutiyapārājikādīnam. Yam passitvā cittakārādayo sippikā cittakammādīni sikkhanti, tam 
paticchannakarūpam, patimārūpanti attho. 


67. Purimāni dveti makkatīvajjiputtakavatthūni dve. Tānipi bhagavatā vinītabhāvena puna vinītavatthūsu pakkhittāni. Tattha tassa kukkuccam ahosītiādi pana kiūicāpi 
tesam pathamam kukkuccam na uppannam, bhikkhūhi pana bhagavatā ca garahitvā vuttavacanam sandhāya pacchā uppannattam sandhāya vuttam. Bhagavato etamattham 
ārocesuntiādi ca bhikkhūhi ānandattherena ca pathamam bhagavato ārocite, bhagavatā ca tesam pārājikatte pakāsite bhītā te sayampi gantvā attano kukkuccam pacchā ārocenti 
eva. **Saccam kira tva” ntiādinā bhagavatā putthā pana **saccam bhagavā''ti patijānanavasenāpi ārocenti. Bhagavāpi āpattim tvantiādinā tesam pārājikattam vinicchinoti eva. 
Anupaiiiiattikathāyam pana tam sabbam avatvā anupaūiattiyā anuguņameva kiiicimattam vuttam, idhāpi tesam vatthūnam bhagavatā vinītabhāvadassanattham evam vuttanti 
veditabbam. Keci imam adhippāyam amanasikatvā **aiifiānevetāni vatthūnī''ti vadanti. Kuseti kusatiņāni. Kesehīti manussakesehi. 


68. Vaņņapokkharatāyāti ettha pokkhalam nāma samiddham sundaraīīca, tassa bhāvo **pokkharatā”*ti ra-kāram katvā vutto, samiddhatā sundaratāti attho. 
Padhamsesīti abhibhavi. Na limpatīti na allīyati. 


69. Evarūpā parivattalingā bhikkhuniyo atthato ekato upasampannāpi ubhatosanghe upasampannāsuyeva sangayhanti bhikkhūpasampadāya bhikkhunīupasampadatopi 
ukkatthattā. Pāļiyam **tāhi āpattīhi anāpatti””nti upayogavacanam katvā anujānāmīti padena sambandhitabbam. Itthilinganti thanādikam itthisaņthānam vuttanti āha — 
**purisa...pe... itthisaņthānam uppanna””nti. Tam nānantarikato pana **purisindriyampi antarahitam, itthindriyaiica uppanna”'nti vuttameva hoti, evam uparipi 
lihgaggahaņeneva itthindriyādiggahaņam veditabbam. Tāti āpattiyo, tassa vutthātunti iminā sambandho, tāhi āpattīhi vutthāpetunti attho. Kathanti āha tā sabbāpi 
bhikkhunīhi kātabbantiādi. Tena paticchannāyapi appaticchannāyapi garukāpattiyā pakkhamānattacaraņādikam vidhim dasseti. 


Okkantikavinicchayoti pasangānuguņam otaraņakavinicchayo. Balavaakusalenāti paradārikakammādinā. Dubbalakusalenāti yathāvuttabalavākusalopahatasattinā tato 
eva dubbalabhūtena kusalena. Dubbalaakusalenāti purisabhāvuppādakabrahmacariyādibalavakusalopahatasattinā tato eva dubbalabhūtena paradārikādiakusalena. Sugatiyam 
bhāvadvayassa kusalakammajattā akusaleneva vināso kusaleneva uppattīti āha ubhayampītiādi. Duggatiyam pana akusaleneva ubhinnampi uppatti ca vināso ca, tattha 
dubbalabalavabhāvova viseso. 

**Ehi mayam gamissāmā” ti bhikkhuniyā saddhim samvidhāya ekaddhānagamare pācittiyāpattiparihārattham vuttam **samvidahanam parimocetvā”ti. Tena 
ekagāmakkhettepi bahigāmato antaragharam samvidhāya gamanampi āpattikaramevāti dasseti. Parimocanavidhim dassento āha mayantiādi. Bahigāmeti gāmantare. Dutiyikā 
bhikkhunī pakkantā vā hotītiādinā (pāci. 693) vuttaanāpattilakkhaņam anulometīti vuttam **gāmantara...pe... anāpattī ti. Kopetvāti pariccajitvā. Lajjiniyo...pe... labbhatīti 
lihgaparivattanadukkhapīļitassa sangahepi asati hīnāyāvattanampi bhaveyyāti **āpadāsū”'ti vuttaanāpattianulomena vuttam. Tāya dutiyikam gahetvāva gantabbam. 
Alajjiniyo...pe... labbhatīti alajjinīhi saddhim ekakammādisamvāse āpattisambhavato tā asantapakkham bhajantīti vuttam, imināpetam veditabbam **alajjinīhi saddhim 
paribhogo na vattatī”'ti. Yadi hi vatteyya, tatopi dutiyikam vinā gāmantaragamanādīsu āpatti eva siyā sangāhikattā tāsam sangāhikalajjinigaņato viya. Nātikā na honti...pe... 
vattatīti vadantīti iminā atthakathāsu anāgatabhāvam dīpeti. Tatthāpi vissāsikaiiātikabhikkhuniyo vinā bhikkhunibhāve aramantassa mānapakatikassa 
āpadātthānasambhavena tam vacanam appatikkhittampi tadaīifiesam na vattatiyevāti gahetabbam. Bhikkhubhāvepīti bhikkhukālepi. Tam nissāyāti tam nissayācariyam 
katvā. Upajjhā gahetabbāti upasampadāgahanattham upajjhā gahetabbā. 


Vinayakammanti vikappanam sandhāya vuttam. Puna kātabbanti puna vikappetabbam. Puna patiggahetvā sattāham vattatīti **anujānāmi, bhikkhave, bhikkhunīnam 
sannidhim bhikkhūhi, bhikkhūnam sannidhim bhikkhunīhi ca patiggāhāpetvā paribhuūjitu”*nti (cūļava. 421) vacanato puna patiggahetvā paribhuūijitum vattatīti dassanattham 
vuttam. Sattame divaseti idafica nissaggiyam anāpajjitvāva punapi sattāham paribhutijitum vattatīti dassanattham vuttam. Pakatattoti aparivattalingo. Rakkhatīti tam 
patiggahaņavijahanato rakkhati, avibhattatāya patiggahaņam na vijahatīti adhippāyo. 


Sāmam gahetvāna nikkhipeyyāti sahatthena patiggahetvāna nikkhipeyya. Paribhuūjantassa āpattīti lingaparivatte jāte puna appatiggahetvā paribhufijantassa āpatti. 


Hīnāyāvattanenāti ettha keci **pakatattassa bhikkhuno sikkham appaccakkhāya *gihī bhavissāmī ti gihilingaggahaņam hīnāyāvattana'”nti vadanti, tam na yuttam 
tattakena bhikkhubhāvassa avijahanato. Aūīfie pana **pārājikam āpannassa bhikkhupatiīiam pahāya gihilingabhāvūpagamanampi hīnāyāvattana””nti vadanti, tam yuttameva. 
Pārājikam āpanno hi tam paticchādetvā yāva bhikkhupatiūiio hoti, tāva bhikkhu eva hoti bhikkhūnameva pārājikassa paūīattattā. *"Yo pana bhikkhū”*ti hi vuttam. Tathā hi so 
samvāsam sādiyantopi theyyasamvāsako na hoti, sahaseyyādiāpattifica na janeti, attānam omasantassa pācittiyaīīca janeti. Vuttaiihi — 


**Asuddho hoti puggalo aūīiataram pārājikam dhammam ajjhāpanno, taūīce suddhaditthi samāno okāsam kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti 
omasavādassā”'ti (pārā. 389). 


Eke pana **pārājikam āpannānam dosam patijānitvā gihilingaggahaņam nāma sikkhāpaccakkhāne samodhānam gacchati tenāpi patiiitāya bhikkhubhāvassa vijahanato. 
Teneva vinayavinicchayādīsu hīnāyāvattanam sikkhāpaccakkhāne samodhānetvā visum tam na vuttam. Tasmā bhikkhunīnam vibbhamitukāmatāya gihilingaggahaņam idha 
hīnāyāvattanam tāsam sikkhāpaccakkhānassa abhāvato. Tāsam patiggahaņavijahanassāpi sabbaso vattabbattā””ti vadanti, tampi appatibāhiyameva. Tasmā pārājikānam 
bhikkhunīnaīica **uppabbajissāmī”'ti gihilingaggahaņam hīnāyāvattananti gahetabbam. Vibbhamotipi etasseva nāmam, teneva tam khuddasikkhāyam 
**acchedavissajjanagāhavibbhamā'”ti adhitthānavijahane vibbhamanāmena vuttam. 


Anapekkhavissajjanenāti aūiiassa adatvāva anatthikasseva patiggahitavatthūnam bahi chaddanena. Keci **patiggahitavatthūsu sāpekkhassa pure patiggahitabhāvato 
parimocanattham tattha patiggahamattassa vissajjanampi anapekkhavissajjanameva cīvarādiadhitthānapaccuddhāro viyā” ti vadanti, tam na sundaram tathāvacanābhāvā. 
Yatheva hi cīvarādīsu anapekkhavissajjanena adhitthānavijahanam vatvāpi visum paccuddhāro ca vutto, evamidhāpi vattabbam, yathā ca cīvarādīsu kāyapatibaddhesupi 
paccuddhārena adhitthānam vigacchati, na evamidha. Idha pana patiggahitavatthusmim anapekkhassāpi kāyato mutteyeva tasmim patiggahaņam vijahati. Tathā hi vuttam 
**satakkhattumpi pariccajatu, yāva attano hatthagatam patiggahitamevā””ti. Anapekkhavissajjanenāti ettha ca *tanapekkhāyā” ti ettakameva vattabbam anapekkhatam 
mulicitvā idha visum vissajjanassa abhāvā. Na hettha paccuddhāre viya vissajjanavidhānamatthi. Apica patiggahaņamattavissajjane sati pure patiggahitopi āhāro 
bhuiijitukamyatāya uppannāya patiggahaņamattam vissajjetvā puna patiggahetvā yathāsukham bhufijitabbo siyāti, tathā ca sannidhikārakasikkhāpade vuttā sabbāpi 
vinicchayabhedā niratthakā eva siyum. Vuttafīhi tattha — 


**Gaņthikapattassa vā ganthikantare sneho pavittho hoti...pe... tādise pattepi punadivase bhufijantassa pācittiya "ntiādi (pāci. attha. 253). 


Tattha pana **patiggahaņam anapekkhacittena vissajjetvā bhuūijitabba' "nti ettakameva vattabbam, na ca vuttam. Katthaci īdisesu ca gaņthikapattādīsu patiggahaņe 
apekkhā kassacipi nattheva tappahānāya vāyāmato, tathāpi tatthagataāmise patiggahaņam na vigacchati. Kasmā? Bhikkhussa patte puna bhuiijitukāmatāpekkhāya vijjamānattā 
pattagatike āhārepi tassā vattanato. Na hi pattam avissajjetvā taggatikam āhāram vissajjetum sakkā, nāpi āhāram avissajjetvā taggatikam patiggahaņam vissajjetum. Tasmā 
vatthuno vissajjanameva anapekkhavissajjanam, na patiggahaņassāti nitthamettha gantabbam. Teneva sannidhisikkhāpadassa anāpattivāre — 


**Antosattāham adhittheti, vissajjeti, nassati, vinassati, dayhati, acchinditvā ganhanti, vissāsam ganhanti, anupasampannassa cattena vantena muttena anapekkho 
datvā patilabhitvā paribhutijatī””ti — 


Evam sabbattha vatthuvissajjanameva vuttam. Ettha ca **antosattāham adhitthetī””ti bāhiraparibhogāya adhitthānavacanato vatthum avissajjetvāpi kevalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 145 


anajjhoharitukāmatāya suddhacittena bāhiraparibhogatthāya niyamanampi visum ekam patiggahaņavijahanakāraņameva, idafīca sandhāya patiggahaņamattavissajjanam 
vuttam siyā, suvuttameva siyā, tathā ca **puna patiggahetvā paribhuūijissāmī” ti patiggahaņavissajjanam na vattabbam siyā bāhiraparibhogādhitthānassa idhādhippetattā. 


Sāratthadīpaniyaīīhi (sārattha. dī. pārājikakanda 2.69) **anapekkhavissajjanenāti ettha atītiassa adatvāva anatthikatāya *natthi iminā kammam na dāni nam 
paribhuūjissāmī ti vatthūsu vā, *puna patiggahetvā patibhuiījissāmī ti patiggahaņe vā anapekkhavissajjanenā”*ti evam paribhuūijitukāmasseva patiggahaņamattavissajjanampi 
patiggahaņavijahanakāraņam vuttam, tam na gahetabbam. Purimameva pana bāhiraparibhogādhitthānam gahetabbam. Idam pana atthakathāsu 

*tanapekkhavissaj |janasankhāte vissajjetī ti vuttapāļipadatthe sangahetvā visum na vuttam. Nassati, vinassati, dayhati, vissāsam vā gaņhantīti imāni pana padāni acchinditvā 


gaņhantīti imasmim pade sangahitānīti veditabbam. 


Acchinditvā gahaņenāti anupasampannānam balakkārādinā acchinditvā gahaņena. Upasampannānaīhi acchindanavissāsaggāhesu patiggahaņam na vijahati. Etthāti 
bhikkhuvihāre. Uparopakāti tena ropitā rukkhagacchā. Terasasu sammutīsūti 
bhattuddesakasenāsanapaūiiāpakabhaņdāgārikacīvarapatiggāhakacīvarabhājakayāgubhājakaphalabhājakakhajjabhājakaappamattakavissajjakasādiyagāhāpakapattagāhāpakaārāi 
terasasu sammutīsu. 


Pacchimikāya senāsanaggāhe patippassaddhepi appatippassaddhepi kathinatthārassa, tammūlakānam paiicānisamsānaīca abhāvassa samānattā tattha vijjamānampi 
senāsanaggāhapatippassaddhim adassetvā tattha bhikkhūhi kattabbam sangahameva dassetum sace pacchimikāyātiādi vuttam. Sace akusalavipāke ...pe... chārattam 
mānattameva dātabbanti idam paticchannāya sādhāraņāpattiyā parivasantassa asamādinnaparivāsassa vā linge parivatte pakkhamānattam carantassa vasena vuttam. Sace 
panassa pakkhamānatte asamādinne eva puna lingam parivattati, parivāsam datvā parivutthaparivāsasseva chārattam mānattam dātabbam. Parivāsadānam natthi 
bhikkhukāle appaticchannabhāvato. Sace pana bhikkhukālepi saiicicca nāroceti, āpatti paticchannāva hoti, āpattipaticchannabhāvato parivāso ca dātabboti vadanti. Pārājikam 
āpannānam itthipurisānam linge parivattepi pārājikattassa ekasmim attabhāve avijahanato puna upasampadā na dātabbāti gahetabbam. Teneva tesam sīsacchinnapurisādayo 
nidassitā. 


71. Tathevāti muccatu vā mā vāti imamattham atidisati. Aūiesanti puthujjane sandhāya vuttam. Tesaiīhi īdise thāne asādiyanam dukkaram sotāpannādiariyānam tattha 
dukkarattābhāvā. Na hi ariyā pārājikādilokavajjāpattim āpajjanti. 


73. Suphusitāti uparimāya dantapantiyā hetthimā dantapanti āhacca thitā, avivatāti attho. Tenāha **antomukhe okāso natthī””ti. Uppātite pana otthamamse dante 
suyeva upakkamantassa thullaccayanti nimittena bahinimitte chupanattā vuttam. Bahinikkhantadantajivhāsupi eseva nayo. Nijjhāmataņhikā nāma lomakūpehi 
samutthitaaggijālāhi daddhasarīratāya ativiya tasitarūpā. Ādi-saddena khuppipāsāsurā atthicammāvasitthā bhayānakasarīrā petiyo sangahitā. Visaūiiam katvāti yathā so 
katampi upakkamam na jānāti, evam katvā. Tena ca visaiifiī ahutvā sādiyantassa pārājikamevāti dasseti. Upahatakāyappasādoti vātapittādidosehi 
kāyaviiiiiāņānuppādakabhāvena dūsitakāyappasādo, na pana vinatthakāyappasādo. Sīse patteti maggena maggappatipādane jāte. Appavesetukāmatāya eva nimittena 
nimittachupane thullaccayam vuttam, sevetukāmassa pana tatthāpi dukkatamevāti āha **dukkhatameva sāmanta””nti. 


74. Jāti-saddena sumanapupphapariyāyena tannissayo gumbo adhippetoti āha **jātipupphagumbāna' 'nti. Tena ca jātiyā upalakkhitam vanam jātiyāvananti aluttasamāsoti 
dasseti. Ekarasanti vīthicittehi asammissam. 


77. Uppanne vatthumhīti itthīhi kataajjhācāravatthusmim. Rukkhasūcikaņtakadvāranti rukkhasūcidvāram kaņtakadvāram, evameva vā pātho. Tattha yam ubhosu 
passesu rukkhathambhe nikhanitvā tattha majjhe vijjhitvā dve tisso rukkhasūciyo pavesetvā karonti, tam rukkhasūcidvāram nāma. Pavesananikkhamanakāle pana apanetvā 
thakanakayoggena kaņtakasākhāpatalena yuttam dvāram kaņtakadvāram nāma. Gāmadvārassa pidhānattham padarena kaņtakasākhādīhi vā katassa kavātassa 
udukkhalapāsarahitatāya ekena samvaritum vivaritufica asakkuņeyyassa hetthā ekam cakkam yojenti, yena parivattamānena tam kavātam sukhathakanam hoti, tam sandhāya 
vuttam **cakkalakayuttadvāra””nti. Cakkameva hi lātabbatthena samvaraņavivaraņatthāya gahetabbatthena cakkalakam, tena yuttampi kavātam cakkalakam nāma, tena yuttam 
dvāram cakkalakayuttadvāram. Mahādvāresu pana dve tīņipi cakkalakāni yojentīti āha phalakesūtiādi. Kitikāsūti veļupesikāhi kantakasākhādīhi ca katathakanakesu. 
Samsaraņakitikadvāranti cakkalakayantena samsaraņakitikāyuttamahādvāram. Gopphetvāti āvuņitvā, rajjūhi ganthetvā vā. Ekam dussasāņidvāramevāti ettha 
kilatijasāņidvārampi sangaham gacchati taggatikattā. Atha bhikkhū...pe... nisinnā hontīti idam bhikkhūnam sannihitabhāvadassanattham vuttam. Nipannepi ābhogam 
kātum vattati, nipajjitvā niddāyante pana ābhogam kātum na vattati asantapakkhe thitattā. Raho nisajjāya viya dvārasamvaraņam nāma mātugāmānam pavesananivāraņattham 
anuūiitātanti āha bhikkhunim vātiādi. Nisseņim āropetvāti idam hetthimatalassa sadvārabandhatāya vuttam. Catūsu disāsu parikkhittassa kuttassa ekābaddhatāya 
**ekakuttake'*ti vuttam. Pacchimānam bhāroti pāļiyā āgacchante sandhāya vuttam. Yena kenaci parikkhitteti ettha parikkhepassa ubbedhato pamāņam 
sahaseyyappahonake vuttasadisameva. 


Mahāpariveņanti mahantam agaņam, tena ca bahujanasaiicāram dasseti, tenāha mahābodhītiādi. Aruņe uggate vutthahati, anāpatti anāpattikhettabhūtāya rattiyā 
suddhacittena nipannattā. Pabujjhitvā puna supati āpattīti aruņe uggate pabujjhitvā aruņuggamanam iiatvā vā aiiatvā vā anutthahitvā sayitasantānena supati utthahitvā 
kattabbassa dvārasamvaraņādino akatattā akiriyasamutthānā āpatti hoti anāpattikhette katanipajjanakiriyāya anangattā. Ayaūīhi āpatti īdise thāne akiriyā, divā asamvaritvā 
nipajjanakkhaņe kiriyā ca acittakā cāti veditabbā. Purāruņā pabujjhitvāpi yāva aruņuggamanā sayantassāpi purimanayena āpattiyeva. Aruņe uggate vutthahissāmīti...pe... 
āpattiyevāti ettha kadā tassa āpattīti? Vuccate — na tāva rattiyam "*divā āpajjati no ratti'"nti (pari. 323) vuttattā. * Anādariyadukkatā na muccatī”ti vuttadukkatam pana 
divāsayanadukkatameva na hoti anādariyadukkatattā. Evam aruņuggamane pana acittakam akiriyasamutthānam āpattim āpajjatīti veditabbam. So sace dvāram samvaritvā 

*taruņe uggate vutthahissāmī”'ti nipajjati, dvāre ca afīfiehi aruņuggamanakāle vivatepi tassa anāpattiyeva dvārapidahanassa rattidivābhāgesu visesābhāvā. Āpattiāpajjanasseva 
kālaviseso icchitabbo, na tapparihārassāti gahetabbam, **dvāram asamvaritvā rattim nipajjatī””ti (pārā. attha. 1.77) hi vuttam. Divā samvaritvā nipannassa kenaci vivatepi 
dvāre anāpattiyeva. Attanāpi anutthahitvāva sati paccaye vivatepi anāpattīti vadanti. Yathāparicchedameva ca na vutthātīti aruņe uggateyeva utthāti. Āpattiyevāti 


mūlāpattimyeva sandhāya vuttam, anādariyaāpatti pana purāruņā utthitassāpi tassa hoteva **dukkatā na muccatī ti vuttattā, dukkatā na muccatīti ca purāruņā utthahitvā 
mūlāpattiyā muttopi anādariyadukkatā na muccatīti adhippāyo. 


Niddāvasena nipajjatīti vohāravasena vuttam, pādānam pana bhūmito amocitattā ayam nipanno nāma na hoti, teneva anāpatti vuttā. Apassāya supantassāti katitthito 
uddham pitthikaņtake appamattakampi padesam bhūmim aphusāpetvā thambhādim apassāya supantassa. Katitthim pana bhūmim phusāpentassa sayanam nāma hoti. 
Pitthipasāraņalakkhaņā hi seyyā. Dīghavandanādīsupi tiriyam pitthikaņtakānam pasāritattā nipajjanamevāti āpatti pariharitabbāva **vandāmīti pādamūle nipajjī”' tiādīsu 
nipajjanasseva vuttattā. Tassāpi anāpatti patanakkhaņe avisayattā, visaye jāte sahasā vutthitattā ca. Yassa pana visaūiiitāva pacchāpi avisayo, etassa anāpattiyeva 


patitakkhaņe viya. Tattheva sayati na vutthātīti iminā visayepi akaraņam dasseti, teneva **tassa āpattī ti vuttam. 


Ekabhangenāti ubho pāde bhūmito amocetvāva ekapassena sarīram bhaūijitvā nipanno. Mahāatthakathāyam pana mahāpadumattherena vuttanti sambandho, tena 


**mahāatthakathāya likhitamahāpadumattheravādo aya””nti dasseti. Tattha supantassāpi avisayattamatthīti mahāpadumattherena **avisayattā pana āpatti na dissatī' ti vuttam. 
Ācariyā pana supantassa visaūiiattābhāvena visayattā anāpattim na kathayanti. Visafīfatte sati anāpattiyeva. Dve pana janātiādipi mahāatthakathāyameva vacanam, tadeva 
pacchā vuttattā pamāņam. Yakkhagahitaggahaņeneva cettha visaiifiībhūtopi sangahito. Ekabhangena nipanno pana anipannattā āpattito muccatiyevāti gahetabbam. 

78. Apadeti ākāse. Padanti padavaļafijam, tenāha **ākāse pada””nti. Etadagganti eso aggo. Yadidanti yo ayam. Sesam uttānameva. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 
Pathamapārājikavanņanānayo nitthito. 
2. Dutiyapārājikam 
Adutiyenāti asadisena jinena yam dutiyam pārājikam pakāsitam, tassa idāni yasmā samvaņņanākkamo patto, tasmā assa dutiyassa ayam samvaņņanā hotīti yojanā. 
Dhaniyavatthuvaņņanā 


84. Rājūhi gahitanti rājagahanti āha **mandhātū'ti. Rājapurohitena pariggahitampi rājapariggahitamevāti mahāgovindaggahaņam, nagarasaddāpekkhāya cettha 
**rājagaha'"nti napumsakaniddeso. Aūūiepettha pakāreti susamvihitārakkhattā rājūnam gaham gehabhūtanti rājagahantiādike pakāre. Vasantavananti kīļāvanam, vasantakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 145 


kīļāya yebhuyyattā pana vasantavananti vuttam. 


Sadvārabandhāti vassūpagamanayoggatādassanam. Nālakapatipadanti suttanipāte (su. ni. 684 ādayo) nālakattherassa desitam moneyyapatipadam. Paūicannam 
chadanānanti tiņapaņņaitthakasilāsudhāsankhātānam paficannam. No ce labhati...pe... sāmampi kātabbanti iminā nāvāsatthavaje thapetvā aūiattha **asenāsaniko aha””nti 
ālayakaraņamattena upagamanam na vattati. Senāsanam pariyesitvā vacībhedam katvā vassam upagantabbamevāti dasseti. *"Na, bhikkhave, asenāsanikenā” 'tiādinā (mahāva. 
204) hi pāļiyam **nālakapatipadam patipannenāpī”'ti atthakathāyaīīca avisesena daļham katvā vuttam, nāvāsatthavajesuyeva ca **anujānāmi, bhikkhave, nāvāya vassam 
upagantu” ntiādinā (mahāva. 203) asatipi senāsane ālayakaraņavasena vassūpagamanam anuiifiātam, nāfifiatthāti gahetabbam. Ayamanudhammatāti sāmīcivattam. 
Katikavattānīti bhassārāmatādim vihāya sabbadā appamattehi bhavitabbantiādikatikavattāni. Khandhakavattānīti *'āgantukādikhandhakavattam pūretabba'”nti evam 
khandhakavattāni ca adhitthahitvā. 

Vassamvutthāti padassa atthakathāyam **purimikāya upagatā mahāpavāraņāya pavāritā pātipadadivasato patthāya *vutthavassā'ti vuccantī”'ti vuttattā 
mahāpavāraņādivase pavāretvā vā appavāretvā vā aññattha gacchantehi sattāhakaraņīvanimitte sati eva gantabbam, nāsati, itarathā vassacchedo dukkataiīca hotīti veditabbam. 
**Tmam temāsam vassam upemī”ti hi **na, bhikkhave, vassam upagantvā purimam vā temāsam pacchimam vā temāsam avasitvā cārikā pakkamitabbā”*ti (mahāva. 185) ca 
vuttam. Idheva ca vassamvutthā temāsaccayena...pe... pakkamimsūti vuttam. Pavāraņādivasopi temāsapariyāpannova. Keci pana **anujānāmi, bhikkhave, vassamvutthānam 
bhikkhūnarm tīhi thānehi pavāretunti (mahāva. 209) pavāraņākammassa pubbeyeva vassamvutthānanti vutthavassatāya vuttattā mahāpavāraņādivase sattāhakaraņīyanimittam 
vināpi yathāsukham gantum vattatī”'ti vadanti, tam tesam matimattam, vutthavassānaīhi pavāraņānujānanam anupagatachinnavassādīnam nivattanattham katam, na pana 
pavāraņādivase avasitvā pakkamitabbanti dassanattham tadatthassa idha pasangābhāvā, pavāraņam kātum anucchavikānam pavāraņā idha vidhīyati, ye ca vassam upagantvā 
vassacchedaūīca akatvā yāva pavāraņādivasā vasimsu, te tattakena pavāraņākammam pati pariyāyato vutthavassāti vuccanti, appakam ūnamadhikam vā gaņanūpagam na hotīti 
iiāyato, na kathinakammam pati temāsassa aparipuņņattā, itarathā tasmim mahāpavāraņādivasepi kathinatthārappasangato. ** Anujānāmi, bhikkhave, vassamvutthānam 
bhikkhūnam kathinam attharitu””nti (mahāva. 306) idam pana **na, bhikkhave, vassam upagantvā purimam vā temāsam pacchimam vā temāsam avasitvā cārikā 
pakkamitabbā''tiādi (mahāva. 185) ca nippariyāyato mahāpavāraņāya anantarapātipadadivasato patthāya kathinatthāram pakkamanaīica sandhāya vuttam, parivāre ca 
**kathinassa atthāramāso jānitabbo”'ti (pari. 412) vatvā **vassānassa pacchimo māso jānitabbo”ti (pari. 412) vuttam. Yo hi kathinatthārassa kālo, tato patthāyeva 
cārikāpakkamanassāpi kālo, na tato pure vassamvutthānamyeva kathinatthārārahattā. Yadaggena hi pavāraņādivase kathinatthāro na vattati, tadaggena bhikkhūpi vutthavassā 
na honti pavāraņādivasassa avutthattā. 


Yam pana sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pārājikakaņda 2.84) **ekadesena avutthampi tam divasam vutthabhāgāpekkhāya vutthameva hotī *tiādi vuttam, tam na 
yuttam, tamdivasapariyosāne aruņuggamanakāle vasantova hi tam divasam vuttho nāma hoti parivāsaaraūiiavāsādīsu viya, ayafica vicāraņā upari vassūpanāyikakkhandhake 
āvi bhavissatīti tattheva tam pākatam karissāma. 


Mahāpavāraņāya pavāritāti purimikāya vassam upagantvā acchinnavassatādassanaparam etam kenaci antarāyena appavāritānampi vutthavassattā. Na ovassiyatīti 
anovassakanti kammasādhanam datthabbam, yathā na temiyati, tathā katvāti attho. Anavayoti ettha anusaddo vicchāyam vattatīti āha anu anu avayotiādi. Ācariyassa 
kammam ācariyakanti āha **ācariyakamme”ti. Katthakammam thambhādi. Telatambamattikāyāti telamissāya tambamattikāya. 


85. Kutikāya karaņabhāvanti kutiyā katabhāvam. Kim-saddappayoge anāgatappaccayavidhānam sandhāya tassa lakkhaņantiādi vuttam. Kiūicāpi therassa 
pānaghātādhippāyo natthi, anupaparikkhitvā karaņena pana bahūnam pāņānam maraņattā pāņe byābādhentassātiādi vuttam. Pātabyabhāvanti vināsetabbatam. 
Pāņātipātam karontānanti therena akatepi pāņātipāte pāņakānam maraņamattena pacchimānam lesena gahaņākāram dasseti, tena ca **mama tādisam akusalam natthī””ti 
pacchimānam vipallāsalesaggahaņanimittakiecam na kattabbanti dīpitam hoti. Ditthānugatinti ditthassa kammassa anupagamanam anukiriyam, ditthiyā vā laddhiyā 
anugamanam gāham. Ghamsitabbeti madditabbe, vināsitabbeti attho. Katam labhitvā tattha vasantānampi dukkatamevāti idam bhagavatā kutiyā bhedāpanavacanena 
siddham, sāpi tiņadabbasambhārehi tulāthambhādīhi amissā suddhamattikāmayāpi itthakāhi katā vattati. Keci hi itthakāhiyeva thambhe cinitvā tadupari itthakāhiyeva 
vitānādisaņthānena tulādidārusambhāravirahitam chadanampi bandhitvā itthakāmayameva āvasatham karonti, tādisam vattati. Giūjakāvasathasaūkhepena katāti ettha 
gifijakā vuccanti itthakā, tāhiyeva kato āvasatho gifijakāvasatho. Vayakammampīti mattikuddhāraņaitthakadārucchedanādikārakānam dinnabhattavettanādivatthubbayena 
nipphannakammampi atthi, etena kutibhedakānam gīvādibhāvam parisankati. Titthiyadhajoti titthiyānameva saiifiāāņabhūtattā vuttam. Te hi īdisesu cātiādīsu vasanti. 
Aūūānipīti pi-saddena attanā vuttakāraņadvayampi mahāatthakathāyameva vuttanti dasseti. Yasmā sabbamattikāmayā kuti sītakāle atisītā uņhakāle ca uņhā sukarā ca hoti 
corehi bhinditum, tasmā tattha thapitapattacīvarādikam sītuņhacorādīhi vinassatīti vuttam * *pattacīvaraguttatthāyā” ti. Chindāpeyya vā bhindāpeyya vā anupavajjoti idam 
ayam kuti viya sabbathā anupayogāraham sandhāya vuttam. Yam pana paiicavaņņasuttehi vinaddhachattādikam, tattha akappiyabhāgova chinditabbo, na tadavaseso tassa 
kappiyattā, tam chindanto upavajjova hoti. Teneva vakkhati **ghatakampi vāļarūpampi bhinditvā dhāretabba' ntiādi. 


Pāļimuttakavinicchayavaņņanā 


Chattadaņdaggāhakam salākapaūijaranti ettha yo paiijarasalākānam majjhattho bunde puthulo ahicchattakasadiso agge sachiddo yattha daņdantaram pavesetvā 
chattam ganhanti, yo vā sayameva dīghatāya gahanņadaņdo hoti, ayam chattadando nāma, tassa aparigaļanatthāya chattasalākānam mūlappadesadaņdassa samantato 
daļhapaiijaram katvā suttehi vinandhanti, so padeso chattadaņdagāhakasalākapaiijaram nāma, tam vinandhitum vattati. Na vaņņamatthatthāyāti iminā thirakaraņatthameva 
ekavaņņasuttena vinandhiyamānam yadi vaņņamattham hoti, na tattha dosoti dasseti. Āraggenāti nikhādanamukhena. Daņdabundeti daņdamūle kotiyam. 
Chattamaņģdalikanti chattapaiijare maņdalākārena baddhadaņdavalayam. Ukkiritvāti ninnam, unnatam vā katvā. 


Nānāsuttakehīti nānāvaņņehi suttehi. Idaiīca tathā karontānam vasena vuttam, ekavaņņasuttakenāpi na vattatiyeva, **pakatisūcikammameva vattatī”'ti hi vuttam. 
Pattamukheti dvinnam pattānam sanghatitatthānam sandhāyetam vuttam. Pariyanteti cīvarapariyante, anuvātam sandhāyetam vuttam. Veņinti varakasīsākārena sibbanam. 
Sankhalikanti diguņasankhalikākārena sibbanam, veņim vā sankhalikam vā karontīti pakatena sambandho. Agghiyam nāma cetiyasaņthānam, yam agghiyatthambhoti 
vadanti. Ukkirantīti utthapenti. Catukoņameva vattatīti ganthikapāsakapattāni sandhāya vuttam. Koņasuttapiļakāti gaņthikapāsakapattānam koņehi bahi niggatasuttānam 
piļakākārena thapitakotiyoti keci vadanti, te piļake chinditvā duvififieyyā kātabbāti tesam adhippāyo. Keci pana **koņasuttā ca piļakāti dveyevā” ti vadanti, tesam matena 
ganthikapāsakapattānam koņato koņehi nīhatasuttā koņasuttā nāma. Samantato pana pariyantena katā caturassasuttā piļakā nāma. Tam duvidhampi keci cīvarato visum 
paiiitāyanatthāya vikārayuttam karonti, tam nisedhāya **duvififieyyarūpā vattantī”' ti vuttam, na pana sabbathā acakkhugocarabhāvena sibbanatthāya tathāsibbanassa 
asakkuņeyyattā. Yathā pakaticīvarato vikāro na paūifiāyati, evam sibbitabbanti adhippāyo. Rajanakammato pubbe paiiiiāyamānopi viseso cīvare ratte ekavaņņatāya na 
paūiiāyatīti āha **cīvare ratte' ti. Maņināti nīlamaņiādimatthapāsāņena, amsavaddhakakāyabandhanādikam pana acīvarattā sankhādīhi ghamsitum vattatīti vadanti. 
Kaņņasuttakanti cīvarassa dīghato tiriyafīca sibbitānam catūsu kaņņesu koņesu ca nikkhantānam suttasīsānametam nāmam, tam chinditvāva pārupitabbam, tenāha 
**rajitakāle chinditabba'”nti. Bhagavatā anuiiiiātam ekam kaņņasuttampi atthi, tam pana nāmena sadisampi ito aiifiamevāti dassetum yam panātiādi vuttam. Lagganatthāyāti 


cīvararajjuyam cīvarabandhanatthāya. Gaņthiketi dantādimaye. Pīļakāti bindum bindum katvā utthāpetabbapīļakā. 


Thālake vāti tambādimaye puggalike tividhepi kappiyathālake. Na vattatīti maņivaņņakaraņappayogo na vattati, telavaņņakaraņattham pana vattati. Pattamaņģdaleti 
tipusīsādimaye. *"Na, bhikkhave, cittāni pattamaņdalāni dhāretabbāni rūpakākiņņāni bhittikammakatānī”*ti (cūļava. 253) vuttattā **bhittikammam na vattatī””ti vuttam. 
** Anujānāmi, bhikkhave, makaradantakam chinditu''nti (cūļava. 253) vuttattā **makaradantakam pana vattatī ti vuttam, idam pana pāļiyā laddhampi idha pāļiyā muttattā 


pālimuttakanaye vuttam. Evamaiiiiampi īdisam. 


Lekhā na vattatīti āraggena dinnalekhāva na vattati, jātihingulikādivaņņehi katalekhā vattati. Chattamukhavattiyanti dhamakaraņassa hatthena gahaņachattākārassa 
mukhavattiyam, **parissāvanacoļabandhanatthāne ti keci. 


Deddubhasīsanti udakasappasīsam. Acchīnīti kufijaracchisaņthānāni. Ekameva vattatīti ettha ekarajjukam diguņam tiguņam katvāpi bandhitum na vattati, ekameva 
pana satavārampi sarīram parikkhipitvā bandhitum vattati, bahurajjuke ekato katvā ekena nirantaram vethetvā katam **bahurajjuka'”nti na vattabbam **vattatī'”ti vuttattā, tam 
murajasaūkham na gacchatīti veditabbam. Murajafīhi nānāvaņņehi suttehi murajavattisanthānam vethetvā katam, idam pana murajam maddavīņasankhātam 


pāmangasanņthānaīica dasāsu vattati **kāyabandhanassa dasā jīranti, anujānāmi, bhikkhave, murajam maddavīņa ”nti (cūļava. 278) vuttattā. 


Vidheti dasāpariyosāne thirabhāvāya dantavisāņasuttādīhi kattabbe vidhe. Attha mangalāni nāma sankho cakkam puņņakumbho gayā sirīvaccho ankuso dhajam 
sovattikanti vadanti. Macchayugaļachattanandiyāvattādivasenapi vadanti. Paricchedalekhāmattanti dantādīhi katavidhassa ubhosu kotīsu kataparicchedarājimattam. 


**Ujukamevā”'ti vuttattā caturassādisaņthānāpi afijanī vankagatikā na vattati. Sipātikāyāti vāsiādibhaņdanikkhipanapasibbake. Ārakaņtakam nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 145 


potthakādiaasankhāraņattham katadīghamukhasatthakanti vadanti. **Bhamakārānam dāruādilikhanasatthaka” "nti keci. Vattamaņikanti vattam katvā utthapetabbam 
pupphuļakam. Aūīanti iminā piļakādim sanganhāti. Pipphaliketi yam kiūici chedanake khuddakasatthe. Valitakanti nakhacchedanakāle daļhaggahaņattham valīhi yuttameva 
karonti. Tasmā tam vattatīti iminā yam aūifiampi vikāram daļhīkammādiatthāya karonti, na vaņņamatthatthāya, tam vattatīti dīpitam, tena ca kattaradaņdakotiyam 
aūifiamaiīfiampi ghattanena saddaniccharaņatthāya katam ayovalayādikam samyuttampi kappiyato upapannam hoti. Maņdalanti uttarāraņiyā pavesanattham āvātamandalam 
hoti. Ujukameva bandhitunti sambandho, ubhosu vā passesu ekapasse vāti vacanaseso. Vāsidaņdassa ubhosu passesu daņdakotīnam acalanattham bandhitunti attho. 


Āmaņdasāraketi āmalakaphalāni pisitvā tena kakkena katatelabhājane. Tattha kira pakkhittam telam sītalam hoti. Bhūmattharaņeti katasārādimaye parikammakatāya 
bhūmiyā attharitabbaattharaņe. Pānīyaghateti sabbam bhājanavikatim sangaņhāti. Sabbam...pe... vattatīti yathāvuttesu maūicādīsu itthipurisarūpampi vattati 
telabhājanesuyeva itthipurisarūpānam patikkhittattā, telabhājanena saha agaņetvā visum maiicādīnam gahitattā cāti vadanti, kificāpi vadanti, etesam pana maūicādīnam 
hatthena āmasitabbabhaņdattā itthirūpamevettha na vattatīti gahetabbam. Aūiesanti sīmasāmikānam. Rājavallabhehīti lajjīpesalādīnam uposathādiantarāyakarā alajjino 
bhinnaladdhikā ca bhikkhū adhippetā tehi saha uposathādikaraņāyogā, teneva **sīmāyā' ti vuttam. Tesam lajjīparisāti tesam sīmāsāmikānam anubalam dātum samatthā 
lajjīparisā. Bhikkhūhi katanti yam alajjīnam senāsanabhedanādikam lajjībhikkhūhi katam, sabbaūīcetam sukatameva alajjīniggahatthāya pavattitabbato. 

88. Avajjhāyantīti nīcato cintenti. Ujjhāyanatthoti bhikkhuno theyyakammanindanattho **kathaiihi nāma adinnam ādiyissatī ti, na pana dāru-saddavisesanattho tassa 
bahuvacanattā. Vacanabhedeti ekavacanabahuvacanānam bhede. Sabbāvantanti bhikkhubhikkhunīādisabbāvayavavantam. Bimbisāroti tassa nāmanti ettha bimbīti 
suvaņņam. Tasmā sārasuvaņņasadisavaņņatāya **bimbisāro''ti vuccatīti veditabbam. Porāņasatthānurūpam uppādito vīsatimāsappamāņauttamasuvanņņagghanako 
lakkhaņasampanno nīlakahāpaņoti veditabbo. Rudradāmena nāma kenaci uppādito rudradāmako. So kira nīlakahāpaņassa tibhāgam agghati. Yasmim pana dese 
nīlakahāpaņā na santi, tatthāpi kāļakavirahitassa niddhantasuvaņņassa paiicamāsagghanakena bhaņdena pādaparicchedo kātabbo. Tenāti nīlakahāpaņassa 
catutthabhāgabhūtena. Pārājikavatthumhi vātiādi pārājikānam sabbabuddhehi paūattabhāvena vuttam, sanghādisesādīsu pana itarāpattīsupi tabbatthūsu ca nānattam 
nattheva, kevalam keci sabbākārena paūapenti, keci ekadesenāti ettakameva viseso. Na hi kadācipi sammāsambuddhā yathāparādham atikkamma ūnamadhikam vā 
sikkhāpadam paūiiiapenti. 


Padabhājanīyavaņņanā 


92. Punapi **āgantukāmā” ti vuttattā ca sabbathā manussehi anivutthapubbe abhinavamāpite, **puna na pavisissāmā”'ti nirālayehi pariccatte ca gāme gāmavohārābhāvā 
gāmappavesanāpucchanādikiccam natthīti veditabbam. Araūūaparicchedadassanatthanti gāamagāmūpacāresu dassitesu tadaūīiam araūīianti araitiiaparicchedo sakkā iiātunti 
vuttam. Mātikāyam pana gāmaggahaņeneva gāmūpacāropi gahitoti datthabbo. Indakhīleti ummāre. Araūiiasankhepam gacchati tathā abhidhamme vuttattā. Asatipi 
indakhīle indakhīlatthāniyattā **vemajjhameva indakhīloti vuccatī””'ti vuttam. Yattha pana dvārabāhāpi natthi, tattha pākāravemajjhameva indakhīloti gahetabbam. Luthitvāti 


pavattitvā. 


Majjhimassa purisassa suppapāto vātiādi mātugāmassa kākutthāpanavasena gahetabbam, na baladassanavasena **mātugāmo bhājanadhovanaudakam chaddetī”*ti 
(pārā. attha. 1.92) upari vuccamānattā, teneva **Ieddupāto''ti avatvā suppapātotiādi vuttam. Kurundatthakathāyam mahāpaccariyaūca gharūpacārova gāmoti adhippāyena 
**gharūpacāre thitassa leddupāto gāmūpacāro”'ti vuttam. Kataparikkhepoti iminā parikkhepato bahi upacāro na gahetabboti dasseti. Suppamusalapātopi 
aparikkhittagehasseva, so ca yato pahoti, tattheva gahetabbo, appahonatthāne pana vijjamānatthānameva gahetabbam. Yassa pana gharassa samantato pākārādīhi parikkhepo 
kato hoti, tattha sova parikkhepo gharūpacāroti gahetabbam. 


Pubbe vuttanayenāti parikkhittagāme vuttanayena. Sankarīyatīti missīyati. Vikāle gāmappavesane **parikkhittassa gāmassa parikkhepam atikkamantassa āpatti 
pācittiyassa. Aparikkhittassa gāmassa upacāram okkamantassa āpatti pācittiyassā””ti (pāci. 513) vuttattā gāmagāmūpacārānam asankaratā icchitabbāti āha asankarato cātiādi. 
Keci panettha pāļiyam **aparikkhittassa gāmassa upacāram okkamantassāti idam parikkhepārahatthānam sandhāya vuttam, na tato param ekaleddupātaparicchinnam 
upacāram. Tasmā parikkhepārahatthānasankhātam gāmam okkamantasseva āpatti, na upacāra'”nti vadanti, tam na gahetabbam **gharūpacāre thitassa majjhimassa purisassa 
Ieddupātabbhantaram gāmo nāma. Tato aūīiassa Ieddupātassa abbhantaram gāmūpacāro nāmā”'ti (pārā. attha. 1.92) idheva atthakathāyam vuttattā. Vikāle 
gāmappavesanasikkhāpadatthakathāyatīhi aparikkhittassa gāmassa upacāro adinnādāne vuttanayeneva veditabboti (pāci. attha. 512) ayameva nayo atidisito. Teneva 
mātikātthakathāyampi **yvāyam aparikkhittassa gāmassa upacāro dassito, tassa vasena vikāle gāmappavesanādīsu āpatti paricchinditabbā''ti (kankhā. attha. 
dutiyapārājikavanņanā) vuttam, tasmā parikkhittassa gāmassa parikkhepam atikkamantassa, aparikkhittassa gāmassa gharūpacārato patthāya dutiyaleddupātasankhātam 
gāmūpacāram okkamantassa vikāle gāmappavesanāpatti hoti, mātikāyaūca vikāle gāmam paviseyyāti gāmaggahaņeneva gāmūpacāropi gahitoti veditabbam. Vikāle 
gāmappavesanādīsūti ādi-saddena gharagharūpacārādīsu thitānam uppannalābhabhājanādim sangaņhāti. 


Nikkhamitvā bahi indakhīlāti indakhīlato bahi nikkhamitvā thitam yam thānam sabbametam araūianti yojanā. Ācariyadhanu nāma pakatihatthena 
navavidatthipamāņam, jiyāya pana āropitāya sattatthavidatthimattanti vadanti. 


Kappiyanti anurūpavasena vuttam akappiyassāpi appatiggahitassa paribhoge pācittiyattā. Pariccāgādimhi akate **idam mayham santaka””nti vatthusāminā aviditampi 
pariggahitameva bālummattādīnam santakam viya, tādisam avaharantopi itātakādīhi pacchā iiatvā vatthusāminā ca anubandhitabbato pārājikova hoti. Yassa vasena puriso 
theno hoti, tam theyyanti āha **avaharaņacittassetam adhivacana”"nti. Papaūicasankhāti taņhāmānaditthisankhātā papaūicakotthāsā. Eko cittakotthāsoti 
thānācāvanapayogasamutthāpako eko cittakotthāsoti attho. 

Abhiyogavasenāti attakaraņavasena. Savifiūūāņakenevāti idam savififiāāņakānaūtieva āveņikavinicchayam sandhāya vuttam. Pāņo apadantiādīsu hi **padasā nessāmī”'ti 
pathamam pādam sankāmeti, āpatti thullaccayassātiādinā pāļiyam (pārā. 111), bhikkhu dāsam disvā sukhadukkham pucchitvā vā apucchitvā vā **gaccha, palāyitvā sukham 
jīvā''ti vadati, so ce palāyati, dutiyapadavāre pārājikantiādinā (pārā. attha. 1.114) atthakathāyaūca yo saviiifiāāņakānaūiieva āveņiko vinicchayo vutto, so 
ārāmādiavifitāņakesu na labbhatīti tādisam sandhāya **saviūiiiāņakenevā'” 'ti vuttam. Yo pana vinicchayo ārāmādiaviūiiāņakesu labbhati, so yasmā saviūiiiāņakesu alabbhanako 
nāma natthi, tasmā vuttam **nānābhaņdavasena saviitāņakāviniiāņakamissakenā” ti. Savififtāņakena ca aviiiiiāņakena cāti attho. Yasmā cettha aviiiiiāņakeneva ādiyanādīni 
chapi padāni na sakkā yojetum iriyāpathavikopanassa saviiifiāņakavaseneva yojetabbato, tasmā **aviiifiāņakenevā 'ti tatiyam pakāram na vuttanti datthabbam. 

Ārāmanti idam upalakkhaņamattam dāsādisavilifiāņakassāpi idha sangahetabbato, nānābhaņdavasena hettha yojanā dassiyati. Parikappitatthānanti parikappitokāsam. 
Sunkaghātanti ettha maggam gacchantehi satthikehi attanā nīvamānabhandato raūītio dātabbabhāgo sunko nāma, so ettha haūīiati adatvā gacchantehi avaharīyati, tam vā hanti 
ettha rājapurisā adadantānam santakam balakkārenāti sunkaghāto, **ettha pavitthehi suūko dātabbo””ti rukkhapabbatādisaūiiāņena niyamitappadesassetam adhivacanam. 


Paūcavīsatiavahārakathāvaņņanā 


Katthacīti ekissā atthakathāyam. Ekam paūcakam dassitanti **parapariggahitaūca hoti, parapariggahitasaiītī ca, garuko ca hoti parikkhāro paiicamāsako vā 
atirekapaficamāsako vā, theyyacittafica paccupatthitam hoti, thānā cāvetī''ti (pārā. 122) vuttapaiicaavahārangāni ekam paiicakanti dassitam. Dve paūcakāni dassitānīti 
**chahi ākārehi adinnam ādiyantassa āpatti pārājikassa. Na ca sakasaiīī, na ca vissāsaggāhī, na ca tāvakālikam, garuko ca hoti parikkhāro paūīcamāsako vā 
atirekapaficamāsako vā, theyyacittafica paccupatthitam hoti, thānā cāveti, āpatti pārājikassā””ti (pārā. 125) evam vuttesu chasu padesu ekam apanetvā sesāni pafica padāni 
ekam pafīcakam katvā hetthā vuttapaiicakaīīca gahetvā dve paiicakāni dassitāni. Ettha panāti paūcahākārehītiādīsu. Sabbehipi padehīti parapariggahitaīica hotītiādīhi 
sabbehi paūīcahi padehi. 


Paiicannam avahārānam samūho paūcakam. Sako hattho sahattho, tena nibbatto, tassa vā sambandhīti sāhatthiko, avahāro. Sāhatthikādi paiicakam 
sāhatthikapaūcakantiādipadavasena nāmalābho datthabbo. Evam sesesupi. Tatiyapaūcamesu paūcakesūti sāhatthikapaticakatheyyāvahārapaīicakesu. 
Labbhamānapadavasenāti sāhatthikapafīcake labbhamānassa nissaggiyāvahārapadassa vasena, theyyāvahārapaīīcake labbhamānassa parikappāvahārapadassa ca vasena 
yojetabbanti attho. 


Nissaggiyo nāma...pe... pārājikassāti iminā bahisunkaghātapātanam nissaggiyapayogoti dasseti. **Hatthe bhāram theyyacitto bhūmiyam nikkhipati, āpatti 
pārājikassā 'ti (pārā. 101) vuttattā pana suddhacittena gahitaparabhaņdassa theyyacittena gumbādipaticchannatthāne khipanampi imasmim nissaggiyapayoge sagayhatīti 
datthabbam. Kiriyāsiddhito puretarameva pārājikāpattisankhātam attham sādhetīti atthasādhako. Atha vā attano vattamānakkhaņe avijjamānampi kiriyāsiddhisankhātam 
attham avassam āpattim sādhetītipi atthasādhako. Asukam nāma bhaņdam yadā sakkosīti idam nidassanamattam parassa telakumbhiyā upāhanādīnam 
nikkhepapayogassāpi atthasādhakattā. Tathā hi vuttam mātikātthakathāyam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 145 


*Atthasādhako nāma *asukassa bhaņdam yadā sakkoti, tadā tam avaharā ti aiiiam āņāpeti. Tattha sace paro anantarāyiko hutvā tam avaharati, āņāpakassa 
āņattikkhaņeyeva pārājikam. Parassa vā pana telakumbhiyā pādagghanakatelam avassam pivanakāni upāhanādīni pakkhipati, hatthato muttamatteyeva pārājika””nti 
(kankhā. attha. dutiyapārājikavannanā). 


Imassa atthasādhakassa āņattiyā ca ko visesoti? Tankhaņaiiiieva gahaņe niyufijanam āņattikapayogo, kālantarena gahaņattham niyogo atthasādhakoti ayam nesam 
viseso. Tenevāha **asukam nāma bhaņdam yadā sakkosī''tiādi. Dhuranikkhepo pana upanikkhittabhaņdavasena veditabboti idam nidassanamattam, 
ārāmābhiyufijanādīsupi tāvakālikabhaņdadeyyānam adānepi eseva nayo. Bhaņdaggahaņappayogato āņattiyā pubbattā āha **āņattivasena pubbapayogo veditabbo ti. Payogena 
saha vattamāno avahāro sahapayogoti āha **thānācāvanavasenā”'ti, idaiīca nidassanamattam khīlasankamanādīsupi asati thānācāvane sahapayogattā. Vuttatīhi 


mātikātthakathāyam *'thānācāvanavasena khīlādīni saūkāmetvā khettādiggahaņavasena ca sahapayogo veditabbo”'ti (kankhā. attha. dutiyapārājikavaņņanā). 
Tulayitvāti upaparikkhitvā. Sāmīcīti vattam. Sakasaūitiāya adentassa āpatti natthīti vadanti. Sammaddoti nividdhatāsankhobho. Bhatthe janakāyeti apagate 

janasamūhe. Attano santakam katvā etasseva bhikkhuno dehīti idam ubhinnampi kukkuccavinodanattham vuttam. Avahārakassa hi **mayā sahatthena na dinnam, 

bhaņdadeyyam eta'”nti kukkuccam uppajjeyya, itarassa ca **mayā pathamam dhuranikkhepam katvā pacchā adinnam gahita'*nti kukkuccam uppajjeyyāti. 


Samagghanti appaggham. Dāruattham pharatīti dārūhi kattabbakiccam sādheti. Ekadivasam dantakatthacchedanādinā yā ayam agghahāni vuttā, sā sabbā 
bhaņdasāminā kiņitvā gahitameva sandhāya vuttā. Sabbam panetam atthakathācariyappamāņena veditabbam. Pāsāņaīica sakkharaūca pāsāņasakkharam. 

Akkhadassāti ettha akkha-saddena kira vinicchayasālā vuccati, tattha nisīditvā vajjāvajjam nirūpayantīti **akkhadassā”” 
hatthapādādīhi pothanaūiceva hatthanāsādicchedanaīca hotīti āha **haneyyunti potheyyuūiceva chindeyyuūcā”'ti. 


ti vuccanti dhammaviniechanakā. Hananam nāma 


Padabhājanīyaīica **hatthena vā pādena vā kasāya vā vettena vā addhadaņdakena vā chajjāya vā haneyyu”'nti (pārā. 92) vuttam. Tattha addhadaņdakenāti 
dvihatthappamāņena rassamuggarena, veļupesikāya vā. Chejjāya vāti hatthādīnam chedanena. Chindanti etāya hatthapādādīnīti chejjā, sattham, tena satthenātipi attho. 
Nīhareyyunti ratthato nīhareyyum. **Corosi... pe... thenosī”'ti ettha paribhāseyyunti padam ajjhāharitvā attho veditabboti āha **corosi...pe... paribhāseyyu””nti. Yam tam 
bhaņdam dassitanti sambandho. 


93. Yattha yattha thitanti bhūmiyādīsu yattha yattha thitam. Yathā yathā ādānam gacchatīti yena yena ākārena gahaņam upagacchati. 
Bhūmatthakathāvaņņanā 


94. Vācāya vācāyāti ekekatthadīpikāya vācāya vācāya. Upaladdhoti iiāto. Pāļiyam sesaatthakathāsu ca kudālam vā pitakam vāti idameva dvayam vatvā 
vāsipharasūnam avuttattā tesampi sankhepatthakathādīsu āgatabhāvam dassetum sankhepatthakathāyantiādi vuttam. Theyyacittena katattā **dukkatehi saddhim 


pācittiyānī”'ti vuttam. 


Atthavidham hetantiādīsu etam dukkatam nāma therehi dhammasangāhakehi imasmim thāne samodhānetvā atthavidhanti dassitanti yojanā. Sabbesampi dukkatānam 
imesuyeva atthasu sangahetabbabhāvato pana itarehi sattahi dukkatehi vinimuttam vinayadukkateyeva sangahetabbam. Dasavidham ratananti **muttā maņi veļuriyo saūkho 
silā pavāļam rajatam jātarūpam lohitako masāragalla'*nti evamāgatam dasavidham ratanam. 


**Muttā maņi veļuriyo ca sankho, 
Silā pavāļam rajatafica hemam; 
Lohitakaifica masāragallam, 
Dasete dhīro ratanāni jaiiižā” ti. — 


Hi vuttam. Sattavidham dhaūūanti sāli vīhi yavo kangu kudrūsam varako godhumoti imam sattavidham dhafiiam. Āvudhabhaņģādinti ādi-saddena 
turiyabhaņdaitthirūpādim sangaņhāti. Anāmasitabbe vatthumhi dukkatam anāmāsadukkatam. Durūpaciņņadukkatanti **akattabba'”nti vāritassa katattā dutthu upaciņņam 
caritanti durūpaciņņam, tasmim dukkatam durūpaciņņadukkatam. Vinaye paūīiattam avasesam dukkatam vinayadukkatam. Ekādasa samanubhāsanā nāma 
bhikkhupātimokkhe cattāro yāvatatiyakā sanghādisesā aritthasikkhāpadanti paūīca, bhikkhunīpātimokkhe ekam yāvatatiyakapārājikam cattāro sanghādisesā 
caņdakāļīsikkhāpadanti cha. 

Sahapayogato patthāya cettha purimapurimā āpattiyo patippassambhantīti āha atha dhuranikkhepam akatvātiādi. *"Dhuranikkhepam akatvā” ti vuttattā 
dhuranikkhepam katvā puna khaņantassa purimāpattiyo na patippassambhantīti vadanti. **"Chedanapaccayā dukkatam desetvā muccatī''ti vatvā pubbapayoge āpattīnam 
desetabbatāya avuttattā sahapayoge patte pubbapayoge āpattiyo patippassambhantīti veditabbam. 


Aparaddham viraddham khalitanti sabbametam yaūca dukkatanti ettha vuttassa dukkatassa pariyāyavacanam, yam manusso karetiādi panettha opammanidassanam. 
Samyogabhāvoti dvittam sandhāya vuttam, tena rassattassāpi nimittam dassitanti veditabbam. Ekassa mūleti ekassa santike. Sabbatthāpi āmasane dukkatam, phandāpane 
thullaccayafīca visum visum āmasanaphandāpanapayogam karontasseva hoti, ekapayogena gaņhantassa pana uddhāre pārājikameva, na dukkatathullaccayānīti vadanti, 
ekapayogena ganhantassāpi āmasanaphandāpanānampi labbhamānattā tam na gahetabbam. Na hi sakkā anāmasitvā aphandāpetvā ca kiici gahetum. **Ekameva desetvā 
muccatī''ti pamsukhaņanādisamānapayogepi purimā āpatti uttaramuttaram āpattim patvā patippassambhantīti saiīfiāya kurundatthakathāyam vuttam, itaratthakathāsu 
pana khaņanapayogabhedehi payoge payoge āpannā āpattiyo uttaramuttaram patvā na patippassambhanti aiiiiamaūīiam sadisattā viyūhanam patvā tā sabbāpi 
patippassambhanti visadisapayogattāti iminā adhippāyena patippassaddhividhānam vuttanti veditabbam. Iminā hi avahārakassa āsannam orimantam parāmasati. 


Tatthevāti mukhavattiyameva. Bundenāti kumbhiyā hetthimatalena. Ekatthāne thitāya kumbhiyā thānā cāvanam chahi ākārehi veditabbanti sambandho. Ekatthāneti ca 
sankhalikabaddhabhāvena ekasmim patitthitokāsatthāneti attho. Khāņukam kesaggamattampi thānā cāvetīti khāņukam attano patitthitatthānato paūicahi ākārehi thānā 
cāveti. Chinnamatte pārājikanti avassam ce patati, chinnamatte pārājikam. Paricchedoti paficamāsakādigarubhāvaparicchedo. Apabyūhantoti thitatthānato 
apanayanavasena viyūhanto rāsim karonto. Evam katvāti bhājanamukhavattiyā kumbhigatena bhājanagatassa ekābaddhabhāvam viyojetvāti attho. Upaddhakumbhīyanti 
upaddhapuņņāya kumbhiyā. Vinayadhammatāti adhikakāraņālābhe vinayavinicchayadhammatāti adhippāyo. Na kevalaīicettha garukatāva, suttānugamanampi atthīti 
dassento apicātiādimāha. Kaņthena pana paricchinnakāleti mukhagatam ajjhohatakāleti attho. Ajjhoharaņameva hettha paricchindanam, na kaņthapidahanam. Cikkananti 
thaddham, bahalam ghananti attho. 


Yopi theyyacittena parassa kumbhiyā pādagghanakam sappim vā telam vā avassam pivanakam yam kiūci dukūlasātakam vā cammakhaņdādīnam vā 
aūūataram pakkhipati, hatthato muttamatte pārājikanti ettha avahāro vīmamsitabbo. Yadi ca dukūlādīsu sappitelānam pavisanam sandhāya pārājikam bhaveyya, tattha 
pavitthatelādino kumbhigatena ekābaddhatāya na tāva avahāro bhājanantaram pavesetvā gahaņakāle viya. Tathā hi vuttam — **bhājanam pana nimujjāpetvā gaņhantassa yāva 
ekābaddham hoti, tāva rakkhatī”'tiādi. Atha telādivināsena pārājikam bhaveyya, tadāpi tiņajjhāpanādīsu viya avahāro natthi, dukkatena saddhim bhaņdadeyyameva hoti, tathā 
ca pādagghanakam telādim pītam dukūlādim uddharantassāpi pārājikam na siyā tattha pavitthassa telādino vinatthatthena gahaņakkhaņe avijjamānattā, vijjamānattena ca 
uddhāreyeva pārājikam vattabbam, na hatthato muttamatteti. Sabbaatthakathāsu ca dukūlādīnam pakkhipane hatthato muttamatte pārājikassa vuttattā na tam patikkhipitum 
sakkā. Atthakathāppamānena panetam gahetabbam, yutti panettha paņditehi pubbāparam samsanditvā uddhāretabbā. 


Palibujjhissatīti nivāressati. Vuttanayena pārājikanti hatthato muttamatteyeva pārājikam. Neva avahāro, na gīvāti attano bhājanattā vuttam, anāpattimattameva 
vuttam, na pana evam vicāritanti adhippāyo. Bahigatam nāma hotīti tato patthāya telassa atthānato adhomukhabhāvato ca bahigatam nāma hoti. Anto patthāya chidde 
kariyamāre telassa nikkhamitvā gatagatatthānam bhājanasankhyameva gacchatīti āha **bāhirantato pādagghanake gaļite pārājika””nti. Yathā tathā vā katassāti bāhirantato vā 
abbhantarantato vā patthāya katassa. Majjhe thapetvā katachiddeti majjhe thokam kapālam thapetvā pacchā tam chindantena katachidde. 

Patthīnassa khādanam itarassa pānaīica sappiādīnam paribhogoti āha **akhāditabbam vā apātabbam vā karotī””ti. Kasmā panettha dukkatam vuttanti āha **thānācāvanassa 
natthitāya dukkata””nti. Purimadvayanti bhedanam chaddanaiica. Kumbhijajjarakaraņenāti puņnņakumbhiyā jajjarakaraņena. Mātikāujukaraņenāti udakapuņņāya 
mātikāya ujukaraņena. Ekalakkhaņanti bhedanam kumbhiyā jajjarakaraņena, chaddanam mātikāya ujukaraņena ca saddhim ekasabhāvam. Pacchimam pana dvayanti 
jhāpanam aparibhogakaraņaīīca. Ettha evam vinicchayam vadantīti etasmim mahāatthakathāyam vutte atthe eke ācariyā evam vinicchayam vadanti. Pacchimadvayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 145 


sandhāya vuttanti ettha purimapadadvaye vinicchayo hetthā vuttānusārena sakkā viūiiātunti tattha kifici avatvā pacchimapadadvayam sandhāya **thānācāvanassa 
natthitāya dukkata””nti idam vuttanti adhippāyo. Theyyacittenāti attano vā parassa vā kātukāmatāvasena uppannatheyyacittena. Vināsetukāmatāyāti hatthapādādīni 
chindanto viya kevalam vināsetukāmatāya. Vuttanayena bhindantassa vā chaddentassa vāti muggarena pothetvā bhindantassa vā udakam vā vālikam vā ākiritvā 
uttarāpentassa vāti attho. Ayuttanti ceti pāļiyam purimadvayepi dukkatasseva vuttattā **purimadvaye pārājika' "nti idam ayuttanti yadi tumhākam siyāti attho. Nāti 
ayuttabhāvam nisedhetvā tattha kāraņamāha **aūiiathā gahetabbatthato”'ti. 


Evameke vadantīti hetthā vuttassa atthanayassa attanā anabhimatabhāvam dassetvā sayam aūītiathāpi pāļim atthakathafica samsanditvā attham dassetukāmo ayam 
panettha sārotiādimāha. Acāvetukāmovāti theyyacittena thānā acāvetukāmova. Achaddetukāmoyevāti etthāpi theyyacittenāti sambandhitabbam. Idatīhi 
theyyacittapakkham sandhāya vuttam nāsetukāmatāpakkhassa vakkhamānattā. Tenevāha nāsetukāmatāpakkhe panātiādi. Itarathāpi yujjatīti theyyacittābhāvā thānā 
cāvetukāmassāpi dukkatam yujjatīti vuttam hoti. 


Bhūmatthakathāvannanānayo nitthito. 
Ākāsatthakathāvaņņanā 


96. Ākāsatthakathāyam antovatthumhīti parikkhittassa vatthussa anto. Antogāmeti parikkhittassa gāmassa anto. Aparikkhitte pana vatthumhi gāme vā thitatthānameva 
thānam. Atavimukham karoti...pe... rakkhatīti tena payogena tassa iechitatthānam āgatattā rakkhati. Gāmato nikkhantassāti parikkhittagāmato nikkhantassa. Kapiūūjaro 
nāma afifiamaūiam yujjhāpanatthāya bālajanehi posāvaniyapakkhijāti. 


Vehāsatthakathāvaņņanā 
97. Vehāsatthakathāyam chinnamatte muttamatteti yathā chinnam muttafica pakatitthāne na titthati, tathā chedanam mocanaīca sandhāya vuttam. 
Udakatthakathāvaņņanā 


98. Udakatthakathāyam sandamānaudake nikkhittam na titthatīti āha **asandanake udake” ti. Anāpattīti hatthavārapadavāresu dukkatāpattiyā abhāvam sandhāya vuttam. 
Kaddhatīti hetthato osāreti. Sakalamudakanti daņdena phutthokāsagatam sakalamudakam. Na udakam thānanti attanā katatthānassa atthānattā. Paduminiyanti 
padumagacche. Kalāpabandhanti hatthakavasena khuddakam katvā baddham kalāpabaddham. Bhārabaddham nāma sīsabhārādivasena baddham. Muļālanti kandam. 
Pattam vā puppham vāti idam kaddamassa anto pavisitvā thitam sandhāya vuttam. Niddhamanatumbanti vāpiyā udakassa nikkhamananāļam. Udakavāhakanti 
mahāmātikam. Avahārena so na kāretabboti iminā pāņam jīvitā voropane āpattiyā sabbattha na muccatīti dīpeti. Mātikam āropetvāti khuddakamātikam āropetvā. 
Maritvā...pe... titthantīti ettha matamacchānamyeva tesam santakattā amate gaņhantassa natthi avahāro. 


Nāvatthakathāvaņņanā 


99. Nāvatthakathāyam thullaccayampi pārājikampi hotīti ettha pathamam thānā acāvetvā mutte thullaccayam, pathamam pana thānā cāvetvā mutte pārājikanti 
veditabbam. Pāse baddhasūkaro viyātiādinā vuttam sandhāyāha **tattha yutti pubbe vuttāevā” ti. Vipannatthanāvāti visamavātehi desantaram palātā, bhijjitvā vā vināsam 
patvā udake nimujjitvā hetthā bhūmitalam appatvā sāmikehi ca apariccattālayā vuccati. Balavā ca vāto āgammāti iminā asati vāte ayam payogo katoti dasseti. Puggalassa 
natthi avahāroti sukkhamātikāyam ujukaraņanayena vuttam. Tam attano pādena anakkamitvā hatthena ca anukkhipitvā aūiftasmim daņdādīsu bandhitvā thapite yujjati, attano 
pādena akkamitvā hatthena ca ukkhipitvā thitassa pana balavavātena chattacīvarādīsu pahatesu pakatim vijahitvā daļhataram akkamanagahaņādipayogo abhinavo kātabbo 
siyā. Itarathā chattacīvarādīni vā vigacchanti, avahārako vā sayam patissati, nāvā ca tadā na gamissati. Tasmā īdise abhinavappayoge sati avahārena bhavitabbam. 
Sukkhamātikāyam ujukatāya udakāgamanakāle kātabbakiccam natthīti tam idha nidassanam na hoti. Dāsam pana pakatiyā palāyantam **sīgham yāhī”'ti vatvā pakatigamanato 
turitagamanuppādanādinā idha nidassanena bhavitabbanti amhākam khanti, vīmamsitvā gahetabbam. Vāte āgatepi yattha atilahukattā nāvāya kaīici payogam akatvā pakatiyā 
avahārako titthati, tatthidam atthakathāyam vuttanti gahetabbam. 


Yānatthakathāvaņņanā 


100. Yānatthakathāyam ubhosu passesūti catunnam thambhānam upari caturassam dārusanghātam āropetvā tassa vāmadakkhiņapassesu ubhosu 
vātātapādiparissayavinodanattham garuļapakkhino ubho pakkhā viya katā sandamānikā. Dukayuttassāti dvīhi gonehi yuttassa. Ayuttakanti goņehi ayuttam. Kappakatāti 
dvinnam sikhānam sandhitthāne gosingāni viya dve kotiyo thapetvā upatthambhanī kappakatā nāma, sā dvīhipi kotīhi bhūmiyam patitthāti, tenāha **cha thānānī”*ti. Tīņi vā 
cattāri vā thānānīti akappakatāya upatthambhaniyā ca dvinnam cakkānaiica vasena tīņi thānāni, kappakatāya vasena cattāri thānāni, tathā pathaviyam thapitassa tīņi thānānīti 
sambandho. Akkhasīsehīti akkhadāruno dvīhi kotīhi. Akkhuddhīhīti akkhadārunā sampaticchakā hetthimabhāge kappakatā dve dārukhaņdā akkhuddhiyo nāma, tāsam 
kappakatānam dvinnam kappasīsāni cattāri idha **akkhuddhiyo ti vuccanti, tenāha **catūhi ca akkhuddhīhī”*ti. Tāhi patitthitāhi patitthitatthānāni cattāri dhurena 
patitthitatthānam ekanti paūca thānāni honti. Uddhiyova **uddhikhāņukā”*ti vuttā, uddhikhāņukānam abhāve akkhasīsānam patitthānokāsam dassento āha samameva 
bāham katvātiādi. Tattha samamevāti uddhiyo hetthā anolambetvā bāhuno hetthimabhāgam samam katvā dvinnam bāhudārūnam majjhe akkhasīsappamāņena chiddam 
katvā tattha akkhasīsāni pavesitāni honti, tena bāhānam hetthābhāgam sabbam bhūmim phusitvā titthati, tenāha **sabbam pathavim phusitvā titthatī ti. Sesam nāvāyam 
vuttasadisanti iminā yadi pana tam evam gacchantam pakatigamanam pacchinditvā aiiūam disābhāgam neti, pārājikam. Sayameva yam kiiici thānam sampattam thānā 
acālentova vikkiņitvā gacchati, nevatthi avahāro, bhaņdadeyyam pana hotīti imam nayam atidisati. 


Bhāratthakathāvaņņanā 


101. Bhāratthakathāyam bhāratthanti mātikāpadassa bhāro nāmāti idam atthadassananti āha **bhāroyeva bhārattha'”nti. Purimagaleti galassa purimabhāge. Galavātakoti 
gīvāya uparimagalavātako. Uraparicchedamajjheti urapariyantassa majjhe. Sāmikehi anāņattoti idam yadi sāmikehi **imam bhāram netvā asukatthāne dehī”*ti āņatto 
bhaveyya, tadā tena gahitabhaņdam upanikkhittam siyā, tatīca theyyacittena sīsādito oropentassāpi avahāro na siyā, sāmikānam pana dhuranikkhepe eva siyāti tato 
upanikkhittabhaņdabhāvato viyojetum vuttam, teneva vakkhati **tehi pana anāņattattā pārājika” nti. Ghamsantoti sīsato anukkhipanto, yadi ukkhipeyya, ukkhittamatte 


pārājikam, tenāha sīsato kesaggamattampītiādi. Yo cāyanti yo ayam vinicchayo. 
Ārāmatthakathāvaņņanā 


102. Ārāmatthakathāyam ārāmam abhiyuūjatīti idam abhiyogakaraņam paresam bhūmatthabhaņdādīsupi kātum vattatiyeva. Ārāmādithāvaresu pana yebhuyyena 
abhiyogavaseneva gahaņasambhavato ettheva pāļiyam abhiyogo vutto, iti iminā nayena sabbatthāpi sakkā itātunti gahetabbam. Adinnādānassa payogattāti 
sahapayogamāha. Vatthumhiyeva katapayogattā sahapayogavasena hetam dukkatam. Sayampīti abhiyufijakopi. **Kim karomi kim karomī””ti evam kinkārameva patissuņanto 
viya caratīti kinkārapatissāvī, tassa bhāvo kinkārapatissāvibhāvo, tasmim, attano vasavattibhāveti vuttam hoti. Ukkocanti laiijam. Sabbesam pārājikanti 
kūtavinicchayikādīnam. Ayam vatthusāmītiādikassa ubhinnam dhuranikkhepakaraņahetuno payogassa karaņakkhaņeva pārājikam hotīti veditabbam. Sace pana sāmikassa 
vimati ca dhuranikkhepo ca kamena uppajjanti, payogasamutthāpakacittakkhaņe pārājikameva hoti, na thullaccayam. Yadi vimatiyeva uppajjati, tadā thullaccayamevāti 
veditabbam, ayam nayo sabbattha yathānurūpam gahetabbo. Dhuranikkhepavaseneva parājayoti sāmiko *taham na muccāmī” ti dhuram anikkhipanto atto parājito nāma na 
hotīti dasseti. 


Vihāratthakathāvaņņanā 
_ 103. Vihāratthakathāyam vihāranti upacārasīmāsankhātam sakalam vihāram. Pariveņanti tassa vihārassa abbhantare visum visum pākārādiparicchinnatthānam. 
Āvāsanti ekam āvasathamattam. Gaņasantake paricchinnasāmikattā sakkā dhuram nikkhipāpetunti āha **dīghabhāņakādibhedassa pana gaņassā” ti. Idhāpi sace ekopi dhuram 


na nikkhipati, rakkhatiyeva. Esa nayo bahūnam santake sabbattha. 


Khettatthakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 145 


104. Khettatthakathāyam nirumbhitvā vātiādīsu gaņhantassāti paccekam yojetabbam, tattha nirumbhitvā gahaņam nāma vīhisīsam acchinditvā yathāthitameva hatthena 
gahetvā ākaddhitvā bījamattasseva gahaņam. Ekamekanti ekam vīhisīsam. Yasmim bīje vātiādi nirumbhitvā gahaņādīsu yathākkamam yojetabbam. **Tasmim bandhanā 
mocitamatte' ti vacanato tasmim bījādimhi bandhanā mutte sati tato anapanītepi thānantarassa abhāvā pārājikameva. Yassa pana sīsādikassa santarādinā saha samsibbanam vā 
ekābaddhatā vā hoti, tassa bandhanā mocite thullaccayam, itaratthānato mocite pārājikanti gahetabbam, tenāha vīhināļantiādi. Sabhusanti palālasahitam. Khīlenāti 
khāņukena. Ettha ca khīlasankamanādīsu sahapayogo dhuranikkhepo cāti ubhayam sambhavati. Khīlasaūkamanādi ettha sahapayogo. Tasmifica kate yadi sāmikā dhuram na 
nikkhipanti puna gaņhitukāmāva honti, na tāva avahāro, **khīlam saūkāmetvā khettādim asuko rājavallabho bhikkhu gaņhitukāmo”'ti iatvā tassa balam kakkhaļādibhāvaūīca 
nissāya khīlasankamanādikiriyānitthānato pathamameva sāmikā dhuram nikkhipanti, na avahāro etassa payoganitthānato puretarameva dhurassa nikkhittattā. Yadā pana 
khīlasahkamanādipayogeneva dhuranikkhepo hoti, tadāyeva avahāro, tenevettha **tafica kho sāmikānam dhuranikkhepenā''ti vuttam. Khīlādīnam sankamitabhāvam ajānitvā 
sāmikānam sampaticchanampettha dhuranikkhepoti veditabbo. Evam sabbatthāti yathāvuttamattham rajjusankamanādīsupi atidisati. Yatthinti mānadaņdam. Ekasmim 
anāgate thullaccayam, tasmim āgate pārājikanti sace dārūni nikhaņitvā tattakeneva ganhitukāmo hoti, avasāne dārumhi pārājikam. Sace tattha kantakasākhādīhi pādānam 
antaram paticchādetvā kassaci appavesāraham katvā gahetukāmo hoti, avasānasākhāya pārājikam, tenāha **sākhāparivāreneva attano kātum sakkotī”*ti, dārūni ca nikhaņitvā 
sākhāparivāraiica katvā eva attano santakam kātum sakkotīti attho. Khettamariyādanti vuttamevattham vibhāvetum **kedārapāļi””nti vuttam. Idatica khīlasatkamanādinā 
gahaņam ārāmādīsupi labbhateva. 


Vatthutthakathāvaņņanā 


105. Vatthutthakathāyam tiņņam pākārānanti itthakasilādārūnam vasena tiņņam pākārānam. 


a» 


106. Gāmatthakathāyam **gāmo nāmā”'ti pāļiyam na vuttam sabbaso gāmalakkhaņassa pubbe vuttattā. 
Araūūatthakathāvaņņanā 


107. Araūūatthakathāyam vinivijjhitvāti ujukameva vinivijjhitvā. Lakkhaņacchinnassāti araiiiiasāmikānam hatthato kiņitvā gaņhantehi kataakkharādisaūitāņassa. 
Challiyā pariyonaddhanti iminā sāmikānam nirāpekkhatāya cirachadditabhāvam dīpeti, tenāha **gahetum vattatī''ti. Yadi sāmikānam sāpekkhatā atthi, na vattati. Tāni 
katāni ajjhāvutthāni ca hontīti tāni gehādīni katāni parinitthitāni manussehi ca ajjhāvutthāni ca honti. Dārūnīti gehādīnam katattā avasitthadārūni. Gahetum vattatīti 
sāmikānam anālayattā vuttam, te ca yadi gahaņakāle disvā sālayā hutvā vārenti, gahetum na vattatiyeva. **Dehī'”ti vutte dātabbamevāti **dehī”'ti vutte **dassāmī” ti 


=> 


ābhogam katvā gacchantassa **dehī'*ti avutte adatvā gamane āpatti natthi. Pacchāpi tehi codite dātabbameva. 


Adisvā gacchati, bhaņdadeyyanti suddhacittena gatassa bhaņdadeyyam. Ārakkhatthānampi suddhacittena atikkamitvā theyyacitte uppannepi avahāro natthi 
ārakkhatthānassa atikkantattā. Keci pana **yattha katthaci nītānampi dārūnam araiiiasāmikānaūīieva santakattā puna theyyacittam uppādetvā gacchati, pārājikamevā ti 
vadanti, tam na yuttam **ārakkhatthānam patvā...pe... assatiyā atikkamatī ti, sahasā tam thānam atikkamatītiādinā (pārā. attha. 1.107) ca ārakkhatthānātikkameyeva āpattiyā 
vuccamānattā, ārakkhatthānātikkamameva sandhāya **idam pana theyyacittena pariharantassa ākāsena gacchatopi pārājikamevā ti vuttam. Yaūīca **yattha katthaci nītānampi 
dārūnam araūasāmikānaīiieva santakattā” ti kāraņam vuttam, tampi ārakkhatthānato bahi pārājikāpajjanassa kāraņam na hoti bhaņdadeyyabhāvasseva kāraņattā. Tesam 
santakatteneva hi bahi katassāpi bhaņdadeyyam jātam, itarathā ca bhandadeyyampi na siyā sunkaghātātikkame viya. Addhikehi dinnameva sunkikānam santakam hoti, 
nādinnam, tena tam thānam yato kutoci paccayato suddhacittena atikkantassa bhaņdadeyyampi na hoti. Idha pana arafifiasāmikānam santakattā sabbatthāpi bhandadeyyameva 
hoti, tenevetam araññe ārakkhatthānam sunkaghātatopi garutaram jātam. Yadi hi ārakkhatthānato bahipi theyyacitte sati avahāro bhaveyya, ārakkhatthānam patvātiādinā 
thānaniyamo niratthako siyā yattha katthaci theyyacitte uppanne pārājikanti vattabbato. Tasmā ārakkhatthānato bahi theyyacittena gacchantassa avahāro na bhavati evāti 
nitthamettha gantabbam. Idam pana theyyacittena pariharantassāti yasmim padese atikkante tesam araūītiam ārakkhatthānaīca atikkanto nāma hoti, tam padesam ākāsenāpi 
atikkamanavasena gacchantassāpīti attho. 


Udakakathāvaņņanā 


108. Udakakathāyam mahākucchikā udakacāti udakamaņiko, **samekhalā cāti udakamaņiko” tipi vadanti. Tatthāti tesu bhājanesu. Bhūtagāmena saddhimpīti pi- 
saddena akappiyapathavimpi sangaņhāti. Taļākarakkhaņatthāyāti **mahodakam āgantvā taļākamariyādam mā chindī”*ti taļākarakkhaņattham. Nibbahanaudakanti ettha 
taļākassa ekena unnatena passena adhikajalam nibbahati nigacchati etenāti **nibbahana'”nti adhikajalanikkhamanamātikā vuccati. Tattha gacchamānam udakam 
nibbahanaudakam nāma. Niddhamanatumbanti sassādīnam atthāya itthakādīhi katam udakanikkhamanapanāļi. Mariyādam dubbalam katvāti ettha dubbalam akatvāpi 
yathāvuttappayoge kate mariyādam chinditvā nikkhantaudakagghānurūpena avahārena kattabbameva. Yattakam tappaccayā sassam uppajjatīti bījakasikammādibbayam 
thapetvā yam adhikalābham uppajjati, tam sandhāya vuttam. Na hi tehi kātabbam vayakaraņampi etassa dātabbam. Idaiica taruņasasse jāte udakam vināsentassa yujjati, sasse 
pana sabbathā akateyeva udakam vināsentena ca udakagghameva dātabbam, na tappaccayā sakalam sassam tena vināsitabhaņdasseva bhaņdadeyyattā, itarathā 
vāņijjādiatthāya parehi thapitabhaņdam avaharantassa tadubhayampi gahetvā bhaņdaggham kātabbam siyā, tafīca na yuttanti amhākam khanti. Sāmikānam 
dhuranikkhepenāti ettha ekassa santake taļāke khette ca jāte tasseva dhuranikkhepena pārājikam, yadi pana tam taļākam sabbasādhāraņam, khettāni pātipuggalikāni, tassa 
tassa puggalasseva dhuranikkhepe avahāro, atha khettānipi sabbasādhāraņāni, sabbesam dhuranikkhepeyeva pārājikam, nāsatīti datthabbam. 


Aniggateti anikkhante, taļākeyeva thiteti attho. Paresam mātikāmukhanti khuddakamātikāmukham. Asampattevāti taļākato nikkhamitvā mahāmātikāyam eva thite. 
Anikkhante baddhā subaddhāti taļākato anikkhante bhaņdadeyyampi na hoti sabbasādhāraņattā udakassāti adhippāyo. Nikkhante pana pātipuggalikam hotīti āha 
**nikkhante baddhā bhaņdadeyya””nti. Idha pana khuddakamātikāyam appavitthattā avahāro na jāto, **taļākato aniggate paresam mātikāmukham asampattevā” ti hetthā 
vuttassa vikappadvayassa **anikkhante baddhā subaddhā, nikkhante baddhā bhandadeyya””nti idam dvayam yathākkamena yojanattham vuttam. Natthi avahāroti ettha 
**avahāro natthi, bhaņdadeyyam pana hotī”*ti keci vadanti, tam na yuttam. Vatthum...pe... na sametīti ettha taļākagataudakassa sabbasādhāraņattā parasantakavatthu na 
hotīti adhippāyo. 


Dantaponakathāvaņņanā 


109. Dantakatthakathāyam tato patthāya avahāro natthīti **yathāsukham bhikkhusangho paribhufijatū””ti abhājetvāva yāvadicchakam gahaņatthameva thapitattā 
arakkhitattā sabbasādhāraņattā ca afīfiam sanghikam viya na hotīti theyyacittena gaņhantassāpi natthi avahāro. Khādantu, puna sāmaņerā āharissantīti keci therā 
vadeyyunti yojetabbam. 


Vanappatikathāvaņņanā 


110. Vanappatikathāyam sandhāritattāti chinnassa rukkhassa patitum āraddhassa sandhāraņamattena vuttam, na pana maricavalliādīhi pubbe vethetvā thitabhāvena. 
Tādise hi chinnepi avahāro natthi araiīfiatthakathāyam vethitavalliyam viya. Ujukameva titthatīti iminā sabbaso chindanameva valliādīhi asambaddhassa rukkhassa 
thānācāvanam pubbe viya ākāsādīsu phutthasakalapadesato mocananti āveņikamidha thānācāvanam dasseti. Keci pana **rukkhabhārena kiūicideva bhassitvā thitattā hotiyeva 
thānācāvana” nti vadanti, tanna, rukkhena phutthassa sakalassa ākāsapadesassa paūīcahi chahi vā ākārehi anatikkamitattā. Vātamukham sodhetīti yathā vāto āgantvā rukkham 
pāteti, evam vātassa āgamanamaggam rundhitvā thitāni sākhāgumbādīni chinditvā apanento sodheti. Maņdūkakaņtakam vāti maņdūkānam nangutthe aggakotiyam 
thitakaņtakanti vadanti, eke **visamacchakaņtaka””ntipi vadanti. 


Haraņakakathāvaņņanā 

111. Haraņakakathāyam haraņakanti vatthusāminā hariyamānam. So ca pādam agghati, pārājikamevāti **antam na gaņhissāmī”ti asallakkhitattā sāmaūato 
**ganņhissāmi eta””nti sallakkhitasseva patassa ekadesatāya tampi gaņhitukāmovāti pārājikam vuttam. Sabhaņdahārakanti sahabhaņdahārakam, sakārādesassa vikappattā saha 
saddova thito, bhaņdahārakena saha tam bhaņdanti attho. Sāsankoti **yadi upasankamitvā bhaņdam gaņhissāmi, āvudhena mam pahareyyā” ti bhayena safijātāsanko. 
Ekamantam patikkammāti bhayeneva anupagantvā maggato sayam patikkamma. Santajjetvāti pharusavācāya ceva āvudhaparivattanādikāyavikārena ca santajjetvā. 
Anajjhāvutthakanti apariggahitakam. Ālayena anadhimuttampi bhaņdam anajjhāvutthakam nāma hotīti āha **āharāpente dātabba'”nti, iminā pathamam pariccattālayānampi 
yadi pacchāpi sakasaiiitā uppajjati, tesaūīfieva tam bhaņdam hoti, balakkārenāpi sakasaūtiāya tassa gahaņe doso natthi, adadantasseva avahāroti dasseti. Yadi pana sāmino 
**pariccattam mayā pathamam, idāni mama santakam vā etam, noti āsanikā hoti, balakkārena gahetum na vattati sakasaūittābaleneva puna gahetabbabhāvassa āpannattā. 
**Adentassa pārājika'"nti vacanato corassa sakasaiiiiāya vijjamānāyapi sāmikesu sālayesu adātum na vattatīti dīpitam hoti. Aūifesūti mahāpaccariyādīsu. Vicāraņāyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 145 


natthīti iminā tatthāpi patikkhepābhāvato ayameva atthoti dasseti. 
Upanidhikathāvaņņanā 


112. Upanidhikathāyam sangopanatthāya attano hatthe nikkhittassa bhaņdassa guttatthāne patisāmanappayogam vinā nāham gaņhāmītiādinā atīfiasmim payoge akate 

raj |jasankhobhādikāle **na dāni tassa dassāmi, na mayham dāni dassatī''ti ubhohipi sakasakatthāne nisīditvā dhuranikkhepe katepi avahāro natthi. Keci panettha 

* pārājikameva patisāmanappayogassa katattā *ti vadanti, tam tesam matimattam, na sārato paccetabbam. Patisāmanakāle hissa theyyacittam natthi, **na dāni tassa dassāmī”*ti 
theyyacittuppattikkhaņe pana sāmino dhuranikkhepacittuppattiyā hetubhūto kāyavacīpayogo natthi, yena so āpattim āpajjeyya. Na hi akiriyasamutthānāyam āpattīti. Dāne 
saussāho, rakkhati tāvāti avahāram sandhāya avuttattā nāham ganhāmītiādinā musāvādakaraņe pācittiyameva hoti, na dukkatam theyyacittābhāvena sahapayogassāpi 
abhāvatoti gahetabbam. Yadipi mukhena dassāmīti vadati...pe... pārājikanti ettha katarapayogena āpatti, na tāva pathamena bhaņdapatisāmanappayogena tadā 
theyyacittābhāvā, nāpi **dassāmī”'ti kathanappayogena tadā theyyacitte vijjamānepi payogassa kappiyattāti? Vuccate — sāminā **dehī'*ti bahuso yāciyamānopi adatvā yena 
payogena attano adātukāmatam sāmikassa itāpeti, yena ca so **adātukāmo ayam vikkhipatī *ti fatvā dhuram nikkhipati, teneva payogenassa āpatti. Na hettha 
upanikkhittabhaņde pariyāyena mutti atthi. Adātukāmatāya hi kadā te dinnam, kattha te dinnantiādipariyāyavacanenāpi sāmikassa dhure nikkhipāpite āpattiyeva. Teneva 
atthakathāyam vuttam — **kim tumhe bhaņatha...pe... evam ubhinnam dhuranikkhepena bhikkhuno pārājika”nti (pārā. attha. 1.111). Parasantakassa parehi gaņhāpane eva 
pariyāyato mutti, na sabbatthāti gahetabbam. Attano hatthe nikkhittattāti ettha attano hatthe sāminā dinnatāya bhaņdāgārikatthāne thitattā ca thānācāvanepi natthi avahāro, 
theyyacittena pana gahaņe dukkatato na muccatīti veditabbam. 

Eseva nayoti uddhāreyeva corassa pārājikam, kasmā? Aūiiehi sādhāraņassa abhiiiiiāņassa vuttattā. Aūiūam tādisameva gaņhante yuj jjatīti saiiftāņato okāsato ca tena 
sadisameva afīfiam gaņhante yujjati, corena sallakkhitappadesato tam apanetvā kehici tattha tādise atītasmim patte thapite tam gaņhanteyeva yujjatīti adhippāyo, tena corena 
divā sallakkhitapattam aūattha apanetvā tadaīīie tādise patte tattha thapitepi corassa pacchā rattibhāge uppajjamānam theyyacittam divā sallakkhitappadese thapitam aūītam 
tādisam pattameva ālambitvā uppajjatīti dassitam hoti. Padavārenāti therena nīharitvā dinnam pattam gahetvā gacchato corassa padavārena. Atādisameva gaņhante yujjatīti 
atādisassa therena gahaņakkhaņe avahārābhāvato pacchā hatthapattam **ta””nti vā **aūīfia' "nti vā saiiiiāya *'idam gahetvā gacchāmī' "ti gamane padavāreneva avahāro yujjatīti 
adhippāyo. 


Pārājikam natthīti padavārepi pārājikam natthi upanidhibhaņde viyāti gahetabbam. Gāmadvāranti bahigāme vihārassa patitthitattā gāmappavesassa 
ārambhappadesadassanavasena vuttam, antogāmanti attho. Dvinnampi uddhāreyeva pārājikanti therassa abhaņdāgārikattā vuttam. Yadi hi so bhaņdāgāriko bhaveyya, 
sabbampi upanikkhittameva siyā, upanikkhittabhaņde ca theyyacittena gaņhatopi na tāva therassa avahāro hoti, corasseva avahāro. Ubhinnampi dukkatanti therassa attano 
santakatāya corassa sāmikena dinnattā avahāro na jāto, ubhinnampi asuddhacittena gahitattā dukkatanti attho. 


Āņattiyā gahitattāti * "pattacīvaram ganhā””ti evam therena kataāņattiyā gahitattā. Atavim pavisati, padavārena kāretabboti **pattacīvaram gaņha, asukam nāma 
gāmam gantvā piņdāya carissāmā' ti therena vihārato patthāya gāmamaggepi sakalepi gāme vicaraņassa niyamitattā maggato okkamma gacchantasseva padavārena āpatti 
vuttā. Vihārassa hi parabhāge upacārato patthāya yāva tassa gāmassa parato upacāro, tāva sabbam daharassa therāņattiyā saficaraņūpacārova hoti, na pana tato param. Teneva 

**upacārātikkame pārājikam. Gāmūpacārātikkame pārājika””nti ca vuttam. Patinivattane cīvaradhovanādiatthāya pesanepi eseva nayo. Atthatvā anisīditvāti ettha vihāram 
pavisitvā sīsādīsu bhāram bhūmiyam anikkhipitvā titthanto vā nisīdanto vā vissamitvā theyyacitte vūpasante puna theyyacittam uppādetvā gacchati ce, pāduddhārena 
kāretabbo. Sace bhūmiyam nikkhipitvā puna tam gahetvā gacchati, uddhārena kāretabbo. Kasmā? Āņāpakassa āņattiyā yam kattabbam, tassa tāvatā parinitthitattā. ** Asukam 
nāma gāma””nti aniyametvā **antogāmam gamissāmā” ti avisesena vutte vihārasāmantā pubbe piņdāya pavitthapubbā sabbe gocaragāmāpi khettamevāti vadanti. Sesanti 
maggukkamanavihārābhimukhagamanādi sabbam. Purimasadisamevāti anāņattiyā gahitepi sāmikassa kathetvā gahitattā hetthā vuttavihārūpacārādi sabbam khettamevāti 
katvā vuttam. Eseva nayoti antarāmagge theyyacittam uppādetvātiādinā (pārā. attha. 1.112) vuttam nayam atidisati. 


Nimitte vā kateti cīvaram me kilittham, ko nu kho rajitvā dassatītiādinā nimitte kate. Vuttanayenevāti anāņattassa therena saddhim pattacīvaram gahetvā gamanavāre 
vuttanayeneva. Ekapasseti vihārassa mahantatāya attānam adassetvā ekasmim passe. Theyyacittena paribhuūjanto jīrāpetīti theyyacitte uppanne thānācāvanam akatvā 
nivatthapārutanīhāreneva paribhutijanto jīrāpeti, thānā cāventassa pana theyyacitte sati pārājikameva sīse bhāram khandhe karaņādīsu viya (pārā. 101). Yathā vā tathā vā 
nassatīti aggiādinā nassati, aūūūio vā kocīti iminā yena thapitam, sopi sangahitoti veditabbam. 


Itarassāti corassa. Itaram gaņhato uddhāre pārājikanti ettha **pavisitvā tava sātakam gaņhāhī”'ti imināva upanidhibhāvato mocitattā, sāmikassa itaram gaņhato attano 
sātake ālayassa sabbhāvato ca **uddhāre pārājika” nti vuttam. Sāmiko ce **mama santakam idam vā hotu, aiiiiam vā, kim tena, alam mayham iminā””ti evam sutthu nirālayo 
hoti, corassa pārājikam natthīti gahetabbam. Na jānantīti tena vuttavacanam asuņantā na jānanti. Eseva nayoti ettha sace jānitvāpi cittena na sampaticchanti, eseva nayoti 
datthabbam. Patikkhipantīti ettha cittena patikkhepopi sangahitovāti veditabbam. Upacāre vijjamāneti bhaņdāgārassa samīpe uccārapassāvatthāne vijjamāne. Mayi ca mate 
saīghassa ca senāsane vinattheti ettha **tam māressāmā” ti ettake vuttepi vivaritum vattati gilānapakkhe thitattā avisayoti vuttattā. Maraņato hi param gelaññam 
avisayattafica natthi. **Dvāram chinditvā parikkhāram harissāmā”'ti ettake vuttepi vivaritum vattatiyeva. Sahāyehi bhavitabbanti tehipi bhikkhācārādīhi pariyesitvā attano 


santakepi ktīici kifici dātabbanti vuttam hoti. Ayam sāmīcīti bhaņdāgāre vasantānam idam vattam. 


Lolamahātheroti mando momūho ākiņņavihārī. Itarehīti tasmimyeva gabbhe vasantehi itarabhikkhūhi. Vihārarakkhaņavāre niyutto vihāravāriko, vuddhapatipātiyā 
attano vāre vihārarakkhaņako. Nivāpanti bhattavetanam. Corānam patipatham gatesūti corānam āgamanam iiatvā **pathamataraūtieva gantvā saddam karissāmā” ti 
corānam abhimukham gatesu, **corehi hatabhaņdam āharissāmā””ti tadanupatham gatesupi eseva nayo. Nibaddham katvāti **asukakule yāgubhattam vihāravārikānaūtievā ti 
evam niyamanam katvā. Dve tisso yāgusalākā cattāri paūca salākabhattāni ca labhamānovāti idam nidassanamattam, tato ūnam vā hotu adhikam vā attano 
veyyāvaccakarassa ca yāpanamattam labhanameva pamāņanti gahetabbam. Nissitake jaggentīti tehi vihāram jaggāpentīti attho. Asahāyakassāti sahāyarahitassa. 
Attadutiyassāti appicchassa attā sarīrameva dutiyo assa nāūītioti attadutiyo. Tadubhayassāpi atthassa vibhāvanam yassātiādi, etena sabbena ekekassa vāro na pāpetabboti 
dassitanti veditabbam. Pākavattatthāyāti niccam pacitabbayāgubhattasankhātavattatthāya. Thapentīti dāyakā thapenti. Tam gahetvāti tam ārāmikādīhi diyyamānam 
bhāgam gahetvā. Na gāhāpetabboti ettha abbhokāsikassāpi attano adhikaparikkhāro vā thapito atthi, cīvarādisanghikabhāgepi ālayo vā atthi, sopi gāhāpetabbova. Diguņanti 
aūīfiehi labbhamānato diguņam. Pakkhavārenāti addhamāsavārena. 


Sunkaghātakathāvaņņanā 


113. Sunkaghātakathāyam sunkam yattha rājapurisā hananti adadantānam santakam acchinditvāpi ganhanti, tam thānam sunkaghātanti evampi attho datthabbo. 
Vuttamevattham pākatam kātum taūhītiādi vuttam. Dutiyam pādam atikkāmetīti ettha pathamapādam paricchedato bahi thapetvā dutiyapāde uddhatamatte pārājikam. 
Uddharitvā bahi atthapitepi bahi thito eva nāma hotīti katvā evam sabbattha padavāresupīti datthabbam. Parivattitvā abbhantarimam bahi thapeti, pārājikanti idam sayam 
bahi thatvā pathamam abbhantarimam ukkhipitvā vā samakam ukkhipitvā vā parivattanam sandhāya vuttam. Bahi thatvā ukkhittamatte hi sabbam bahigatameva hotīti. Sace 
pana so bahi thatvāpi bāhiraputakam pathamam anto thapetvā pacchā abbhantarimam ukkhipitvā bahi thapeti, tadāpi ekābaddhatāya avijahitattā avahāro na dissati. Keci pana 
**bhūmiyam patitvā vattantam puna anto pavisati, pārājikamevāti (pārā. attha. 1.113) vuttattā bāhiraputake antopavitthepi bahigatabhāvato na muccati, antogatam pana 
putakam pathamam, pacchā eva vā bahi thapitamatte vā pārājikamevā''ti vadanti, tam na yuttam. Bahi bhūmiyam pātitassa kenaci saddhim ekābaddhatāya abhāvena 
antopavitthepi pārājikamevāti vattum yuttam, idam pana ekābaddhattā tena saddhim na sameti. Tasmā yathā antobhūmigatena ekābaddhatā na hoti, evam ubhayassāpi 
bahigatabhāve sādhiteyeva avahāroti viiitāyati, vīmamsitvā gahetabbam. Ye pana parivattitvāti imassa nivattitvāti attham vadanti, tehi pana abbhantarimam bahi thapetīti 
ayamattho gahito hotīti tattha sankāyeva natthi. Ekābaddhanti kājakotiyam rajjuyā bandhanam sandhāya vuttam. Abandhitvā kājakotiyam thapitamattameva hoti, 
pārājikanti bahi gahitakājakotiyam thapitam yadi pādam agghati, pārājikameva, antothapitena ekābaddhatāya abhāvāti adhippāyo. Gacchante yāne vā...pe... thapetīti 
sunkaghātam pavisitvā appavisitvā vā thapeti. Sutkatthānassa bahi thitanti yānādīhi nīhatattā bahi thitam. Keci pana **bahi thapita””nti pātham vikappetvā sunkatthānato 
pubbeva bahi thapitanti attham vadanti, tam na sundaram; sunkatthāne pavisitvā yāne thapitepi pavattitvā gate viya dosābhāvato. Yo pana sunkatthānassa antova pavisitvā 

*sunkatthāna””nti iatvā theyyacittena āgatamaggena patinivattitvā gacchati, tassāpi yadi tena disābhāgena gacchantānampi hatthato sunkam gaņhanti, pārājikameva. 
Imasmim thāneti yānādīhi nīharaņe. Tatrāti tasmim eļakalomasikkhāpade (pārā. 571 ādayo). 


Pāņakathāvaņņanā 


114. Pāņakathāyam āthapitoti mātāpitūhi iņam gaņhantehi **yāva iņadānā ayam tumhākam santike hotū””ti iņadāyakānam niyyātito. Avahāro natthīti mātāpitūhi 
puttassa apariccattattā mātāpitūnaīīca asantakattā avahāro natthi. Dhanam pana gatatthāne vaddhatīti iminā āthapetvā gahitadhanam vaddhiyā saha āthapitaputtahārakassa 


gīvāti dassitanti vadanti. Dāsassa jātoti ukkatthalakkhaņam dassetum vuttam. Dāsikucchiyam pana adāsassa jātopi ettheva sangahito. Paradesato paharitvāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 145 


paradesavilumpakehi rājacorādīhi paharitvā. Sukham jīvāti vadatīti theyyacittena sāmikānam santikato palāpetukāmatāya vadati, tathā pana acintetvā kāruūīiena 
**sukham gantvā jīvā ti vadantassa natthi avahāro, gīvā pana hoti. Dutiyapadavāreti yadi dutiyapadam avassam uddharissati, bhikkhussa **palāyitvā sukham jīvā”ti 


vacanakkhaņeyeva pārājikam. Anāpatti pārājikassāti tassa vacanena vegavaddhane akatepi dukkatā na muccatīti dasseti. ** Adinnam theyyasankhātam ādiyeyyā ti (pārā. 89, 
91) ādānasseva vuttattā vuttapariyāyena muccatīti. 


Catuppadakathāvaņņanā 


117. Catuppadakathāyam pāļiyam āgatāvasesāti pāļiyam āgatehi hatthi ādīhi aūīfie pasu-saddassa sabbasādhāraņattā. Bhinkacchāpanti **bhinkā bhinkā” ti saddāyanato 
evam laddhanāmam hatthipotakam. Antovatthumhīti parikkhitte. Bahinagare thitassāti parikkhittanagaram sandhāya vuttam, aparikkhittanagare pana antonagare thitassāpi 
thitatthānameva thānam. Khaņdadvāranti attanā khaņditadvāram. Eko nipannoti etthāpi bandhoti ānetvā sambandhitabbam, tenāha **nipannassa dve”'ti. Ghātetīti ettha 
theyyacittena vināsentassa sahapayogattā dukkatamevāti vadanti. 


Ocarakakathāvaņņanā 
118. Ocarakakathāyam pariyāyena hi adinnādānato muccatīti idam āņattikapayogam sandhāya vuttam, sayameva pana abhiyuiijanādīsu pariyāyenapi mokkho natthi. 
Oņirakkhakathāvaņņanā 


Oņirakkhakathāyam oņinti onītam, ānītanti attho. Oņirakkhassa santike thapitabhaņdam upanidhi (pārā. 112) viya guttatthāne thapetvā sangopanatthāya anikkhipitvā 
yathāthapitatthāne eva muhuttamattam olokanatthāya thapitattā tassa bhaņdassa thānācāvanamattena onirakkhakassa pārājikam hoti. 


Samvidāvahārakathāvaņņanā 


Samvidāvahārakathāyam samvidhāyāti samvidahitvā. Tena nesam dukkatāpattiyoti āņattivasena pārājikāpattiyā asambhave satīti vuttam. Yadi hi tena āņattā 
yathāņattivasena haranti, āņattikkhaņe eva pārājikāpattim āpajjanti. Pāļiyam **sambahulā samvidahitvā eko bhaņdam avaharati, āpatti sabbesam pārājikassā ti (pārā. 118) 
etthāpi ānāpakānam āņattikkhaņeyeva āpatti, avahārakassa uddhāreti gahetabbo. Sambahulā bhikkhū ekam āņāpenti *gacchetam āharā”ti, tassuddhāre sabbesam 
pārājikantiādīsupi evameva attho gahetabbo. Sāhatthikam vā āņattikassa āņattikam vā sāhatthikassa aūgam na hotīti bhinnakālikattā aiiiiamaūiassa angam na hoti. 
Tathā hi sahatthā avaharantassa thānācāvanakkhaņe āpatti, āņattiyā pana āņattikkhaņeyevāti bhinnakālikattā āpattiyoti. 


Sanketakammakathāvaņņanā 


119. Sanketakammakathāyam ocarake vuttanayenevāti ettha avassam hāriye bhaņdetiādinā (pārā. attha. 1.118) vuttanayeneva. Pāļiyam **tam sanketam pure vā pacchā 
vā””ti tassa sanketassa pure vā pacchā vāti attho. **Tam nimittam pure vā pacchā vā”'ti etthāpi eseva nayo. 


Nimittākammakathāvaņņanā 


120. Nimittakammakathāyam akkhinikhaņanādinimittakammam pana lahukam ittarakālam, tasmā tankhaņeyeva tam bhaņdam avaharitum na sakkā. 
Nimittakammānantarameva gaņhitum āraddhattā teneva nimittena avaharatīti vuccati. Yadi evam purebhattappayogova esoti vādo pamāņabhāvam āpajjatīti? Nāpajjati. Na hi 
saūketakammam (pārā. 119) viya nimittakammam kālaparicchedayuttam. Kālavasena hi sanketakammam vuttam, kiriyāvasena nimittakammanti ayameva tesam viseso. 
**Tam nimittam pure vā pacchā vā tam bhaņdam avaharati, mūlatthassa anāpattī''ti idam pana nimittakaraņato pure gaņhantassa ceva nimittakamme ca katepi gaņhitum 
anārabhitvā pacchā sayameva gaņhantassa ca vasena vuttam. 


Āņattikathāvaņņanā 


121. Āņattikathāyam asammohatthanti yasmā saūketakammanimittakammāni karonto na kevalam purebhattādikālasahketakammam 
akkhinikhaņanādinimittakammameva vā karoti, atha kho evamvaņņasaņthānabhaņdam gaņhāti, bhaņdaniyamampi karoti, tvam itthannāmassa pāvada, so atīfiassa 
pāvadatūtiādinā puggalapatipātiyā ca āņāpeti, tasmā pubbaņhādikālavasena akkhinikhaņanādikiriyāvasena bhaņdapuggalapatipātivasena ca āņatte etesu 
sanketakammanimittakammesu visanketā visanketabhāve sammoho jāyati, tadapagamena asammohattham. Yam āņāpakena nimittasaūūam katvā vuttanti pubbaņhādīsu 
akkhinikhaņanādīsu vā gahaņattham āņāpentena īdisavaņņasaņthānādiyuttam gaņhāti evam gahaņassa nimittabhūtasaūiāāņam katvā yam bhaņdam vuttam. Ayam yutti 
sabbatthāti hetthā vuttesu upari vakkhamānesu ca sabbattha āņattippasangesu āņattikkhaņeyeva pārājikādīnam bhāvasankhātā vinayayutti, sā ca āņattassa 
kiriyānitthāpanakkhaņe āņāpakassa payoge theyyacittānam abhāvā āņattikkhaņe ekā eva āpatti hotīti evam upapattiyā pavattattā yuttīti vuttā. *"Mūlatthassa thullaccaya””nti 
vuttattā sangharakkhitena patiggahitepi buddharakkhitadhammarakkhitānam dukkatameva, kasmā panettha ācariyassa thullaccayanti āha **mahājano hī'”tiādi. Mahājanoti ca 
buddharakkhitadhammarakkhitasangharakkhite sandhāya vuttam. Mūlatthasseva dukkatanti buddharakkhitassa dukkatam. Idafica mūlatthassa 
thullaccayābhāvadassanattham pathamam āņattikkhaņe dukkatam sandhāya vuttam, na pana sangharakkhitassa patiggahaņapaccayā puna dukkatasambhavam sandhāya. Na hi 
so ekapayogena dukkatadvayam āpajjati. Keci pana **visanketattā pāļiyam *mūlatthassā'ti avatvā *patiggaņhāti, āpatti dukkatassā'ti sāmaūtiena vuttattā idam 
sangharakkhitassa dukkatam sandhāya vutta'”nti vadanti, tam kiūicāpi atthakathāya na sameti, pāļito pana yuttam viya dissati. Na hi tassa patiggahaņappayoge anāpatti hotīti. 
Imināva hetthā āgatavāresupi patiggaņhantānam dukkatam veditabbam. **Paņņe vā silādīsu vā *coriyam kātabba'nti likhitvā thapite pārājikamevā ti keci vadanti, tam pana 
*tasukassa gehe bhaņda””nti evam niyametvā likhite yujjati, na aniyametvā likhiteti vīmamsitabbam. Maggānantaraphalasadisāti iminā yathā ariyapuggalānam 
maggānantare phale uppanne kilesapatippassaddhipariyosānam bhāvanākiccam nipphannam nāma hoti, evametissā atthasādhakacetanāya uppannāya āņattikiccam 
nipphannamevāti dasseti, tenāha **tasmā ayam āņattikkhaņeyeva pārājiko” ti, āņattivacīpayogasamutthāpakacetanākkhaņeyeva pārājiko hotīti attho. 


Āņattikathāvaņņanānayo nitthito. 
Āpattibhedavaņņanā 


122. Tattha tatthāti bhūmatthathalatthādīsu. Pāļiyam manussapariggahitam sandhāya **parapariggahita””nti vuttam. Āmasati phandāpeti thānā cāvetīti imehi tīhi padehi 
pubbapayogasahitam paiicamam avahārangam vuttam, thānā cāvetīti ca idam upalakkhaņamattam. Āņattikādayo sabbepi payogā dhuranikkhepo ca idha sangahetabbāvāti 
datthabbam. 

125. Thānācāvananti idam pāļianusārato vuttam dhuranikkhepassāpi sangahetabbato. Esa nayo uparipi sabbattha. Tattha hi na ca sakasaūiitīti iminā parapariggahitatā 
vuttā, na ca vissāsaggāhī na ca tāvakālikanti imehi parapariggahitasaūnitā, tīhi vā etehi parapariggahitatā parapariggahitasaūnitā ca vuttāti veditabbā. Anajjhāvutthakanti 
**mameda''nti pariggahavasena anajjhāvutthakam araūītie dārutiņapaņņādi. Chadģditanti pathamam pariggahetvā pacchā anatthikatāya chadditam yam kiūci. 
Chinnamūlakanti nattham pariyesitvā ālayasankhātassa mūlassa chinnattā chinnamūlakam. Assāmikanti anajjhāvutthakādīhi tīhi ākārehi dassitam assāmikavatthu. 
Ubhayampīti assāmikam attano santakaīica. 


Anāpattibhedavaņņanā 
131. Tasmimyeva attabhāve nibbattāti tasmimyeva matasarīre petattabhāvena nibbattā. Rukkhādīsu laggitasātake vattabbameva natthīti manussehi agopitam 
sandhāya vuttam, sace panetam devālayacetiyarukkhādīsu niyuttehi purisehi rakkhitagopitam hoti, gahetum na vattati. Thoke khāyite...pe... gahetum vattatīti idam 
adinnādānābhāvam sandhāya vuttam. Jighacchitapāņinā khādiyamānamamsassa acchinditvā khādanam nāma kārufiiahānito lolabhāvato ca asāruppameva. Teneva hi 
ariyavamsikā attano patte bhattam khādantampi sunakhādim tajjetvā na vārenti, tiracchānānam āmisadāne kusalam viya tesam āmisassa acchindanepi akusalamevāti 


gahetabbam, teneva vakkhati **parānuddayatāya ca na gahetabba'”nti (pārā. attha. 1.140). 


Pakiņņakakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 145 


Bahu ekato dāruādibhāriyassa ekassa bhaņdassa ukkhipanakāle **gaņhatha ukkhipathā”*ti vacīpayogena saddhim kāyapayogasabbhāvatthānam sandhāya 
**sāhatthikāņattika ”nti vuttam. *"Tvam etam vatthum gaņha, aham aūīiia'”nti evam pavatte pana avahāre attanā gahitam sāhatthikameva, parena gāhāpitam āņattikameva, 
teneva tadubhayagghena paficamāsepi pārājikam na hoti, ekekabhandagghavasena thullaccayādimeva hoti. Vuttaiihi **sāhatthikam vā āņattikassa angam na hotī” tiādi. 


Upanikkhittabhaņdam bhaņdadeyyaiica adātukāmatāya **demi dammī”*'ti vikkhipanto tuņhībhāvena vihethentopi tena tena kāyavikārādikiriyāya parassa dhuram 
nikkhipāpesīti **kiriyāsamutthānaīicā' ti vuttam. 


Padabhājanīyavaņņanānayo nitthito. 
Vinītavatthuvaņņanā 


135. Vinītavatthūsu niruttiyeva tamtamatthaggahaņassa upāyatāya pathoti niruttipatho, tenevāha **vohāravacanamatte''ti. Yathākammam gatoti tato petattabhāvato 
matabhāvam dasseti. Abbhuņheti āsannamaraņatāya sarīrassa uņhasamangitam dasseti, tenevāha **allasarīre” "ti. Kuņapabhāvam upagatampi bhinnameva allabhāvato 
bhinnattā. Visabhāgasarīreti itthisarīre. Sīse vātiādi adhakkhake ubbhajāņumaņģale padese cittavikārappattim sandhāya vuttam, yattha katthaci anāmasantena katam 
sukatameva. Matasarīrampi hi yena kenaci ākārena saūīcicca phusantassa anāmāsadukkatamevāti vadanti, tam yuttameva. Na hi apārājikavatthukepi cittādiitthirūpe bhavantam 
dukkatam pārājikavatthubhūte matitthisarīre nivattati. 


Kusasankāmanavatthukathāvaņņanā 


138. Balasāti balena. Sātako bhavissati, gaņhissāmīti anāgatavacanam pasibbakaggahaņato puretaram samuppannaparikappadassanavasena vuttam. Gahaņakkhaņe 
pana **sātako ce, ganhāmī ”ti pasibbakam gaņhātīti evamettha adhippāyo gahetabbo, na pana bahi nīharitvā sātakabhāvam iiatvā gahessāmīti, tenāha **uddhāreyeva 
pārājika''nti. Itarathā **idāni na gaņhāmi, pacchā andhakāre jāte vijānanakāle vā gaņhissāmi, idāni olokento viya hatthagatam karomī”'ti gaņhantassāpi gahaņakkhaņe avahāro 
bhaveyya, na ca tam yuttam tadā gahaņe sannitthānābhāvā. Sannitthāpakacetanāya eva hi pāņātipātādiakusalam viya. Na hi **pacchā vadhissāmī””ti pāņam gaņhantassa tadeva 
tasmim matepi pāņātipāto hoti vadhakacetanāya payogassa akatattā, evamidhāpi atthangate sūriye avaharissāmītiādinā kālaparikappanavasena thānā cāvitepi tadāpi avahāro na 
hoti okāsaparikappe (pārā. attha. 1.138) viya, tasmim pana yathāparikappitatthāne kāle āgate bhaņdam bhūmiyam anikkhipitvāpi theyyacittena gacchato padavārena 
avahāroti khāyati. Tasmā bhaņdaparikappo okāsaparikappo kālaparikappoti tividhopi parikappo gahetabbo. Atthakathāyam pana okāsaparikappe samodhānetvā 
kālaparikappo visum na vuttoti amhākam khanti, vīmamsitvā gahetabbam. Padavārena kāretabboti bhūmiyam anikkhipitvā vīmamsitattā vuttam. Pariyutthitoti anubaddho. 


Parikappo dissatīti gahaņakkhaņe parikappo dissati, na tadā tesam matena avahāroti dasseti. Disvā hatattā parikappāvahāro na dissatīti pacchā pana bahi vīmamsitvā 
sātakabhāvam iatvā tato pacchā theyyacittena hatattā pubbe katassa parikappassa avahārānangattā **sutta'”nti iiatvā haraņe viya theyyāvahāro eva siyā. Tasmā 
parikappāvahāro na dissati. Sātako ce bhavissatītiādikassa parikappassa tadā avijjamānattā kevalam avahāro eva, na parikappāvahāroti adhippāyo, tena 
bhaņdaparikappāvahārassa **sātako ce bhavissati, gahessāmī” ti evam bhaņdasannitthānābhāvakkhaneyeva pavattim dasseti, tenāha **yam parikappitam, tam adittham 
parikappitabhāve thitamyeva uddharantassa avahāro””ti. Yadi evam kasmā okāsapaappāvahāro bhaņdam disvā avaharantassa parikappāvahāro siyāti? Nāyam doso 
abhaņdavisayattā tassa parikappassa, pubbeva disvā iiātabhaņdasseva hi okāsaparikappo vutto. Tam maūūamāno tam avaharīti idam suttam kiūicāpi **taifieveta””nti 


niyametvā gaņhantassa vasena vuttam, tathāpi **taice gaņhissāmī ti evam pavatte imasmim parikappepi **gaņhissāmī”'ti gahaņe niyamasabbhāvā avahāratthasādhakam hotīti 
uddhatam, teneva **sametī''ti vuttam. 


Kecīti mahāatthakathāyameva ekacce ācariyā. Mahāpaccariyam panātiādināpi kecivādo gārayho, mahāatthakathāvādova yuttataroti dasseti. 


Alankārabhaņģdanti angulimuddikādi. Kusam pātetvāti vilīvamayam vā tālapaņņādimayam vā katasaūitāņam pātetvā. Parakotthāsato kuse uddhatepi na tāva kusassa 
parivattanam jātanti vuttam **uddhāre rakkhatī”*ti. Hatthato muttamatte pārājikanti iminā thānācāvanam dhuranikkhepaīīca vinā kusasaūkāmanam nāma visum ekoyam 
avahāroti dasseti. Sabbepi hi avahārā sāhatthikāņattikādhippāyayogehi nipphādiyamānā atthato thānācāvanadhuranikkhepakusasankāmanesu tīsu samosarantīti datthabbam. 
Itaro tassa bhāgam uddharati, uddhāre pārājikanti purimassa attano kotthāse ālayassa avigatattā vuttam, ālaye pana sabbathā asati avahāro na hoti, tenāha 


«*vicinitāvasesam gaņhantassāpi avahāro natthevā”'ti. 
Nāyam mamāti jānantopīti ettha pi-saddena tattha vematikopi hutvā theyyacittena gaņhantopi sangayhati. Siveyyakanti siviratthe jātam. 


140-1. Kappiyam kārāpetvāti pacāpetvā. Tasmim pācittiyanti adinnādānabhāvena sahapayogassāpi abhāvā dukkatam na vuttanti veditabbam. Āņattehīti sammatena 
āņattehi. Āņattenāti sāmikehi āņattena. Bhaņdadeyyanti sammatādīhi dinnattā na parājikam jātam, asantam puggalam vatvā gahitattā pana bhaņdadeyyam vuttam. Aūūena 
diyyamānanti sammatādīhi catūhi aiīiena diyyamānam. Gaņhantoti **aparassa bhāgam dehī””ti vatvā gaņhanto. Aparassāti asantam puggalam adassetvā pana **aparam 
bhāgam dehī”*ti vā kūtavassāni gaņetvā vā gaņhato gihisantake sāminā ca **imassa dehī””ti evam āņattena ca dinne bhaņdadeyyampi na hoti, saħghasantake pana hotīti imam 
visesam dassetum asammatena vā anāņattena vātiādi puna vuttam. Itarehi diyyamānanti sammatena āņattena vā diyyamānam. Evam gaņhatoti **aparampi bhāgam 
dehī”'ti vatvā kūtavassāni gaņetvā vā gaņhato. Sāmikena panāti ettha pana-saddo visesatthajotako, tena **aparampi bhāgam dehī”*ti vā kūtavassāni gaņetvā vā gaņhante 
sāmikena sayam dente vā dāpente vā viseso atthīti vuttam hoti. Sudinnanti bhandadeyyam na hotīti adhippāyo. Hetthā pana sāmikena tena āņattena vā diyyamānam 
gihisantakam **aparassa bhāgam dehī''ti vatvā ganhato aparassa abhāvato sāmisantakameva hotīti bhandadeyyam jātam, idha pana tehiyeva diyyamānam **aparampi bhāgam 
dehī”'ti vatvā vā kūtavassāni gaņetvā vā gaņhato **dehī'*ti vuttattā aitfiātakaviūīūattimattam thapetvā bhaņdadeyyam na hotīti sudinnamevāti vuttam. Assāmikena pana 


āņattena dinnam bhaņdam gaņhato bhaņdadeyyamevāti vadanti, pattacatukke viya avahāratāvettha yuttā, sanghasantake pana **dehī'*ti vuttepi sāmikassa kassaci abhāvā 
sammatena dinnepi bhaņdadeyyam vuttanti gahetabbam. 


146-9. Āharāpentesu bhaņdadeyyanti **gahite attamano hotī''ti vacanato anattamanassa santakam gahitampi puna dātabbamevāti vuttam. **Sammukhībhūtehi 
bhājetabba'”nti vacanato bhājanīyabhaņdam upacārasīmatthānameva pāpuņātīti āha **antoupacārasīmāyam thitasseva gahetum vattatī””ti. Bhaņdadeyyanti ubhinnam 


sālayabhāvepi corassa adatvā sāmikasseva dātabbam corenāpi sāmikasseva dātabbato. Eseva nayoti pamsukūlasaiiitāya gahite bhaņdadeyyam, theyyacittena pārājikanti attho. 


Vutthahantesūti gāmam chaddetvā palāyantesu. Avisesenāti saussāhatādivisesam aparāmasitvā sāmaīīiato. Saussāhamattameva āpattibhāvassa pamāņam sāmikānam 
paricchinnabhāvato. Tatoti gaņasantakādito. Kulasaūgahaņatthāya detīti pamsukūlavissāsikādisatifiāāya gahetvā deti, tadā kulasangahapaccayā ca dukkatam 
bhaņdadeyyaīca, theyyacitte pana sati kulasangahaņatthāya gaņhatopi pārājikameva. Ūnapaūīcamāsakādīsu kuladūsakadukkatena saddhim thullaccayadukkatāni. 
Senāsanatthāya niyamitanti idam issaravatāya dadato thullaccayadassanattham vuttam. Itarapaccayatthāya dinnampi atheyyacittena issaravatāya kulasangahaņatthāya vā 
iiātakādīnam vā dadato dukkatam bhaņdadeyyaīca hoteva. Issaravatāyāti **mayi dente ko nivāressati, ahamevettha pamāņa””nti evam attano issariyabhāvena. Thullaccayanti 
kulasangahaņatthāya vā aūīiathā vā kāraņena dadato senāsanatthāya niyamitassa garubhaņģatāya thullaccayam bhaņdadeyyaīca. Gīvāti ettha senāsanatthāya niyamite 
thullaccayena saddhim gīvā, itarasmim dukkatena saddhinti veditabbam. Sukhāditamevāti antoupacārasīmāyam thatvā bhājetvā attano santakam katvā khāditattā vuttam. 
Sanghikaiīhi vihārapatibaddham vebhangiyam bahiupacārasīmattham bhaņdam antoupacāratthehi bhikkhūhi eva bhājetabbam, na bahi thitehi upacārasīmāya bhājetabbanti. 

150. **Vutto vajjemī”*ti vuttabhikkhusmim **vutto vajjehī”” 
vadantī''ti evam dosāropanato. 


ti vuttassa pacchā uppajjanakapārājikādidosāropanato, gahatthānam vā **bhadantā aparicchedam katvā 


153-5. Chātajjhattanti tena chātena jighacchāya udaragginā jhattam, daddham pīļitanti attho. Dhanukanti khuddakadhanusaņthānam lagganakadaņdam. Maddanto 
gacchati, bhaņdadeyyanti ettha ekasūkaragghanakabhandam dātabbam ekasmim bandhe aīīfiesam tattha abajjhanato. Adūhalanti yantapāsāņo, yena ajjhotthatattā migā 
palāyitum na sakkonti. Pacchā gacchatīti tena katapayogena agantvā pacchā sayameva gacchati, hetthā vuttesupi īdisesu thānesu eseva nayo. Rakkham yācitvāti 
rājapurisānam santikam gantvā anuddissa rakkham yācitvā. Kumīnamukhanti kumīnassa anto macchānam pavisanamukham. 


156. Therānanti āgantukattherānam. Tesampīti āvāsikabhikkhūnampi. Paribhogatthāyāti sanghike kattabbavidhim katvā paribhufijanatthāya. Gahaņeti pāthaseso 
datthabbo. Yatthāti yasmim āvāse. Aūūiesanti aiifiesam āgantukānam. Tesupi āgantukā anissarāti senāsane nirantaram vasantānam cīvaratthāya dāyakehi bhikkhūhi vā 
niyametvā dinnattā bhājetvā khāditum anissarā, āgantukehipi icchantehi tasmim vihāre vassānādīsu pavisitvā cīvaratthāya gahetabbam. Tesam katikāya thātabbanti sabbāni 
phalāphalāni abhājetvā **ettakesu rukkhesu phalāni bhājetvā paribhuūijissāma, aūīfiesu phalāphalehi senāsanāni patijaggissāmā' ti vā, **piņdapātādipaccayam sampādessāmā” 'ti 
Vā, **kificipi abhājetvā catupaccayatthāyeva upanemā” ti vā evam sammā upanentānam āvāsikānam katikāya āgantukehi thātabbam. Mahāatthakathāyam **anissarā'”ti 
vacanena dīpito eva attho, mahāpaccariyam catunnam paccayānantiādinā vitthāretvā dassito. Paribhogavasenevāti ettha eva-saddo atthānappayutto, paribhogavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 145 


tameva bhājetvāti yojetabbam. Etthāti etasmim vihāre, ratthe vā. 


Senāsanapaccayanti senāsanafica tadatthāya niyametvā thapitaiica. Ekam vā dve vā varasenāsanāni thapetvāti vuttamevattham puna byatirekamukhena dassetum 
**mūlavatthucchedam pana katvā na upanetabba' 'nti vuttam, senāsanasankhātavatthuno mūlacchedam katvā sabbāni senāsanāni na vissajjetabbānīti attho. Keci panettha 
‘‘ekam vā dve vā varasenāsanāni thapetvā lāmakato patthāya vissajjentehipi senāsanabhūmiyo na vissajjetabbāti ayamattho vutto 'ti vadanti, tampi yuttameva imassāpi 
atthassa avassam vattabbato, itarathā keci saha vatthunāpi vissajjetabbam maūtieyyum. 


Paņņam āropetvāti **ettake rukkhe rakkhitvā tato ettakam gahetabba'”nti paņņam āropetvā. Nimittasaūūūam katvāti sanketam katvā. Dārakāti tesam puttanattādayo ye 
keci gopenti, te sabbepi idha **dārakā”*ti vuttā. Tatoti yathāvuttadārusambhārato. Āpucchitvāti kārakasangham āpucchitvā. Tam sabbampi āharitvāti anāpucchitvāpi 
tāvakālikam āharitvā. Ayameva bhikkhu issarotiādito patthāya attano santakehi dārusambhārādīhi ca kārāpitattā patijaggitattā ca sanghikasenāsane bhāgitāya ca ayameva 
issaro, na ca so tato vutthāpetabboti vuttam hoti. Udakapūjanti cetiyangane sificanādipūjam. Vattasīsenāti kevalam saddhāya, na vetanādiatthāya. Savatthukanti saha 
bhūmiyā. Kuttanti gehabhittim. Pākāranti parikkhepapākāram. Tatoti chadditavihārato. Tato āharitvā senāsanam katam hotīti sāmantagāmavāsīhi bhikkhūhi 
chadditavihārato dārusambhārādim āharitvā senāsanam katam hoti. 

157. *'Puggalikaparibhogena paribhufijatī' ti vuttamatthamyeva pākatam kātum **āgatāgatānam vuddhatarānam na detī'”ti vuttam. Catubhāgaudakasambhinneti 
catutthabhāgena sambhinne. Pāļiyam **anāpatti, bhikkhave, pārājikassā””ti (pārā. 157) sāmikehi thullanandam uddissa etissā hatthe dinnattā, atheyyacittena paribhutijitattā ca 
vuttam. Theyyacittena paribhuttepi cassā bhaņdadeyyameva upanikkhittabhaņdatthāniyattā. Odanabhājanīyavatthusminti **aparassa bhāgam dehī”*ti āgatavatthusmim (pārā. 
141). 


159. Tassa kulassa anukampāya pasādānurakkhaņatthāyātiādinā kulasangahattham nākāsīti dasseti. **Yāva dārakā pāsādam ārohanti, tāva pāsādo tesam santike 
hotū”'ti pubbe kālaparicchedam katvā adhitthitattā eva yathākālaparicchedameva tattha titthati, tato param pāsādo sayameva yathāthānam gacchati, tathāgamanaīca 
iddhivissajjanena saiijātam viya hotīti vuttam **thero iddhim patisamharī”'ti. Yasmā evam iddhividhaiiāņena karontassa kāyavacīpayogā na santi theyyacittatīca natthi 
pāsādasseva vicāritattā, tasmā **ettha avahāro natthī””ti thero evamakāsīti datthabbam. Atha vā dārakesu anukampāya ānayanatthameva pāsāde upanīte pāse 
baddhasūkarādīnam āmisam dassetvā thānācāvanam viya karamarānītesu dārakesu pāsādam āruļhesupi puna patisamharaņe ca idha avahāro natthi kāruūādhippāyattā, 
bhaņdadeyyampi na hoti kāyavacīpayogābhāvā. Kāyavacīpayoge satiyeva hi āpatti bhandadeyyam vā hoti, teneva bhagavā **anāpatti, bhikkhave, atheyyacittassā' tiādim 
avatvā **anāpatti, bhikkhave, iddhimassa iddhivisaye” ti (pārā. 159) ettakameva avoca. Iddhivisayeti cettha parabhandādāyakakāyavacīpayogāsamutthāpakassa kevalam 
manodvārikassa atheyyacittabhūtassa iddhicittassa visaye āpatti nāma natthīti adhippāyo gahetabbo. Kim pana patikkhittam iddhipātihāriyam kātum vattatīti codanam 
sandhāyāha *'īdisāya adhitthāniddhiyā anāpattī”'ti. **Anāpatti, bhikkhave, iddhimassa iddhivisaye”'ti hi imināyeva suttena adhitthāniddhiyā appatikkhittabhāvo sijjhati. Attano 
pakativaņņam avijahitvā bahiddhā hatthiādidassanam, **ekopi hutvā bahudhā hotī”*ti (dī. ni. 1.238, 239; ma. ni. 1.147; pati. ma. 1.102) āgataūīca adhitthānavasena 
nipphannattā adhitthāniddhi nāma, **so pakativaņņam vijahitvā kumārakavaņņam vā dasseti, nāgavaņņam...pe... vividhampi senābyūham dassetī'*ti (pati. ma. 3.13) evam 
āgatā iddhi pakativaņņavijahanavikāravasena pavattattā vikubbaniddhi nāma. Attano pana pakatirūpam yathāsabhāvena thapetvāva bahi hatthiādidassanam vikubbaniddhi 
nāma na hoti, attano rūpameva hatthiādirūpena nimmānam vikubbaniddhīti veditabbam. 


Parājitakilesenāti vijitakilesena, nikkilesenāti attho. Idhāti imasmim sāsane, tena dutiyapārājikasikkhāpadena samam aiiiiam anekanayavokiņņam 
gambhīratthavinicchayam kiūici sikkhāpadam na vijjatīti yojanā. Tattha attho nāma pāļiattho, vinicchayo pāļimuttakavinicchayo, te gambhīrā yasmim, tam 
gambhīratthavinicchayam. Vatthumhi otiņņeti codanāvasena vā attanāva attano vītikkamārocanavasena vā sanghamajjhe adinnādānavatthusmim otiņņe. Etthāti 
otiņņavatthumhi. Vinicchayoti āpattānāpattiniyamanam. Kappiyepi ca vatthusminti attanā gahetum yutte mātāpitādīnam santakepi. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 
Dutiyapārājikavaņņanānayo nitthito. 
3. Tatiyapārājikam 
Tīhīti kāyavacīmanodvārehi. 
Pathamapaūūattinidānavaņņanā 


162. Yā ayam hetthā tam panetam buddhakāle ca cakkavattikāle ca nagaram hotītiādinā (pārā. attha. 1.84) rājagahassa buddhuppādeyeva vepullappatti vuttā, sā etthāpi 
samānāti dassetum **idampi ca nagara””nti vuttam, tena ca na kevalam rājagahādayo evāti dasseti. Mahāvanam nāmātiādi majjhimabhāņakasamyuttabhāņakānam matena 
vuttam, dīghabhāņakā pana **himavantena saddhim ekābaddham hutvā thitam mahāvana””nti vadanti. Hamsavattakacchadanenāti hamsavattakapaticchannena, 
hamsamaņdalākārenāti attho. Kāyavicchandaniyakathanti karajakāye virāguppādanakatham. Chandoti dubbalarāgo. Rāgoti balavarāgo. **Kesalomādi””nti sankhepato 
vuttamattham vibhāgena dassetum yepi hītiādi vuttam. Paūcapaūcappabhedenāti ettha pafica pafica pabhedā etassa pariyāyassāti paficapaficappabhedo, tena 
paiicapaiicappabhedenāti evam bāhiratthasamāsavasena pariyāyavisesanatā datthabbā. 


Asubhāyāti asubhamātikāya. Vaņņetabbamātikatīhi apekkhitvā itthilinge sāmivacanam, tenāha mātikam nikkhipitvātiādi. Tam vibhajantoti mātikam vibhajanto. 
Phātikammanti nipphattikaraņam. Paūcangavippahīnanti kāmacchandādipaiicanīvaraņangavigamena paficangavippahīnatā, appanāppattavitakkādijjhānangānam 
uppattivasena paficangasamannāgatatā ca veditabbā. Tividhakalyāņam dasalakkhaņasampannanti ettha pana jhānassa ādimajjhapariyosānānam vasena tividhakalyāņatā, 
tesamyeva ādimajjhapariyosānānam lakkhaņavasena dasalakkhaņasampannatā ca veditabbā. Atthakathāyam pana **dasalakkhaņavibhāvaneneva tannissayabhūtā 
tividhakalyāņatāpi jhānassa pākatā hotīti tatrimānītiādi vuttam. 


Tatrāyam pāļīti tasmim dasalakkhaņavibhāvanavisaye ayam pāļi. Patipadāvisuddhīti gotrabhupariyosānāya pubbabhāgapatipadāya jhānassa nīvaraņādiparibandhato 
visuddhi, sāyam yasmā upekkhānubrūhanādīnampi paccayattena padhānā purimakāraņasiddhā ca, tasmā vuttam **patipadāvisuddhi ādī””ti. Upekkhānubrūhanāti 
visodhetabbatādīnam abhāvato tatramajjhattupekkhāya kiccanipphattiyā anubrūhanā, sā pana paribandhavisuddhisamakālavibhāvinīpi tabbisuddhiyāva nipphannāti 
dīpanatthamāha **upekkhānubrūhanā majjhe””ti. Sampahamsanāti vatthudhammādīnam anativattanādisādhakassa itāņassa kiccanipphattivasena pariyodapanā, sā pana yasmā 
kattabbassa sabbakiccassa nipphattiyāva siddhā nāma hoti, tasmā vuttam **sampahamsanā pariyosāna”'nti. Tīņipi cetāni kalyāņāni ekakkhaņe labbhamānānipi 
paccayapaccayuppannatādivasena pavattantīti dassanattham ādimajjhapariyosānabhāvena vuttāni, na pana jhānassa uppādādikkhaņattaye yathākkamam labbhamānattāti 
datthabbam. Majjhimam samādhinimittam patipajjatītiādīsu majjhimam samādhinimittam nāma samappavatto appanāsamādhiyeva. So hi līnuddhaccasankhātānam 
ubhinnam antānam anupagamanena majjhimo, savisesam cittassa ekattārammaņe thapanato samādhiyeva uparivisesānam kāraņabhāvato **samādhinimitta'”nti vuccati, tam 
patipajjati patilabbhatīti attho. Evam patipannattā majjhimena samādhinimittena tattha ekattārammaņe appanāgocare pakkhandati upatitthati, evam visuddhassa pana tassa 
cittassa puna visodhetabbābhāvato visodhane byāpāram akaronto puggalo visuddham cittam ajjhupekkhati nāma. Samathabhāvūpagamanena samathapatipannassa puna 
samādhāne byāpāram akaronto samathapatipannam ajjhupekkhati, samathapatipannabhāvato evamassa kilesasamsaggam pahāya ekattena upatthitassa puna ekattupatthāne 
byāpāram akaronto ekattupatthānam ajjhupekkhati nāma. 


Tattha jātānantiādīsu ye pana te evam upekkhānubrūhite tasmim jhānacitte jātā samādhipaiiiiāsankhātā yuganaddhadhammā, tesam aiifiamaūiam anativattanasabhāvena 
sampahamsanā visodhanā pariyodapanā ca, saddhādīnam indriyānam kilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasatāya sampahamsanā ca, yafīcetam tadupagam tesam 
anativattanaekarasabhāvānam anucchavikam vīriyam, tassa tadupagavīriyassa vāhanatthena pavattanatthena sampahamsanā ca, tasmim khaņe yathāvuttadhammānam 
āsevanatthena sampahamsanā ca, pariyodapanā ca pariyodapanakassa itāņassa kiccanipphattivaseneva ijjhatīti veditabbam. Evam tividhattagatam cittantiādīni tasseva 
cittassa thomanavacanāni. Vitakkasampannanti vitakkangena sundarabhāvamupagatam. Cittassa adhitthānasampannatti tasmiūifieva ārammaņe cittassa 
nirantarappavattisankhātena samādhinā sampannam, idam jhānangavasena vuttam. Samādhisampannanti idam pana indriyavasenāti veditabbam. 


Patikutatīti sankucati. Pativattatīti patinivattati. Nhārudaddulanti nhārukhaņdam. Payuttavācanti paccayapariyesane niyuttavācam. Daņdavāgurāhīti 
daņdapatibaddhāhi dīghajālasankhātāhi vāgurāhi. 


Samaņakuttakoti kāsāyanivāsanādisamaņakiccako. Vaggumudāti ettha **vaggumatā”'ti vattabbe lokikā **mudā”*ti voharimsūti dassento āha **vaggumatā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 145 


t*Vaggū 


ti matā, suddhasammatāti attho, tenāha **puiīfiasammatā” ti. Sattānam pāpunanena sodhanena sā pufifiasammatā. 

163. Mārassa dheyyam thānam, vatthu vā nivāso māradheyyam, so atthato tebhūmakadhammā eva, idha pana paiica kāmaguņā adhippetā, tam māradheyyam. **Ayam 
samaņakuttako yathāsamuppannasamvegamūlakena samaņabhāvūpagamanena atikkamitum sakkhissatī” ti cintetvā avoca, na pana **arahattappattiyā tīsu bhavesu 
appatisandhikatāya tam atikkamitum sakkhissatī ti maraņeneva sattānam samsāramocanaladdhikattā devatāya. Na hi matānam katthaci patisandhi gacchati. Iminā atthena 
evameva bhavitabbanti i iminā Paresam jīvitā Voropanatthena evamevā samsāramocanasabhāveneva bhavitabbam. **Attanāpi attānam Jīvitā Voropenti, ka" Jīvitā 


voropentī 
aññamaññañca jīvitā voropesum, te puthujjanabhikkhī thapetvā tadavasese ca puthujjanabhikkhū, sabbe ca ariye ayam jīvitā voropesīti veditabbam. 


164. Ekībhāvatoti pavivekato. Uddesam paripuccham gaņhantīti attano attano ācariyānam santike ganhanti, gahetvā ca ācariyehi saddhim bhagavantam upatthahanti. 
Tadā pana uddesādidāyakā tanubhūtehi bhikkhūhi bhagavantam upagatā, tam sandhāya bhagavā pucchati. 


Ānāpānassatisamādhikathāvaņņanā 


165. Dasānussatīsu antogadhāpi ānāpānassati tadā bhikkhūnam bahūnam sappāyatam dassetum puna gahitā. Tathā hi tam bhagavā tesam desesi. Āhāre pațikkūlasaññā 
asubhakammatthānasadisā, cattāro pana āruppā ādikammikānam ananurūpāti tesam idha aggahaņam datthabbam. Aūūam pariyāyanti arahattādhigamatthāya atīfiam kāraņam. 
Atthayojanākkamanti atthaūica yojanākkamaīca. Assāsavasenāti assāsam ārammaņam katvāti vuttam hoti. Upatthānam satīti appamussanatāya tameva assāsam passāsaiica 
upagantvā thānam, tathā titthanakadhammo sati nāmāti attho. Idāni sativaseneva puggalam niddisitukāmena yo assasatītiādi vuttam. Tattha yo assasati, tassa sati assāsam 
upagantvā titthatītiādinā attho gahetabbo. Akosallasambhūteti avijjāsambhūte. Khaņenevāti attano pavattikkhaņeneva. Ariyamaggassa pādakabhūto ayam samādhi 
anukkamena vaddhitvā ariyamaggabhāvam upagato viya hotīti āha **ariyamaggavuddhippatto” ti. Opammanidassananti ettha upamāva opammam, tassa nidassanam. 


Bāhirakā ānāpānassatim jānantā ādito catuppakārameva jānanti, na sabbam soļasappakāranti āha sabbappakāraiccādi. Evamassetam senāsananti ettha evanti 
bhāvanāsatiyā yathāvuttanayena ārammare cittassa nibandhane satiyeva, nāsatīti attho, tena mutthassatissa araiītiavāso niratthako ananurūpoti dasseti. 
Avasesasattavidhasenāsananti **pabbatam kandaram giriguham susānam vanapattham abbhokāsam palālapufija ”nti (vibha. 508) evam vuttam. Ututtayānukūlam 
dhātucariyānukūlanti gimhānādiututtayassa semhādidhātuttayassa mohādicariyattayassa ca anukūlam. Nisajjāya daļhabhāvam pallankābhujanena, assāsapassāsānam 
pavattanasukhatam uparimakāyassa ujukam thapanena, ārammaņapariggahūpāyam parimukham satiyā thapanena upadisanto. Na paņamantīti na oņamanti. 
Pariggahitaniyyānam satinti sabbathā gahitam sammosapatipakkhato niggamanasankhātam satim katvā, paramam satinepakkam upatthapetvāti attho. 


Satovāti satiyā samannāgato eva. Bāttimsāya ākārehīti catūsu catukkesu āgatāni dīgharassādīni soļasa padāni assāsapassāsavasena dvidhā vibhajitvā vuttehi 
dvattimsākārehi. Dīghamassāsavasenāti dīghaassāsavasena, vibhattialopam katvā niddeso, dīghanti vā bhagavatā vuttaassāsavasena. Cittassa ekaggatam avikkhepanti 
vikkhepapatipakkhabhāvato *tavikkhepo''ti laddhanāmam cittassa ekaggabhāvam pajānato. Patinissaggānupassī assāsavasenāti patinissaggānupassī hutvā assāsavasena, 

**patinissaggānupassiassāsanavasenā”'ti vā pātho, tassa patinissaggānupassino assāsavasenāti attho. Ā pathamam bahimukham sasanam assāso, tato antomukham patisasanam 
passāsoti āha assāsoti bahinikkhamanavātotiādi, suttantatthakathāsu pana ākaddhanavasena anto sasanam assāso, bahi patisasanam passāsoti katvā uppatipātiyā vuttam. 


Tatthāti bahinikkhamanaantopavisanavātesu, tassa ca pathamam abbhantaravāto nikkhamatīti iminā sambandho. **Sabbesampi gabbhaseyyakānantiādinā dārakānam 
pavattikkamena assāso bahinikkhamanavātoti gahetabbanti dīpetī””ti keci vadanti. Suttanayo eva cettha **assāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato ajjhattam 
vikkhepagatena cittena kāyopi cittampi sāraddhā ca honti iijitā ca phanditā ca passāsādimajjhapariyosānam satiyā anugacchato bahiddhā vikkhepagatena cittena kāyopi 
cittampi sāraddhā ca honti ifijitā ca phanditā cā' ti imāya pāļiyā sametīti gahetabbam. Addhānavasenāti kāladdhānavasena. Ayaiīhi addhāna-saddo kālassa desassa ca vācako. 
Tattha yathā hītiādinā desaddhānam upamāvasena dassitam. Idāni tabbisitthakāladdhānavasena assāsapassāsānam dīgharassatam upameyyavasena vibhāvetum evantiādi 
vuttam. Cuņņavicuņņā anekakalāpabhāvena. Ettha ca hatthiādisarīre sunakhādisarīre ca assāsapassāsānam desaddhānavisitthakāladdhānavaseneva dīgharassatā vuttāti 
veditabbā attabhāvasankhātam dīgham addhānam saņikam pūretvātiādivacanato. Tesanti sattānam. Teti assāsapassāsā. Ittaramaddhānanti appakam kālam. Navahākārehīti 
bhāvanamanuyuiijantassa pubbenāparam aladdhavisesassa kevalam addhānavasena ādito vuttā tayo ākārā, te ca kassaci assāsova, kassaci passāsova, kassaci tadubhayampi 
upatthātīti tiņņam puggalānam vasena vuttā, tathā chandavasena tayo, tathā pāmojjavasenāti imehi navahi ākārehi. Ekenākārenāti dīgham assāsādīsu ekenākārena. 


Addhānasankhāteti dīghe okāsaddhānasankhāte attabhāve kāladdhānepi vā, evam upari ittarasankhāteti etthāpi. Chando uppajjatīti bhāvanāya pubbenāparam 
visesam āvahantiyā laddhassādattā tattha sātisayo kattukāmatālakkhaņo kusalacchando uppajjati. Chandavasenāti tathāpavattachandassa vasena. Pāmojjam uppajjatīti 
assāsapassāsānam sukhumatarabhāve ārammaņassa santataratāya, kammatthānassa ca vīthipatipannatāya bhāvanācittasahagato pamodo khuddakādibhedā taruņā pīti uppajjati. 
Cittam vivattatīti patibhāganimitte uppanne pakatiassāsapassāsato cittam nivattati. Upekkhā saņthātīti tasmim patibhāganimitte upacārappanābhede samādhimhi uppanne 
puna jhānanibbattanattham byāpārābhāvato ajjhupekkhanam hoti, sā panāyam upekkhā tatramajjhattupekkhāti veditabbā. Anupassanāūiāņanti samathavasena nimittassa 
anupassanā, vipassanāvasena assāsapassāsamukhena tannissayanāmarūpassa anupassanā ca ftāņam. Kāyo upatthānanti assāsapassāsasankhāto kāyo upagantvā titthati ettha 
satīti upatthānam, no sati, sati pana sarasato upatitthanatthena saraņatthena ca upatthānaīiceva sati ca. Tena vuccatītiādīsu yā ayam yathāvuttaassāsapassāsakāye, 
tannissayabhūte karajakāye ca kāyasseva anupassanā niccādibhāvam vā itthipurisasattajīvādibhāvam vā ananupassitvā assāsapassāsakāyamattasseva aniccādibhāvassa ca 
anupassanā, tāya kāyānupassanāya satisankhātassa patthānassa bhāvanā vaddhanā kāye kāyānupassanā satipatthānabhāvanāti ayam sankhepattho. 


Ittaravasenāti parittakālavasena. Tādisoti dīgho rasso ca. Vaņņāti dīghādiākārā. Nāsikaggeva bhikkhunoti nāsikagge vā, vā-saddena uttarotthe vāti attho. Tasmāti 
yasmā **ādimajjhapariyosānavasena sabbam assāsapassāsakāyam viditam pākatam karissāmī ti pubbe pavattaābhogavasena pacchā tathā samuppannena 
iiāņasampayuttacittena tam assāsapassāsakāyam evam viditam pākatam karonto assasati ceva passasati ca, tasmā evambhūto sabbakāyapatisamvedī assasissāmi passasissāmīti 
sikkhati nāma, na pana **anāgate evam karissāmī” ti cintanamattena so evam vuccatīti adhippāyo. Tathābhūtassāti ādimajjhapariyosānam viditam karontassa. Samvaroti sati 
vīriyampi vā. Na aūūam kiūcīti sabbakāyam viditam karissāmītiādikam pubbābhogam sandhāya vadati. Nāņuppādanādīsūti ādi-saddena 
kāyasankhārapassambhanapītipatisamvedanādim sangaņhāti. Kāyasankhāranti assāsapassāsam. So hi cittasamutthānopi samāno karajakāyapatibaddhavuttitāya tena 
sankharīyatīti kāyasankhāroti vuccati. Apariggahitakāleti kammatthānassa anāraddhakāle, tadārambhatthāya kāyacittānampi apariggahitakāleti attho. Nisīdati pallankam 
ābhujitvā ujum kāyam paņidhāyāti hi iminā kāyapariggaho, parimukham satim upatthapetvāti iminā cittapariggaho vutto. Adhimattanti balavam oļārikam, lingavipallāsena 
vuttam. Kāyasankhāro hi adhippeto. Adhimattam hutvā pavattatīti kiriyāvisesanam vā etam. Sabbesamyevāti ubhayesampi. 


Mahābhūtapariggahe sukhumoti catudhātumukhena vipassanābhinivesam sandhāya vuttam. Lakkhaņārammaņikavipassanāyāti kalāpasammasanamāha. 
Nibbidānupassanato patthāya balavavipassanā, tato oram dubbalavipassanā. Pubbe vuttanayenāti apariggahitakāletiādinā samathanaye vuttanayena. 


Codanāsodhanāhīti anuyogaparihārehi. Kathantiādi patisambhidāpāļi, tattha katham sikkhatīti sambandho. Iti kirātiādi codakavacanam. Iti kirāti evaficeti attho. 
Assāsapassāso sabbathā abhāvam upaneti ceti codakassa adhippāyo. Vātūpaladdhiyāti assāsapassāsavātassa abhāvena tabbisayāya upaladdhiyā bhāvanācittassa uppādo 
vaddhi ca na hotīti attho. Na ca nanti ettha nanti nipātamattam. Puna iti kirātiādi yathāvuttāya codanāya vissajjanā, tattha iti kira sikkhatīti mayā vuttākārena yadi sikkhatīti 
attho. Pabhāvanā hotīti yadipi oļārikā kāyasankhārā patippassambhanti, sukhumā pana atthevāti bhāvanāyapi vaddhi hotevāti adhippāyo. Kamseti kamsabhājane. Nimittanti 
nimittassa, tesam saddānam pavattiākārassāti attho. Sukhumakā saddāti anurave āha. Sukhumasaddanimittārammaņatāpīti sukhumo saddova nimittam 
tadārammaņatāyapi. 


Ābhisamācārikasīlanti ettha abhisamācāroti uttamasamācāro, tadeva ābhisamācārikam sīlam, khandhakavattapariyāpannassa sīlassetam adhivacanam. Aham sīlam 
rakkhāmīti ubhatovibhangapariyāpannam sīlam sandhāya vuttam. Āvāsoti āvāsapalibodho. Kulantiādīsupi eseva nayo. Kammanti navakammam. Iddhīti pothujjanikā iddhi, 
sā vipassanāya palibodho. So upacchinditabboti visuddhimagge (visuddhi. 1.41) vuttena tassa tassa palibodhassa upacchedappakārena upacchinditabbo. Yogānuyogoti 
yogassa bhāvanāya anuyuiijanam. Atthatimsārammaņesūti ālokākāsakasiņadvayam vajjetvā pāļiyam āgatānam atthannam kasiņānam vasena vuttam, cattārīsaiifieva pana 
kammatthānāni. Yathāvutteneva nayenāti yogānuyogakammassa padatthānattāti imamattham atidisati. Imināva kammatthānenāti iminā ānāpānassatikammatthānena. 
Mahāhatthipatham nīharanto viyāti kammatthānavīthim mahāhatthimaggam katvā dassento viya. 

Vuttappakāramācariyanti **imināva kammatthānena catutthajjhānam nibbattetvā vipassanam vaddhetvā arahattam pattassā” 'tiādinā hetthā vuttappakāram ācariyam. 
**Piyo garu bhāvanīyo''tiādinā (a. ni. 7.37; netti. 113, mi. pa. 6.1.10) visuddhimagge (visuddhi. 1.42) vuttappakāramācariyantipi vadanti. Paūcasandhikanti paūīcapabbam, 
paiicabhāganti attho. Kammatthānassa uggaņhananti kammatthānaganthassa uggaņhanam. Tadatthaparipucchā kammatthānassa paripucchā, tattha samsayaparipucchā 
vā. Kammatthānassa upatthānanti evam bhāvanamanuyufijantassa evamidha nimittam upatitthatīti upadhāraņam. Tathā kammatthānappanā evam jhānamappetīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 145 


Kammatthānassa lakkhaņanti gaņanānubandhanāphusanānam vasena bhāvanam ussukkāpetvā thapanāvasena matthakappatti idha bhāvanāti kammatthānasabhāvassa 
sallakkhaņam, tenāha **kammatthānasabhāvūpadhāraņanti vuttam hotī''ti. 


Atthārasasenāsanadosavivajjitanti mahattam navattam jiņņattam panthanissitattam soņdipanņņapupphaphalayuttatā patthanīyatā nagaradārukhettasannissitatā 
visabhāgānam puggalānam atthitā pattanasannissitatā paccantasannissitatā rajjasīmasannissitatā asappāyatā kalyāņamittānam alābhoti imehi atthārasahi senāsanadosehi 
vivajjitam. Paūcasenāsanangasamannāgatanti — 


*Idha, bhikkhave, senāsanam nātidūram hoti nāccāsannam gamanāgamanasampannam divā appākiņņam rattim appasaddam appanigghosam 
appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassam, tasmim kho pana senāsane viharantassa appakasirena uppajjanti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, tasmim kho pana senāsane therā bhikkhū viharanti ... pe... evam kho, bhikkhave, senāsanam 
paiicangasamannāgatam hotī 'ti (a. ni. 10.11)— 


Evam bhagavatā vuttehi paiicahi senāsanangehi samannāgatam, ettha ca nātidūratādi ekam, divā appākiņnatādi ekam, appadamsāditā ekam, cīvarādilābho ekam, therānam 
bhikkhūnam nivāso ekanti evam paiicangāni veditabbāni. 


Upacchinnakhuddakapalibodhenāti dīghānam kesādīnam haraņena pattacīvarādīnam pacanatunnakaraņarajanādikaraņehi ca upacchinnā khuddakā palibodhā yena, 
tena. Bhattasammadanti bhojananimittam parissamam. Ācariyato uggaho ācariyuggaho, sabbopi kammatthānavidhi, na pubbe vuttauggahamattam, tato. Ekapadampīti 
ekakotthāsampi. 


Anuvahanāti assāsapassāsānam anugamanavasena satiyā nirantaram anuppavattanā. Yasmā pana gaņanādivasena viya phusanāvasena visum manasikāro natthi, 
phutthaphutthatthāne eva gaņanādi kātabbanti dassetum idha phusanāgahaņanti dīpento **phusanāti phutthatthāna'”nti āha. Thapanāti samādhānam, samādhippadhānā pana 
appanāti āha **thapanāti appanā””ti. Aniccatādīnam lakkhaņato sallakkhaņā vipassanā. Pavattato nimittato ca vinivattanato vinivattanā maggo. Kilesapatippassaddhibhāvato 
pārisuddhi phalam. Tesanti vinivattanāpārisuddhīnam. Khaņdanti **ekam tīņi paiicā”' ti ekantarikādibhāvena gaņanāya khaņdanam. Atha vā khaņdanti antarantarā 
katipayakālam agaņetvā puna gaņanavasena antarā odhiparicchedo na dassetabbo. Tathā khaņdam dassentassa hi **kammatthānaninnam pavattati nu kho me cittam, no” ti 
vīmamsuppattiyā vikkhepo hoti, tenāha sikhāppattam nu kho metiādi, idafica evam khaņdam dassetvā cirataram gaņanāya manasikarontassa vasena vuttam. So hi tathā 
laddham avikkhepamattam nissāya evam maññeyya. Yo upatthāti, tam gahetvāti idam assāsapassāsesu yassa ekova pathamam upatthāti, tam sandhāya vuttam, yassa pana 
ubhopi upatthahanti, tena ubhayampi gahetvā gaņitabbam. Yo upatthātīti imināva dvīsu nāsāputavātesu yo pākato hoti, so gahetabboti ayampi attho dīpitoti gahetabbam. 
Pathamam ekekasmim upatthitepi upalakkhetvā gaņantasseva kamena ubhopi pākatā hontīti āha **assāsapassāsā pākatā hontī” ti. Evam sīgham sīgham gaņetabbamevāti 
sambandho. Evam sīghagaņanārambhassa okāsam dassetum imassāpi purimanayena gaņayatotiādi vuttam. Tattha purimanayenāti dandhagaņanāya, pākatā hutvāti iminā 
dandhagaņanāya āraddhakāle cittassa avisadatāya sukhumassāsādīnam apākatatam, pacchā visadakāle pākatataīīca tesu ca pākatesu dandhagaņanam pahāya sīghagaņanā 


kātabbāti dasseti. Sīghagaņanāya nippariyāyato nirantarappavatti appanāvīthiyameva, na kāmāvacare bhavangantarikattāti āha **nirantarappavattam viyā''ti. 
Purimanayenevāti sīghagaņanāya. Anto pavisantam vātam manasikaronto anto cittam paveseti nāma. 


Etanti etam assāsapassāsajātam. Anugamananti phutthatthāne manasikaraņameva, na assāsapassāsānam anuvattanam, tenāha — **taica kho na 
ādimajjhapariyosānānugamanavasenā” ti. Phusanāthapanāvasena visum manasikāro natthīti iminā yathā gaņanāya phusanāya ca manasikaroti, evam anubandhanam vinā 
kevalam thapanāya ca phusanāya ca manasikāropi natthīti dassentena gaņanam patisamharitvā yāva appanā uppajjati, tāva anubandhanāya ca phusanāya ca manasikaroti, 
appanāya pana uppannāya anubandhanāya thapanāya ca manasikaroti nāmāti dīpitam hoti, atthakathāyam pana anubandhanāya vinā thapanāya manasikāro natthīti 
dassanattham **anubandhanāya ca phusanāya ca thapanāya ca manasikarotīti vuccatī ti ettakameva vuttanti gahetabbam. Yā accantāya na minoti na vinicchanati, sā mānassa 
samīpeti upamānam siddhasādisena sādhyasādhanam yathā go viya gavayoti. Panguļoti pīthasappī. Dolāti penkholo. Kīļatanti kīļantānam. Upanibandhanatthambhamūleti 
nāsikaggam mukhanimittaiica sandhāya vuttam. Ādito pabhutīti upameyyatthadassanato patthāya. Nimittanti upanibandhananimittam nāsikaggam, mukhanimittam vā. 
Anārammaņamekacittassāti assāsapassāsānam ekakkhaņe appavattanato ekassa cittassa tayopi ārammaņam na honti, nimittena saha assāso passāso vāti dveyeva ekakkhaņe 
ārammaņam hontīti attho. Ajānato ca tayo dhammeti nimittam assāso passāsoti ime tayo dhamme ārammaņakaraņavasena avindantassa, ca-saddo byatireko, tena evaūīca sati 
ayam anitthappasangoti byatirekam dasseti. Bhāvanāti ānāpānassatibhāvanā. 


Katham ime...pe... visesamadhigacchatīti idam parihāragāthāya vuttamevattham kakacopamāya (ma. ni. 1.222 ādayo) vivaritum pucchāthapanam. Tattha katham- 
saddo paccekam yojetabbo **kathamime aviditā... pe... katham visesamadhigacchatī”ti. Padhānanti bhāvanānipphādakam vīriyam. Payoganti nīvaraņavikkhambhakam 
bhāvanānuyogam. Visesanti arahattapariyosānavisesam. Padhānanti rukkhassa chedanavīriyam. Payoganti tasseva chedanakakiriyam. Kiūicāpettha **visesamadhigacchatī”'ti 
upamāyam na vuttam, tathāpi atthato yojetabbameva. Yathā rukkhotiādi upamāsamsandanam. Nāsikagge vā mukhanimitte vāti dīghanāsiko nāsikagge, itaro mukham 
nimiyati chādiyati etenāti mukhanimittanti laddhanāme uttarotthe. 


Idam padhānanti yena vīriyārambhena kāyopi cittampi bhāvanākammassa araham idha padhānanti phalena hetum dasseti. Upakkilesāti nīvaraņā. Vitakkāti 
kāmavitakkādimicchāvitakkā, nīvaraņappahānena vā pathamajjhānādhigamam dassetvā vitakkūpasamāpadesena dutiyajjhānādīnamadhigamamāha. Ayam payogoti ayam 
jhānādhigamassa hetubhūto kammatthānānuyogasankhāto payogo. Samyojanā pahīyantīti dasapi samyojanāni maggapaapātiyā samucchedavasena pahīyanti. Byantī hontīti 
tathā sattapi anusayā bhangamattassapi anavasesato vigatantā honti. Ayam visesoti imam samādhim nissāya anukkamena labbhamāno ayam samyojanappahānādiko imassa 
samādbhissa visesoti attho. Evam ime tayo dhammātiādi nigamanavacanam. Paripuņņāti soļasannam vatthūnam pāripūriyā sabbaso puņņā. Anupubbanti anukkamena. 
Paricitāti pariciņņā. Imam lokanti khandhādilokam paiiiiāāpabhāsena pabhāseti. 


Idhāti imasmim thāne. Assāti upamābhūtassa kakacassa. Ānayane payojananti yojetabbam. Nimittanti patibhāganimittam. Avasesajhānangapatimaņģditāti 
vitakkādiavasesajhānangapatimaņditāti vadanti. Vicārādīhīti pana vattabbam nippariyāyena vitakkassa appanābhāvato. So hi **appanā byappanā”*ti niddittho. Evatīhi sati 
avasesa-saddo upapanno hoti, vitakkasampayogato vā jhānangesu padhānabhūto samādhi appanāti katvā "tavasesajhānatīgapatimanditā appanāsankhātā thapanā ca 


sampajjatī ti vuttam. Kassaci pana gaņanāvaseneva manasikārakālato pabhutīti ettha **anukkamato...pe... pattam viya hotī”' ti upari vakkhamāno gantho 
purāņapotthakesu dissati, tasmā ayam pātho etthāpi likhitabbo, lekhakānam pana dosena gaļitoti veditabbo. 


Oļārike assāsapassāse niruddhetiādi hetthā vuttanayampi vicetabbākārappattassa kāyasankhārassa vicayanavidhim dassetum ānītam. Desatoti pubbe phusanavasena 
gahitatthānato. Nimittam patthapetabbanti pubbe gahitākāranimittaggāhikā saiiišā phusanatthāne patthapetabbā. Imameva hi atthavasanti imam anupatthahantassa 
ārammaņassa upatthānavidhisankhātam kāraņam paticca. Itoti āanāpānakammatthānato. Garukatā ca bhāvanādukkaratāyāti āha **garukabhāvana””nti. Caritvāti gocaram 
gahetvā. Nimittanti uggahanimittam, patibhāganimittam vā. Ubhayampi hi idha ekajjham vuttam. Tathā hi tūlapicuādiupamattayam uggahe yujjati, sesam ubhayattha. 

Tārakarūpam viyāti tārakāya sarūpam viya. Saūūūāānānatāyāti nimittupatthānato pubbe pavattasaiifiāānam nānatāya. Saūūūajanti bhāvanāsaūiāya parikappitam, na 
uppāditam avijjamānattā, tenāha **nānato upatthātī””ti. Evam hotīti bhāvanamanuyuttassa evam upatthāti. Evanti evam sati, yathāvuttanayena nimitte eva cittassa thapane 
satīti attho. Ito pabhutīti ito patibhāganimittuppattito patthāya. Nimitteti patibhāganimitte. Thapayanti thapanāvasena cittam thapanto. Nānākāranti **cattāro vaņņā” ti evam 
vuttam nānākāram. Vibhāvayanti vibhāvento antaradhāpento. Nimittuppattito patthāya hi te ākārā amanasikaroto antarahitā viya honti. Assāsapassāseti assāse passāse ca yo 
nānākāro, tam vibhāvayam assāsapassāsasambhūte vā nimitte cittam thapayam sakam cittam nibandhati nāmāti yojanā. Keci pana vibhāvayanti etassa vibhāvento viditam 
pākatam karontoti attham vadanti, tam pubbabhāgavasena yujjeyya. Ayafihettha attho — assāsapassāse nānākāram vibhāvento pajānanto tattha yam laddham nimittam, tasmim 
cittam thapento anukkamena sakam cittam nibandhāati appetīti. 


Kilesāti avasesakilesā. Sannisinnāyevāti aladdhanīvaraņasahāyā olīnāyeva. Upacārabhūmiyanti upacārāvatthāyam. Lakkhaņatoti vikkhambhanādisabhāvato vā 
aniccādisabhāvato vā. Gocaroti bhikkhācāragāmo. Yattha dullabhā sappāyabhikkhā, so asappāyo, itaro sappāyo. Bhassanti dasakathāvatthunissitam bhassam, tam sappāyam, 
itaramasappāyam. Sesesu āvāsādīsu yattha yattha asamāhitam cittam samādhiyati, tam tam sappāyam, itaramasappāyanti gahetabbam. Yassa pana evam sattavidham 
asappāyam vajjetvā sappāyameva sevantassapi appanā na hoti, tena sampādetabbam dasavidham appanākosallam dassento vatthuvisadakiriyātiādimāha. Tattha 
vatthuvisadakiriyā nāma kesanakhacchedanādīhi ajjhattikassa sarīravatthussa, cīvarasenāsanādidhovanaparikammādīhi bāhiravatthussa ca visadabhāvakaraņam. Evatīhi 
iiāņampi visadakiccanipphattikaram hoti. Indriyasamattapatipādanatā nāma saddhādīnam indriyānam samabhāvakaraņam. Nimittakusalatā nāma bhāvanāya 
laddhanimittassa rakkhaņakosallam. Yasmim samaye cittam niggahetabbantiādīsu yasmim samaye cittam accāraddhatādīhi kāraņehi uddhatatāya niggahetabbam, tadā 
dhammavicayasambojjhangādayo tayo abhāvetvā passaddhādīnam tiņņam bhāvanena cittassa niggaņhanā hoti. Yadāssa cittam atisithilavīriyatādīhi līnatāya paggahetabbam, 
tadā passaddhisambojjhangādayo tayo abhāvetvā dhammavicayādīnam tiņņam bhāvanena cittassa paggaņhanam hoti. Yadāssa paūitāpayogamandatādīhi nirassādam cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 145 


hoti, tadā tassa cittassa atthasamvegavatthupaccavekkhaņādinā (a. ni. attha. 1.1.418) sampahamsanasankhātā samvejanā hoti. Yadā panassa evam patipajjanato alīnam 
anuddhatam anirassādam ārammaņe samappavattam samathavīthipatipannaīica cittam hoti, tadā tassa paggahaniggahasampahamsanesu abyāpāratāsamāpajjanena 
ajjhupekkhanā hoti. 


Tadadhimuttatā nāma samādhiadhimuttatā, samādhininnapoņapabbhāratāti attho. Etthāti etissam kāyānupassanāyam. 


Pārisuddhim pattukāmoti phalam adhigantukāmo samāpajjitukāmo ca. Tattha sallakkhaņāvivattanāvasena pathamam maggānantaraphalam adhigantukāmo. Tato param 
sallakkhaņavasena phalasamāpattim samāpajjitukāmopīti evamattho gahetabbo. Āvajjanasamāpajjana...pe... vasippattanti ettha patiladdhajhānato vutthāya vitakkādīsu 
jhānangesu ekekam āvajjayato bhavaūgam upacchinditvā uppannāvajjanānantaram vitakkādīsu yathāvajjitajhānangārammaņāni kāmāvacarajavanāni bhavangantaritāni yadā 
nirantaram pavattanti, athassa āvajjanavasī siddhā hoti. Tam pana jhānam samāpajjitukāmatānantaram sīgham samāpajjanasamatthatā samāpajjanavasī nāma. 
Accharāmattam vā dasaccharāmattam vā khaņam jhānam thapetum samatthatā adhitthānavasī nāma. Tatheva lahum khaņam jhānasamangī hutvā jhānato 
bhavanguppattivasena vutthātum samatthatā vutthānavasī nāma. **Ettakameva khaņam samāpajjissāmī”* ti, **ettakameva khaņam jhānasamangī hutvā jhānato 
vutthahissāmī”'ti ca pavattapubbaparikammabhedenettha adhitthānavutthānavasiyo bhinnā, na sarūpabhedena, yā **samāpattikusalatā, vutthānakusalatā””ti vuccanti. 
Paccavekkhaņavasī pana āvajjanavasiyā eva vuttā. Paccavekkhaņavīthiyaiīhi sīgham āvajjanuppattiyā āvajjanavasī tadanantarānam javanānam samuppattiyā 
paccavekkhaņavasīti āvajjanavasīsiddhiyāva paccavekkhaņavasī siddhā eva hotīti veditabbā. Jhānangāni pariggahetvāti jhānacittasampayuttāni jhānangāni 
lakkhaņādivasena pariggahetvā. Tesaūca nissayanti tesam vatthunissayānam bhūtānam nissayam. Idalīca karajakāyassa vatthudasakassa bhūtanissayattā suttantanayena 
vuttam, na patthānanayena. Na hi kalāpantaragatāni bhūtāni kalāpantaragatānam bhūtānam nissayapaccayā honti, suttantanayena pana upanissayapaccayoti veditabbāni. 
Patthāne hi asangahitā sabbe paccayā suttantikanayena upanissayapaccaye sangayhantīti veditabbam. Tamnissitarūpānīti upādārūpāni. 
Yathāpariggahitarūpavatthudvārārammaņam vāti ettha yathāpariggahitakesādirūpārammanņam tato pubbe vuttanayavatthārammaņafica 
tannissayakarajakāyapaaggahamukhena upatthitacakkhādidvāraiica sasampayuttadhammaviiiiiāņam vāti yojetabbam. Kammāragaggarīti kammārānam aggidhamanabhastā. 
Tajjanti tadanurūpam. Tassāti nāmarūpassa. Tam disvāti avijjātaņhādipaccayam disvā. Kankham vitaratīti ahosim nu kho aham atītamaddhānantiādinayappavattam (ma. 
ni. 1.18; sam. ni. 2.20) soļasavatthukam vicikiccham atikkamati. Kalāpasammasanavasenāti yam kiūici rūpam atītānāgatapaccuppannantiādinā (ma. ni. 1.361; 3.86, 89; a. ni. 
4.181) paicasu khandhesu atītādikotthāsam ekekakalāpato gahetvā aniccādivasena sammasanam kalāpasammasanam, tassa vasena. Pubbabhāgeti 
patipadāiiāņadassanavisuddhipariyāpannāya udayabbayānupassanāya pubbabhāge. Obhāsādayoti obhāso iiāņam pīti passaddhi sukham adhimokkho paggaho upekkhā 
upatthānam nikanti ca. Tattha adhimokkhoti saddhā. Upatthānanti sati. Upekkhāti tatramajjhattatā. Ettha ca obhāsādayo nava nikantisankhātataņhupakkilesavatthutāya 
upakkilesā vuttā, nikanti pana upakkilesatāya tabbatthutāya ca. Nibbindanto ādīnavānupassanāpubbangamāya nibbidānupassanāya nibbindanto. 
Muīiicitukamyatāpatisankhānupassanāsankhārupekkhānulomaiiāņānam ciņņapariyante uppannagotrabhuiiāņānantaram uppannena maggaiiāņena sabbasankhāresu virajjanto 
vimuccanto. Phalakkhaņe hi vimutto nāma vuccati, maggakkhaņe vimuccantoti. Ekūnavīsatibhedassāti catunnam maggavīthīnam anantaram paccekam uppajjantassa 
maggaphalanibbānapahīnāvasitthakilesānam paficannam paccavekkhitabbānam vasena ekūnavīsatibhedassa. Arahato hi avasitthakilesābhāvena ekūnavīsatitā. Assāti 
ānāpānakammatthānikassa. 


Sappītike dve jhāneti pītisahagatāni catukkanaye dve pathamadutiyajjhānāni. Tassāti tena yoginā. Samāpattikkhaņeti samāpannakkhaņe. Ārammaņatoti 
patibhāgārammaņaggahaņamukhena pīti patisamviditā hoti, ārammaņassa patisamviditattā. Ārammare hi vidite tabbisayā cittacetasikā dhammā sayam attano 


patisamviditā nāma hoti salakkhaņato sāmaīialakkhaņato ca pacchā gahaņe sandehābhāvato. Vipassanākkhaņeti vipassanāpaīiiiāya visayato dassanakkhaņe. Evam pītim 
aniccādivasena gahaņameva asammohato pītipatisamvedanam nāma. 


Dīgham assāsavasenāti dīghassa assāsassa ārammaņabhūtassa vasena, pajānato sā pīti patisamviditā hotīti sambandho. Cittassa ekaggatam avikkhepam pajānatoti 
jhānapariyāpannam avikkhepāpannam nāma cittassekaggatam tamsampayuttāya paūiiiāya pajānato. Yatheva hi ārammaņamukhena pīti patisamviditā hoti, evam 
tamsampayuttadhammāpi patisamviditā eva hontīti. Sati upatthitā hotīti dīgham assāsavasena jhānasampayuttā sati tassa ārammaņe upatthitā tadārammaņajjhānepi upatthitā 
nāma hotīti. Dīgham passāsavasenātiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. Evam dassitam pītipatisamvedanam ārammaņato asammohato ca vibhāgato dassetum 
āvajjatotiādi vuttam. Tattha āvajjatoti jhānam āvajjantassa. Sā pītīti sā jhānapariyāpannā pīti. Jānatoti samāpannakkhaņe ārammaņamukhena jānato, tassa sā pīti 
patisamviditā hotīti sambandho. Passatoti dassanabhūtena iiāņena jhānato vutthāya passantassa. Paccavekkhatoti jhānam paccavekkhantassa. Cittam adhitthahatoti 

**ettakam velam jhānasamangī bhavissāmī'ti jhānacittam adhitthahantassa. Evam paficannam vasibhāvānam vasena jhānassa pajānanamukhena ārammaņato pītiyā 
patisamvedanā dassitā. Adhimuccatoti saddahantassa, samathavipassanāvasenāti adhippāyo. Vīriyam paggaņhatotiādīsupi eseva nayo. Abhiūiieyyanti visitthāya paiiiāya 
jānitabbam catusaccam vipassanāpaiiiiāpubbangamāya maggapaūiiāya abhijānatotiādi yojanā. Evam pariūfeyyantiādīsupi parijānatotiādinā yojanā veditabbā. Tattha 
pariūiieyyanti dukkhasaccam. Avasesapadānīti sukhapatisamvedī cittasankhārapatisamvedīti padāni. 


Vedanādayoti ādi-saddena saiiijā gahitā, tenāha **dve khandhā””ti. Vipassanābhūmidassanatthanti kāyikasukhādisīsena pakiņņakasankhāradassanato vuttam samathe 
kāyikasukhābhāvato. Soti passambhanapariyāyena vutto nirodho. Vuttanayenāti imassa hi bhikkhuno pubbe apariggahitakāletiādinā (pārā. attha. 2.165) kāyasankhāre 
vuttanayena. Pītisīsena vedanā vuttāti pītiapadesena vedanā vuttā, sukhaggahaņato vedanānupassanāpasangatoti adhippāyo. Dvīsu cittasankhārapadesūti 
**cittasankhārapatisamvedī passambhayam cittasankhāra'*nti imesu dvīsu kotthāsesu. Saūūūāsampayuttā vedanāti vedanānupassanābhāvato vuttam. Cittapatisamveditā 
veditabbāti ārammaņato asammohatotiādinā vuttanayam sandhāya vuttam. Cittanti jhānasampayuttam vipassanāsampayuttafīca cittam. Āmodetīti sampayuttāya pītiyā 
jhānavisayāya modeti. Vipassanākkhaņetiādinā vuttabhangānupassanakkhaņe. 


Ānāpānassatisamādhikathāvanņanānayo nitthito. 


167. Yadipi ariyā neva attanāva attānam aiifiamaīīiam vā jīvitā voropenti, nāpi parehi samādapenti, tathāpi yathāvuttehi tīhi pakārehi matānam puthujjanānam antare 
migalaņdikena māritānam ariyapuggalānampi atthitāya **ariyapuggalamissakattā” ti vuttam. Atha vā puthujjanakāle attanāva attānam ghātetvā maraņasamaye vipassanam 
vaddhetvā ariyamaggam patilabhitvā matānampi sabbhāvato evam vuttanti gahetabbam. 


Padabhājanīyavaņņanā 

172. Byaūjane ādaram akatvāti jānitvā saiijānitvātiādinā byafijanānurūpam avuttattā vuttam. Pāņoti jānantoti idam manussoti ajānitvāpi kevalam sattasaititāya eva 
pārājikabhāvadassanattham vuttam. Vadhakacetanāvasena cetetvāti *"imam māremī””ti vadhakacetanāya cintetvā. Pakappetvāti **vadhāmi na””nti evam cittena 
paricchinditvā. Abhivitaritvāti sannitthānam katvā, tenāha **nirāsankacittam pesetvā”'ti. Sikhāppatto atthoti saficiccāti pubbakālakiriyāvasena vuttassapi vītikkamabhūtassa 
aparakālakiriyāyuttadassanena kotippatto attho. Jātiuņņā nāma tadahujātaeļakassa lomam. Evam vaņņappatibhāganti evam vaņņasaņthānam. Tato vā uddhanti 
dutiyasattāhādīsu abbudādibhāvappattam sandhāya vuttam. Parihīnavegassa santānassa paccayo hotīti sahakārīpaccayo hoti, na janako. Kammameva hi khaņe khaņe 
uppajjamānānam kammajarūpānam janakapaccayo, tafica pavattiyam pubbe uppajjitvā thitam anupahatam catusantatirūpam sahakārīpaccayam labhitvāva kātum sakkoti, na 
aūiiathā, yena kenaci virodhipaccayena niruddhacakkhādippasādānam puggalānam vijjamānampi kammam cakkhādikam janetum na sakkotīti siddhameva hoti. 


Atipātentoti atipātento vināsento. Vuttapakāramevāti jīvitindriyātipātanavidhānam vuttappakārameva. Saraseneva patanasabhāvassa saņikam patitum adatvā atīva 
pātanam sīghapātanam atipāto, pāņassa atipāto pāņātipāto. Āthabbaņikāti athabbaņavedino. Athabbaņanti athabbaņavedavihitam. Mantam payojentīti 
aloņabhojanadabbasayanasusānagamanādīhi payogehi mantam parivattenti, tena yathicchitapāņavadhādiphalam upapajjati, tasmā tam kāyavacīkammesu pavittham. Ītinti 
pīļam. Upaddavanti tato adhikataram pīļam. Pajjarakanti visamajjaram. Sūcikanti sūcīhi viya vijjhamānam sūlam. Visūcikanti sasūlam āmātisāram. Pakkhandiyanti 
rattātisāram. Vijjam parivattetvāti gandhāravijjādikam attano vijjam katūpacāram mantapathanakkamena parijappitvā. Tehīti tehi vatthūhi. Payojananti pavattanam. Aho 
vatāyanti ayam tam kucchigatam. Gabbhanti idam kucchigatam gabbham. Kulumbassāti gabbhassa, kulasseva vā, kutumbassāti vuttam hoti. Bhāvanāmayiddhiyāti 
adhitthāniddhim sandhāya vuttam. Tam tesam iechāmattanti suttatthato na sametīti adhippāyo. Athabbaņiddhivaseneva hi sutte **iddhimā cetovasippatto'”ti vuttam, na 
bhāvanāmayiddhivasenāti datthabbam. 


Itarathāti pariyeseyyāti padassa gavesanamattameva yathārutavasena attho siyā, tadā pariyitthamattena pariyesitvā satthādīnam laddhamattenāti attho. Sasanti himsanti 
etenāti satthanti vadhopakaraņassa pāsāņarajjuādino sabbassāpi nāmanti āha laguļātiādi. Laguļanti muggarassetam adhivacanam. Satthasaūgahoti mātikāyam 
satthahārakanti ettha vuttasatthasangaho. Parato vuttanayattāti parato nigamanavasena vuttassa dutiyapadassa padabhājane vuttanayattā. Cittasaddassa 
atthadīpanattham vuttoti citta-saddassa vicittādianekatthavisayattā itarehi nivattetvā viiiāāņattham niyametum vutto. 


174. Kammunā bajjhatīti pāņātipātakammunā bajjhati, tam kammamassa siddhanti attho. Ubhayathāpīti uddisakānuddisakavasena. Pacchā vā tena rogenāti etena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 145 


anāgatampi jīvitindriyam ārabbha pānātipātassa pavattim dasseti. Evafica **yadā sakkoti, tadā tam jīvitā voropehī 'ti āņattiyā cirena samiddhiyampi āņattikkhaņeyeva 
pānātipāto. Opātakhaņanādithāvarapayogesu payogakaraņato pacchā gahitapatisandhikassāpi sattassa maraņe pānātipāto ca anāgatārammaņo upapanno hoti. Yam pana 
sikkhāpadavibhange **pafica sikkhāpadāni paccuppannārammaņāyevā''ti vuttam, tam pāņātipātādito viratim sandhāya vuttam, na pānātipātādinti gahetabbam. Aūifacittenāti 
amāretukāmatācittena. Dutiyappahārena maratīti pathamappahāram vinā dutiyeneva maratīti attho. Pathamappahārenevāti 
pathamappahārasamutthāpakacetanākkhaņeyevāti attho. Kiūicāpi pathamappahāro sayameva na sakkoti māretum, dutiyam pana labhitvā sakkonto jīvitavināsahetu hoti, tasmā 
pathamappahāram vinā maraņassa asiddhattā **payogo tena ca maraņa”"nti iminā samsandanato pathamappahāreneva kammabaddho yutto, na dutiyena tassa aūīfiacittena 
dinnattā. Yathā cettha, evam aiītiena puggalena dutiyappahāradānādīsu viya. Yadi pana dutiyappahāradāyakassāpi puggalassa vadhakacetanā atthi, tassāpi attano payogenāpi 
matattā payogakkhane pāņātipātoti veditabbam. 


Kammāpattibyattibhāvatthanti ānantariyādikammavibhāgassa pārājikādiāpattivibhāgassa ca pākatabhāvattham. **Eļakam māremī 'ti viparītaggahaņepi **ima””nti 
yathānipannasseva paramatthato gahitattā yathāvatthukam kammabaddho hotiyevāti āha imam vatthuntiādi. Ghātako ca hotīti pānātipātakammena baddhoti attho. 
Mātādiguņamahante ārabbha pavattavadhakacetanāya mahāsāvajjatāya vuttam **idha pana cetanā dāruņā hotī ti. 


Lohitakanti lohitamakkhitam. Kammam karonteti yuddhakammam karonte. Yathādhippāyam gateti yodham vijjhitvā pitari viddhe, yodham pana avijjhitvā kevalam 
pitari viddhepi visanketo natthiyeva pitaripi vadhakacittassa atthitāya, kevalam yodhe viddhepi eseva nayo. Ānantariyam pana natthīti pituvisayam pāņātipātakammam 
natthīti attho. 


Evam vijjhāti evam pādehi bhūmiyam thatvā evam dhanum gahetvā ākaddhitvātiādinā vijjhanappakārasikkhāpanamukhena āņāpetīti attho. Evam paharāti daļham asim 
gahetvā evam pahara. Evam ghātehīti evam kammakāraņam katvā mārehi. Tattakā ubhinnam pāņātipātāti anuddisitvā yesam kesafici māraņatthāya ubhohi payogassa 
katattā vuttam. Sace hi āņāpako **evam viddhe asuko evam maratī””ti saiifiāya **evam vijjhā' ti āņāpeti, niyamitasseva maraņe āņāpakassa kammabaddhoti vadanti. Sace 
āņatto **asuka” nti niyametvā uddissa saram khipati, āņāpako aniyametvā āņāpeti, āņāpakassa yesam kesafici maraņepi kammabaddho, āņattassa pana niyamitamaraņeyevāti 


veditabbam. Majjheti hatthino pitthino majjhe. Etenāti adhitthahitvā āņāpetītiādipāļivacanena. Tatthāti āņattikapayoge. 


Kiiicāpi kiriyāviseso atthakathāsu anāgato, pāļiyam pana **evam vijjha, evam pahara, evam ghātehī”'ti (pārā. 174) kiriyāvisesassa parāmatthattā ācariyaparamparā 
āgatam kiriyāvisesampi pāļisamsandanato gahetvā dassento aparo nayotiādimāha. Vijjhananti ususattiādīhi vijjhanam. Chedananti asiādīhi hatthapādādicchedanam. 
Bhedananti muggarādīhi sīsādibhedanam dvidhākaraņam. Saūkhamuņdakanti sīsakatāhe cammam saha kesehi uppātetvā thūlasakkharāhi sīsakatāham ghamsitvā 
sankhavaņņakaraņavasena saūkhamuņdakammakaraņam. Evamādīti ādi-saddena biļangathālikādim sagaņhāti. Ure paharitvā pitthiyam paharitvā gīvāyam paharitvātiādinā 
sarīrāvayavappadesesu paharaņavijjhanādiniyamopi kiriyāviseseyeva sangayhati atthakathāsu sankhamuņdakādisarīrappadesavisayāyapi ghātanāya tattha pavesitattā, yvam 
pana sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pārājikakaņda 2.174 payogakathāvanņanā) purato paharitvā mārehītiādikassa atthakathāpāthassa **purimapassādīnampi vatthusabhāgato 
vatthuggahaņeneva gahaņanti āha purato paharitvātiādī””ti evamadhippāyakathanam, tam saūkhamuņdakādikassa sarīrappadese kammakāraņākaraņassa atthakathāya 
kiriyāvisesavisaye vuttattā na yujjati. Yathāņattam muiicitvā puggalantaramāraņameva hi vatthuvisamvādo, na paharitum āņattam sarīrappadesavisamvādanam, tenāha 

«*vatthum visam vādetvā...pe... tato afifitam māreti. Purato paharitvā mārehīti vā...pe... natthi kammabaddho”'ti, idam pana yathāņattavatthusmimpi kiriyāvisesavisaūketena 
kammabaddhābhāvam dassetum vuttanti paūifiāyati. Tena * "vatthum avisamvādetvā mārentī” "ti ettakameva avatvā **yathāņattiyā ti kiriyāvisesaniyamopi dassito, itarathā 
yathāņattiyāti vacanassa niratthakatāpattito. Vatthuniddese ca **vatthūti māretabbo satto''ti (pārā. attha. 2.174) ettakameva vuttam, na pana **yathāņattassa 
paharitabbasarīrappadesopī” ti vuttam. Tasmā purato paharaņādipi kiriyāvisese eva sangayhatīti amhākam khanti, vīmamsitvā gahetabbam. Vatthuvisesenāti 
mātuādimatasattavisesena. Kammavisesoti ānantariyādikammaviseso. Āpattivisesoti pārājikādiāpattiviseso. 





Yadā kadāci pubbaņheti āņattadivasato aūīiassapi yassa kassaci divasassa pubbaņhe. Etam gāme thitanti gāmo puggalaniyamanattham vutto, na okāsaniyamanattham, 
tasmā **yattha katthaci māreti, natthi visanketo” ti vuttam, etena kālokāsaāvudhaiayāpathakiriyāvisesānam niyamicchāya asati yena kenaci pakārena maraņameva icchantassa 
āņāpakassa mukhāruļhavasena vuttassa desakālādiniyvamassa visanketepi kammabaddhoyevāti itāpitam hoti. Yo pana cittena yattha katthaci yadā kadāci yena kenaci pakārena 
maraņameva icchantopi kālādivisanketena akusalato codanato vā muccitukāmo lesena kālādiniyamam karoti, tassa manussaviggahapārājikato pariyāyena amuccanato 
kālādivisaūketepi kammabaddhovāti gahetvā vicāraņato gahetabbam, keci panetam na icchanti, vīmamsitabbam. Tuņdenāti aggakotiyā. Tharunāti khaggamutthinā. Etam 


gacchantanti gamanena puggalova niyamito, na iriyāpatho, tenāha **natthi visanketa” nti. 


**Dīgham mārehī”'ti vuttepi dīghasanthānānam bahubhāvato **itthannāmam evarūpaīica dīgha” nti aiiiiesam asādhāraņalakkhaņena anidditthattā **aniyametvā āņāpetī ti 
vuttam, tenevāha **yam kiūici tādisam māremī”'ti. Ettha ca cittena bahūsu dīghasaņthānesu ekam niyametvā vuttepi vācāya aniyamitattā aūifiasmim tādise mārite natthi 
visaūketoti vadanti. Attānam muūicitvā parapāņimhi pāņasaūitālakkhaņassa angassa abhāvato nevatthi pāņātipātoti āha * "āņāpako muccatī''ti. Attānam uddissa **asukatthāne 
nisinna *nti okāsaniyame tasmim padese nisinnassa yassa kassaci jīvitindriyam ārabbha vadhakacittam uppajjatīti vuttam **neva vadhako muccati na āņāpako””ti. Okāsatīhi 
niyametvā niddisanto tasmim okāse nisinnam māretukāmo hoti, sayam pana tadā tattha natthi, tasmā okāsena saha tattha nisinnasseva jīvitindriyam ārammaņam hoti, na 
attanoti gahetabbam. Sace pana sayam tattheva nisīditvā attano nisinnatthānameva niyametvā **mārehī''ti vuttepi aūītio tattha nisinno māriyati, tassāpi attanopi jīvitam ārabbha 
vadhakacetanā pavattati, parasmim tattha mārite āņāpakassa kammabaddhoti gahetabbam. Evarūpe thāne cittappavattiniyamo buddhavisayo, na aūīiesam visayoti āha **tasmā 
ettha na anādariyam kātabba' "nti. 


Evam āņāpentassa ācariyassa tāva dukkatanti sace āņattiko yathādhippāyam na gacchati, ācariyassa āņattikkhaņe dukkatam. Sace pana so yathādhippāyam gacchati, 
yam parato thullaccayam vuttam, āņattikkhaņe tadeva hoti. Atha so avassam ghāteti, yam parato **āpatti sabbesam pārājikassā””ti (pārā. 174) vuttam, tato imassa 
āņattikkhaņeyeva pārājikam hoti, na dukkatathullaccayānīti gahetabbam. Tesampi dukkatanti buddharakkhitādīnampi ārocanapaccayā dukkatam, idaūīca yathāņattivasena 
sangharakkhitassa jīvitā voropane asati yujjati, voropane sati tesampi ārocanakkhaņeyeva pārājikam. Patiggahitamatteti idam avassam patiggahaņasabhāvadīpanattham 
vuttam, na patiggahitakkhaņeyeva thullaccayanti dassanattham. Sace hi so avassam patiggahessati, kammam pana na nipphādessati, tadā ācariyassa āņattikkhaņeyeva 


thullaccayam hotīti datthabbam. 


Mūlatthasseva dukkatanti idam mahāatthakathāyam āgatanayadassanamattam, na panetam attanā adhippetam, tenāha evam santetiādi, evam mahāatthakathāyam 
vuttanayena atthe satīti attho. Patiggahaņe āpattiyeva na siyāti vadhakassa **sādhu sutthū””ti maraņapatiggahaņe dukkatāpatti neva siyā, evam anoļārikavisayepi tāva 
dukkatam, kimangam pana maraņapatiggahaņeti dassanattham saūcarittapatiggahaņādi nidassitam. **Aho vata itthannāmo hato assā””ti evam maraņābhinandanadassanattham 
saficarittapatiggahaņādibhinandane dukkate sati pageva **aham tam māressāmī” ti maraņapatiggahaņeti adhippāyo. Patiggaņhantassevetam dukkatanti avadhāraņena 
sangharakkhitassa patiggahaņapaccayā mūlatthassa nattheva āpattīti dasseti, visanketattā pathamam āņattadukkatamevassa hoti. Keci pana **mūlatthassāpi dukkatamevā”'ti 
vadanti, tam na yuttam ekena payogena dvinnam dukkatānam asambhavā. Purimanayeti samanantarātīte avisakkiyadūtaniddese. Etanti dukkatam. Okāsābhāvenāti 


mūlatthassa thullaccayassa vuccamānattā patiggaņhantassa dukkatam na vuttam okāsābhāvena, na pana āpattiabhāvatoti adhippāyo. 


175. Sayam sanghattherattā **upatthānakāle' ti vuttam. Vācāya vācāya dukkatanti **yo koci mama vacanam sutvā imam māretū ti iminā adhippāyena avatvā kevalam 
maraņābhinandanavaseneva vuttattā corāpi nāma tam na hanantītiādivācāyapi dukkatameva vuttam. Dvinnam uddissāti dve uddissa, dvinnam vā maraņam uddissa. Ubho 
uddissa maraņam samvaņņentassa payogasamutthāpikāya cetanāya ekattepi **dve pāņātipātā' ti vattabbatāsankhātam balavabhāvam āpajjitvā patisandhipavattīsu 
mahāvipākattā **akusalarāsī' ti vuttam, bahū uddissa maraņasamvaņņanepi eseva nayo. Tattakā pāņātipātāti yattakā samvaņņanam sutvā marissanti, tattakānampi 
vattamānam anāgataīica jīvitindriyam sabbam ālambitvāva cetanāya pavattanato tattakā pānātipātā honti, tattakāhi cetanāhi dātabbam pavattivipākam ekāva sā cetanā dātum 


sakkotīti attho, patisandhivipākam pana sayaiica pubbāparacetanā ca ekekameva dātum sakkotīti gahetabbam. 


176. Yesam hatthatoti yesam itātakapavāritādīnam hatthato, idaūīca bhikkhuno rūpiyamūlassa abhāvam sandhāya vuttam, attanova dhanaīce, sayameva mūlam gahetvā 
muūcati, mūlam pana aggahetvāpi potthakassa potthakasāmino santakattāpādanamevettha pamāņanti gahetabbam. Lekhādassanakotūhalakāti sundarakkharam disvā vā 
**kīdisam nu kho potthaka””nti vā oloketukāmā. 


Pāņātipātassa payogattāti sarīrato pāņaviyojanassa nitthāpakapayogattā. Opātakhaņanattham pana kudālādiatthāya ayobījasamutthāpanattham akappiyapathavim vā 
kudāladaņdādīnam atthāya bhūtagāmam vikopentassa pācittiyameva. Pāņātipātapayogattābhāvā adinnādānapubbapayaoge viya dutiyapariyesanādīsupi ettha dukkatatthāne 
dukkatam, musāvādādipācittiyatthāne pācittiyamevāti gahetabbam. Pamāņeti attanā sallakkhite pamāņe. Tacchetvāti unnatappadesam tacchetvā. Pamsupacchinti 
sabbantimam pamsupacchim. Ettakam alanti nitthāpetukāmatāya sabbantimapayaogasādhikā cetanā sannitthāpakacetanā, mahāatthakathāyam * *ekasmim divase 
avūpasanteneva payogena khaņitvā nitthāpentam sandhāya sabbantimā sannitthāpakacetanā vuttā, itarāsu pana atthakathāsu **imasmim patitvā marantū”'ti adhippāyena 


ekasmim divase kifici khaņitvā aparasmimpi divase tato kilici kifici khaņitvā nitthāpentam sandhāya vuttanti evam atthakathānam aūīiamaūīiavirodho itātabbo. Attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 145 


dhammatāyāti ajānitvā, pakkhalitvā vā. Arahantāpi saūgaham gacchantīti aūiiehi pātiyvamānānam amaritukāmānampi arahantānam maraņam sambhavatīti vuttam. 
Purimanayeti **maritukāmā idha marissantī””ti vuttanaye. Visanketoti maritukāmānam māretukāmānaīīca uddissa khatattā amaritukāmānam maraņe kammabaddho natthīti 


attho. 


Tattha patitam bahi nīharitvāti idam tattha patanapaccayā maraņassa pavattattā vuttam. Āvāte patitvā thokam cirāyitvā gacchantam gahetvā mārite tattha patitarogena 
pīļitassa gacchato pakkhalitvā pāsāņādīsu patanenāpi maraņepi opātakhaņako na muccatīti veditabbam. Amaritukāmā vāti adhippāyassa sambhavato opapātike uttaritum 
asakkuņitvā matepi pārājikam vuttam. **Nibbattitvā''ti vuttattā patanam na dissatīti ce? Tatthassa nibbattiyeva patananti natthi virodho. Yasmā mātuyā patitvā 
parivattitalingāya matāya so mātughātako hoti, na kevalam manussapurisaghātako, tasmā patitasseva vasena āpattīti adhippāyena **patanarūpam pamāņa””nti vuttam, idam 
pana akāraņam *'linge parivattepi ekasantānattassa avigatattā. Manussabhūtam mātaram vā pitaram vā api parivattalingam jīvitā voropentassa kammam ānantariya””nti hi 
atthakathāyam vuttam. Yena pana sabhāvena sattā jāyanti, teneva maranti, sova tesam rūpantaraggahaņepi sabhāvoti **maraņarūpameva pamāņam, tasmā pācittiya””nti 
vutto. Pacchimo vādo pamāņam, evam sante pāļiyam **yakkho vā peto vā tiracchānagatamanussaviggaho vā tasmim patati, āpatti dukkatassa. Patite dukkhā vedanā uppajjati, 
āpatti dukkatassa. Marati, āpatti thullaccayassā” 'ti kasmā vuttanti ce? Nāyam doso. **Yakkho vā peto vā” ti hi pathamam sakarūpam dassetvā rūpantaram gahetvāpi thiteyeva 
yakkhapete dassetum **tiracchānagatamanussaviggaho vā”'ti vuttam. Tasmā tiracchānagataviggaho manussaviggaho vā yakkho vā peto vāti evamettha yojanā kātabbā. Keci 
pana **manussaviggahena thitatiracchānagatānam āveņikam katvā thullaccayam vuttam viya dissatī'”ti vadanti, tam na yuttam tiracchāno vā manussaviggahoti vattabbato, 


atthakathāsu ca imassa visesassa avuttattā. Yakkhapetarūpena matepi eseva nayoti iminā maraņarūpasseva pamāņattā thullaccayam atidisati. 


Mudhāti amūlena. So niddosoti tena tattha katapayogassa abhāvato, yadi pana sopi tattha kifīci karoti, na muccati evāti dassento evam patitātiādimāha. Tattha evanti 
evam mayā kateti attho. Na nassissantīti adassanam na gamissanti, na palāyissantīti adhippāyo. Suuddharā vā bhavissantīti idam gambhīrassa opātassa pūraņe 
payojanadassanam. Uttāne kate opāte sīgham amhehi gahetvā māretum suuddharā bhavissantīti adhippāyo. Vippatisāre uppanneti mūlattham sandhāya vuttam. Yadi pana 
pacchimopi labhitvā tattha vuttappakāram kifici katvā puna vippatisāre uppanne evam karoti, tassāpi eseva nayo. Jātapathavī jātāti īdise puna aūifiena opāte khate tadā 
muccatīti dassanattham vuttam, jātapathavīsadisam katvā puna sutthu kottetvā daļhataram pūritepi muccatiyevāti gahetabbam. 


Thaddhataranti thirakaraņattham aparāparāya pāsayatthiyā saddhim bandhitvā vā tameva vā sithilabhūtapāsam thaddhataram bandhitvā thapeti. Khāņukanti 
pāsayatthibandhanakhāņukam. Tatthajātakayatthim chinditvā muccatīti idam araūtie yathāthitameva daņdam mūle acchinditvā pāsabandhanayoggam katvā thapitattā tattha 
aūifiopi koci pāsam bandheyya, mūlattho na muccati, tam pana mūlepi chinditvā khanņdākhaņdam katvā muccatīti dassanattham vuttam. Rajjuketi vākehi ekavāram 
vattitarajjuke. Sayam vattitanti tanukavattitam diguņatiguņatāpādanena attanā vattitam. Ubbattetvāti pākatikam katvā. Gopentopīti hīram hīram katvā gopentopi. 


177. Ālambanarukkho vāti tatthajātakam sandhāya vuttam. Tadatthameva katvāti māraņatthameva ayobījasamutthāpanādinā vāsiādim sattham kāretvā. Pākatikanti 
aūifiehi katam pakatisatthameva labhitvā mūlatthena thapitam hotīti attho. Muccatīti mūlattho muccati. Visamaņdalanti maficapīthādīsu ālittam visamaņdalam. 


Vatvā asim upanikkhipatīti ettha mukhena avatvā manasāva cintetvā upanikkhipanepi eseva nayo. Purimanayenāti yesam hatthato mūlam gahitantiādinā. 
Visabhāgarogo nāma kutthādivirūpabhāvato, gaņdapīļakādi vā jīvitappavattiyā paccanīkattā. 


178. Manāpiyepi eseva nayoti etena manāpiyam rūpam upasamharatīti ettha yam vā manāparūpam, tassa samīpe thapeti, attanā vā manāpiyena rūpena samannāgato 
titthatītiādi yojetabbanti dasseti. Alaūkaritvā upasamharatīti **alābhakena sussitvā maratū” ti iminā adhippāyena upasamharati, teneva **sace uttasitvā marati, visaketo” ti 
vuttam. Alābhakena sussitvā maratīti ettha pārājikoti pāthaseso datthabbo. Mahākacchu nāma valliphalaviseso, yassa majjārapādasseva santhānam dukkhasamphassāni 
sukhumalomāni ca honti. Hamsapupphanti hamsādīnam pakkhalomam sandhāya vadanti. Attano dhammatāya marati, anāpattīti pārājikam sandhāya vuttam dukkatā na 
muccanato. 


179. Asaūiciccāti idam maraņasamvattanikaupakkamassa asallakkhaņam sandhāya vuttanti āha iminā upakkamenātiādi. Ajānantassāti idam pana 
maraņasamvattanikavisādiupakkamakaraņassa ajānanam sandhāya vuttanti āha iminā ayam marissatītiādi. Na maraņādhippāyassāti idam dukkhuppādakam upakkamanti 
jānantassāpi maraņādhippāyassa abhāvam sandhāya vuttanti āha maraņam anicchantassātiādi. Anuppabandhābhāvāti domanassavīthīnam nirantarappavattiabhāvā. 


Padabhājanīyavaņņanānayo nitthito. 
Vinītavatthuvaņņanā 


180. Vohāravasenāti pubbabhāgavohāravasena, maraņādhippāyassa sannitthāpakacetanākkhaņe karuņāya abhāvato kāruūtiena pāse baddhasūkaramocanam (pārā. 153) 
viya na hotīti adhippāyo. **Yathāyunā''ti vuttamevattham **yathānusandhinā”*ti pariyāyantarena vuttam. Hetthā kismiici vijjamāne sātakam valim gaņhātīti āha **yasmim vali 
na paiifiāyatī ti. Pativekkhaņaūcetam gihīnam santake evāti datthabbam. Pāļiyam musale ussiteti aiīfiamaūītam upatthambhetvā dvīsu musalesu bhittim apassāya thapitesūti 


attho. Udukkhalabhaņdikanti udukkhalatthāya ānītam dārubhaņdam. Paribandhanti bhojanaparibandham, bhojanantarāyanti vuttam hoti. 


181. Aggakārikanti ettha kārika-saddassa bhāvavacanattā **aggakiriya””nti attham vatvāpi yasmā kiriyam dātum na sakkā, tasmā dānasankhātāya aggakiriyāya 
yuttapiņdapātameva idha upacārayuttiyā aggakiriyāti gahetabbanti āha pathamam laddhapiņdapātantiādi. 


182-3. Daņdamuggaranikhādanavemādīnam vasenāti ettha daņdo nāma dīghadaņdo. Muggaro nāma rasso. Vemam nāma tantavāyānam vatthavāyanaupakaraņam, 
yena vītam tantam ghattenti. Vibhattibyattayenāti vibhattivipariņāmena. Visesādhigamoti samādhi vipassanā ca. Visesādhigamanti lokuttaradhammapatilābham. 
Byākaritvāti ārocetvā, idaūīca visesassa adhigatabhāvadassanattham vuttam. Adhigatavisesā hi ditthānugatiāpajjanattham lajjībhikkhūnam avassam adhigamam byākaronti, 
adhigatavisesena pana abyākaritvāpi āhāram upacchinditum na vattati, adhigamantarāyavinodanatthameva āhārūpacchedassa anuiiiiātattā tadadhigame so na kātabbova. Kim 
panādhigamam ārocetum vattatīti āha sabhāgānantiādi. Bhaņdakam vā dhovantāti cīvaram vā dhovantā. Dhovanadaņdakanti cīvaradhovanadaņdam. 

185. Maddāpetvā pāteti, visanketoti yathāņattiyā akatattā vuttam, yadi pana āņāpako maddanampi maddāpanampi sandhāya vohāravasena **madditvā pātehī”'ti vadati, 
visanketo natthīti veditabbam. *"Maraņavaņņam vā samvaņņeyyā”'ti (pārā. 171) vuttattā āha **pariyāyo nāma natthī”'ti, pariyāyena āpattimokkho na hotīti adhippāyo. 
Avijāyanatthāya gabbhaggahaņato puretarameva bhesajjam dentassa kucchiyam uppajjitvā gabbho vinassatīti iminā adhippāyena dinne tathāmarantānam vasena 


kammabaddho, kucchiyam na uppajjissatīti iminā adhippāyena dinne uppajjitvā maratu vā mā vā, nevatthi kammabaddho. 


Sahadhammikānanti ekassa satthu sāsane sahasikkhamānadhammānam, sahadhamme vā sikkhāpade sikkhanabhāvena niyuttānam. Samasīlasaddhānantiādinā 
dussīlānam bhinnaladdhikānaīca akātumpi labbhatīti dasseti. Nātakapavāritatthānatoti attano tesam vā iiātakapavāritatthānato. Ariyehi akatā ayuttavasena akatapubbā 
viiiatti akataviūūatti. 


Patiyādiyatīti sampādiyati. Akātum na vaftatīti ettha dukkatam vadanti, ayuttatāvaseneva panettha akaraņapatikkhepo yutto, na āpattivasenāti gahetabbam. Yāva 
ūātakā passantīti yāva tassa ñātakā passanti. 

Pitubhaginī pitucchā. Mātubhātā mātulo. Nappahontīti kātum na sakkonti. Na yācantīti lajjāya na yācanti. ‘“‘Ābhogam katvā”'ti vuttattā aūfiathā dentassa āpattiyeva. 
Keci pana **ābhogam akatvāpi dātum vattatī''ti vadanti, tam na yuttam bhesajjakaraņassa pāļiyam **anāpatti bhikkhu pārājikassa, āpatti dukkatassā””ti (pārā. 187) evam 
antarāpattidassanavasena sāmaīiato patikkhittattā, atthakathāyam avuttappakārena karontassa sutteneva āpatti siddhāti datthabbā, teneva atthakathāyampi **tesafifieva 
santaka” ’ntiādi vuttam. Aññesanti asālohitānam, tenāha etesam puttaparamparāyātiādi. Kulaparivattoti kulasmim iiātiparamparā. Bhesajjam karontassāti 
yathāvuttavidhinā karontassa, **tāvakālikam dassāmī” ti ābhogam akatvā dentassāpi pana antarāpatti dukkatam vinā micchājīvam vā kuladūsanam vā na hotiyeva, tenāha — 
*tvejjakammam vā kuladūsakāpatti vā na hotī''ti. Nātakānaīhi santakam yācitvāpi gahetum vattati, tasmā tattha kuladūsanādi na siyā. Sabbapadesūti '*cūļamātuyā”'tiādīsu 


sabbapadesu. 


Upajjhāyassa āharāmāti idam upajjhāyena **'mama iiātakānam bhesajjam āharathā””ti āņattehi kattabbavidhidassanattham vuttam, iminā ca sāmaņerādīnam 


apaccāsāyapi parajanassa bhesajjakaraņam na vattatīti dasseti. Vuttanayena pariyesitvāti iminā **bhikkhācāravattena vā”'ti iminā, **fiātisāmaņerehī”*ti iminā ca 


vuttamattham atidisati. Apaccāsīsantenāti āgantukacorādīnam karontenāpi **manussā nāma upakārakā hontī''ti attano tehi lābham apatthayantena. Paccāsāya karontassa pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 145 


vejjakammakuladūsanādidoso hotīti adhippāyo. **Evam upakāre kate sāsanaguņam ūatvā pasīdanti, sanghassa vā upakārakā hontī''ti karaņe pana doso natthi. Keci pana 
*tapaccāsīsantena āgantukādīnam patikkhittapuggalādīnampi dātum vattatī'”ti vadanti, tam na yuttam kattabbākattabbatthānavibhāgassaniratthakattappasangato 
**apaccāsīsantena sabbesam dātum kātuūica vattatī' ti ettakamattasseva vattabbato. Apaccāsīsanaiica micchājīvakuladūsanādidosanisedhanatthameva vuttam 
bhesajjakaraņasankhatāya imissā antarāpattiyā muccanattham āgantukacorādīnam anuūāātānam dāneneva tāya āpattiyā muccanatoti gahetabbam. Teneva apaccāsīsantenāpi 
akātabbatthānam dassetum saddham kulantiādi vuttam. Pucchantīti iminā ditthadittharogīnam pariyāyenāpi vatvā vicaraņam ayuttanti dasseti. Pucchitassāpi pana 


paccāsīsantassa pariyāyakathāpi na vattatīti vadanti. 


Samullapesīti apaccāsīsanto evam aiiūamaiiāam katham samutthāpesi. Ācariyabhāgoti vinayācāram akopetvā bhesajjācikkhaņena vejjācariyabhāgoti attho. 


Pupphapūjanatthāya sampaticchiyamānam rūpiyam attano santakattabhajanena nissaggiyamevāti āha **kappiyavasena gāhāpetvā”'ti, *tamhākam rūpiyam na vattāti, 
pupphapūjanattham puppham vattatī' 'tiādinā patikkhipitvā kappiyena kammena gāhāpetvāti attho. 


Yadi **parittam karothā”'ti vutte karonti, bhesajjakaraņam viya gihikammam viya hotīti **na kātabba””nti vuttam. **Parittam bhaņathā””ti vutte pana dhammajjhesanattā 
anajjhitthenapi bhaņitabbo dhammo, pageva ajjhitthenāpīti **kātabba'”nti vuttam. Cāletvā suttam parimajjitvāti idam **parittāņam ettha pavesemī' 'ti cittena evam kate 
parittāņā tattha pavesitā nāma hotīti vuttam. Vihārato...pe... dukkatanti idam afifiātakagahatthe sandhāya vuttanti vadanti. Pādesu udakam ākiritvāti idam tasmim dese 
cārittavasena vuttam. Vuttafīhi **tattha pāļiyā nisinnānam bhikkhūnam pādesu rogavūpasamanādiatthāya udakam siiicitvā parittam kātum suttaūīca thapetvā *parittam 
bhaņathā'ti vatvā gacchanti. Evaiīhi kariyamāne yadi pāde apanenti, manussā tam avamangalanti maūīianti, rogo vā na vūpasamissatī "ti. Tenāha **na pādā apanetabbā”*ti. 
Matasarīradassane viya kevalam susānadassanepi **idam jātānam sattānam khayagamanatthāna””nti maraņasaīiijā uppajjatīti āha **sīvathikadassane...pe... *maraņassatim 


> 


patilabhissāmā'ti kammatthānasīsena gantum vattatī””ti. Lesakappam akatvā samuppannasuddhacittena **parivāratthāya āgacchantū ti vuttepi gantum vattāti. 


Anāmatthapiņdapātoti aggahitaaggo, aparibhuttoti attho. Kahāpaņagghanako hotīti iminā dāyakehi bahubyaiijanena sampādetvā sakkaccam dinnabhāvam dīpeti. 
Thālakceti sañghike kamsādimaye thālake, pattopi ettha saħgayhati. Na vațțatīti iminā dukkațanti dasseti. Dāmarikacorassāti rajjam patthentassa pākațacorassa. 
Adīyamānepi **na dentī””ti kujjhantīti sambandho. Āmisassa dhammassa ca alābhena attano parassa ca antare sambhavantassa chiddassa ca vivarassa pațisantharaņam 
pidahanam patisanthāro, so pana dhammāmisavasena duvidho. Tattha āmisapatisanthāram sandhāya **kassa kātabbo, kassa na kātabbo''ti vuttam. ** Āgantukassa vā...pe... 
kattabbo yevā”'ti sankhepato vuttamattham pākatam kātum āgantukam tāvātiādimāha. Khīņaparibbayanti iminā agatibhāvam kāruūiiabhājanataīīca dasseti, tena ca 
tabbidhurānam samiddhānam dāyakādīnam āgantukattepi dātum na vattatīti siddham hoti. Taņdulādimhi dātabbe sati **avelāyam...pe... na vattabbo ti vuttam. 

* Apaccāsīsantenā” ti vatvā paccāsīsanappakāram dassetum manussā nāmātiādi vuttam. Ananuūiiātānam pana apaccāsīsantenāpi dātum na vattati saddhādeyyavinipātattā, 


paccāsīsāya pana sati kuladūsanampi hoti. 


Ubbāsetvāti samantato tiyojanam vilumpante manusse palāpetvā. Varapotthakacittattharaņanti anekappakāraitthipurisādiuttamarūpavicittam attharaņam. 
187. Sattarasavaggiyesu pubbe ekassa angulipatodakena māritattā sesesu soļasajanesu udaram āruhitvā nisinnamekam thapetvā **sesāpi pannarasa janā””ti vuttam. 
Adūhalapāsāņā viyāti adūhale āropitapāsāņā viya. Kammādhippāyāti tajjanīyādikammakaraņādhippāyā. 


Āvāhetvāti āvisāpetvā. Rūpam katvā hatthapādādīni chindantīti tasmim pitthādimaye rūpe amanussam āvāhetvā tassa hatthapādādīni chindanti. Sakkam 
devarājānam māreyyāti idam sambhāvanavasena vuttam. Na hi tādisā mahānubhāvā yakkhā satthaghātārahā honti devāsurayuddhepi tesam satthappahārena maraņābhāvā. 


188. Pahāro na dātabboti sambandho. Amanussam kodhacittena paharantassa dukkatameva. Cikicchādhippāyena paharantassa anācāroti gahetabbo. Tālapaņņam...pe... 
bandhitabbanti amanussā tālapaņņabandhanena palāyantīti katvā vuttam, idafica gihīnam vejjakammavasena kātum na vattati. 


189. Yo rukkhena otthatopi na maratītiādīsu yam vattabbam, tam bhūtagāmasikkhāpadatthakathāyam sayameva vakkhati, tam tattheva gahetabbam. 


190. Dabbūpakaraņānīti kehici chinditvā thapitāni sapariggahitāni sandhāya vuttam. Tattha hi thānācāvanābhāvena vināsādhippāyassa dukkatam vuttam. 
Khidģādhippāyenāpi dukkatanti sukkhatiņādīsu aggikaraņam sandhāya vuttam, allesu pana kīļādhippāyenapi karontassa pācittiyameva. Patipakkhabhūto, patimukham 
gacchanto vā aggi pataggi, tassa allatiņādīsupi dānam anuūiiiātam, tam dentena dūrato āgacchantam dāvaggim disvā vihārassa samantato ekakkhaņe adatvā ekadesato patthāya 
vihārassa samantato saņikam jhāpetvā yathā mahantopi aggi vihāram pāpunitum na sakkoti, evam vihārassa samantā abbhokāsam katvā pataggi dātabbo, so dāvaggino 
patipatham gantvā ekato hutvā tena saha nibbāti. Parittakaraņanti samantā rukkhatiņādicchedanaparikhākhaņanādiārakkhakaraņam, tenāha tiņakutikānam samantā 
bhūmitacchanantiādi. 

191. Khettameva otiņņattā pārājikanti dvīsu ekassāpi antogadhattā **dvīhī'*ti vuttakhette ekassāpi otiņņattā pārājikam, **dvīhi eva mārehi na ekenā””ti niyamite pana 
ekeneva mārite natthi pārājikanti vadanti, evam dve eva purisātiādīsupi. Pubbe katasīsacchedapayogato aītīto payogo jīvitindriyupacchedako na upalabbhati, pathamena 
payogenassa jīvitindriyam upacchijjatīti * *sīsacchedakassā'”ti vuttam, yam pana sāratthadīpaniyam *'jīvitindriyassa avijjamānattā” ti kāraņam vuttam, tam akāraņam 
Jīvitindriyasannissitacittasantatim vinā ukkhipanasannirujjhanādivasappavattassa gamanassa asambhavato. Na hi vāyuvegena pannapatādayo viya kāyo gacchati, na ca 
ukkhipane pavattāva cittajaviiifiattiādayova nikkhipanādinopi hetubhūtāti sakkā vattum vicchinditvā pavattanato. Pubbe anāhitavegāpi hi kāci sarīsapajāti dvidhā chinnā 
chedanamattā dvīhi vibhāgehi katipayakkhaņam dvīsu disāsu gacchati, tattha ca yasmim bhāge hadayavatthu titthati, tatrattham paūcadvārāvajjanacittam dvīsupi bhāgesu 
kāyappasāde ghattitam photthabbam ālambitvā uppajjati, tato tadārammaņameva yathārahamekasmim bhāge ekadā aiiiiasmim aiifiadāti evam pariyāyena kāyaviñňňāņam 
uppajjati, tato hadayavatthusmimyeva sampaticchanādivīthicittāni bhavangantaritāni manodvāravīthiviniiāņāni ca viiiiattijanakāni uppajjanti, ye hi ubhayabhāgā gacchanti vā 
calanti vā phandanti vā. Cittassa pana lahuparivattiyā ekakkhaņe ubhayabhāgāpi calantā viya upatthahanti, seyyathāpi nāma kukkuļādinarakesu nimuggasakalasarīrassa 
sattassa ekasmim khaņe sakalasarīrepi kāyaviiiiidāņadukkham uppajjamānam viya upatthāti, evamsampadamidam datthabbam, tato pana yasmim bhāge jīvitindriyam 
sasesakammajarūpam nirujjhati, tattha kāyaviūāāņam nappavattati, hadayavatthusahitabhāgeyeva yāva jīvitindriyanirodhā pavattati. 

Nanu narakādīsu ekābaddhe sarīre sabbattha pariyāyena kāyavitāņasamuppatti yuttā hotu, dvidhā hutvā vicchinne pana bhāgadvaye kathanti? Nāyam doso. Sarīre hi 
ekābaddhatā nāma paramatthadhammabyatirittā kāci natthi paravādīnam avayavīādi viya, kammādiekakāraņapufijāyattatāya bahūnam sahuppattiyeva ekābaddhatā. Tattha ca 
satthappahārādiviruddhapaccayopanipātena vibhinnānampi kammādiekakāraņānam pufijāyattatā na vigacchati, yāva sā na vigacchati, tāva avicchinnāva tattha 
viūāņappavatti. Vibhinnānam pana kammajarūpānam aūīfiesaiīca sesatisantatirūpānafīca upatthambhanabhāvena ciram pavattitum na sakkonti, yāva ca dharanti, tāva 
viiifiāāņapaccayā honti, viifiāņena ca tesam calanagamanādidesantaruppatti. Tasmā kabandhassapi dhāvakkhaņe saviiiiiāņajīvitindrivam attheva, taiica 
sīsacchedakappayogeneva sīgham patati, tato afīfiappayogassa sarīre visesuppādanato puretarameva pathameneva kiccanipphattito sīsacchedakasseva kammabaddhoti 


gahetabbo. Evarūpānīti kabandhavatthusadisāni. Imassa vatthussāti āghātanavatthussa. Atthadīpaneti ekena purisena payogena vā māritatāsankhātassa atthassa dīpane. 


192. Pānaparibhogena vattatīti sambandho. Evam pana vuttattā **loņasovīrakam yāmakālika””nti keci vadanti, keci pana **gilānānam pākatikameva, agilānānam pana 
udakasambhinna””nti vuttattā **guļam viya sattāhakālika ”nti. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 
Tatiyapārājikavaņņanānayo nitthito. 
4. Catutthapārājikam 
Vaggumudātīriyabhikkhuvatthuvaņņanā 
193. Adhitthemāti samvidahāma. Iriyāpatham saņthapetvāti padhānānurūpam katvā. Anāgatasambandhe pana asatīti bhāsito bhavissatīti pāthasesam katvā 
anāgatasambandhe asati. Bhāsitoti atītavacanam katham anāgatavacanena sambandhamupagacchatīti āha lakkhaņam panātiādi. Īdise hi thāne dhātusambandhe paccayāti 


iminā lakkhaņena dhātvatthasambandhe sati ayathākālavihitāpi paccayā sādhavo bhavantīti saddasatthavidū vadanti. 


194. Vaņņavāti iminā abhinavuppannavaņņatā vuttā. Pasannamukhavaņņāti iminā mukhavaņņassa atipaņītatā vuttā. Vippasannacchavivaņņāti iminā 
pakatisarīravanņasseva yathāvuttanayena vippasannatā vuttā. Yasmā indriyānam upādārūpattā nissayavaseneva pīņananti āha **abhinivitthokāsassa paripuņņattā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 145 


Paiicappasādānam viya hadayarūpassāpi paripuņņatā vuttāyevāti āha **manacchatthānam indriyāna””nti. Uddesam paripuccham anuyutijantā imam sarīrasobham neva 
pāpuņimsūti sambandho. Yathā tanti ettha tanti nipātamattam. Catucakkanti ettha pavattanatthena iriyāpathova cakkanti vutto. 


195. Upalabbhantīti dissanti, itāyantīti attho. Pacantoti pīļento, gehādīni vā sayam dahanto, atītiehi vā pācento. Uddhateti uddhaccapakatike. Unnaļeti 
uggatanaļasadisena uggatatucchamānena sahite. Capaleti pattacīvaramaņdanādinā cāpallena yutte. Mukhareti kharavacane. Pākatindriyeti asamvutattā gihikāle viya 
pakatiyam thitindriye. Iriyāpathasaņthapanādīnīti ādi-saddena paccayapatisevanasāmantajappānam gahaņam veditabbam. Paramasallekhavuttīhi mahāariyavamsehi 
bhikkhūki nivutthasenāsanāni lokasammatasenāsanāni nāma. Paripācetunti vimhāpanavasena pariņāmetum. Bhikkhācāre asampajjamāneti idam janapadacārikam 
carantīti iminā sambandhitabbam, na pana pāļim vācentotiādīhi, tāni pana padāni attano nirantaravāsatthānepi janapadesupi kattabbakiccadassanavasena vuttāni, tāni ca te 
vattasīsena karonti, na lābhanimittam, tenāha tantītiādi. Kicchenāti imasseva vevacanam kasirenāti. Tadubhayampi pāramīpūraņavāyāmam sandhāya vuttam. 
Sādhāraņaparikkhārabhāvenāti sanghikaparikkhārabhāvena. Tathābhāvato thenetvāti avissajjiyaavebhangiyabhāvato thenetvā, na thānācāvanavasenāti adhippāyo, tenāha 
**kuladūsakadukkatam āpajjatī ti. Asantanti imassa abhūtanti idam kāraņavacanam, anuppannattā avijjamānanti attho. Kitavassevāti kitavassa sakuņagahaņamiva. 
Kerātikassāti sathassa. Samaņoti gottamattam anubhonti dhārentīti gotrabhuno, nāmamattasamaņāti attho. Dujjānaparicchedanti anantadukkhattā **ettakam dukkha”*nti 
sankhyāvasena paricchinditvā itātum sabbaiiiutaūiiāāņenāpi dukkaram, na pana sarūpavasena iiātum buddhaiiāņassa avisayabhāvā. 


Adhimānavatthuvaņņanā 


196. Arahatteti aggaphale. Nāņacakkhunāti paccavekkhaņaiāānasankhātena cakkhunā, atha vā phalacittasampayutteneva itāņacakkhunā. Attanā sampayuttenāpi hi 
iiāņena asammohato sayam dittham nāma hoti, tathā tasmim adittheti attho. Sabbesam kilesānam pahāyakavasena ājānāti, samantato sabbena vā pakārena jānātīti **aūiiā”*ti 
aggamaggo vuccati, tadupacārena pana tapphalampīti āha **aiiiiam byākarimsūti arahattam byākarimsū” ti. Antarā thapetīti sekhabhūmiyam adhimāno thapeti. 


Kilesasamudācāram apassantoti purimamaggattayavajjhānamyeva kilesānam vasena vuttam, na bhavarāgādīnam. 
Savibhangasikkhāpadavaņņanā 


197. Pakatimanussehi uttaritarānam buddhādiuttamapurisānam adhigamadhammo uttarimanussadhammoti āha uttarimanussānantiādi. Pāļiyam (pārā. 198) **atthi ca me 
ete dhammā mayī ti ettha meti idam padapūraņamattam. Adhigantabbato adhigamasankhātassa jhānādino pucchā adhigamapucchā, sā ca jhānādīsu sāmaūnato pavattāti 
idāni tattha pathamajjhānam vā dutiyādīsu aūīiataram vā tatthāpi kasiņādiārammaņesu kataramārammaņam jhānam vā lokuttaresu ca sotāpattimaggam vā 
sakadāgāmimaggādīsu aiīfiataram vā tatthāpi suūiiiatavimokkham vā appaņihitavimokkhādīsu aūiiataram vāti evam paccekam bhedaniddhāraņavasena pucchanākāram 
dassetum pāļiyam (pārā. 198) **puna katamesam tvam dhammānam lābhī””ti ayam pucchā dassitāti datthabbā, tenāha pathamamaggādīsūtiādi. Yāya anukkamapatipattiyā 
lokuttaro adhigamo āgacchati, sā pubbabhāgapatipatti āgamanapatipadā. Na sujjhatīti pucchiyamāno patipattikkamam ullanghitvā katheti. Apanetabboti tayā 
vuttakkamenāyam na sakkā adhigantunti adhigatamānato apanetabbo. Sannihitesu kappiyesupi catūsu paccayesu alaggattā **ākāse pāņisamena cetasā” ti vuttam. Vuttasadisam 
byākaraņam hotīti yojanā. Khīņāsavapatipattisadisā patipadā hoti suvikkhambhitakilesattā. Idatica arahattam patijānantassa vasena vuttam, tenāha khīņāsavassa 
nāmātiādi. Evam suvikkhambhitakilesassa vattanasekkhadhammapatijānanam iminā bhayuppādanena, ambilādidassane kheļuppādādinā ca na sakkā vīmamsitum, tasmā tassa 
vacaneneva tam saddhātabbam. Ayam bhikkhu sampannabyākaraņoti idam na kevalam abhāyanakameva sandhāya vuttam ekaccassa sūrajātikassa puthujjanassāpi 
abhāyanato, rajjanīpārammaņānam badarasāļavādiambilamaddanādīnam upanayanepi kheļuppādāditaņhāpavattarahitam sabbathā susodhitameva sandhāya vuttanti 
gahetabbam. 


Asantaguņasambhāvanalakkhaņā pāpicchāti āha yā sā idhekaccotiādi. Ādi-saddena assaddhotiādipātham sangaņhāti. Sāmaūūam dupparāmatthanti 
samaņadhammasankhātam sāmaūiam khaņdasīlāditāya dupparāmattham dutthu gahitam nirayāya nirayadukkhāya tam puggalam tattha niraye upakaddhati nibbattāpetīti 
attho. Sithiloti olīyitvā karaņena sithilagāhena kato, sathena vā sātheyyena ādiņņo sithilo. Paribbajoti samaņabhāvo. Bhiyyoti pubbe vijjamānānam rāgarajādīnam upari 
aparampi rajam ākiratīti attho. Bhikkhubhāvoti adhammikapatiūiiāmattasiddho bhikkhubhāvo. Ajānamevāti ettha eva-saddo avadhāraņe ajānanto evāti, **ajānameva'ntipi 
pātho, tattha pana evam jānāmi evam passāmīti yojetabbam. 


Padabhājanīyavaņņanā 


199. Evanti ca pathamajjhānādiparāmasanam pathamajjhānam jānāmi dutiyādijhānanti. Asubhajjhānādīnīti ādi-saddena kāyagatāsatijjhānam kasiņajjhānam 
kasiņamūlakāni āruppajjhānāni ca sangaņhāti. Vimokkhoti catubbidho maggo, tassa saguņato suiīfiatādināmam dassento āha so panāyantiādi. Maggo hi nāma paīicahi 
kāraņehi nāmam labhati sarasena vā paccanīkena vā saguņena vā ārammaņena vā āgamanena vā. Sace hi sankhārupekkhā aniccato saūkhāre sammasitvā vutthāti, maggo 
animittavimokkhena vimuccati. Sace dukkhato sammasitvā vutthāti, appaņihitavimokkhena vimuccati. Sace anattato sammasitvā vutthāti, suiifiatavimokkhena vimuccati, 
idam sarasato nāmam nāma. Yasmā panesa sankhāresu aniccānupassanāya niccanimittam pajahanto āgato, tasmā animitto. Dukkhānupassanāya sukhasaiiiiāam paņidhim 
patthanam pahāya āgatattā appanihito. Anattānupassanāya attasaūiiam pahāya attasuiiiiatādassanavasena suūītiatā hoti, idam paccanīkato nāmam nāma. Rāgādīhi panesa 
suññatattā suūīiato, rūpanimittādīnam, rāganimittādīnam eva vā abhāvena animitto, rāgapaņidhiādīnam abhāvato appaņihitoti vuccati, idam assa saguņato nāmam. 
Rāgādisuūījam animittam appaņihitafica nibbānam ārammaņam karotīti suūfiato animitto appaņihitoti vuccati, idamassa ārammaņato nāmam. Āgamanam pana duvidham 
vipassanāgamanam maggāgamanaīīca. Tattha magge vipassanāgamanameva, phale pana maggānantare maggāgamanam, phalasamāpattiyam vipassanāgamanampi. 
Anattānupassanāvasena maggo sulifiato aniccadukkhānupassanāhi animitto appaņihitoti evam vipassanā attano nāmam maggassa deti, maggo phalassāti idam āgamanato 
nāmam. 


Suūūattāti vivittattā. Rāgādayova patitthānatthena paņidhīti āha **rāgadosamohapaņidhīna' 'nti. Imissā vijjāyāti dibbacakkhuvijjāyātiādinā ekekavijjam sandhāya 
vadanti. Evam ekissāpi nāmam aggahetvāpi tā eva sandhāya **vijjānam lābhimhī” ti bhaņantopi pārājiko hotīti sankhepatthakathāyam adhippāyo. Vatthuvijjādīni pana 
sandhāya vadanto na hoti. Ekekakotthāsavasenāti mahāatthakathāyam vuttanayena lokuttaravisesam akatvā kevalam **satipatthānānam lābhī” ti ekekakotthāsavasenāti 
adhippāyo. Tatthāti tesu kotthāsesu. Kilesānam pahānam nāma abhāvamattampi lokuttarakiccattā lokuttaranti samatthetum tam panātiādi vuttam. Rāgā cittam 
vinīvaraņatāti rāgato cittassa vinīvaraņatā, tato rāgato vimuttattā eva vītarāganīvaraņatāti attho, yā ca paiica vijjāti yojetabbam. Na āgatāti idha padabhājane **iiāņanti tisso 


vijjā””ti (pārā. 199) vuttattā sesā paūīca vijjā na āgatāti attho. Nibbattitalokuttarattāti lokiyadhammasādhāraņasankhatassāpi abhāvā lokiyehi sabbathā asammissalokuttarattā. 
Aūīanti sankhepatthakathādim vadanti, tampi tattheva patikkhittanti sambandho. 


200. Puna ānetvā pathamajjhānādīhi na yojitanti ettha **pathamajjhānenāti pātho””ti keci vadanti, tam yuttameva ādi-saddena gahetabbassa jhānassa abhāvā. 
Pathamajjhānamūlakaiīhi ekameva khaņdacakkam. Kattusādhanopi bhaņita-saddo hotīti āha atha vātiādi. Yena cittena musā bhaņati, teneva cittena na sakkā **musā 
bhaņāmī”'ti jānitum, antarantarā pana aūitāhi manodvāravīthīhi **musā bhaņāmī ti jānātīti vuttam **bhaņantassa hoti musā bhaņāmī”*ti. Ayamettha attho dassitoti tīhi 
angehi samannāgato musāvādoti ayamattho dassito. Davāti sahasā. Ravāti aiiiiam vattukāmassa khalitvā aūītiabhaņanam. Tam jānātīti tamīūāņam, tassa bhāvo tamūāņatā, 
fiāņassa visayavisayībhāvena attasamvedananti attho. Nāņasamodhānanti bahūnam iiāņānam ekasmim khaņe samodhānam, sahuppattīti attho. Yena cittena **musā 
bhaņissa””nti jānātīti idam pubbabhāgacetanaīca sannitthānacetanaīīca ekato katvā vuttam. Yena cittena pubbabhāgacetanābhūtena sannitthānacetanābhūtena ca 
visamvāditabbasattasankhāre jānāti, yena cittena musā bhaņissanti attho. Teneva...pe... pariccajitabbāti teneva cittena **evam aham musā bhaņāmī”*ti vā **bhaņita”*nti vā 
tadeva musāvādacittamārammaņam katvā bhikkhu jānātīti evam pubbāparasannitthānacetanākkhaņesu tīsu ekeneva cittena itāņavisayaūca itāņaiicāti ubhayampi ekakkhaņe 
puggalo jānātīti ayam tamiiāņatā pariccajitabbā visayasseva tadā pakāsanatoti adhippāyo, tenāha na hītiādi. Yadi iiāņassa attano sarūpam na iiāyati, katham pacchimam cittam 
Jānātīti āha purimam purimantiādi. Tattha bhaņissāmītiādinā tīsu kālesu uppannam purimapurimacittam attānam visayam katvā uppajjamānassa pacchimassa pacchimassa 
cittassa tathā uppattiyā paccayo hotīti attho. Tenāti yena kāraņena tīsu khaņesu cittāni tadaūitieheva cittehi jānitabbāni, tāni ca purimapurimacitteneva avassam uppajjanti, tena 
kāraņenāti attho. Tasmim satīti bhaņissāmīti pubbabhāge sati. Sesadvayanti bhaņāmi, bhaņitanti idam dvayam na hessatīti etam natthīti yojanā hotiyevāti attho. Ekam viya 
pakāsatīti bhinnakkhaņānampi nirantaruppattiyā **tadeveda'”nti gahetabbatam sandhāya vadati. 


Balavadhammavinidhānavasenāti balavagāhassa vinidhānavasena. Dubbaladubbalānanti dubbaladubbalānam gāhānam. Sakabhāvapariccajanavasenāti attano 
santakabhāvassa pariccajanavasena. 


207. Uttāsitattāti bhayam janetvā viya palāpitattā. Evam palāpito na puna tam thānam āgacchatīti āha **puna anallīvanabhāvadassanavasenā” *ti. Kheta-saddam 
saddatthavidū uttāsatthe pathantīti āha svāyamatthotiādi. Aņu eva aņusahagatam, aņuttena vā yuttanti attho. 


Vattukāmavārakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 145 


215. Kevalaūīhiyanti kevalatīhi ayam vāroti ajjhāharitabbam. Taūkhaņaūiieva jānātīti pakatiyā vacanānantaram vijānanam sandhāya vuttam. Evam pana vacībhedam 
akatvā **yo imamhā āvāsā pathamam pakkamissati, nam mayam *arahā'ti jānissāmā” ti evam katasanketā vihārā pathamam pakkamanena tasmim khaņe avītivattepi 
nikkhantamattepi pārājikam aūataro bhikkhu **mam *arahā'ti jānantū”'ti tamhā āvāsā pathamam pakkāmīti āgatavatthumhi (pārā. 227) viya. Viūūattipatheti 
kāyavacīviūiiattīnam gahaņayogge padese, tena viūiiattipatham atikkamitvā thito koci dibbena cakkhunā kāyavikāram disvā dibbāya sotadhātuyā vacībhedaīica sutvā jānāti, na 
pārājikanti dīpeti. Pāļiyam **pativijānantassa āpatti pārājikassā” 'ti (pārā. 215) imasmim pativijānanavāre yasmim akkhare vā uccārite kāyappayoge vā kateyeva ayam 
pathamajjhānam samāpannotiādiattham paro vijānāti, tato purimesu akkharuccāraņādippayogesu thullaccayam āpajjitvā pacchimeva pativijānanapayogakkhaņe pārājikam 
āpajjatīti veditabbam thullaccayassevettha sāmantattā, teneva buddhadattācariyena — 


**Dukkatam pathamasseva, sāmantamiti vaņņitam; 

Sesānam pana tiņņampi, thullaccayamudīrita””nti — 
Vuttam, ayaiicattho **na pativijānantassa āpatti thullaccayassā ti iminā suttena sangahitoti datthabbo. Uggahaparipucchādivasenātiādinā jhānasamādhiādisaddānamatthesu 
pubbe akataparicayattā sutvā **attham īdisa””nti ajānitvā kevalam **visittho koci samaņaguņo anena laddho” ti parena itātepi pārājikamevāti dasseti. 


Anāpattibhedakathāvaņņanā 


=> 


220. Anullapanādhippāyassāti *t*evam vutte uttarimanussadhammo mayā pakāsito hotī 
Evam kathento ca vohārato aūitam byākaronto nāma hotīti vuttam **aūiftam byākarontassā” ti. Bhāyantoti 


ti amanasikatvā **nāham, āvuso, maccuno bhāyāmī 'tiādikam kathentassa. 
eg 


iiatvā garahanti nu kho”'ti bhāyanto. 
Padabhājanīyavaņņanānayo nitthito. 
Vinītavatthuvaņņanā 


223. Sekkhabhūmiyanti iminā jhānabhūmimpi sangaņhāti. Tiņņam vivekānanti kāyacittaupadhivivekānam. Piņdāya caraņassa bhojanapariyosānatāya vuttam **yāva 
bhojanapaayosāna””nti. Antaraghare bhutvā āgacchantassāpi vuttanayeneva sambhāvanicchāya cīvarasaņthāpanādīni karontassa dukkatameva, pāļiyam pana 
dukkarādivatthūsu **anāpatti anullapanādhippāyassā”'ti idam thullaccayenāpi anāpattidassanattham vuttam. Ullapanādhippāyassāpi hi **nāvuso, dukkaram aiifiam byākātu””nti 
vutte thullaccayameva attupanāyikattābhāvatoti datthabbam. 


227. Na dānāham tattha gamissāmīti puna tattha vasitatthāne na gamissāmi, evam sati pathamam gato ayam puna ca nāgato, tasmā arahāti maūiūiissantīti adhippāyo. 
Tam thānanti āvāsam vātiādinā pubbe paricchinnatthānam. Padasā gamanam sandhāya katikāya katattā yānenātiādi vuttam. Vijjāmayiddhim sandhāya **iddhiyā”ti vuttam 
ullapanādhippāyassa abhifīiddhiyā asambhavato. Aūūamaūūūam rakkhantīti ullapanādhippāye satipi ekassāpi pathamagamanābhāvā rakkhanti. Sace pana katikam katvā 
nisinnesu ekam dve thapetvā avasesā ullapanādhippāyena ekato gacchanti, gatānam sabbesam pārājikameva. Tesu yassa ullapanādhippāyo natthi, tassa anāpatti. Etanti hetthā 
vuttam sabbam katikavattam. Nānāverajjakāti nānājanapadavāsino. Sanghalābhoti yathāvuddham pāpuņanakakotthāso. Ayaīīca patikkhepo avisesetvā karaņam sandhāya 
kato, visesetvā pana **ettako asukassā” ti paricchinditvā apaloketvā dātum vattati. 

228. Dhammadhātūti sabbaūūiutaiiiiāāņam, dhammānam sabhāvo vā. Upapattīti attabhāvam sandhāya vadati. Dussaddhāpayā hontīti puthujjane sandhāya vuttam, na 
lakkhaņattherādike ariyapuggale. Vitudentīti vinivijjhitvā denti gacchanti, phāsuļantarikāyo chiddāvachiddam katvā tāhi gacchantīti nissakkavasena attho. Vitudentīti pāthe 
phāsuļantarikāhīti ādhāratthe nissakkavacanam. Lohatuņģehīti kāļalohamayehi tuņdehi. Acchariyam vatāti garahitabbatāya accharam paharitum yuttarūpam. 
Cakkhubhūtāti lokassa cakkhu viya bhūtā satijātā, cakkhusadisātipi attho. Tasseva kammassāti yena goghātakakammeneva niraye nibbatto, tassevāti atthe gayhamāne 
ekāya cetanāya bahupatisandhiyo hontīti āpajjati, na cetam yuttam ekassa ambādibījassa anekankuruppatti viyāti tam pariharanto āha tassa nānācetanāhi āyūhitassātiādi, 
tena goghātakakammakkhaņe pubbacetanā aparacetanā sannitthāpakacetanāti ekasmimpi pāņātipāte bahū cetanā honti, nānāpāņātipātesu vattabbameva natthi. Tattha ekāya 
cetanāya narake pacitvā tadaūīiacetanāsu ekāya aparāpariyacetanāya imasmim petattabhāve nibbattoti dasseti, tenāha **'avasesakammam vā kammanimittam vā””ti. Ettha ca 
kammasarikkhavipākuppattim sandhāya kammakammanimittānameva gahaņam katam, na gatinimittassa, tenāha **atthirāsiyeva nimittam ahosī ti. Pāļiyam vitacchentīti 
tuņdehi tacchento viya luūcanti. Virājentīti vilikhanti. 


229. Vallūravikkayenāti sukkhāpitamamsavikkayena. Nippakkhacammeti vigatapakkhalomacamme. Ekam miganti dīpakamigam. Kāraņāhīti ghātanāhi. Natvāti 
kammatthānam iiatvā. 


230. Manganavasena ulatīti manguli, virūpabībhacchabhāvena pavattatīti attho. Cittakeļinti cittaruciyam anācārakīļam. 


231. Nissevālapaņakakaddamoti tilabījakādisevālena nīlamandūkapitthivaņņena udakapitthe udakam nīlavaņņam kurumānena paņakena kaddamena ca virahito. 
Uņhabhāvena tapanato tapam udakam assāti tapodakāti vattabbe ka-kāralopam katvā **tapodā”*ti vuccati. Petalokoti pakatthena akusalakammena sugatito duggatim itānam 
gatānam loko samūho, nivāsatthānam vā. Katahatthāti dhanusippe sutthu sikkhitahatthā, avirajjhanalakkhavedhāti attho. Sippadassanavasena rājakulādīsu rājasamūham 


upecca katam asanam sarakkhepo etesanti katupāsanā, sabbattha dassitasippāti attho. Pabhaggoti pabhaūjito, parājitoti attho. 


232. Āneūījasamādhinti arūpasamāpattiyam niruddhe satipi saddakantakena utthānāraho rūpāvacarasamādhiyeva idha vattabboti āha anejam acalantiādi. 
Samādhiparipanthaketi vitakkādike sandhāya vadati, idam pana pathamabodhiyam uppannampi vatthum anācāramattavasena bhikkhūhi coditepi bhagavatā **anāpatti, 
bhikkhave, moggallānassā 'ti (pārā. 228) evam āyatim attanā paūīiapiyamānapārājikānuguņam tadā eva vinītanti dhammasangāhakattherehi pacchā paūīūattassa imassa 
sikkhāpadassa vinītavatthubhāvena sangahamāropitanti datthabbam. Sāvakānam uppatipātiyā anussaraņābhāvam dassetum **na uppatipātiyā”'ti vuttam. Dukkaram katanti 
anantare paiicakappasatike kāle viitāņasantatim adisvāpi asammuyhitvā parato tatiyattabhāve ditthacuticittena saddhim vattamānabhavapatisandhiyā anumānenāpi 
kāriyakāraņābhāvagahaņam nāma sāvakānam dukkarattā vuttam. Patividdhāti patividdhasadisā. Yathā nāma sattadhā phālitassa cāmaravālalomassa ekāya aggakotiyā 


aparassa vālalomamsuno kotim dūre thatvā vijjheyya āvunanto viya patipādeyya, evameva imināpi dukkaram katanti vuttam hoti. Etadagganti eso aggo. Yadidanti yo ayam. 
Nigamanavaņņanā 


233. Idhāti bhikkhuvibhange. Udditthapārājikaparidīpananti sikkhāpadesu pātimokkhuddesavasena udditthapārājikaparidīpanam, na pana sabbasmim 
pārājikavibhange āgataāpattiparidīpanam tattha thullaccayādīnampi āgatattā teneva uddittha-saddena vuttavibhangassa niddesattā. Bhikkhunīnam asādhāraņāni cattārīti 
ubbhajāņumaņdalikā (pāci. 658) vajjappaticchādikā (pāci. 665) ukkhittānuvattikā (pāci. 669) atthavatthukāti (pāci. 675) imāni bhikkhūhi asādhāraņāni bhikkhunīnam eva 
paiiiiattāni pārājikānīti attho. Vatthuvipannāti pabbajjupasampadānam vatthubhāvo vatthu nāma, tena vatthumattena vipannā, vipannavatthukāti attho. 
Ahetukapatisandhikāti maggānuppattikāraņamāha. Kiūicāpi duhetukānampi maggo nuppajjāti, te pana pabbajjupasampadāsu thatvā āyatim maggahetum sampādetum 
sakkonti, ahetukā pana parisuddhe catupārisuddhisīle thatvā sampādetum na sakkonti, tasmā te tampi paticca vatthuvipannāvāti veditabbā. Pārājikāti kammavipattiyā 
patisandhikkhaņeyeva parājayam āpannā. Theyyasamvāsakādīnam gihibhāve thatvā vipassanāya vāyamantānampi tasmim attabhāve magguppattiabhāvato **maggo pana 
vārito''ti vuttam. Dīghatāya lambamānam angajātam lambam nāma, tam yassa atthi so lambī. So ettāvatā na pārājiko, tam pana dīgham anīgajātam attano mukhe vā 
vaccamagge vā sevanādhippāyena pavesentova pārājiko, idha pana vaccamagge pavesentova adhippeto mudupitthikeneva mukhe pavesanassa vuttattā. Sopi hi 
kataparikammatāya mudubhūtāya pitthiyā onamitvā attano angajātam mukhena gaņhantova pārājiko hoti, na kevalo. Yo pana mukhena attano vaccamaggam vā paresam 
vaccamaggamukham vā itthīnam passāvamaggam vā gaņhāti, tassa ca purisanimittena purisanimittam chupantassa ca maggena maggapatipādanepi pārājikam na hoti 
purisanimittena taditaramaggasampatipādaneneva methunadhammavohārato. Parassa aūgajāte abhinisīdatīti parassa uttānam sayantassa kammaniye angajāte attano 
vaccamaggam pavesento tassūpari nisīdati, idaūīca upalakkhaņamattam paresam anīgajātam vaccamagge pavesento sādiyantopi pārājikova, balakkārena pana vaccamagge vā 
mukhe vā parena pavesiyamāno yadi na sādiyati, anāpattikova. Ettha asādiyanam nāma dukkaram virajjitabbato. Ettha ca anupasampannabhāve thatvā mātupituarahantesu 
aūifiataram ghātento bhikkhunim dūsento ca sāmaņerapabbajjampi na labhatīti dassanattham visum gahitattā mātughātakādīnam catunnam tatiyapathamapārājikesu 
antogadhatā veditabbā. Yathā ettha, evam gihibhāve thatvā lohituppādam karonto lohituppādakovāti gahetabbam. Etena pariyāyenāti ubhinnam rāgapariyutthānasankhātena 
pariyāyena. Dutiyavikappe kacci atthāti padacchedo veditabbo. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 145 


Catutthapārājikavaņņanānayo nitthito. 


Nitthito ca pārājikakaņdavaņņanānayo. 


2. Sanghādisesakaņdo 
1. Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā 


234. Terasakassāti terasa sikkhāpadāni parimāņāni assāti terasako, kaņdo, tassa. Samathe vipassanāya vā abhiratirahito idha anabhirato, na pabbajjāyāti āha 
**vikkhittacitto''ti. Vikkhittatāya kāraņamāha kāmarāgāiccādi. 


235. Abbohārikāti sīlavipattivohāram nārahatīti katvā vuttam. Akusalabhāve panassā abbohāratā natthi. 


236-7. Cetanā-saddato visum sam-saddassa atthābhāvam ika-paccayassa ca atthavantatam dassetum saūcetanā vātiādi dutiyavikappo vutto. Sikhāppatto atthoti 
adhippetattham sandhāya vuttam. Āsayabhedatoti pittasemhapubbalohitānam catunnam āsayānam bhedena. Dhātunānattatoti rasaruhirādīnam sattannam, pathavādīnam vā 
catunnam dhātūnam nānattena. Vatthisīsanti muttavatthito matthakapassam. Hatthimadacalanam nāmaīīca sambhavoti āha **sambhavo nikkhamatī””ti. Sambhavaveganti 
sambhavassa thānato cavitvā dakasotābhimukham otaraņena saiijātasarīrakkhobhavegam. Bāhusīsanti khandhappadesam. Dassesīti ettha iti-saddo hetuttho, tena yasmā 
kaņņacūļikāhi sambhavo nikkhamati...pe... sambhavaīica dassesi, tasmā tatiyassa bhāsitam subhāsitanti evam yojanā veditabbā. Dakasotanti muttassa vatthito 
nikkhamanamaggam, angajātappadesanti vuttam hoti. Sukkaūica nāmetam rasaruhirādisattadehadhātūsu majjhimadhātucatujam atthimifijādi viya pathavīdhātusangahitam 
āhārūpajīvīnam sakalakāyagatam atidaharadārakānampi attheva, tam pana pannarasasoļasavassuddesato patthāya sattānam samuppajjanakakāmarāgeheva thānato calati, 
calitaiica āpodhātubhāvena cittajameva hutvā dakasotam otarati, dakasotato pana patthāya cittapaccayautujam hoti matthalungato calitasinghāņikā viya. Yesam pana 
samucchedanavikkhambhanādīhi rāgapariyutthānam natthi, tesam sukkavissatthi na siyā. Iti yathāthānato sukkassa vissatthiyeva rāgacittasamutthānā, na pakatirūpam, teneva 
kathāvatthuatthakathāyam (kathā. attha. 307) **sukkavissatthi nāma rāgasamutthānā hotī *ti sukkassa vissatthi eva rāgasamutthānā vuttā, na pakatirūpam. Channam pana 
kāmāvacaradevānam vijjamānāpi sukkadhātu dvayamdvayasamāpattivasena pariyutthitarāgenāpi thānato na gaļati, yathāthāne eva thatvā kifici vikāram āpajjamānā 
tankhaņikapariļāhavūpasamāvahā methunakiccanitthāpitā hotīti veditabbam. Keci pana **kāyasamphassasukhameva tesam kāmakicca””nti vadanti. Khīņāsavānam pana 
anāgāmīnaiica sabbaso kāmarāgābhāvena sukkadhātuvikārampi nāpajjatīti veditabbam. Rūpībrahmānam pana vikkhambhitakāmarāgena janitattā anāhārūpajīvitattā ca 
sabbathā sukkadhātupi nattheva. Tathevāti mocanassādena nimitte upakkamatotiādim atidisati. **Vissatthīti thānācāvanā vuccatī'ti padabhājane (pārā. 237) vuttattā 
**dakasotam otiņņamatte' ti kasmā vuttanti āha dakasotorohaņaūcetthātiādi. Etthāti tīsupi vādesu. Adhivāsetvāti nimitte upakkamitvā puna vippatisāre uppanne 
mocanassādam vinodetvā. Antarā nivāretunti attano nimitte katūpakkamena thānā cutam dakasotam otaritum adatvā antarā nivāretum. Mocanassādena hatthaparikammādim 
karontassa muttepi dukkatameva, nimitte upakkamābhāvato pana sanghādiseso na hotīti āha **hattha...pe... anāpattī''”ti. Dakasotorohaņaīicetthātiādinā vuttavinicchayam 
sandhāya **ayam sabbācariyasādhāraņavinicchayo'”ti vuttam. 


Khobhakaraņapaccayo nāma visabhāgabhesajjasenāsanāhārādipaccayo. Nānāvidham supinanti khubhitavātādidhātūnam anuguņam. Anubhūtapubbanti pubbe 
bhūtapubbam manasā parikappitapubbaiica. Sagganarakadesantarādīnampi hi sangahetvā vuttam. Atthakāmatāya vā anatthakāmatāya vāti idam devatānam 
hitāhitādhippāyatam dassetum vuttam. Atthāya vā anatthāya vāti sabhāvato bhavitabbam hitāhitam sandhāya vuttam. Nanu devatāhi upasamhariyamānāni ārammaņāni 
paramatthato natthi, katham tāni puriso passati, devatā vā tāni avijjamānāni upasamharantīti codanam manasi katvā āha so tāsantiādi. Tena **evameso parikappatū *ti devatāhi 
cintitamattena supantassa cittam bhavangasantatito nipatitvā devatāhi cintitaniyāmeneva parikappamānam pavattati, evam tena parikappamānāni ārammaņāni devatāhi 
upasamhatāni nāma honti, tāni ca so devatānubhāvena passati nāmāti dasseti. Bodhisattamātā viya puttapatilābhanimittantiādīsu bodhisattassa gabbhokkantidivase 
mahāmāyādeviyā attano dakkhiņapassena ekassa setavaravāraņassa antokucchipavitthabhāvadassanam puttapatilābhanimittam supinam nāma. Amhākam pana bodhisattassa 
**sve buddho bhavissatī””ti cātuddasiyam pakkhassa rattivibhāyanakāle himavantam bibbohanam katvā puratthimapacchimasamuddesu vāmadakkhiņahatthe 
dakkhiņasamudde pāde ca odahitvā mahāpathaviyā sayanam eko, dabbatiņasankhātāya tiriyā nāma tiņajātiyā nangalamattarattadaņdāya nābhito uggatāya khaņena 
anekayojanasahassam nabham āhacca thānam eko, setānam kaņhasīsānam kimīnam pādehi ussakkitvā yāva jāņumaņdalam āhacca thānam eko, nānāvaņņānam catunnam 
sakuņānam catūhi disāhi āgantvā pādamūle setavaņņatāpajjanam eko, bodhisattassa mahato mīļhapabbatassa upari alimpamānassa caūkamanam ekoti ime pafica mahāsupinā 
nāma, ime ca yathākkamam sambodhiyā, devamanussesu ariyamaggappakāsanassa, gihīnafīca saranūpagamanassa, khattiyādicatuvaņņānam pabbajitvā arahattapatilābhassa, 
catunnam paccayānam lābhe alittabhāvassa ca pubbanimittānīti veditabbam. Soļasa supinā pākatā eva. Ekantasaccamevāti phalaniyamuppattito vuttam. Dassanam pana 
sabbattha vipallatthameva. Dhātukkhobhādīsu catūsu mūlakāraņesu dvīhi tīhipi kāraņehi kadāci supinam passantīti āha **samsaggabhedato”ti. Supinabhedoti 
saccāsaccatthatābhedo. 


Rūpanimittādiārammaņanti ettha kammanimittagatinimittato aūiiarūpameva vififiāņassa nimittanti rūpanimittam, tam ādi yesam sattanimittādīnam tāni rūpanimittādīni 
ārammaņāni yassa bhavangacittassa tam rūpanimittādiārammaņam. Īdisānīti rūpanimittādiārammaņāni rāgādisampayuttāni ca. Sabbohārikacittenāti patibuddhassa 
pakativīthicittena. Ko nāma passatīti suttapatibuddhabhāvaviyuttāya cittappavattiyā abhāvato supinam passanto nāma na siyāti adhippāyo, tenāha **supinassa abhāvova 
āpajjatī ti. Kapimiddhaparetoti iminā niddāvasena pavattamānabhavangasantatibyavahitāya kusalākusalāya manodvāravīthiyā ca passatīti dasseti, tenāha yā niddātiādi. 
Dvīhi antehi muttoti kusalākusalasankhātehi dvīhi antehi mutto. Āvajjanatadārammaņakkhaņeti supine paficadvāravīthiyā abhāvato manodvāre uppajjanāraham gahetvā 
vuttam. 


Ettha ca supinantepi tadārammaņavacanato anubhūtesu sutapubbesu vā rūpādīsu purāpattibhāvena parikappetvā vipallāsato pavattamānāpi kāmāvacaravipākadhammā 
parittadhamme nissāya parikappetvā pavattattā parittārammaņā vuttā, na pana sarūpato parittadhamme gahetvā pavattattā evāti gahetabbam. Evaīīca itthipurisādiākāram 
āropetvā pavattamānānam rāgādisavipākadhammānampi tesam ārammaņam gahetvā uppannānam patisandhādivipākānampi parittārammaņatā kammanimittārammaņatā ca 
upapannā eva hoti. Vatthudhammavinimuttam pana sammutibhūtam kasiņādipatibhāgārammaņam gahetvā uppannā upacārappanādivasappavattā cittacetasikadhammā eva 
parittattike (dha. sa. tikamātikā 12) na vattabbārammaņāti gahetabbā. 


Svāyanti supino. Vipallāsena parikappitaparittārammaņattā **dubbalavatthukattā ti vuttam, avijjamānārammaņe avasavattitoti adhippāyo, tenāha avisaye 
uppannattātiādi. 


Āpattinikāyassāti idam sanghādisesoti pullihga-saddassa anurūpavasena vuttam. Assāti assa āpattinikāyassa, vutthāpetum icchitassāti attho, tenāha kim vuttantiādi. 
Ruļhisaddenāti ettha samudāye nipphannassāpi saddassa tadekadesepi pasiddhi idha ruļhī nāma, tāya ruļhiyā yutto saddo ruļhīsaddo, tena. Ruļhiyā kāraņamāha 
avayaveiccādinā. 


Kālaūcāti **rāgūpatthambhe' tiādinā dassitakālaīica, **rāgūpatthambhe'*ti vutte rāgūpatthambhe jāte tasmim kāle mocetīti atthato kālo gammati. Navamassa 
adhippāyassāti vīmamsādhippāyassa. Vatthūti visayam. 


238. Lomā etesam santīti lomasā, bahulomapānakā. 

239. Mocanenāti mocanappayogena. Mocanassādasampayuttāyāti ettha mocanicchāva mocanassādo, tena sampayuttā cetanā mocanassādacetanāti attho, na pana 
mocane assādam sukham patthentiyā cetanāyāti evam attho gahetabbo, itarathā sukhatthāya mocentasseva āpatti, na ārogyādiatthāyāti āpajjati. Tasmā ārogyādīsu yena kenaci 
adhippāyena mocanicchāya cetanāyāti atthova gahetabbo. 

240. Vāyamatoti angajāte kāyena upakkamato. Dve āpattisahassānīti khaņdacakkādīni anāmasitvāva vuttam, icchantena pana khaņdacakkādibhedenāpi gaņanā kātabbā. 
Ekena padenāti gehasitapemapadena. Tathevāti mocanassādacetanāya eva gāļham pīļanādippayogam avijahitvā supanena sanghādisesoti vuttam. Suddhacittoti 


mocanassādassa nimitte ūruādīhi kataupakkamassa vijahanam sandhāya vuttam. Tena asubhamanasikārābhāvepi payogābhāveneva mocanepi anāpatti dīpitāti veditabbā. 


Tena upakkamena mutteti muccamānam vinā aūifiasmimpi sukke thānato mutte. Yadi pana upakkame katepi muccamānameva dakasotam otarati, thullaccayameva 
payogena muttassa abhāvā. Jagganatthāyāti cīvarādīsu limpanaparihārāya hatthena ahgajātaggahaņam vattati, tappayogo na hotīti adhippāyo. Anokāsanti angajātappadesam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 145 


262. Supinantena kāraņenāti supinante pavattaupakkamahetunā. Āpattitthāneyeva hi ayam anāpatti avisayattā vuttā. Tenāha **sacassa visayo hoti niccalena 
bhavitabba'”ntiādi. 


263. Vinītavatthupāļiyvam aņdakaņduvanavatthusmim mocanādhippāyena aņdacalanena angajātassāpi calanato nimitte upakkamo hotīti sanghādiseso vutto. Yathā pana 
angajātam na calati, evam aņdameva kaņduvanena phusantassa muttepi anāpatti andassa anangajātattā. 


264. Vatthinti angajātasīsacchādakacammam. Udaram tāpentassa...pe... anāpattiyevāti udaratāpanena angajātepi tatte tāvattakena nimitte upakkamo kato nāma na 
hotīti vuttam. 


265. Ehi me tvam, āvuso, sāmaņerāti vatthusmim aiifiam āņāpetu, tena kariyamānassa angajātacalanassa mocanassādena sādiyanato tam calanam bhikkhussa 
sādiyanacittasamutthitampi hotīti sukkavissatthipaccayassa angajātacalanassa hetubhūtā assādacetanāva āpattiyā angam hoti, na āņāpanavācā tassā pavattikkhaņe 
sanghādisesassa asijjhanato. Evam āņāpetvāpi yonisomanasikārena mocanassādam pativinodentassa āpattiasambhavato idam sikkhāpadam anāņattikam, kāvakammam, 
kiriyasamutthānaīca jātanti gahetabbam, āņāpanavācāya pana dukkatam āpajjati. Yo pana parena anāņattena balakkārenāpi kariyamānappayogam mocanassādena sādiyati, 
tassāpi mutte pathamapārājike viya sanghādisesova, amutte thullaccayam. Mocanassāde cetanāya pana asati kāyasamsaggarāgena sādiyantassāpi muttepi sanghādisesena 
anāpattīti ācariyā vadanti, tafica yuttameva. 


266. Kāyatthambhanavatthusmim calanavasena yathā angajāte upakkamo sambhavati, tathā vijambhitattā āpatti vuttā. 
Upanijjhāyanavatthusmim anīgajātanti jīvamānaitthīnam passāvamaggova adhippeto, netaro. 


267. Pupphāvalīti kīļāviseso. Tam kira kīļantā nadīādīsu chinnatatam udakena cikkhallam katvā tattha ubho pāde pasāretvā nisinnā patanti, **pupphāvaliya” ntipi pātho. 
Pavesentassāti payojakattena dvikammikattā **vālikam angajāta” nti ubhayatthāpi upayogavacanam katam. Cetanā, upakkamo, muccananti imānettha tīņi angāni veditabbāni. 


Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā 


269. Dutiye kesuci vātapānesu vivatesu bahipi andhakārattā āloko na pavisati, vivatakavātena aūiiato āgacchantassa ālokassa nivāraņato kavātassa pitthipasse 
ghanandhakārova hoti, tādisāni sandhāya **yesu vivatesu andhakāro hotī'”tiādi vuttam. 


Brāhmaņī attano ahgamangānam parāmasanakkhaņe anācārānukūlā hutvā na kiiici vatvā bhikkhuno vaņņabhaņanakkhaņe vuttattā āha **pabbajitukāmo maūdieti 
sallakkhetvā””ti, pabbajitukāmo viyāti sallakkhetvāti attho. Kulitthīnam evam parehi abhibhavanam nāma accantāvamānoti āha **attano vippakāra”'nti. 


270. Otiņņasaddassa kammasādhanapakkham sandhāya **yakkhādīhī' *tiādi vuttam, kattusādhanapakkham sandhāya **kūpādīnī' tiādi vuttam. Tasmim vatthusminti 
itthisarīrasankhāte vatthusmim. 


271. Assāti hatthaggāhādikassa sabbassa. 

273. Etesam padānanti āmasanādipadānam. Itthisaūūīti manussitthisatīūī. Nam-saddassa kāyavisesanabhāvena etam kāyanti attham dassetum **atha vā””tiādi vuttam. 
Omasanto...pe... ekāva āpattīti anivattham sandhāya vuttam, na nivattham. Sanivatthāya pana matthakato patthāya hattham otārentassa nivatthasātakopari hatthe āruļhe 
thullaccayam. Sātakato hattham otārāpetvā janghato patthāya omasantassa puna sanghādiseso. 

Yathānidditthaniddeseti yathāvuttakāyasamsagganiddese. Tenāti yena kāraņena vatthusaiiiiādayo honti, tena kāraņena. Yathāvuttasikkhāpadaniddese vuttam garukam 
bhikkhuno kareyya pakāseyyāti yojanā. 

Saūūāya virāgitamhīti saūifiāya viraddhāya. Idam nāma vatthunti imasmim sikkhāpade āgatam, anāgataiīca yam kiūci savififtāāņakāvititāņakam phusantassa 
anāpattiabhāvam sandhāya vuttam. 


Sārattanti kāyasamsaggarāgeneva sārattam. Virattanti kāyasamsaggarāgarahitam mātuādim sandhāya vadati. Dukkatanti mātupemādivasena gaņhantassa vasena 
vuttam, virattampi itthim kāyasamsaggarāgena gaņhantassa pana sanghādiseso eva. Imāya pāļiyā sametīti sambandho. Katham sametīti ce? Yadi hi **itthiyā 
kāyappatibaddham gaņhissāmī”'ti citte uppanne itthisaūīiā virāgitā bhaveyya. Kāyappatibaddhaggahaņepi thullaccayenāpi na bhavitabbam itthisaūiiiāāya eva pāļiyvam (pārā. 
276) thullaccayassa vuttattā, tasmā **itthiyā kāyappatibaddham gaņhissāmīti kāyam gaņhantassa itthisaiiiiā virāgitā nāma na hotīti kāyappatibaddham gaņhissāmīti kāyjam 
gaņhato itthisaiiiiāya ceva kāyasamsaggarāgassa ca kāyaggahaņassa ca sambhavā yathāvatthukam sanghādisesameva āpajjatī' 'ti mahāsumattherena vuttavādova imāya 
pāļiyā sameti. Atthakathāyaīīhi **sambahulā itthiyo bāhāhi parikkhipitvā ganhāmī”*ti saūīiiāya parikkhipato majjhagatānam vasena thullaccayam vuttam. Na hi tassa 


**majjhagatā itthiyo kāyappatibaddhena gaņhāmī”*ti saūīā atthi, tasmā atthakathāyapi sametīti gahetabbam. Nīlena duviūifieyyabhāvato kāļitthī vuttā. 


279. Sevanādhippāyoti phassasukhasevanādhippāyo. Kāyappatibaddhāmasanavāre kāyappatibaddhavasena phassapativijānanam veditabbam. Cittuppādamatte 
āpattiyābhāvato anāpattīti idam kāyasamsaggarāgamattena kāyacalanassa anuppattito itthiyā kariyamānakāyacalanam sādiyatopi payogābhāvam sandhāya vuttam. 
Pathamapārājike pana parehi upakkamiyamānassa abhāvato sevanādhippāye uppanne tena adhippāyena angajātakkhobho sayameva avassam saiijāyati, so ca tena kato nāma 
hotīti pārājikam vuttam, teneva nayena pathamasanghādisesepi parena kariyamānapayogasādiyamānepi angajātakkhobhasambhavena āpatti hotīti veditabbam. Catuttheti ** 
ca kāyena vāyamati, na ca phassam pativijānātī' ti imasmim vāre. Phassapativijānanampīti api-saddena tatiyavāre viya vāyāmopi natthīti dasseti. Nissaggiyena 
nissaggiyāmasane viyāti idam pana phassapativijānanābhāvamattasseva nidassanam, na payogābhāvassāti datthabbam. Mokkhādhippāyoti ettha cittassa lahuparivattitāya 
antarantarā kāyasamsaggarāge samuppannepi mokkhādhippāyassa avicchinnatāya anāpattiyeva, vicchinne pana tasmim āpatti eva. 


Padabhājanīyavaņņanānayo. 


281. Ettha gaņhāhīti na vattabbāti gehasitapemena kāyappatibaddhena phusane dukkatam sandhāya vuttam, kāruiīfiena pana vatthādim gahetum asakkontim 
**gaņhā''ti vadantassāpi avasasabhāvappattam udake nimujjantim kāruiīfiena sahasā anāmāsanti acintetvā kesādīsu gahetvā mokkhādhippāyena ākaddhatopi anāpattiyeva. Na 
hi mīyamānam mātaram ukkhipitum na vattati. Aiiātikāya itthiyāpi eseva nayo. Ukkatthāya mātuyāpi āmāso na vattatīti dassanattham **mātara””nti vuttam. Tassā kātabbam 


pana aiiitāsampi itthīnam karontassāpi anāpattiyeva anāmāsatte visesābhāvā. 


Tiņaņdupakanti hiriverādimūlehi kesālankāratthāya katacumbatakam. Parivattetvāti attano nivāsanādibhāvato apanetvā. Pūjādiattham pana tāvakālikampi āmasitum 
vattati. Sīsapasādhanakadantasūciādīti idam sīsālankāratthāya patapilotikādīhi katam sīsapasādhanakaūceva dantasūciādi cāti dvidhā yojetvā sīsapasādhanam 
sipātikopakaraņatthāya ceva dantasūciupakaraņatthāya ca gahetabbanti yathākkamam attham dasseti. Kesakalāpam bandhitvā tattha tiriyam pavesanatthāya katā dantasūci eva 
SET ekameva katvā sipātikāya pakkhipitvā pariharitabbasūciyeva tassa tassa kiccassa upakaraņanti sipātikāsūciupakaraņanti evam vā yojanā kātabbā. 
itthirūpam anāmasitvā valstu vattati. Evarūpehi anāmāse kāyasamsaggarāge asati kāyappatibaddhena āmasato doso natthi. Bhinditvāti ettha : anāmāsampi 
daņdapāsāņādīhi bhedanassa atthakathāyam vuttattā, pāļiyampi āpadāsu mokkhādhippāyassa āmasanepi anāpattiyā vuttattā ca. Sappinīādīhi vāļamigīhi ca gahitapāņakānam 
mocanatthāya tam sappinīādim vatthadaņdādīhi parikkhipitvā gahetum, mātuādim udake mīyamānam vatthādīhi gahetum, asakkontim kesādīsu gahetvā kāruiiiiena 
ukkhipitum vattatīti ayamattho gahetabbova. Atthakathāyam **na tveva āmasitabbā''ti idam pana vacanam amīyamānavatthum sandhāya vuttanti ayam amhākam khanti. 


Maggam adhitthāyāti **maggo aya”'nti maggasaūiam uppādetvāti attho. Paūūapetvā dentīti idam sāmīcivasena vuttam, tehi pana āsanam apaīiiiapetvāva nisīdathāti 


vutte sayameva paūitiapetvā nisīditumpi vattati. Tatthajātakānīti acchinditvā bhūtagāmabhāveneva thitāni. Kīļantenāti vuttattā sati paccaye āmasantassa anāpatti. 
Bhikkhusantakam pana paribhogāraham sabbathā āmasitum na vattati durupaciņņattā. Anupasampannānam dassāmīti idam appatiggahetvā gahaņam sandhāya vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 145 


Attanopi atthāya patiggahetvā gahaņe doso natthi anāmāsattābhāvā. 


Maņīti veļuriyādito aūīiio jotirasādibhedo sabbopi maņi. Veļuriyoti allaveļuvaņņomaņi, **majjārakkhi maņdalavaņņo”tipi vadanti. Silāti muggamāsavaņņā atisiniddhā 
kāļasilā, manivohāram āgatā rattasetādivanņā sumatthāpi silā anāmāsā evāti vadanti. Rajatanti kahāpaņamāsādibhedam jatumāsādim upādāya sabbam vuttāvasesam rūpiyam 
gahitam. Lohitarkoti rattamaņi. Masāragallanti kabaravaņņo maņi, **marakata””ntipi vadanti. Bhesajjatthāya pisitvā yojitānam muttānam ratanabhāvavirahato 
gahaņakkhaņepi ratanākārena apekkhitābhāvā **bhesajjatthāya pana vattatī”*ti vuttam. Yāva pana tā muttā ratanarūpena titthanti, tāva āmasitum na vattati eva. Evam 
aūifiampi ratanapāsāņam pisitvā bhesajje yojanatthāya gahetum vattati eva, jātarūparajatam pana pisitvā yojanabhesajjatthāyapi sampaticchitum na vattati, gahatthehi yojetvā 
dinnampi yadi bhesajje suvaņņādirūpena titthati, viyojetufica sakkā, tādisam bhesajjampi na vattati. Tam abbohārikattam gatam ce, vattati. **Jātiphalikam upādāyā”'ti 
vuttattā, sūriyakantacandakantādikam jātipāsāņam maņimhi eva sangahitanti datthabbam. Dhamanasankho ca dhotaviddho ca ratanamisso cāti yojetabbam. Viddhoti 
maņiādibhāvena katachiddo. 


Ratanamissoti kaiicanalatādivicitto, muttādiratanakhacito ca, etena dhamanasankhato aiīfio ratanamissova anāmāsoti dasseti. Silāyvampi eseva nayo. Pānīyasankhoti 
imināva thālakādiākārena katasankhamayabhājanāni bhikkhūnam sampaticchitum vattatīti siddham. Sesāti ratanasamyuttam thapetvā avasesā. 


Bījato patthāyāti dhātupāsāņato patthāya. Patikkhipīti suvaņņamayadhātukarandakassa, buddharūpādissa ca attano santakakaraņe nissaggiyattā vuttam. 
«Rūpiyachaddakatthāne''ti vuttattā rūpiyachaddakassa jātarūparajatam āmasitvā chaddetum vattatīti siddham. Keļāpayitunti āmasitvā ito cito ca saiicāretum. Vuttanti 
mahāatthakathāyam vuttam. Kacavarameva haritum vattatīti gopakā vā hontu aūitie vā, hatthena puūchitvā kacavaram apanetum vattati, malampi pamajjitum vattati evāti 
vadanti, tam atthakathāya na sameti keļāyanasadisattā. Ārakūtalohanti suvaņņavaņņo kittimalohaviseso. Tividhatīhi kittimaloham kamsaloham vattaloham hārakūtalohanti. 
Tattha tiputambe missetvā katam kamsaloham nāma. Sīsatambe missetvā katam vattaloham. Rasatambe missetvā katam hārakūtaloham nāma. Tam pana 
*jātarūpagatika””nti vuttattā uggaņhato nissaggiyampi hotīti keci vadanti. Rūpiyesu pana agaņitattā nissaggiyam na hoti, āmasane, sampaticchane ca dukkatamevāti 
veditabbam. Sabbakappiyoti yathāvuttasuvaņņādimayānam senāsanaparikkhārānam āmasanagopanādivasena paribhogo sabbathā kappiyoti adhippāyo. Tenāha 
**tasmā”'tiādi. *"Bhikkhūnam dhammavinayavaņņanatthāne”'ti vuttattā sanghikameva suvaņņādimayam senāsanam, senāsanaparikkhārā ca vattanti, na puggalikānīti 
gahetabbam. 


Bhinditvāti pathamameva anāmasitvā pāsāņādinā kiiicimattam bhedam katvā pacchā kappiyabhaņdatthāya adhitthahitvā hatthena gahetum vattati. Tenāha 
**kappiyabhaņdam karissāmīti sabbampi sampaticchitum vattatī”ti. Etthāpi kiūici bhinditvā, viyojetvā vā āmasitabba. 

Phalakajālikādīnīti ettha saraparittāņāya hatthena gahetabbam kitikāphalakam akkhirakkhaņatthāya ayalohādīhi jālākārena katvā sīsādīsu patimuticitabbam jālikam 
nāma. Ādi-saddena kavacādim sangaņhāti. Anāmāsānīti macchajālādiparūparodhakam sandhāya vuttam, na saraparittāņam tassa āvudhabhaņģattābhāvā. Teneva vakkhati 
**parūparodhanivāraņam hī''tiādi. Āsanassāti cetiyassa samantā kataparibhaņdassa. Bandhissāmīti kākādīhi adūsanatthāya bandhissāmi. 

*Bherisanghātoti sanghatitacammabherī. Vīņāsanghātoti sanghatitacammavīņā”'ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.281) vuttam. *"Cammavinaddhāni 
vīņābheriādīnī””ti mahāatthakathāyam vuttavacanato visesābhāvā, **kurundiyam panā””tiādinā tato visesassa vattumāraddhattā ca bheriādīnam vinaddhanopakaraņasamūho 
bherivīņāsanghātoti veditabbam sanghatitabboti sanghātoti katvā. Tucchapokkharanti avinaddhacammabherivīņānam pokkharam. Āropitacammanti pubbe āropitam hutvā 
pacchā tato apanetvā visum thapitamukhacammamattam, na sesopakaraņasahitam. Sahitam pana saghātoti ayam viseso. Onahitunti bheripokkharādīni cammam āropetvā 
cammavattiādīhi sabbehi upakaraņehi vinandhitum. 


Pāļiyam paņdakassāti pandakena. Pārājikappahonakakāleti akuthitakāle. Kāyasamsaggarāgādibhāve sabbāvatthāyapi itthiyā saņthāne paiiitāāyamāne 
anāmāsadukkatam na vigacchatīti datthabbam. Sankamādīnam thānācāvanavasena acāletabbatāya na kāyappatibaddhavohāroti dukkatam vuttam. 


282. Ekapadikasaūkamoti tanukasetu. **Āviūchanto”ti vuttattā cāletum yuttāya eva rajjuyā thullaccayam, na itarāya bhittithambhādigatikattāti āha **yā mahārajju 
hotī”'tiādi. Tena cāletum yutte tanukarajjudandake acāletvā phusantassāpi thullaccayamevāti dīpitanti veditabbam. Paticchādetabbāti chādanādivasena gūhitabbā. 
Manussitthī, manussitthisaiiiiitā, kāyvasamsaggarāgo, vāyāmo, tena hatthādīsu phusananti imānettha pafica angāni. 

Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


3. Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā 


285. Tatiye asaddhammapatisaūūnuttanti methunadhammapatisamyuttam. Bālāti subhāsitadubbhāsitam ajānantī, surāmadamattatāya ummattakādibhāvena ca ajānantīpi 
ettheva sangayhati. Na tāva sīsam etīti sanghādisesapaccayattasankhātam matthakam pāripūri na hoti, maggamethunehi aghatitattā dukkatam pana hoti eva. 


Apasādetīti apasādakaravacanam karoti. Dosam detīti dosam patitthāpeti. Tīhīti animittāsītiādīnam padānam adutthullabhāvenāpi atthayojanārahattā 
passāvamaggādipatisafifiuttatāniyvamo natthīti vuttam, tehi pana atthahi padehi paribbājikāvatthusmim (pārā. 289) viya thullaccayanti veditabbam. 


Kuūcikapanāļimattanti kuūicikāchiddamattam. Sukkhasotāti dakasotassa sukkhatāya lohitavaņņavigamo hotīti vuttam. 


Suddhānīti methunādipadehi ayojitānipi. Methunadhammena ghatitānevāti idam upalakkhaņamattam, vaccamaggapassāvamaggehipi animitte **tava vaccamaggo, 
passāvamaggo vā īdiso' tiādinā ghatitepi āpattikarāneva. 


286. Garukāpattinti bhikkhuniyā ubbhajāņumaņģalikāya pārājikāpattim sandhāya vadati. 

287. Hasanto hasantoti upalakkhaņamattam, ahasantopi yena kenaci ākārena attano vipariņatacittatam itthiyā pakāsento vadati, āpattiyeva. 

Kāyacittatoti hatthamuddāya obhāsentassa kāyacittato samutthāti. 

288. Tasmā dukkatanti appativijānanato dukkatam, pativijānane pana sati thullaccayameva paribbājikāvatthusmim (pārā. 289) viya akhettapadattā. Khettapade hi 
pativijānantiyā sanghādisesova siyā methunadhammayācanavatthudvaye (pārā. 289) viya, tam pana vatthudvayam methunayācanato catutthasanghādisese vattabbampi 
dutthullavācassādamattena pavattattā idha vuttanti veditabbam. Evam khettapadena vadantassa itthiyā appativijānantiyā kim hotīti? Kiiicāpi ayam nāma āpattīti 
pāļiatthakathāsu na vuttam, atha kho thullaccayenevettha bhavitabbam. Tathā hi akhettapade appativijānantiyā dukkatam, pativijānantiyā thullaccayam vuttam. Khettapade 
pana pativijānane sanghādisesova vutto, appativijānane thullaccayameva bhavitum yuttam, na dukkatam, akhettapadato visesābhāvappasangoti gahetabbam. Yathā cettha, 
evam catutthasikkhāpadepi akhettapade pativijānantiyā thullaccayam, appativijānantiyā dukkatam, khettapade pana appativijānantiyā thullaccayanti veditabbam. Pāļiyam 
navāvutanti navavītam. 

288. Asaddhammam sandhāyāti methunam sandhāya vuttam. Tafīhi puttasamuppattiyā bījanikkhepato vappapariyāyam labhatīti. 

Samsīdatīti vahati, samsarīyatīti vā attho. Manussitthī, tathāsaūiitā, dutthullavācassādarāgo, tena obhāsanam, tankhaņavijānananti imānettha paīīca angāni. 

Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Attakāmapāricariyasikkhāpadavaņņanā 
290. Catutthe parehi patte pātiyvamānānam bhikkhāpiņdānam pāto sannipātoti piņdapātoti bhikkhāhāro vuccati, tamsadisatāya aūītiopi yo koci bhikkhācariyam vinā 


bhikkhūhi laddho piņdapātotveva vuccati. Pati eti etasmāti paccayoti āha **patikaraņatthena paccayo'”ti. Rogadukkhānam vā patipakkhabhāvena ayati pavattatīti paccayo. 
Sappāyassāti hitassa. Nagaraparikkhārehīti nagaram parivāretvā rakkhaņakehi. Rājūnam gehaparikkhepo parikhā uddāpo pākāro esikā paligho attoti ime satta 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 145 


nagaraparikkhārāti vadanti. Setaparikkhāroti visuddhisīlālankāro. Ariyamaggo hi idha **ratho'*ti adhippeto, tassa ca sammāvācādayo alankāratthena **parikkhārā”'ti 
vuttā. Cakkavīriyoti vīriyacakko. Jīvitaparikkhārāti jīvitassa pavattikāraņāni. Samudānetabbāti sammā uddham ānetabbā pariyesitabbā. 

291. Upacāreti yattha thito vififtāāpetum sakkoti, tādise thāne. Kāmo ceva hetu ca pāricariyā ca atthoti pāļiyam **attano kāmam, attano hetum, attano adhippāyam, 
attano pāricariya”'nti (pārā. 292) vuttesu imesu catūsu padesu kāmo, hetu, pāricariyā ca atthakathāyam vutte pathame atthavikappe viggahavākyādhippāyasūcanato attho. 
Sesanti adhippāyapadamekam. Byaūijananti byafijanamattam, pathamavikappānupayogitāya vacanamattanti attho. Dutiye atthavikappepi eseva nayo. 


Yathāvuttameva attham padabhājanena samsanditvā dassetum **attano kāmam attano hetum attano pāricariyanti hi vutte jānissanti paņditā””tiādi āraddham. Idam 
vuttam hoti — **attano hetu” 'nti vutte attano atthāyāti ayamattho viliiāyati, **attano kāmam attano pāricariya ”nti vutte kāmena pāricariyāti ayamattho viiiiiāyati. Tasmā imehi 


Etadagganti esā aggā. Dutthullavācāsikkhāpadepi (pārā. 285) kāmam **yācatipi āyācatipī 
vuttam, idha pana attano methunassādarāgavasenāti ayam viseso. 


ti evam methunayācanam āgatam, tam pana dutthullavācassādarāgavasena 


Vinītavatthūsu **aggadānam dehī”'ti idam attano atthāya vuttam, dutthullavācāsikkhāpade pana paratthāyapi vutte sīsam etīti veditabbam. Subhagāti issariyādīhi 
sundarehi bhagehi samannāgatā. Manussitthī, tathāsaūitā, attakāmapāricariyāya rāgo, tena kāmapāricariyayācanam, tankhaņavijānananti imānettha pafica angāni. 


Attakāmapāricariyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Saūīcarittasikkhāpadavaņņanā 


296. Paūcame paņdiccenāti sabhāvaiiāņena. Gatimantāti sabhāvaitāņagatiyuttā. Veyyattiyenāti itthikattabbesu sikkhitaiiāņena. Medhāyāti asikkhitesupi 


tamitthikattabbesu thānuppattiyā paiiiiāāya. Chekāti kāyena pacanādikusalā. 
Āvahanam āvāho, dārikāya gahaņam. Vidhinā parakule vahanam pesanam vivāho, dārikāya dānam. 


297. Randhāpanam bhattapacāpanam. Byaiijanādisampādanam pacāpanam. Na upāhatanti na dinnam. Kayo nāma gahaņam. Vikkayo nāma dānam. Tadubhayam 
sangahetvā **vohāro''ti vuttam. 


300. **Abbhutam kātum na vattatī””ti iminā dukkatam hotīti dīpeti. *"Parājitena dātabba'”nti vuttattā adento dhuranikkhepena kāretabbo. Acirakāle adhikāro etassa 
atthīti acirakālādhikārikam, saficarittam. ** Acirakālācārika””nti vā pātho. Acirakāle ācāro ajjhācāro etassāti yojanā. 


301. Kiūicāpi ehibhikkhuādikāpi saūicarittādipaņņattivajjam āpattim āpajjanti, tesam pana asabbakālikattā, appakattā ca idhāpi iiatticatuttheneva kammena upasampannam 
sandhāya **yvāya””ntiādipadabhājanamāha. Saiicaraņam saūicaro, so etassa atthīti saiicarī, tassa bhāvo saticarittam. Tenāha **saūcaraņabhāva*'nti. Saiicaratīti saticaraņo, 
puggalo, tassa bhāvo saūcaraņabhāvo, tam itthipurisānam antare saficaraņabhāvanti attho. 


Jāyābhāveti bhariyabhāvāya. Jārabhāveti sāmibhāvāya, tamnimittanti attho. Nimittatthe hi etam bhummavacanam. Kiūicāpi **jārattane' "ti padassa padabhājane **jārī 
bhavissasī”*ti (pārā. 302) itthilingavasena padabhājanam vuttam, **saficarittam samāpajjeyyā” ti padassa pana niddese **itthiyā vā pahito purisassa santike gacchati, purisena 
vā pahito itthiyā santike gacchatī' ti vuttattā purisassāpi santike vattabbākāram dassetum **jārattane' ti niddesassa itthipurisasādhāraņattā **itthiyā matim purisassa ārocento 
jārattane ārocetī””ti vuttam. Pāļiyam pana purisassa matim itthiyā ārocanavaseneva padadvayepi yojanā katā, tadanusārena itthiyā matim purisassa ārocanākāropi sakkā 


viññātunti. 


Idāni pāliyam vuttanayenāpi attham dassento ‘‘apicā”tiādimāha. ‘“‘Pati bhavissasī’”’ti idam jāyāsaddassa itthiliħganiyamato purisapariyāyena vuttam, nibaddhasāmiko 
bhavissasīti attho. Jāro bhavissasīti micchācārabhāvena upagacchanako bhavissasīti adhippāyo. 


303. Serivihāranti sacchandacāram. Attano vasanti attano āņam. Gottavantesu gotta-saddo, dhammacārīsu ca dhamma-saddo vattatīti āha **sagottehī””tiādi. Tattha 
sagottehīti samānagottehi. Sahadhammikehīti ekassa satthu sāsane sahacaritąbbadhammehi, samānakuladhammehi vā. Tenevāha ‘“‘ekam satthāra”’ntiādi. 
Ekagaņapariyāpannehīti mālākārādiekagaņapariyāpannehi. 


Sassāmikā sārakkhā. Yassā gamane raññā daņdo thapito, sā saparidaņdā. Pacchimānam dvinnanti sārakkhasaparidaņdānam. Micchācāro hotīti tāsu gatapurisānam 
viya tāsampi micchācāro hoti sassāmikabhāvato. Na itarāsanti māturakkhitādīnam atthannam micchācāro natthi assāmikattā, tāsu gatānam purisānameva micchācāro hoti 
mātādīhi rakkhitattā. Purisā hi parehi yehi kehici gopitam itthim gantum na labhanti, itthiyo pana kenaci purisena bhariyābhāvena gahitāva purisantaram gantum na labhanti, 
na itarā attano phassassa sayam sāmikattā. Na hi mātādayo sayam tāsam phassānubhavanattham tā rakkhanti, kevalam purisagamanameva tāsam vārenti. Tasmā kenaci 
apariggahitaphassattā, attano phassattā ca itthīnam na micchācāro, purisānam pana parehi vārite attano asantakatthāne pavitthattā micchācāroti veditabbo. 


Bhogenāti bhogahetu. Udapattam āmasitvā gahitā odapattakinī. Dhaja-saddena senā eva upalakkhitāti āha **ussitaddhajāyā*”tiādi. 


305. Bahiddhā vimatthanti aūattha ārocitam. Tam kiriyam sampādessatīti tassā ārocetvā tam kiccam sampādetu vā mā vā, tam kiriyam sampādane sāmatthiyam 
sandhāya vuttam. Dārakam, dārikaūca ajānāpetvā mātāpituādīhi mātāpituādīnaiiiieva santikam sāsane pesitepi patiggaņhanavīmamsanapaccāharaņasankhātāya 
tivangasampattiyā sanghādiseso hoti evāti datthabbam. 


Yam uddissa sāsanam pesitam, tam eva sandhāya tassā mātuādīnam ārocitepi khettameva otiņņabhāvam dassetum **buddham paccakkhāmī *tiādi udāhatam, idaiīca 
vacanabyattayahetubyattayānam bhedepi byattayasāmaīiato udāhatanti datthabbam. Tampi udāharaņadosam pariharitvā suttānulomatam dassetum **tam panā''tiādi vuttam. 
Iminā sametīti etthāyamadhippāyo — yathā sayam anārocetvā afīfiesam antevāsikādīnam vatvā vīmamsāpetvā paccāharantassa natthi visanketo, evam tassā sayam anārocetvā 
ārocanattham mātuādīnam vadantassāpi mātuādayo tam kiriyam sampādentu vā mā vā. Yadi hi tesam mātuādīnam tuņhībhūtabhāvampi paccāharati, visanketo natthīti. 


Gharakiccam netīti gharaņī. Aūifiataram vadantassa visanketam adinnādānādīsu āņattiyam vatthusanketo viyāti adhippāyo. Mūlatthānaūca vasenāti ettha purisassa 


mātuādayo sāsanapesane mūlabhūtattā **mūlatthā'*ti vuttā. 


322. Pāļiyam māturakkhitāya mātā bhikkhum pahiņatīti ettha attano vā dhītu santikam **itthannāmassa bhariyā hotū””ti bhikkhum pahiņati, purisassa vā tassa 


iiātakānam vā santikam **mama dhītā itthannāmassa bhariyā hotū” ti pahiņatīti gahetabbam. Eseva nayo sesesupi. Pubbe vuttanayattāti pathamasanghādisese vuttanayattā. 


338. Ante ekenāti ekena padena. Ettova pakkamatīti apaccāharitvā tatova pakkamati. **Anabhinanditvā''ti idam tathā patipajjamānam sandhāya vuttam. Satipi 
abhinandane sāsanam anārocento pana na vīmamsati nāma. Tatiyapade vuttanayenāti **so tassā vacanam anabhinanditvā”'tiādinā vuttanayena. Pāļiyam antevāsim 
vīmamsāpetvāti *'ayam tesam vattum samattho”'ti antevāsinā vīmamsāpetvā. Sace pana so antevāsiko tam vacanam ādiyitvā tuņhī hoti, tassāpi tam pavattim paccāharantassa 
ācariyassa sanghādisesova mātuādīsu tuņhībhūtesu tesam tuņhibhāvam paccāharantassa viyāti datthabbam. 


Pāļiyam catutthavāre asatipi gacchanto sampādeti, āgacchanto visamvādeti anāpattīti atthato āpannamevātikatvā vuttam **catutthe anāpattī”'ti. 


340. Kārukānanti vaddhakīādīnam tacchakaayokāratantavāyarajakanhāpitakā paiica kāravo **kārukā' ti vuccanti. Evarūpena...pe... anāpattīti tādisam 
gihiveyyāvaccampi na hotīti katvā vuttam. 


Kāyato samutthātīti paņņattim vā alamvacanīyabhāvam vā tadubhayam vā ajānantassa kāyato samutthāti. Esa nayo itaradvayepi. Alamvacanīyā hontīti itthī vā puriso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 145 


vā ubhopi vā jāyābhāve, sāmikabhāve ca nikkhittachandatāya accantaviyuttattā puna aiifiamaūitam samāgamattham **mā evam akaritthā' 'tiādinā vacanīyatāya 
vattabbatāya alam arahāti alamvacanīyā, alam vā kattum araham sandhānavacanametesu itthipurisesūti alamvacanīyā, sandhānakārassa vacanam vinā asangacchanakā 
pariccattāyevāti adhippāyo. 

Paņņattim pana jānitvāti ettha alamvacanīyabhāvam vāti vattabbam. Teneva mātikātthakathāyaīca **tadubhayam pana jānitvā 'tiādi vuttam. Bhikkhum ajānāpetvā 
attano adhippāyam paņņe likhitvā **imam paņņam asukassa dehī””ti dinnam harantassa saficarittam na hoti. Paņņattialamvacanīyabhāvaajānanavaseneva hi imam 
sikkhāpadam acittakam, na sabbena sabbam saiicaraņabhāvampi ajānanavasena, pāļiyafīca atthakathāyafica ārocanameva dassitam. Tasmā sandassanattham iiatvā 
paņņasandassanavasenāpi kāyena vā vācāya vā ārocentasseva āpatti hotīti gahetabbam. 


341. Yathā yathā yesu yesu janapadesūti pariccattabhāvappakāsanattham kattabbam paņņadānaiiātijanissarādijānāpanāditamtamdesaniyatam pakāram dasseti, idaiica 
nibaddhabhariyābhāvena gahitam sandhāya vuttam. Attano ruciyā sangatānam pana itthīnam, muhuttikāya ca purise cittassa virajjanameva alamvacanīyabhāve kāraņanti 
datthabbam. Dutthullādīsupīti ādi-saddena attakāmasaīicarittāni sangaņhāti, ettha pana pāļiyam kiūicāpi **itthī nāma manussitthī na yakkhī”'tiādinā manussitthipurisā na 
dassitā, tathāpi **dasa itthiyo māturakkhitā' tiādinā manussitthīnaūitieva dassitattā purisānampi tadanuguņānameva gahetabbato manussajātikāva itthipurisā idhādhippetā. 
Tasmā yesu safīcarittam samāpajjati, tesam manussajātikatā, na nālamvacanīyatā, patiggaņhana, vīmamsana, paccāharaņānīti imānettha paiica angāni. 


Saiicarittasikkhāpadavannanā nitthitā. 
6. Kutikārasikkhāpadavaņņanā 


342. Chatthe ettakenāti ettakena dāruādinā. Aparicchinnappamāņāyoti aparicchinnadāruādipamāņāyo. Mūlacchejjāyāti parasantakabhāvato mocetvā attano eva 
santakakaraņavasenāti attho. Evam yācato aiiitātakaviūīūattidukkataūīceva dāsapatiggahaņadukkataīica hoti **dāsidāsapatiggahaņā pativirato hotī''ti (dī. ni. 1.10, 194) vacanam 
nissāya atthakathāsu patikkhittattā. Sakakammanti pāņavadhakammam. Idafica pāņātipātadosaparihārāya dukkatam vuttam, na vififiattiparihārāya. Aniyametvāpi na 
yācitabbāti sāmīcidassanattham vuttam, suddhacittena pana hatthakammam yācantassa āpatti nāma natthi. Yadicchakam kārāpetum vattatīti **hatthakammam yācāmi, 
dethā” 'tiādinā ayācitvāpi vattati. Sakiccapasutampi evam kārāpentassa viūīiatti natthi eva, sāmīcidassanattham pana vibhajitvā vuttam. 


Sabbakappiyabhāvadīpanatthanti sabbaso kappiyabhāvadīpanattham. Mūlam dethāti vattum vattatīti *"mūlam dassāmā” ti pathamam vuttattā viiiiiatti vā mūlanti 
vacanassa kappiyākappiyavatthusāmaūavacanattepi nitthitabhatikiccānam dāpanato akappiyavatthusādiyanam vā na hotīti katvā vuttam. Anajjhāvutthakanti apariggahitam. 


Maīūca...pe... cīvarādīni kārāpetukāmenāpītiādīsu cīvaram kārāpetukāmassa aūiiātakaappavāritatantavāyehi hatthakammayācanavasena vāyāpane viūiiattipaccayā 
dukkatābhāvepi cīvaravāyāpanasikkhāpadena yathāraham pācittiyadukkatāni hontīti veditabbam. Akappiyakahāpaņādi na dātabbanti kappiyamukhena laddhampi 
hatthakammakaraņatthāya imassa kahāpaņam dehīti vatvā dānam na vattatīti vuttam. Pubbe katakammassa dāpane kificāpi doso na dissati, tathāpi asāruppamevāti vadanti. 
Katakammatthāyapi kātabbakammatthāyapi kappiyavohārena pariyāyato bhatim dāpentassa natthi doso. Vattanti cārittam, āpatti na hotīti adhippāyo. 


Kappiyam kārāpetvā patiggahetabbānīti sākhāya makkhikabījanena paņņādicchede bījagāmakopanassa ceva tattha laggarajādiappatiggahitassa ca parihāratthāya 
vuttam. Tadubhayāsankāya asati tathā akaraņe doso natthi. Nadīyādīsu udakassa apariggahitatāya **āharāti vattum vattatī””ti vuttam. **Na āhatam paribhuūjitu””nti 
vacanato viiifiattiyā āpannam dukkatam desetvāpi tam vatthum paribhuiijantassa puna paribhoge dukkatameva, paficannampi sahadhammikānam na vattati. **Alajjīhi pana 
bhikkhūhi vā sāmaņerehi vā hatthakammam na kāretabba”'nti sāmaūiiiato vuttattā attano atthāya yamkiīīci hatthakammam kāretum na vattati. Yam pana alajjī 
nivāriyamānopi bījanādim karoti, tattha doso natthi. Cetiyakammādīni pana tehi kārāpetum vattati. Ettha ca **alajjīhi sāmaņerehī”*ti vuttattā **saficicca āpattim āpajjatī””tiādi 
(pari. 359) alajjīlakkhaņam ukkatthavasena upasampanne paticca upalakkhaņato vuttanti tamlakkhaņavirahitānam sāmaņerādīnam lingatthenakagotrabhupariyosānānam 
bhikkhupatiiifiāānam dussīlānampi sādhāraņavasena alajjitālakkhaņam yathāvihitapatipattiyam saūīcicca atitthanamevāti gahetabbam. 


Āharāpentassa dukkatanti viūinattikkhane viiiiattipaccayā, patilābhakkhaņe goņānam sādiyanapaccayā ca dukkatam. Goņafīhi attano atthāya aviūiattiyā laddhampi 
sāditum na vattati **hatthigavassavaļavapatiggahaņā pativirato hotī''ti (dī. ni. 1.10, 194) vuttattā. Tenevāha **ūātipavāritatthānatopi mūlacchejjāya yācitum na vattatī”ti. 
Ettha ca viiiiiattidukkatābhāvepi akappiyavatthuyācanepi patiggahaņepi dukkatameva. Rakkhitvāti corādiupaddavato rakkhitvā. Jaggitvāti tiņadānādīhi posetvā. 


Nātipavāritatthāne pana vattatīti sakatassa sampaticchitabbattā mūlacchejjavasena yācitum vattati. Tāvakālikam vattatīti ubhayatthāpi vattatīti attho. Vāsiādīni 
puggalikānipi vattantīti āha **esa nayo vāsī””tiādi. Valliādīsu ca parapariggahitesu ca eseva nayoti yojetabbam. **Garubhaņdappahonakesuyevā””ti idam vifiiattim 
sandhāya vuttam. Adinnādāne pana tiņasalākam upādāya parapariggahitam theyyacittena gaņhato avahāro eva, bhaņdagghena kāretabbo. Valliādīsūti ettha ādi-saddena 
pāļiāgatānam (pārā. 349) veļuādīnam sangaho. Tattha yasmim padese haritālajātihingulādi appakampi mahaggham hoti, tattha tam tālapakkapamāņato ūnampi 
garubhandameva, viiiiāpetufica na vattati. 


Sāti viūīiatti. Parikathādīsu **senāsanam sambādha' 'ntiādinā (visuddhi. 1.19) pariyāyena kathanam parikathā nāma. Ujukameva akathetvā **bhikkhūnam kim pāsādo na 
vattatī 'tiādinā (visuddhi. 1.19) adhippāyo yathāvibhūto hoti, evam bhāsanam obhāso nāma. Senāsanādiattham bhūmiparikammādikaraņavasena paccayuppādāya 


nimittakaraņam nimittakammam nāma. Ukkamantīti apagacchanti. 
344. Maņi kaņthe assāti maņikaņtho. Devavaņņanti devattabhāvam. 


345. Pāļiyam pattena me atthoti (pārā. 345) anatthikampi pattena bhikkhum evam vadāpento bhagavā sotthiyā mantapadavasena vadāpesi. Sopi bhikkhu bhagavatā 
āņattavacanam vademīti avoca, tenassa musā na hoti. Atha vā **pattena me attho'””ti idam **pattam dadantū”'ti iminā samānatthanti datthabbam. Esa nayo maņinā me 
atthoti etthāpi. Tasmā aūiesampi evarūpam kathentassa, kathāpentassa ca vacanadoso natthīti gahetabbam. 


349. Uddhammukham littā ullittā, chadanassa anto limpantā hi yebhuyyena uddhammukhā limpanti. Tenāha **antolittā””ti. Adhomukham littā avalittā. Bahi limpantā hi 
yebhuyyena adhomukhā limpanti. Tenāha **bahilittā””ti. 

Byaūjanam vilomitam bhaveyyāti yasmā **kārayamānenā''ti imassa hetukattuvacanassa **karontenā” ti idam suddhakattuvacanam pariyāyavacanam na hoti, tasmā 
**karontena vā kārāpentena vā''ti kārayamānenāti bahuuddesapadānuguņam karaņavacaneneva padattham katvā niddese kate byaūijanam viruddham bhaveyya, tathā pana 
padatthavasena adassetvā sāmatthiyato siddhamevattham dassetum paccattavasena **karonto vā kārāpento vā'”ti padabhājanam vuttanti adhippāyo. Tenāha 
*atthamattamevā''tiādi. Padatthato, sāmatthiyato ca labbhamānam atthamattamevāti attho. Yatihi kārayamānena patipajjitabbam, tam karontenāpi patipajjitabbamevāti 
idamettha sāmatthiyam datthabbam. 


Uddesoti sāmibhāvena uddisitabbo. Setakammanti setavaņņakaraņattham setavaņņamattikāya vā sudhāya vā katatanukalepo, tena pana saha miniyamāne 
pamāņātikkantam hotīti sankānivāraņattham āha **abbohārika””nti. Tena pamāņātikkantavohāram na gacchati kutiyā anangattāti adhippāyo. 

Yathāvuttassa atthassa vuttanayam dassentena **vuttaitheta'”ntiādi vuttam. Tattha *'āyāmato ca vitthārato cā”'ti avatvā **āyāmato vā vitthārato vā' ti vikappatthassa vā- 
saddassa vuttattā ekatobhāge vaddhitepi āpattīti pakāsitanti adhippāyo. Tihatthāti pakatihatthena tihatthā, **vaddhakīhatthenā”'tipi (sārattha. tī. 2.348-349) vadanti, tam 
**yattha...pe... ayam kutīti sankhyam na gacchatī”ti iminā virujjhati vaddhakīhatthena tihatthāyapi kutiyā pamāņayuttassa maūīcassa sukhena parivattanato. 
sŪnakacatuhatthā vā”ti idafica pacchimappamāņayuttassa maficassa aparivattanāraham sandhāya vuttam. Yadi hi pakatihatthena catuhatthāyapi kutiyā pamāņayutto maūīco 
na parivattati, sā akutīyeva, tasmā maīicaparivattanamatteneva pamāņanti gahetabbam. Pamāņayutto maūcoti sabbapacchimappamānayutto mafico. So hi pakatividatthiyā 
navavidatthiko, atthavidatthiko vā hoti, tato khuddako maīiico sīsūpadhānam thapetvā pādam pasāretvā nipajjitum na pahoti. Pamāņato ūnatarampīti ukkatthappamāņato 
ūnatarampi, idaūīca hetthimappamāņayuttāyapi vatthudesanā kātabbā, na vāti sandehanivattanattham vuttam. 


Kalalalepoti kenaci silesena katalepo, setarattādivaņņakaraņattham katatambamattikādikalalalepo vā. Tenāha **alepo evā”'ti. Tena taļākādīsu ghanena kalalena 


katabahalalepo mattikālepane eva pavisati Iepavohāragamanatoti dasseti. Pitthasanghāto nāma dvārabāhasankhāto caturassadārusanghāto, yattha sauttarapāsam kavātam 
apassāya dvāram pidahanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 145 


Oloketvāpīti apaloketvāpi, apalokanakammavasenāpīti attho, apasaddassāpi oādeso katoti datthabbo. 


353. Nibaddhagocaratthānampīti ettha gocarāya pakkamantānam hatthīnam nibaddhagamanamaggopi sangayhati. Etesanti sīhādīnam. Gocarabhūmīti 
āmisaggahaņatthānam. Na gahitāti patikkhipitabbabhāvena na gahitā, na vāritāti attho. Sīhādīnafihi gocaraggahaņatthānam hatthīnam viya nibaddham na hoti, yattha pana 
gomahimsādipāņakā santi, dūrampi tam thānam sīgham gantvā gocaram gaņhanti. Tasmā tesam tam na vāritam, nibaddhagamanamaggova vārito āsayato gamanamaggassa 
nibaddhattā. Aūūiesampi vāļānanti araūfiamahimsādīnam. Ārogyatthāyāti nirupaddavāya. Sesānīti pubbaņņanissitādīni soļasa. Tāni ca 
janasammaddamahāsammaddakutivilopasarīrapīļādiupaddavehi saupaddavānīti veditabbāni. Abhihananti etthāti abbhāghātam. **Verighara'*nti vuttamevattham 
vibhāvetum **corānam māraņatthāya kata'”nti vuttam. 


Dhammagandhikāti dhammena daņdanītiyā hatthapādādicchindanagandhikā. Gandhikāti ca yassa upari hatthādim thapetvā chindanti, tādisam dārukhaņdaphalakāti 
vuccati, tena ca upalakkhitam thānam. Pāļiyam racchānissitanti rathikānissitam. Caccaranissitanti catunnam rathikānam sandhinissitam. Sakatenāti 
itthakasudhādibhaņdāharaņasakatena. 


Pācinanti senāsanassa bhūmito patthāya yāva talāvasānam cinitabbavatthukam adhitthānam, yassa upari bhittithambhādīni ca patitthapenti. Tenāha **tato 
patthāyā””tiādi. Kiūicāpi idha pubbapayogasahapayogānam adinnādāne viya viseso natthi, tathāpi tesam vibhāgena dassanam bhinditvā vā puna kātabbāti ettha kutiyā 
bhedena paricchedadassanattham katam. Tadatthāyāti tacchanatthāya. Evam katanti adesitavatthukam pamāņātikkantam vā katam. Paņņasālanti pannakutiyā 
tiņapaņņacuņņassa aparipatanatthāya anto ca bahi ca limpanti, tam sandhāyetam vuttam. Teneva vakkhati **panņasālam limpatī”'ti. 


Antolepeneva nitthāpetukāmam sandhāya **antolepe vā”'tiādi vuttam. Bahilepe vāti etthāpi eseva nayo. Tasminti dvārabandhe vā vātapāne vā thapiteti yojetabbam. 
Tassokāsanti tassa dvārabandhādissa okāsabhūtam chiddam. Puna vaddhetvāti pubbe thapitokāsam khuddakam ce, tam dvāravātapānacchiddabhedanena puna vaddhetvā. 
Thapiteti dvārabandhe vā gavakkhasanghāte vā ānetvā tasmim vaddhite vā avaddhite vā chidde patitthāpite. Lepo na ghatīyatīti samantato dinno lepo tathā thapitena 
dvārabandhanena vā vātapānena vā saddhim na ghatīyati, ekābaddham na hotīti vuttam hoti. Tanti dvārabandham vā vātapānam vā. Pathamameva sanghādisesoti tesam 
samantato pubbeva lepassa ghatetvā nitthāpitattā dvārabandhavātapānānam thapanato pubbe eva sanghādiseso. 


Lepaghatanenevāti itthakāhi katavātapānādīni vinā samantā lepaghataneneva āpatti vātapānādīnam alepokāsattā, itthakāhi katattā vā, vātapānādīsupi lepassa bhittilepena 
saddhim ghatanenevātipi attham vadanti. Tatthāti paņņasālāvam. Ālokatthāya atthangulamattam thapetvā limpatīti dārukuttassa dārūnamantarā atthahgulamattam 
vivaram yāva limpati, tāva ālokatthāya thapetvā avasesam sakuttacchadanam limpati, pacchā etam vivaram limpissāmīti evam thapane anāpattīti adhippāyo. Sace pana evam 
akatvā sabbadāpi ālokatthāya vātapānavasena thapeti, vātapānadvārasanghāte ghatite lepo ca ghatīyati, pathamameva sanghādisesoti dassento āha **sace”'tiādi. 
Mattikākuttameva mattikālepasankhyam gacchatīti āha **sace mattikāya kuttam karoti, chadanalepena saddhim ghatane āpattī”ti. Ubhinnam anāpattīti purimassa 
Iepassa aghatitattā dutiyassa attuddesikatāya asambhavato. 


354. Āpattibhedadassanatthanti tattha **sārambhe ca aparikkamane ca dukkatam adesitavatthukatāya, pamāņātikkantatāya ca sanghādiseso''ti evam āpattiyeva 
vibhāgadassanattham. 


361. Anitthite kutikammeti Iepapariyosāne kutikamme ekapiņdamattenapi anitthite. *Aūūassa puggalassa vā””ti idam mūlatthassa anāpattidassanattham vuttam. Yena 
pana laddham, tassāpi tam nitthāpentassa **parehi vippakatam attanā pariyosāpeti, āpatti sanghādisesassā” tiādivacanato (pārā. 363) āpattiyeva. Pubbe katakammampi 
laddhakālato patthāya attano atthāyeva katam nāma hoti, tasmā tenāpi sanghassa vā sāmaņerādīnam vā datvā nitthāpetabbam. **Aūiassa vā””ti idam anupasampannamyeva 
sandhāya vuttanti gahetabbam, keci pana **parato laddhāya kutiyā nitthāpane anāpattiādito patthāya attano atthāya akatattā””ti vadanti. Apacinitabbāti yāva pācinā 
viddhamsetabbā. Bhūmisamam katvāti pācinatalāvasānam katvā. 

364. Leņanti pabbataleņam. Na hettha lepo ghatīyatīti chadanalepassa abhāvato vuttam, visum eva vā anuūiiātattā. Sace leņassa anto uparibhāge 
cittakammādikaraņattham lepam denti, ullittakutisankhyam na gacchati, vattati eva. Itthakādīhi katam caturassakūtāgārasanņthānam ekakaņņikābaddham nātiuccam 


patissayavisesam **guhā''ti vadanti, tādisam mahantampi ullittāvalittam karontassa anāpatti. Bhūmiguhanti umangaguham. 


Atthakathāsūti kukkutacchikagehantiādīsu atthakathāsu tiņakutikā kukkutacchikagehanti vatvā puna tam vivarantehi atthakathācariyehi chadanam daņdakehi...pe... 
vuttāti yojanā datthabbā. Tattha daņdakehi jālabaddham katvāti dīghato, tiriyato ca thapetvā valliyādīhi baddhadaņdakehi jālam viya katvā. So cāti ullittādibhāvo. 
Chadanameva sandhāya vuttoti chadanassa anto ca bahi ca limpanameva sandhāya vutto. Mattikākutte bhittilepam vināpi bhittiyā saddhim chadanalepassa 
ghatanamattenāpi āpattisambhavato chadanalepova padhānanti veditabbam. Kificāpi evam, atha kho **upacikāmocanatthameva hetthā pāsāņakuttam katvā tam alimpitvā upari 
limpati, Iepo na ghatīyati nāma, anāpattiyevā” tiādivacanato pana chadanalepaghatanattham sakalāyapi bhittiyā lepo avassam icchitabbova tassā ekadesassa alepepi 
chadanalepassa aghatanato. Tenāha *'Iepo na ghatīyatī”'ti. Etthāti tiņakutikāyam. Na kevalaīīca tiņakutikāyam eva, leņaguhādīsupi sārambhāparikkamanapaccayāpi anāpatti 
eva, iminā pana nayena aūifiassatthāya kutim karontassāpi sārambhādipaccayāpi anāpattibhāvo atthato dassito eva hotīti. 


Tattha pāļivirodham pariharitum **yam panā”'tiādi vuttam. Ayaiīhettha adhippāyo — aūītiassa upajjhāyādino atthāya karontassa sārambhādipaccayāpi anāpatti eva, yam 
pana pāļiyam **āpattikārukānam tiņņam dukkatāna” 'ntiādivacanam, tam aiifiassatthāya karontassa, na sārambhādipaccayā āpattidassanattham vuttam, kificarahi 
yathāsamāditthāya kutiyā akaraņapaccayā āpattidassanatthanti. Tattha yathāsamāditthāyāti **bhikkhu samādisitvā pakkamati, *kutim me karothā'ti samādisati ca, 
desitavatthukā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā cā' ti evam kārāpakena āņattikkamam muicitvā karaņapaccayāti adhippāyo. Katthaci pana potthake 
**kutilakkhaņappattampi kutim aūīiassa... pe... karontassa anāpattī ti imassa pāthassa anantaram **yam pana āpatti kārukāna” "ntiādipātho dissati, sova yuttataro. Evaīīhi sati 
tattha adhippāyo pākato hoti. 


Anāpattīti vatvāti vāsāgāratthāya eva aniyamitattā anāpattīti vatvā. Adesāpetvā karototi pamāņayuttampi karoto. Acittakanti paņņattiajānanacittena acittakam. 
Ullittādīnam aūīiataratā, hetthimappamāņasambhavo, adesitavatthukatā, pamāņātikkantatā, attuddesikatā, vāsāgāratā, Iepaghatanāti satta vā pamāņayuttangādīsu cha vā 
angāni. 

Kutikārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7. Vihārakārasikkhāpadavaņņanā 


365. Sattame pūjāvacanappayoge kattari sāmivacanassapi icchitattā **gāmassa vā pūjita””nti vuttam. Rūpindriyesu vijjamānam sandhāya ekindriyatā vuccatīti āha 
*kāyindriyam sandhāyā”'ti. Te hi manindriyampi bhūtagāmānam icchanti. 
y yam Y: yamp; 8 


366. Kiriyato samutthānābhāvoti vatthuno adesanāsankhātam akiriyam vinā na kevalam kiriyāya samutthānabhāvo. Kiriyākiriyato hi idam samutthāti. Imasmim 


sikkhāpade bhikkhū vā anabhineyyāti ettha vā-saddo samuccayattho, tena **mahallakatica vihāram kareyya, bhikkhū ca anabhineyyā' ti kiriyafica akiriyaūica samuccinoti. 
Vihārakārasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
8. Pathamadutthadosasikkhāpadavaņņanā 


380. Atthame pākārena ca parikkhittanti sambandho. Gopurattālakayuttanti ettha pākāresu yuddhatthāya kato vankasaņthāno sarakkhepachiddasahito patissayaviseso 
attālako nāma. 


Soļasavidhassāti catūhi maggehi paccekam catūsu saccesu kattabbassa paritittāpahānasacchikiriyābhāvanāsankhātassa soļasavidhassa. Te gāravenāti te kilantarūpā 
bhikkhū bhattuddesakatthāne sannipatitānam bhikkhūnam purato attano kilantasarīram dassetvā uddisāpane gāravena, lajjāyāti attho. Terasapīti 
bhattuddesakasenāsanagāhāpakabhandāgārikacīvarapatiggāhakacīvarabhājakayāgubhājakaphalabhājakakhajjabhājakaappamattakavissajjakasātiyagāhāpakapattagāhāpakaārām: 
vasena terasapi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 145 


Pāļiyam **apisū””ti idam **apicā' ti iminā samānattho nipāto. Evam sabbapadesūti pīthādīsu senāsanasādhāraņesu, katikasanthānapavesanikkhamanakālādīsu pana 
visum visum adhitthahitvā kathāpetīti veditabbam. Ayaūīhi nimmitānam dhammatāti aniyametvā nimmitānam vasena vuttam, niyametvā pana **ettakā idaūīcidaiica kathentu, 
ettakā tuņhī bhavantu, nānāppakāram iriyāpatham, kiriyafica kappentu, nānāvaņņasaņthānavayoniyamā ca hontū” ti parikammam katvā samāpajjitvā vutthāya adhitthite 


icchiticchitappakārā aūifiamaūīiampi visadisāva honti. Avatthukavacananti niratthakavacanam. 


383. Ekacārikabhattanti atimanāpattā sabbesampi patilābhatthāya visum thitikāya pāpetabbabhattam. Taddhitavohārenāti cattāri pamāņamassa catukkanti evam 
taddhitavohārena. Bhavoti bhavitabbo. Atītam divasabhāganti tasmiūifieva divase salākadānakkhaņam sandhāya vuttam. Hiyyoti imassa ajja ieceva attho. Tenevāhamsu 
**sve amhe”tiādi. Padhūpāyantāti punappunam uppajjanakodhavasena padhūpāyantā. Pāļiyam kissa manti kena kāraņena mayāti attho. 

384. *'Sarasi tva” "nti idam ekam vākyam katvā, **kattā””ti idatīca kattari ritupaccayantam katvā, **asī'' ti ajjhāhārapadena saha ekavākyam katvā, **evarūpa' "nti idam, 
**yathāyam bhikkhunī āhā”'ti idaica dvīsu vākyesu paccekam yojetabbanti dassetum **atha vā””tiādimāha. Ujukamevāti tvā-paccayantavasena pathamam atthaggahaņam 
ujukanti adhippāyo. 


Dutiyo dabba-saddo panditādivacanoti āha **na kho dabba dabbā paņditā”ti. Nibbethentīti dosato mocenti. Vinayalakkhaņe tantinti 
vinayavinicchayalakkhaņavisaye āgamam thapento. Pāļiyam yato ahantiādīsu yasmim kāle aham jāto, tato pabhuti supinantenapi methunam dhammam nābhijānāmi, na ca 
tassa methunadhammassa patisevitā ahosinti attho datthabbo. Tenāha **supinantenapī”tiādi. Idāni ekavākyavasena yojanam dassetum **atha vā””tiādi vuttam. Na ghatatīti 
yasmā khīņāsavassa vacanena etissā vacanam na sameti, tafīca na ghatanam yasmā pubbe bhikkhūsu pasiddhāya eva accantadussīlatāya eva ahosi, tasmā mettiyam 
bhikkhunim nāsethāti adhippāyo. 


Cara pireti cara gaccha pire para amāmaka tvam. Vinassāti adassanam gaccha. Akārikāti amūlakena codanāya na kārikā. Kārako hotīti **ayyenamhi dūsitā' ti imāya 
pațiññāya yadi nāsitā, tadā thero bhikkhunīdūsakattasiddhito tassa dosassa kārako hoti. Akārako hotīti tāya katapatifītam anapekkhitvā sāmaūiato **mettiyam bhikkhunim 
nāsethā' ti bhagavatā vuttattā akārako hoti. Yadi hi thero kārako bhaveyya, avassam tameva dosam apadisitvā iminā nāma kāraņena **mettiyam bhikkhunim nāsethā”*ti 
vattabbam siyā, tathā avuttattā, **dabbaiica anuyufijathā””ti avatvā **ime ca bhikkhū anuyufijathā”'ti vuttattā ca sāmatthiyato mettiyāya bhikkhuniyā aūiena dosena 
nāsanārahatā, vatthussa ca amūlakabhāvo, therassa akārakabhāvo ca siddho hotīti adhippāyo. 

Attano suttanti **sakāya patiiifiāyā” ti iminā pakkhepavacanena sahitam kūtasuttam. Thero kārako hotīti ettha ayamadhippāyo — **sakāya patiiifiāyā ti avatvā 
sāmaīiiiato **mettiyam bhikkhunim nāsethā” ti otiņņavatthusmimyeva tassā nāsanā vihitāti tumhākam vāde thero kārako hoti, **sakāya patiitāyā” ti pana vutte pubbeyeva 
siddhassa pārājikassa sucikāya assā sakāya patiiiiiāāya nāsethāti sijjhanato amhākam vāde thero akārako hotīti. Mahāvihāravāsīnampi pana **sakāya patiiiitāāyā” ti vutte 
otiņņavatthusmimyeva tassā nāsanā vihitā hoti, na sāmaūatoti adhippāyo. Etthāti imesu dvīsu vādesu, suttesu vā. Yam pacchā vuttanti mahāvihāravāsīhi yam vuttam, tam 
yuttanti attho. Vicāritam hetanti etam pacchimassa yuttattam vicāritam, **tatra sanghādiseso vutthānagāminī...pe... asuddhatāyeva nāsesī””'ti vakkhamānanayena 


vinicchitanti attho. **Bhikkhunim anuddhamseti dukkata””nti iminā mahāatthakathāvādo dassito. 


Tatrāti tesu dukkatapācittiyesu. Dukkatanti vuttamahāatthakathāvādassa adhippāyam dassetvā **pācittiya'"nti pavattassa kurundivādassa adhippāyam dassetum 
*pacchimanayepī”'tiādi vuttam. Vacanappamāņatoti visamvādanādhippāye samānepi anuddhamsanādivisese sanghādisesādino vidhāyakavacanabalenāti attho. 
Bhikkhussa pana bhikkhuniyā dukkatanti bhikkhunim anuddhamsentassa bhikkhussa dukkatam. 


Evam dvīsupi atthakathāvacanesu adhippāyam vibhāvetvā idāni pacchime pācittiyavāde dosam dassetvā purimadukkatavādameva patitthāpetum **tatra panā”'tiādi 
vuttam. Tattha visunti sampajānamusāvāde pācittiyato (pāci. 1) visum pācittiyam vuttam, tattha anantogadhabhāvāti adhippāyo. Tasmāti yasmā amūlakānuddhamsane 
visuūieva pācittiyam paīifiattam, tasmā purimanayoti dukkatavādo. Evam antarā pavittham dukkatapācittiyavādam dassetvā idāni pākatameva attham vibhāvetum **tathā 
bhikkhunī'tiādi āraddham. Tattha tathāti yathā bhikkhussa bhikkhum, bhikkhuniiica anuddhamsentassa sanghādisesadukkatāni vuttāni, tathāti attho. Etehi nāsanā natthīti 
sāmaññato vuttam, dukkatena imissā pana nāsanā natthīti adhippāyo. Dussīlāti pārājikā. 


386. Ākāranānattenāti dūsitākārassa, dūsakākārassa ca nānattena. Anabhiraddhoti atuttho. Tenāha **na sukhito*”ti. Na pasāditoti anuppāditappasādo. Khīla-saddo 
thaddhabhāvavacano, kacavarapariyāyo ca hotīti āha **citta...pe... khīla””nti. Nappatītoti pītisukhādīhi na abhigato na upagato. Tenāha **na abhisato?'ti. 


Yena dutthoti ca kupitoti ca vuttoti ettha yena dutthoti ca vutto yena kupitoti ca vutto, tam mātikāyaīīca padabhājane (pārā. 386) ca vuttam ubhayampetanti 
yojetabbam. Dvīhīti **tena ca kopena, tena ca dosenā”'ti vuttakopadosapadehi dvīhi, atthato pana dvīhipi dosova dassitoti āha **sankhārakkhandhameva dassetī''ti. Yāyāti 


anattamanatāya. 


Na cuditakavasenāti yadi cuditakavasenāpi amūlakam adhippetam siyā, amūlakam nāma anajjhāpannanti padabhājanam vadeyyāti adhippāyo. Yam pārājikanti 
bhikkhuno anurūpesu ekūnavīsatiyā pārājikesu aūitataram. Padabhājane (pārā. 386) pana bhikkhuvibhanīge āgatāneva gahetvā **catunnam aūifiatarenā””ti vuttam. Etam 
idha appamāņanti etam āpannānāpannatam idhānuddhamsane āpattiyā anangam, āpattim pana āpanne vā anāpanne vā puggale **anāpanno eso suddho''ti suddhasaiiiiāya vā 


vimatiyā vā cāvanādhippāyova idha anganti adhippāyo. 


Tathevāti pasādasotena, dibbasotena vāti imamattham atidisati. Ditthānusāreneva samuppannā parisanīkāva ditthaparisankitam nāma. Evam sesesupi. **Adisvā vā”'ti 
idam ukkatthavasena vuttam, disvā pakkantesupi doso natthiyeva. Imesanti imehi. Karissantīti tasmim khaņe uppajjanākāradassanam, pacchā pana ettakena kālena katam 
vāti saūkāya codeti. Na hi karissantīti codanā atthi. **Arittham pīta””nti idam mukhe surāgandhavāyananimittadassanam. Aritthatīhi surāsadisavaņņagandham 
kappiyabhesajjam. 

Dittham atthi samūlakantiādīsu ajjhācārassa sambhavāsambhavānam mūlāmūlabhāvadassanam. Atthi saūūiāāsamūlakantiādi pana ditthasaūiiāya 
sambhavāsambhavānam mūlāmūlabhāvadassanam. Disvāva ditthasaūdī hutvā codetīti ettha yam codeti, tato aiitam puggalam vītikkamantam, paticchannokāsato 
nikkhamantam vā disvā *tayam so” ti saiifiāya codentopi sangayhati. Esa nayo sutādīsupi. Samūlakena vā saūfūāāsamūlakena vāti ettha pārājikamāpannam ditthādimūlakena 
ca *tayam āpanno' ti asuddhasaiiiiāya codento samūlakena codeti nāma. Saūifiāāsamūlakatte eva anāpattisambhavato āpanne vā anāpanne vā puggale āpannasaūnī ditthādīsu, 
aditthādīsu vā mūlesu ditthasutādisaūī tena ditthādimūlakena tam puggalam codento saiiiiāāsamūlakena codeti nāma. Imesam anāpatti, vuttavipariyāyena āpattivāre attho 
veditabbo. 


Samīpe thatvāti hatthavikāravacīghosānam codanāvasena pavattiyamānānam dassanasavanūpacāre thatvāti attho. Keci pana **dvādasahatthabbhantare thatvā”'ti 
(sārattha. tī. 2.385-386) vadanti, tam na yuttam. Parato byatirekato anāpattim dassentena **dūtam vā paņņam vā sāsanam vā pesetvā''ti ettakameva vuttam, na pana 
**dvādasahattham muūicitvā codentassa sīsam na etī'”ti vuttam. Vācāya vācāyāti sakim āņattassa sakalampi divasam vadato vācāya vācāya codāpakasseva āpatti. Sopīti 
āņattopi. Tassa ca **mayāpi dittha' ntiādim avatvāpi **'amūlaka''nti saūiiāya cāvanādhippāyena **tvam pārājikam dhammam ajjhāpannosī”'ti idameva vācam parassa vacanam 
viya akatvā sāmaūato vadantassāpi sanghādiseso eva. Satipi pana anuddhamsanādhippāye **asukena evam vutta””nti parena vuttameva vadantassa natthi sanghādiseso. Sace 
pana parena avuttampi vuttanti vadati, āpatti eva. 


Sambahulā sambahule sambahulehi vatthūhīti ettha sambahuleti cuditakabahuttaniddesena purimesu tīsu vāresu cuditakabahuttenāpi vārabhedasabbhāvam itāpeti. 
Ekasmitīhi cuditakavatthucodakabhedena idam catukkam vuttam, cuditakabahuttenāpi catukkantaram labbhatīti atthakam hoti eva. 


Amūlakacodanāpasangena samūlakacodanālakkhaņādim dassetum **codetum pana ko labhatī'”tiādi āraddham. Bhikkhussa sutvā codetītiādi suttam yasmā ye 
codakassa aiīfiesam vipattim pakāsenti, tepi tasmim khaņe codakabhāve thatvāva pakāsenti, tesafica vacanam gahetvā itaropi yasmā codetuūīca asampaticchantam tehi 
titthiyasāvakapariyosānehi pathamacodakehi sampaticchāpetuūca labhati, tasmā idha sāvakabhāvena uddhatanti veditabbam. 


Dūtam vātiādīsu **tvam evam gantvā codehī'”ti dūtam vā pesetvā yo codetum sakkoti, tassa paņņam, mūlasāsanam vā pesetvā. Samayenāti pakatiyā jānanakkhaņe. 


Garukānam dvinnanti pārājikasanghādisesānam. Micchāditthi nāma **natthi dinna*”ntiādinayappavattā (ma. ni. 1.445; 2.94, 95, 225; 3.91, 116, 136; sam. ni. 3.210) 
dasavatthukā ditthi, sassatucchedasankhātam antam gaņhāpakaditthi antaggāhikā nāma. Ājīvahetu paūūattānam channanti ājīvahetupi āpajjitabbānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 145 


uttarimanussadhammapārājikam (pārā. 195), safīcaritte (pārā. 301, 302) sanghādiseso, **yo te vihāre vasati, so arahā'”ti (pārā. 220) pariyāyena thullaccayam, bhikkhussa 
panītabhojanaviiiiiattiyā pācittiyam (pāci. 257), bhikkhuniyāpaņītabhojanaviūiattiyā pātidesanīyam (pāci. 1236), sūpodanaviūiiattiyā (pāci. 612-613) dukkatanti imesam 
parivāre (pari. 287) vuttānam channam. Na hetā āpattiyo ājīvahetu eva paññattā saūcarittādīnam aūīiathāpi āpajjitabbato. Ājīvahetupi etāsam āpajjanam sandhāya evam 
vuttam, ājīvahetupi paūiattānanti attho. Na kevalaīica etā eva, aiittāpi adinnādānakuladūsanapānavadhavejjakammādivasena ājīvahetu āpajjitabbāpi santi, tā pana 
āpattisabhaāgatāya pārājikādīsu chasu eva sangayhantīti visum na vuttāti veditabbā. 


Ettāvatā pana sīsam na etīti sanghādisesam sandhāya vuttam, codanā pana katā eva hoti. Timsānīti timsam etesamatthīti timsāni, timsādhikānīti vuttam hoti. 
Navutānīti etthāpi eseva nayo. 


Attādānam ādātukāmenāti ettha attanā ādātabbato ditthādimūlakehi gahetabbato parassa vipphanditum adatvā paggaņhanato attādānanti codanā vuccati, tam 
ādātukāmena, codanam kattukāmenāti attho. 


Ubbāhikāyāti ubbahanti viyojenti etāya alajjīnam tajjanim vā kalaham vāti ubbāhikā, sanghasammuti, tāya. Vinicchinanam nāma tāya sammatabhikkhūhi 
vinicchananameva. Alajjussannāya hi parisāya samathakkhandhake (cūļava. 227) āgatehi dasangehi samannāgatā dve tayo bhikkhū tattheva vuttāya 
iiattidutiyakammavācāya sammannitabbā, tehi ca sammatehi visum vā nisīditvā, tassā eva vā parisāya ‘‘ʻaññehi na kifici kathetabba” nti sāvetvā tam adhikaraņam 
vinicchitabbam. 


Kimhīti kismim vatthusmim, kataravipattiyanti attho. **Kimhi nam nāmā”'ti idam **katarāya vipattiyā etam codesī''ti yāya kāyaci viūiiāyamānāya bhāsāya vuttepi 
codakassa vinaye apakataiitiutāya **sīlācāraditthiājīvavipattīsu katarāyāti mam pucchatī” ti ftātum asakkontassa pucchā, na pana kimhītiādipadatthamattam ajānantassa. Na hi 
anuvijjako codakam bālam aparicitabhāsāya **kimhi na””nti pucchati. *"Kimhi nampi na jānāsī””ti idampi vacanamattam sandhāya vuttam na hoti, **kataravipattiyā” ti vutte 
*tasukāya vipattiyā”'ti vattumpi na jānāsīti vacanassa adhippāyameva sandhāya vuttanti gahetabbam. Teneva vakkhati **bālassa lajjissa nayo dātabbo ti vatvā ca **kimhi nam 
codesīti sīlavipattiyā” tiādi adhippāyappakāsanameva nayadānam vuttam, na pana kimhi-nam-padānam pariyāyamattadassanam. Na hi bālo **kataravipattiyam nam codesī”ti 
imassa vacanassa atthe itātepi vipattippabhedanam, attanā codiyamānam vipattisarūpaūca jānitum sakkoti, tasmā teneva ajānanena alajjī apasādetabbo. **Kimhi na””nti idampi 


upalakkhaņamattam, aūītiena vā yena kenaci ākārena aviiiiūutam pakāsetvā vissajjetabbova. 


**Dummankūnam puggalānam niggahāyā 'tiādivacanato (pārā. 39; pari. 2) **alajjīniggahatthāya...pe... paūūūatta””nti vuttam. Ehitīti hi-kāro ettha āgamo datthabbo, 
āgamissatīti attho. Ditthasantānenāti ditthaniyāmena. Alajjissa patiūūāāya eva kātabbanti vacanapativacanakkameneva dose āvibhūtepi alajjissa **asuddhoha””nti 
dosasampaticchanapaaliāya eva āpattiyā kātabbanti attho. Keci pana **alajjissa etam natthīti suddhapatiūiāya eva anāpattiyā kātabbanti ayamettha attho sangahito”'ti vadanti, 


tam na yuttam anuvijjakasseva niratthakattāpattito codakeneva alajjipatiittāya thātabbato. Dosāpagamapatiūīā eva hi idha patiūiiiāti adhippetā. Teneva vakkhati **etampi 
natthīti patiūīiam na detī”'tiādi (pārā. attha. 2.385-386). 


Tadatthadīpanatthanti alajjissa dose āvibhūtepi tassa dosāpagamapatiūiiāya eva kātabbatādīpanattham. Vivādavatthusankhāte atthe paccatthikā atthapaccatthikā. 
Saūīam datvāti nesam kathāpacchedattham, abhimukhakaraņatthatīca saddam katvā. Vinicchinitum ananucchavikoti **asuddho *ti saiiftāya codakapakkhe pavitthattā 
anuvijjakabhāvato bahibhūtattā anuvijjitum asakkuņeyyatam sandhāya vuttam. Sandehe eva hi sati anuvijjitum sakkā, asuddhaditthiyā pana sati cuditakena vuttam sabbam 


asaccatopi patibhāti, katham tattha anuvijjanā siyāti. 


**Tathā nāsitakova bhavissatī””ti iminā vinicchayam adatvā sanghato viyojanam nāma linganāsanā viya ayampi eko nāsanappakāroti dasseti. Viraddham hotīti 
saiicicca āpattim sahasā āpanno hoti. **Ādito patthāya alajjī nāma natthī”ti idam **pakkhānurakkhaņatthāya patiīiiam na detī'”ti imassa alajjilakkhaņasambhavassa 
kāraņavacanam. Paticchāditakālato patthāya alajjī nāma eva, purimo lajjibhāvo na rakkhatīti attho. Patiūūūam na detīti sace mayā katadosam vakkhāmi, mayham anuvattakā 
bhijjissantīti patiūāam na deti. Thāne na titthatīti lajjitthāne na titthati, kāyavācāsu vītikkamo hoti evāti adhippāyo. Tenāha **vinicchayo na dātabbo”*ti, pubbe 
pakkhikānam patiiitāya vūpasamitassāpi adhikaraņassa duvūpasantatāya ayampi tathā nāsitakova bhavissatīti adhippāyo. 


Cuditakacodakesu patipattim ūatvāti **tumhe amhākam vinicchayena tutthā bhavissathā””tiādinā vuttam cuditakacodakesu anuvijjakena patipajjitabbakammam ūatvā. 
Vinicchayo majjheti āpattīti vā anāpattīti vā vinicchayapariyosānaanuvijjanānam majjham nāmāti attho. 


Amūlakampi samūlakam katvā vadantīti āha **dve mūlānī”'ti. Kālena vakkhāmītiādīsu okāsam kārāpetvā vadanto kālena vadati nāma. 
Salākaggayāguaggabhikkhācāratthānādīsu codento akālena vadati nāma. Dosato vutthāpetukāmatāya vadanto atthasamhitena vadati nāma. Dosantaroti dosacitto. 
Pannarasasu dhammesūti **parisuddhakāyasamaācāratā, tathā vacīsamācāratā, sabrahmacārīsu mettacittatā, bahussutatā, ubhinnam pātimokkhānam svāgatāditā, kālena 
vakkhāmī”*tiādinā (pari. 362) vuttapaiīcadhammā ca kāruiiiiatā, hitesitā, anukampatā, āpattivutthānatā, vinayapurekkhāratāti (cūļava. 401) imesu pannarasasu. Tattha 
*kāruūiiiatā”ti iminā karuņā dassitā. Hitesitāti hitagavesanatā. Anukampatāti tena hitena samyojanatā, imehi dvīhipi mettā dassitā. Āpattivutthānatāti suddhante 
patitthāpanatā. Vatthum codetvā sāretvā patiiiiam āropetvā yathāpatiiifiāāya kammakaraņam vinayapurekkhāratā nāma. 


Adhikaraņatthenāti adhikātabbatthena, samathehi vūpasametabbatthenāti attho. Tam nānattam dassetunti idha anadhippetampi atthuddhāravasena tam nānattam 


dassetunti adhippāyo. Teneva vakkhati **sesāni atthuddhāravasena vuttānī ti (pārā. attha. 2.385-386). Yam adhikiccātiādinā adhikaraņasaddassa kammasādhanatā vuttā. 

Gāhanti **asukam codessāmī” ti manasā codanākārassa gahaņam. Cetananti **codessāmī''ti uppannacittabyāpārasankhātam cittakammam. Akkhantinti cuditakassa 
vipattim disvā uppannam kodham asahanam, tathā pavattam vā yam kiūici cittacetasikarāsim. Vohāranti codanāvasappavattavacanam. Paņņattinti codanāvasappavattam 
manasā parikappitam nāmapaņņattim. Attādānam gahetvāti codanam manasā gahetvā. Tam adhikaraņanti tam gāhalakkhaņam adhikaraņam. Nirujjhati cetanāya 
khaņikattā, sā ca samathappattā hotīti evamettha anitthappasango veditabbo. Evam uparipi **tuņhī hotī””ti iminā vohāravacanassa nirodham dasseti. Tenāha **tam 
adhikaraņam samathappattam bhavissatī”'ti. *"Tasmā paņņatti adhikaraņa””nti atthakathāsu katasannitthānam dassetvā idāni tassāpi ekaccehi patikkhittabhāvam dassetvā 
puna tampi patisedhetvā atthakathāsu vuttapaņņattiyā eva adhikaraņatam samatthetum **tam paneta””ntiādimāha. Tattha tam panetanti paņņatti adhikaraņanti etam gahaņam 
virujjhatīti sambandho. Pārājikādiāpatti ekantaakusalasabhāvā vā abyākatasabhāvā vā hotīti saūiiiāya **'methunadhammapārājikāpattī''tiādikam suttam 
paņņattiadhikaraņavādena virujjhatīti dassetum uddhatam. Tenāha **na hi te...pe... accantaakusalattā””tiādi. Teti atthakathācariyā. 


Amūlakaūceva tam adhikaraņanti ettha amūlakapārājikameva adhikaraņa-saddena adhippetanti dassetum **yaūiceta'*ntiādi vuttam. Yasmā panātiādi pana 
idhādhippetāya amūlakapārājikāpattiyā eva pannattibhāvo yujjatīti dassetum āraddham. Tattha yāya paņņattiyāti sabhāvato parisuddhepi puggale **pārājiko' tiādinā 
codakena pavattitam nāmapaņņattim sandhāya vadati. Paūūattoti kathito. Adhikaraņe pavattattāti avijjamānepi manasā āropitamatte āpattādhikaraņe vācakabhāvena 
pavattattā. 


Evam nāmapaņņattivasena imasmim sikkhāpade āpattādhikaraņassa paūattibhāvam dassetvā idāni atthapaņņattivasenāpi dassetum **yasmā vāya””ntiādi vuttam. 
Paūūattimattamevāti avijjamānassa vijjamānākārena manasā āropitaatthapaņņattimattamevāti attho. Taūca kho idhevāti taiica yathāvuttapariyāyena paņņattiyā 
adhikaraņattam idheva imasmim eva sikkhāpade. Eketi keci. Tam na yuttanti yam ekaccehi atthakathāsu vuttam, adhikaraņassa paņņattibhāvam nisedhetvā 
kusalādiparamatthabhāvam sādhetum **tam panetam methunadhammapārājikāpattī”'tiādinā papaficato dassito, tam na yuttanti attho. Tattha kāraņamāha 
«ādikammikassā”'tiādinā, tena ca tasmim vāde yadi āpatti nāma akusalā vā abyākatā vā bhaveyya, katham ādikammikassa anāpatti bhaveyya? Tassāpi akusalādīnam 
uppannattā bhagavato sikkhāpadapaūnattito patthāya yāva āpattītipi na sakkā vattum, methunādīsu akusalādīnam sikkhāpadapaīiattito pubbepi samuppattito. Tato eva 
anupasampannānampi āpattippasango, gilānādīnam uppannattā anupaūiattiyāpi anāpattiabhāvappasango ca siyā. Atha matam **na kevalam akusalādi eva, atha kho bhagavatā 
patikkhittabhāvam jānantassa samuppajjamānā eva akusalādayo āpattī”'ti, tampi asāram, sikkhāpadapaīīattim ajānitvā vītikkamantassa methunādīsu anāpattippasangato, 
akusalādisabhāvāya ca āpattiyā ekapayogādīsu ekattādipi na siyā. Na hi sakalampi divasam itthim kāyato amocetvā phusantassa ekamevākusalam uppajjati, bahū vā itthiyo 
phusitvā apagacchantassa bahūni, yenāpattiyā ekattam, bahuttam vā siyāti evamādikam ayuttim sangahetvā dassitanti veditabbam. 


Tattha vatthuūcāti vītikkamo. Tafīhi āpattisammutipaūiiāpanassa okāsatthena **vatthū''ti vuccati. Gottanti adinnādānādito buddhisaddanivattanatthena 
parikappitasāmaūiiākāro gottam. Nāmanti avijjamānanāmapaūūatti. Tassa pana pārājikanti nāmassa atthabhūtā āpatti atthapaūatti evāti datthabbam. Yam pana 
**vivādādhikaraņam siyā kusala” ntiādi (cūļava. 220; pari. 303), **āpattādhikaraņam siyā akusala "ntiādi (cūļava. 222) ca suttam tehi samuddhatam, tampi na vivādādīnam 
kusalādibhāvassa pariyāyadesitattāti yvam ettha vattabbam, tam hetthā pathamapārājikasamutthānādivaņņanāya sāratthadīpaniyam viraddhatthānasodhanattham vitthārato 
vuttanti tattheva tam gahetabbam, sāratthadīpanīkārakassa akusalādirūpāva āpattīti laddhi, teneva so idhāpi **tasmā paņņattiadhikaraņanti atthakathāsu katasannitthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 145 


dassetvā idāni tampi na yuttanti dassetum *tam paneta ntiādimāhā”'ti (sārattha. tī. 2.385-386) evam attano laddhim atthakathācariyassapi laddhim katvā 
ganthavirodhampi anoloketvā dassesi. Na hettha buddhaghosācariyo atthakathāvādam ayuttanti dassetum **tam paneta” ntiādimārabhi **paņņattimattameva āpattādhikaraņanti 
veditabba'”nti sayameva upari kathanato, atha kho dulladdhikānam ekaccānam tattha vippatipattim dassetvā puna tam patisedhetukāmo ārabhi, teneva ante **eke”*ti vuttanti 
veditabbam. Vivādādīnam kusalādikatte tamsamathānampi tabbhāvo āpajjati paramatthesu paņņattiyā samathāyogāti āha **kusalādisamathehī”*”ti. Paiīfiattisabhāvānameva 
catunnam adhikaraņānam samathehi adhikaraņīyatā, na pana kusalādiparamattharūpānam tesam tesam khaņikatāya sayameva samathappattitoti hetthā samatthitamattham 
nigamanavasena dassentena **iti iminā adhikaraņatthenā””ti vuttam, tassa yathāvuttanayena samathehi adhikaraņīyatāyāti attho. **Idhekacco'*ti iminā idhādhippetam 
vivādam nivatteti. 


Anuvādoti vipattīhi upavadanā ceva codanā ca. Tattha upavadanā nāma garahā, akkoso ca. Paūicapīti mātikāpariyāpannāpattiyo sandhāya vuttam. Kiccayatāti 
kattabbatā. Sapadānukkamaniddesassāti ettha padānukkamaniddesoti padabhājanam vuccati, tena sahitassa sikkhāpadassāti attho. 


387. Assāti kattuatthe sāmivacananti āha **etena codakenā”*tiādi. Ditthamūlake panāti **ditthassa hoti pārājikam dhammam ajjhāpajjanto””tiādi (pārā. 387) pāļivāram 
sandhāya vuttam. Tattha itthiyā saddhim rahonisajjādidassanamattavasena pārājikam dhammam ajjhāpajjanto puggalo tena dittho, na pana maggena 
maggappatipādanādidassanavasena. Yadi hi tena so tathā dittho bhaveyya, asuddhasaiiiiī evāyam tasmim puggale siyā, asuddhasaiiiiāya ca suddham vā asuddham vā 
codentassa sanghādiseso na siyā **anāpatti suddhe asuddhaditthissa, asuddhe asuddhaditthissā” tiādivacanato (pārā. 390). Tasmā itthiyā saddhim rahonisajjādimattameva 
disvāpi **saddho kulaputto, nāyam pārājikam āpajjatī” ti tasmim suddhasaīiiiissa vā vematikassa vā **suto mayā pārājikam dhammam ajjhāpajjanto””tiādinā niyametvā 
codentasseva sanghādiseso, na asuddhasaūissa, tassa pana dittham sutanti musāvādādipaccayā lahukāpatti evāti veditabbam. Yadi pana so tasmim 
tassa anāpatti. Adhikam vadantassa pana āpattiyeva **adittham dittha'”nti (pārā. 386-387) vuttattā. Yo pana ditthena rahonisajjādinā pathamapārājikena asuddhasaūiī hutvā 
cāvanādhippāyo adinnādānam ajjhāpajjanto **dittho'”ti vā **suto''ti vā ādim vadati, tassāpi na sanghādiseso asuddhe asuddhaditthitāyāti keci vadanti. Aūīfie pana **yena 
pārājikena codeti, tena suddhasaūiiābhāvā āpattiyevā 'ti vadanti, idam yuttam. Tathā hi vuttam mātikātthakathāyam (kankhā. attha. dutthadosasikkhāpadavannanā) **yena 
pārājikena codeti, tam *ayam anajjhāpanno'ti iiatvā cāvanādhippāyena... pe... sanghādiseso' ti. Iminā nayena sutādimūlakesupi vinicchayo veditabbo. Aūūatra āgatesūti 
omasavādādīsu āgatesu. Avassutoti tīhipi dvārehi pārājikavatthubhūtaduccaritānuvassanena tinto. Kasambujātoti kacavarabhūto, nissāroti attho. 


Koņthoti coro, dussīloti attho. Jetthabbatikoti kāļakannidevīvate niyutto titthiyoti vadati, sā kira kāļakaņņisirideviyā jetthāti vuttā. Yadaggenāti yena kāraņena, 
yattakenāti attho. Tadaggenāti etthāpi eseva nayo. No kappetītiādi vematikabhāvadīpanatthameva vuttanti mahāpadumattherassa adhippāyo. 


389. Etthāti codanāyam. Tajjanīvādikammam karissāmītiāpattiyā codentassa adhippāyo kammādhippāyo nāma. Parivāsadānādikkamena āpattito vutthāpetum āpattiyā 
codentassa adhippāyo vutthānādhippāyo. Uposatham, pavāraņam vā sanghe kātum adānatthāya āpattiyā codayato adhippāyo uposathapavāraņatthapanādhippāyo. 
Asammukhā...pe... dukkatanti anuddhamsentassapi akkosantassapi dukkatam. 


Sabbatthevāti sabbāsu atthakathāsu. Uposathapavāraņānam fattikammabhāvato fiattiyā vattamānāya eva uposathapavāraņatthapanam hoti, na nitthitāya, sā ca yya-kāre 
patte nitthitā nāma hotīti āha **yya-kāre patte na labbhatī”ti. 


Anupāsakoti upāsakopi so bhikkhu na hoti saraņagamanassāpi patippassaddhattāti vadanti. **Anodissa dhammam kathentassā””ti iminā odissa kathentena okāsam 
kāretabbanti dasseti. Āpattim desetvāti okāsākārāpanāpattim desetvā. Yam codeti, tassa upasampannoti satīkhyupagamanam, tasmim suddhasaūiitā vematikatā vā, yena 
pārājikena codeti, tassa ditthādivasena amūlakatā, cāvanādhippāyena **tvam pārājiko' 'ttādinā niyametvā sammukhā codanā codāpanā, tassa tankhaņavijānananti imānettha 
paiica angāni. 


Pathamadutthadosasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyadutthadosasikkhāpadavaņņanā 


391. Navame mettiyam bhikkhuninti linganāsanāya nāsitāyapi tassā bhūtapubbavohāram gahetvā vuttam. Aūūabhāgassāti therassa manussajātibhikkhubhāvato 
aūiiassa tiracchānajātichagalakabhāvasankhātassa kotthāsassa. Idanti sāmaūato napumsakalingena vuttam, ayam chagalakoti attho. Aūūūabhāgoti 
yathāvuttatiracchānajātichagalakabhāvasankhāto aūīio kotthāso, atītabhāgassa idanti aūīiabhāgiyanti pathamaviggahassa attho, aiitabhāgamatthīti dutiyaviggahassa, dvīhipi 
chagalakova vutto. Idāni dvīhipi viggahehi vuttamevattham vitthārato dassento **yo hi so””tiādimāha. Tattha yo hi so chagalako vutto, so aiīiiassa bhāgassa hotīti ca 
aūifiabhāgiyasankhyam labhatīti ca yojanā. Dutiyaviggahassa attham dassetum **so vā””tiādi vuttam. Adhikaraņanti veditabboti etthāpi yo hi so **dabbo mallaputto nāmā” ti 
chagalako vutto, soti ānetvā sambandhitabbam. Taūīhi sandhāyāti **dabbo''ti nāmakaraņassa adhitthānabhūtam chagalakam sandhāya. Te bhikkhūti te anuyufijantā bhikkhū. 
Āpattiyāpi puggalādhitthānattā **puggalānamyeva lesā””ti vuttam. 

393. Yā ca sā avasāne...pe... codanā vuttāti **bhikkhu sanghādisesam ajjhāpajjanto dittho hoti sanghādisese sanghādisesaditthi hoti, tafice pārājikena codetī” tiādim 
(pārā. 407) codanābhedam sandhāya vadati. Sattannampi āpattīnam paccekam pārājikattādisāmaītiepi methunādinnādānādivatthuto, rāgadosattādisabhāvato ca visabhāgatāpi 
atthīti āha **yasmā panā...pe... na hotī”ti. 


Vuttanayenevāti **sabhāgavisabhāgavatthuto''tiādinā (pārā. attha. 2.393) vuttanayena. Kammalakkhaņam, tammanasikāro ca avipannakammassa nimittato 
phalūpacārena kammanti vuccatīti āha **tam nissāya uppajjanato””ti. Parivāsādim nissāya mānattādīnam uppajjanato **purimam purima*'ntiādi vuttam. 


395. Savatthukam katvāti puggalādhitthānam katvā. Dīghādinoti dīgharassādilingassa. Ditthādinoti ditthapubbādino. 
408. Evam tathāsaūnīti aūifiassa methunādikiriyam disvā **ayam so'”ti evam tathāsaūnī. Angāni pathamadutthadose vuttasadisāni, idha pana kificidesam lesamattam 
upādiyanā adhikā. 


Dutiyadutthadosasikkhāpadavannanā nitthitā. 
10. Pathamasanghabhedasikkhāpadavaņņanā 


410. Dasame bahūnanti dubbalatāya araūitiādisevāya cittam samāhitam kātum asakkontānam. Dukkhassantakiriyāya tasmim attabhāve 
buddhavacanaggahaņadhāraņādisankhātam byafijanapadameva paramam assa, na maggalābhoti padaparamo. Abhisambhuņitvāti nipphādetvā. Dhammato apetam 
uddhammam. Patikkhittamevāti **na, bhikkhave, asenāsanikena vassam upagantabba'”nti (mahāva. 204) vacanato vuttam, idameva vacanam sandhāya pāļiyampi **attha 
māse''tiādi (pārā. 409) vuttam. 


Tīhi kotīhīti asuddhamīlehi. Ettha ca bhikkhūnam catūsu kulesu pakkapiņdiyālopabhojananissitatāya, macchamamsabhojanavirahitassa ca kulassa dullabhatāya tattha 
laddhesu bhattabyafijanesu macchamamsasamsaggasanīkāya, dunnivāraņatāya ca bhikkhūnam sarīrayāpanampi na siyāti bhagavatā macchamamsam sabbathā appatikkhipitvā 
tīhi kotīhi aparisuddhameva patikkhittam. Yadi hi tam bhagavā sabbathā patikkhipeyya, bhikkhū maramānāpi macchādisamsaggasankitam bhattam na bhufijeyyum, tato 
taņduladhaiiiiādim patiggahetvā nidahitvā sayam pacitvā bhuūijitum tadupakaraņabhūtam dāsidāsam, udukkhalamusalādikaīīca bhikkhūnam pattādi viya avassam gahetum 
anujānitabbam siyāti titthiyānam viya gahatthāvāso eva siyā, na bhikkhuāvāsoti veditabbam. Jālam macchabandhanam. Vāgurā migabandhanī. Kappatīti yadi tesam 


vacanena sankā na vattati, vattati, na tam vacanam lesakappam kātum vattati. Teneva vakkhati **yattha ca nibbematiko hoti, tam sabbam kappatī”*ti. 

Pavattamamsanti āpaņādīsu pavattam vikkāyikam matamamsam. Bhikkhūnamyeva atthāya akatanti ettha atthānappayutto eva-saddo, bhikkhūnam atthāya 
akatamevāti sambandhitabbam, tasmā bhikkhūnaīica mangalādīnaicāti missetvā katampi na vattatīti veditabbam. Keci pana yathāthitavasena avadhāraņam gahetvā **vattatī”'ti 
vadanti, tam na sundaram. **Vatta”*nti iminā āpatti natthīti dasseti. 


Kappanti asankheyyakappam, **āyukappa' ntipi (sārattha. tī. 2.410) keci. Mahākappassa hi catutthabhāgo asankheyyakappo, tato vīsatimo bhāgo sanghabhedakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 145 


āyukappanti vadanti, tam atthakathāsu kappatthakathāya na sameti **kappavināse eva muccatī”'tiādi (vibha. attha. 809) vacanato. Brahmam puūianti settham puūīiam. 
Kappam saggamhīti ettha patisandhiparamparāya kappatthatā veditabbā. 


411. Laddhinānāsamvāsakenāti ukkhittānuvattakabhāvena bhāvappadhānattā niddesassa. Kammanānāsamvāsakenāti ukkhittabhāvena. **Bhedāya parakkameyyā”'ti 
visum vuttattā bhedanasamvattanikassa adhikaraņassa samādāya paggaņhanato pubbepi pakkhapariyesanādivasena sanghabhedāya parakkamantassa samanubhāsanakammam 
kātum vattatīti veditabbam. Yopi cāyam sanghabhedo hotīti sambandho. 


Kammenāti apalokanādinā. Uddesenāti pātimokkhuddesena. Vohārenāti tāhi tāhi upapattīhi **tadhammam dhammo”'tiādinā (a. ni. 3.10-39, 42; cūļava. 352) vohārena, 
paresam paiiiiāpanenāti attho. Anusāvanāyāti attano laddhiyā gahaņatthameva anu punappunam kaņņamīūle mantasāvanāya, kathanenāti attho. Salākaggāhenāti evam 


anusāvanāya tesam cittam upatthambhetvā attano pakkhe pavitthabhāvassa saūiiāņattham **gaņhatha imam salāka””nti salākaggāhena. Ettha ca kammameva, uddeso vā 
sanghabhede padhānam kāraņam, vohārādayo pana sanghabhedassa pubbabhāgāti veditabbā. Abbhussitanti abbhuggatam. Aecheyyāti vihareyya. 


**Lajjī rakkhissatī *ti (visuddhi. 1.42; pārā. attha. 1.45) vacanato āpattibhayena ārocanam lajjīnam eva bhāroti āha **lajjīhi bhikkhūhī”*ti, alajjissapi anārocentassa 
āpattiyeva. Appatinissajjato dukkatanti visum visum vadantānam gaņanāya dukkatam. Pahontenāti gantum samatthena, icchantenāti attho. Āpatti pana 
addhayojanabbhantareneva agilānassa vasena veditabbā. 


416. Nattiyādīhi dukkatādisabbhāvam sandhāya **saūghādisesena anāpattī””ti vuttam. Assāti devadattassa. Apaūīiatte sikkhāpade samanubhāsanakammasseva abhāvato 
«*na hi paūūattam sikkhāpadam vītikkamantassā””ti vuttam. Sikkhāpadam paūiapenteneva hi samanubhāsanakammam anuūiiātam. Uddissa anuūātatoti **anujānāmi, 
bhikkhave, romanthakassa romanthana”ntiādim (cūļava. 273) uddissānufiātam sandhāya vadati. Anāpattiyanti anāpattivāre. Āpattim ropetabboti samanubhāsanāya 
pācittiyaāpattim ropetabbo. Āpattiyeva na jātāti sanghādisesāpatti na jātā eva. 

**Na patinissajjāmī 'ti saiiitāya abhāvena muccanato saūūāvimokkham. Sacittakanti **na patinissajjāmī” ti jānanacittena sacittakam. Yo visaūī vā bhīto vā vikkhitto vā 
**patinissajjitabba' ”ntipi, **kammam karissatī”'ti vā na jānāti, tassa anāpatti. Bhedāya parakkamanam, dhammakammena samanubhāsanam, kammavācāpariyosānam, na 


patinissajjāmīti cittena appatinissajjananti imānettha cattāri angāni. 
Pathamasanghabhedasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11. Dutiyasanghabhedasikkhāpadavaņņanā 


418. Ekādasame yasmā ubbāhikādisammutikammam bahūnampi kātum vattati, tasmā **na hi sangho saūghassa kammam karotī”ti idam niggahavasena 
kattabbakammam sandhāya vuttanti veditabbam. Angāni panettha bhedāya parakkamanam pahāya anuvattanam pakkhipitvā hetthā vuttasadisāneva gahetabbāni. 


Dutiyasanghabhedasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
12. Dubbacasikkhāpadavaņņanā 


424. Dvādasame vambhanavacananti garahavacanam. Sata-saddo patitasaddena samānattho, tassa ca visesanassa paranipātoti āha *tattha tattha patitam 
tiņakatthapaņņa””nti. Kenāpīti vātādisadisena upajjhāyādinā. 


426. Cittapariyonāho daļhakodhova upanāho. Tatopi balavataro dummocanīyo kodhābhisango. Codakam patippharaņatāti codakassa pativiruddho hutvā avatthānam. 
Codakam apasādanāti vācāya ghattanā. Paccāropanāti **tvampi sāpattiko'”ti codakassa āpattiāropanā. Paticaraņatāti paticchādanatā. Apadānenāti attano cariyāya. Na 
sampāyanatāti **yam tvam codako vadesi 'mayā esa āpattim āpanno dittho'ti, tvam tasmim samaye kim karosi, ayam kim karoti, kattha ca tvam ahosi, kattha aya” ntiādinā 
nayena cariyam putthena sampādetvā akathanam. 


**Yassa siyā āpattī''ti (mahāva. 134) iminā nidānavacanena sabbāpi āpattiyo sangahitāti āha **yassa siyā””tiādi. Angāni cettha pathamasanghabhedasadisāni, ayam pana 
viseso yathā tattha bhedāya parakkamanam, idha avacanīyakaraņatā datthabbā. 


Dubbacasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
13. Kuladūsakasikkhāpadavaņņanā 


431. Terasame kītāgirīti tassa nigamassa nāmam. Tatīhi sandhāya parato **na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kītāgirismim vatthabba'”nti vuttam, gāmanigamato ca 
pabbājanam, na janapadato. Tena pana yogato janapadopi **kītāgiri' ieceva sankhyam gatoti āha **evamnāmake janapade”'ti. 


Tatrāti sāvatthiyam. Dhuratthāneti abhimukhatthāne, jetavanadvārasamīpeti attho. Dvīhi meghehīti vassikena, hemantikena cāti dvīhi meghehi. Gaņācariyehi chahi 
adhikatāya **samadhika””nti vuttam. 


Udakassāti akappiyaudakassa **kappiyaudakasiiicana””nti visum vakkhamānattā, taūīca **ārāmādiatthāya rukkharopane akappiyavohāresupi kappiyaudakasificanādi 
vattatī'”ti vakkhamānattā idhāpi vibhāgam katvā kappiyaudakasificanādi visum dassitam. Yathā kottanakhaņanādikāyikakiriyāpi akappiyavohāre sangahitā, evam 
mātikāujukaraņādikappiyavohārepīti āha **sukkhamātikāya ujukaraņa””nti. Ettha purāņapaņņādiharaņampi sangayhati. Mahāpaccariyavādova pamāņattā pacchā vutto. 
Akappiyavohārepi ekaccam vattatīti dassetum **na kevalaūca sesa”*ntiādimāha. Yamkiūci mātikanti sukkham vā asukkham vā. Tatthāti ārāmādiatthāya rukkharopane. 


Tathāti kappiyavohārapariyāyādīhi ganthāpanam sandhāya vuttam. Iminā ca kulasangahatthāya ganthāpanādipi na vattatīti dasseti. 


Vatthupūjanatthāya sayam ganthanam kasmā na vattatīti codento **nanu cā”'tiādimāha. Yathā ārāmādiattham kappiyapathaviyam sayam ropetumpi vattati, tathā 
vatthupūjanatthāya sayam ganthanampi kasmā na vattatīti codakassa adhippāyo. Vuttantiādi parihāro. Atha **na pana mahāatthakathāya””nti kasmā vadati? 
Mahāpaccariādīsu vuttampi hi pamāņamevāti nāyam virodho, mahāatthakathāyam avuttassa sayam ropanassa tattheva vuttena udakasificanena saha 
samsandananayadassanamukhena pamāņamevāti patitthāpetum vuttattā. *"Maūiiieyyāsī''ti padam **tam katha””nti iminā sambandhitabbam. Tatthāyam adhippāyo — kiiūicāpi 
mahāatthakathāyam sayam ropanam na vuttam, kappiyaudakassa sayam āsificanam vuttameva, tasmā yathā ārāmādiatthāya kappiyaudakam sayam sificitumpi vattati, tathā 


vatthupūjanatthāya ganthanampi kasmā na vattatīti. Tampi na virujjhatīti yadetam vatthupūjanatthāyapi ganthanādim patikkhipitvā ārāmādiatthāya sayam ropanasiūīcanam 
vuttam, tampi pāļiyā samsandanato pubbāparam na virujjhati. 


Tam katham na virujjhatīti āha **tatra hī””tiādi. Tatrāti ropanasiūicanavisaye. Pupphādīhi kulasangahappasange **mālāvaccha'”nti visesitattā kulasangahatthameva 
ropanam adhippetanti viliiāyatīti āha **'mālāvacchanti vadanto''tiādi. Etam vuttanti **mālāvaccham ropentipi ropāpentipi, siicantipi sificāpentipī 'ti etam vuttam. Aūūatra 
panāti ārāmādiatthāya mālāvacchādīnam ropane pana. Pariyāyoti sayamkaraņakārāpanasankhāto pariyāyo vohāro atthavisesoti attho atthi upalabbhati, 
kulasangahatthattābhāvāti adhippāyo. Evamettha pariyāyasaddassa karaņakārāpanavasena atthe gayhamāne **ganthentipi ganthāpentipī””ti pāļiyam 


patikkhittaganthanaganthāpanam thapetvā yam parato **evam jāna, evam kate sobheyyā” tiādikappiyavacanehi ganthāpanam vuttam, tattha dosābhāvo samatthito hoti, 


**ganthehī”*ti āņattiyā kārāpanasseva ganthāpananti adhippetattā. Tattha pariyāyam idha ca pariyāyābhāvam ūatvāti tattha **mālāvaccham ropentī” 'tiādīsu 


**mālāvaccha'”nti kulasangahatthatāsūcanakassa visesanassa sabbhāvato karaņakārāpanasankhātapariyāyasabbhāvam. Idha **ganthentī'””tiādīsu 
tathāvidhavisesavacanābhāvato tassa pariyāyassa abhāvaīca iiatvā. Tam suvuttamevāti veditabbanti yojanā. 


Sabbam vuttanayeneva veditabbanti atthakathāsu āgatanayeneva ropanādi, ganthāpanādi ca sabbam veditabbam. Na hettha sandeho kātabboti nigameti. 


Haraņādīsūti vatthupūjanatthāya haraņādīsu. Kulitthiādīnam atthāya haraņatoti kulitthiādīnam haraņasseva visesetvā patikkhittattāti adhippāyo. Tenāha 
**haraņādhikāre hī”'”tiādi. Maūjarīti pupphagoccham. Vatamsakoti kaņņassa upari piļandhanattham katapupphavikati, so ca **vatamso'ti vuccati. Kaņņikāti bahūnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 145 


pupphānam vā mālānam vā ekato bandhitassa nāmam, **kanņābharaņa'”ntipi vadanti. Hārasadisanti muttāhārasadisam. 


Kappiyenāti kappiyaudakena. Tesamyeva dvinnanti kuladūsanaparibhogānam dvinnam. Dukkatanti kulasangahatthāya sayam sifīcane, kappiyavohārena vā 
akappiyavohārena vā siiicāpane ca dukkatam, paribhogatthāya pana sayam sifīcane, akappiyavohārena siiicāpane ca dukkatam. Payogabahulatāyāti sayam karaņe, 
kāyapayogassa kārāpane ca vacīpayogassa ca bahuttena. 


Ganthena nibbattam dāmam ganthimam. Eseva nayo sesesupi. Na vattatīti vatthupūjanatthāyapi na vattati, dukkatanti attho. Vattatīti vatthupūjanatthāya vattati, 
kulasangahatthāya pana kappiyavohārena kārāpentassāpi dukkatameva. 


=> 


Nīpapuppham nāma kadambapuppham. Purimanayenevāti **bhikkhussa vā' tiādinā vuttanayena. 

Kadalikkhandhamthītiādinā vuttam sabbameva sandhāya **tam atioļārikamevā”'ti vuttam, sabbattha karaņe, akappiyavacanena kārāpane ca dukkatamevāti attho. 
«Pupphavijjhanattham kaņtakam bandhitumpi na vattatī”ti imassa upalakkhaņattā pupphadāmolambanādiatthāya rajjubandhanādipi na vattatīti keci vadanti, aūītie pana 
**pupphavijjhanattham kantakanti visesitattā tadattham kanņtakameva bandhitum na vattāti, tafica atthakathāpamāņenā” ti vadanti, vīmamsitvā gahetabbam. 
Pupphapaticchakam nāma daņdādīhi katam pupphādhānam, etampi nāgadantakampi sachiddakameva gahetabbam. Asokapiņdiyāti asokasākhānam, pupphānam vā samūhe. 
Dhammarajju nāma cetiyādīni parikkhipitvā tesaiīca rajjuyā ca antarā pupphappavesanatthāya bandharajju. **Sithilavattitā vā rajjuvattiantare pupphappavesanatthāya evam 
bandhā”*tipi vadanti. 


Matthakadāmanti dhammāsanādimatthakalambakadāmam. Tesamyevāti uppalādīnam eva. Vākena vā daņdakena vāti pupphanāļam phāletvā pupphena ekābaddham 
thitavākena, daņdakena ca ekabandhaneneva, etena puppham bījagāme sangaham na gacchati paūīcasu bījesu appavitthattā paņņam viya, tasmā kappiyam akārāpetvāpi kopane 
doso natthi. Yafica chinnassāpi makuļassa vikasanam, tampi atitaruņassa abhāvā vuddhilakkhaņam na hoti, pariņatassa pana makuļassa pattānam sinehe pariyādānam gate 
visumbhāvo eva vikāso, teneva chinnamakuļavikāso acchinnamakuļavikāsato parihīno, milātayutto vā dissati. Yafica milātassa udakasaiiiioge amilānatāpajjanam, tampi 
tambulapaņņādīsu samānanti vuddhilakkhaņam na hoti, pāļiatthakathādīsu ca na katthaci pupphānam kappiyakaraņam āgatam, tasmā puppham sabbathā abījamevāti 
viiifiāyati, vīmamsitvā gahetabbam. **Pasibbake viyā”'ti vuttattā pupphapasibbake vā pasibbakasadisabandhe vā yattha katthaci cīvare vā pakkhipitum vattatīti siddham. 
Bandhitum na vattatīti rajjuādīhi bandhanam sandhāya vuttam, pupphasseva pana acchinnadaņdavākehi bandhitum vattati eva. 


Pupphapate ca datthabbanti pupphapatam karontassa dīghato pupphadāmassa haraņapaccāharaņavasena pūraņam sandhāya vuttam, tiriyato haraņam pana vāyimam 
nāma hoti, na pūrimam. **Purimatthānam atikkāmetī””ti sāmaūūato vuttattā purimam pupphakotim phusāpetvā vā aphusāpetvā vā parikkhipanavasena pana atikkamantassa 
āpattiyeva. Bandhitum vattatīti puppharahitāya suttavākakotiyā bandhitum vattati. **Ekavāram haritvā vā parikkhipitvā vā””ti idam pubbe vuttacetiyādiparikkhepam, 
pupphapatakaraņafica sandhāya vuttam. 


Parehi pūritanti dīghato pasāritam. Vāyitunti tiriyato haritum, tam pana ekavārampi na labbhati. Pupphāni thapentenāti aganthitapupphāni aūifiamaūiiam phusāpetvāpi 
thapentena. Ghatikadāmaolambakoti hetthābhāge ghatikākārayutto, dārughatikākāro vā olambako. Suttamayam geņdukam nāma. Sabbatthāti ganthimādīsu sabbattha. 


Recakanti abhinayam, **evam naccāhī''ti natanākāradassanarti attho, **cakkam viya attānam bhamāpana” ntipi keci. Ākāseyeva kīļantīti **ayam sārī asukapadam mayā 
nītā””ti evam mukheneva ubhopi vadantā kīļanti. Jūtaphalaketi jūtamaņdale. Pāsakakīļāyāti dvinnam tivangulappamāņānam dārudantādimayānam pāsakānam catūsu 
passesu ekakādivasena bindūni katvā phalake khipitvā uparibhāge ditthabindūnam vasena sāriyo apanetvā kīļanakajūtakīļāya. 


Maūjatthi nāma mafijattharukkhasārakasāvam. Salākahatthanti nāļikerahīrādīnam kalāpassetam nāmam. Pāļiyam tharusminti khagge. Usseļentīti mukhena 
usseļanasaddam pamuiicanti, mahantam abyattasaddam pavattentīti attho. Apphotentīti dvigunitavāmahatthe dakkhiņahatthena tāļetvā saddam karonti. Mukhadiņdimanti 
mukhabherī. 


432. Tesanti samāse guņībhūtāni pabbānipi parāmasati. Bondoti lolo, mandadhātukoti attho. Bhakutim katvāti bhnamukabhedam katvā. Nelāti niddosā. 
433. Pāļiyam **sāriputtā””ti idam ekasesanayena sāriputtamoggallānānam ubhinnam ālapanam, teneva bahuvacananiddeso kato. 


435. Atthārasa vattānīti **na upasampādetabba' 'ntiādīni **na bhikkhūhi sampayojetabba””nti pariyosānāni kammakkhandhake (cūļava. 7) āgatāni atthārasa vattāni. Na 
pannalomāti na patitamānalomā, ananukūlavattinoti attho. 


437. Parasantakam deti dukkatamevāti vissāsagāhena dānam sandhāya vuttam. Thullaccayanti ettha bhandadeyyampi hoti eva. 


Tañca kho vatthupūjanatthāyāti mātāpitūnampi puppham dentena vatthupūjanatthāyeva dātabbanti dasseti. Maņdanatthāya pana sivalingādipūjanatthāyāti 
ettakameva vuttattā **imam vikkiņitvā jīvissantī 'ti mātāpitūnam dātum vattati, sesaiiātīnam pana tāvakālikameva dātum vattati. Nātisāmaņerehevāti tesam 
gihikammaparimocanattham vuttam. Itareti aūiiiātakā, tehipi sāmaņerehi ācariyupajjhāyānam vattasīsena haritabbam. Cūļakanti upaddhabhāgatopi upaddham. 

Sāmaņerā...pe... thapentīti arakkhitāgopitam sandhāya vuttam. Tattha tatthāti magge vā cetiyangaņe vā. **Sāmaņerehi dāpetum na labhantī””ti idam sāmaņerehi 
gihīnam kammam kāritam viya hotīti vuttam, na pana pupphadānam hotīti sāmaņerānampi na vattanato. Vuttaūica **sayamevā''tiādi. * Avisesena vutta””nti iminā sabbesampi 
na vattatīti dasseti. 


Khīņaparibbayānanti āgantuke sandhāya vuttam. Paricchinnesupi rukkhesu **idha phalāni sundarānī”'tiādim vadantena kulasangaho kato nāma hotīti āha **evam 
pana na vattabba””nti. 


Rukkhacchallīti rukkhattaco. Abhājanīyattā garubhaņdam vuttam. Vuttanayenāti paņņadānampi pupphaphalādīsu vuttanayena kulasangaho hotīti dasseti. 

Pubbe vuttappakāranti mama vacanena bhagavato pāde vandathātiādinā vuttappakārasikkhāpade pathamam vuttam. **Pakkamatāyasmā”*ti idam 
pabbājanīvakammavasena vuttam. Puna **pakkamatāyasmā” ti idampi pabbājanīvakammakatassa vattavasena vuttam. Ettha ca assajipunabbasukehi ācariyesu anekavidhesu 
anācāresu paūīiapetabbā āpattiyo sikkhāpadantaresu paūiiiattā evāti tā idha apaūīiapetvā kuladūsakānam pabbājanīvakammavasena niggaham kātum tattheva sammā avattitvā 
kārakasangham chandagāmitādīhi pāpentānam samanubhāsanāya sanghādisesam āropitaiīca idam sikkhāpadam paīitiattanti veditabbam. Pathamasanghabhedasadisānevāti 
ettha angesupi yathā tattha parakkamanam, evamidha chandādīhi pāpanam datthabbam. Sesam tādisamevāti. 


Kuladūsakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nigamanavaņņanā 
442. Itare pana yāvatatiyakāti veditabbāti sambandho. Yo hi jaro ekasmim divase āgantvāpi gato anantaresu dvīsu divasesu anuppajjitvā tatiye divase uppajjati, so 
tatiyako. Yo pana tatiyepi anuppajjitvā catutthe eva divase uppajjati, so catutthako cāti vuccati. Tam sandhāyāha **yathā tatiye””tiādi. *"Akāmena avasenā”'ti iminā 
appatikammakaraņam nāma yasmā alajjilakkhaņam, saggamokkhāvaraņaīīca, tasmā āpanno puggalo **pacchā parivasissāmī” ti vikkhipitum na labhati, sanghena ca 
anicchantasseva parivāso dātabboti dasseti. Pāļiyam ciņņamānatto bhikkhu...pe... abbhetabboti ettha yo bhikkhu ciņņamānatto, so bhikkhu abbhetabboti evam 
bhikkhusaddadvayassa yojanā veditabbā. Te ca bhikkhū gārayhāti ūnabhāvam ūatvā abbhenti, dukkatāpajjanena garahitabbā. Sāmīcīti vattam. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 


Terasakavaņņanānayo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 145 


3. Aniyatakaņdo 
1. Pathamaaniyatasikkhāpadavaņņanā 
443. Puttasaddena sāmaūaniddesato, ekasesanayena vā puttīpi gahitāti āha **bahū dhītaro cā”'ti. Tadanantaranti bhikkhūnam bhojanānantaram. 


444-5. Tam kammanti tam methunādiajjhācārakammam. Pāļiyam **sotassa raho”'ti idam atthuddhāravasena vuttam, upari sikkhāpade **na heva kho pana 
paticchanna” ntiādinā (pārā. 454) etassa sikkhāpadassa visayam patikkhipitvā **alaiica kho hoti mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsitu'”nti visayantarabhūtasotarahassa 
visum vakkhamānattā, idha pana cakkhurahova adhippeto **paticchanne āsane” tiādivacanato, **sakkā hoti methunam dhammam patisevitu””nti vuttattā ca. Tenāha 
**kiūcāpī"'tiādi. Paricchedoti rahonisajjāpattiyā vavatthānam. 


Idāni cakkhuraheneva āpattim paricchinditvā dassento **sacepi hī””tiādimāha. **Pihitakavātassā””ti iminā paticchannabhāvato cakkhussa rahova adhippeto, na sotassa 
rahoti dasseti. Tenāha **apihitakavātassa...pe... anāpatti””nti. Na hi kavātapidahanena sotassa raho vigacchati, cakkhussa raho eva pana vigacchati. 
*FAntodvādasahatthepī''ti idam dutiyasikkhāpade āgatasotassa rahena āpajjitabbadutthullavācāpattiyā sabbathā anāpattibhāvam dassetum vuttam. Dvādasahatthato bahi 
nisinno hi tattha sotassa rahasabbhāvato dutthullavācāpattiyā anāpattim na karoti, tathā ca **anāpattim na karotī' *ti sāmaūtiato na vattabbam siyā, 
**methunakāyasamsaggāpattīhi anāpattim karotī””ti visesetvā vattabbam bhaveyya. Tasmā tathā tam avatvā sabbathā anāpattim dassetumeva **dvādasahatthe'ti vuttanti 
gahetabbam. Yadi hi cakkhusseva rahabhāvam sandhāya vadeyya, **antodvādasahatthe'”ti na vadeyya appaticchanne tato dūre nisinnepi cakkhussa rahāsambhavato. Yasmā 
nisīditvā niddāyanto kapimiddhapareto kifici kālam cakkhūni ummīleti, kifici kālam nimnīleti. Tasmā **niddāyantopi anāpattim karotī”'ti vuttam. 


Patiladdhasotāpattiphalāti antimaparicchedato vuttam. Nisajjam patijānamānoti methunakāyasamsaggādivasena raho nisajjam patijānamānoti attho. Tenāha 
**pārājikena vā””tiādi. Na appatijānamānoti alajjīpi appatijānamāno āpattiyā na kāretabbova. So hi yāva dosam na patijānāti, tāva **neva suddho, nāsuddho'*ti vā vattabbo, 
vattānusandhinā pana kāretabbo. Vuttafihetam — 

**Patiūiā lajjīsu katā, alajjīsu evam na vijjati; 
Bahumpi alajjī bhāseyya, vattānusandhitena kāraye” ti. (pari. 359); 


Nisajjādīsu...pe... patijānamānova tena so bhikkhu kāretabboti ettha patijānamānoti pāļiyam anāgatampi adhikārato āgatamevāti katvā vuttam. 


Vadāpethāti tassa iddhiyā vigatāsakopi tam ovadanto āha, anupaparikkhitvā adese nisinnā **mātugāmena saddhim ekāsane thero raho nisinno”*ti evam mādisehipi 
tumhe tumhākam avaņņam vadāpetha kathāpayittha, mā puna evam karitthāti adhippāyo. Evamakāsinti nigūhitabbampi imam visesādhigamam pakāsento tam 
saddhāpetumeva evamakāsinti attho. Rakkheyyāsimanti imam uttarimanussadhammam aiifiesam mā pakāsayi. 


451. Nisajjāya pācittiyanti rahonisajjassāde vattamāne pācittiyam. Sace pana so rahonisajjassādam pativinodetvā kammatthānamanasikārādinā aūīiavihito, niddūpagato 
vā anāpatti eva. Tenāha **assāde uppanne”'ti. *Nisinnāya itthiyā””ti iminā nisīdanakkhaņe assādābhāvam dasseti. Yadi hi nisīdanakkhaņe assādo uppajjeyya, tena 
utthātabbam. Itarathā āpatti eva itthiyā utthāyutthāya punappunam nisīdane viya, tatthāpi bhikkhussa utthahato anāpatti, tena rahonisajjāpatti akiriyasamutthānāpi hotīti 
vadanti. Īdam pana aniyatasikkhāpadam, anantaraīicāti dvepi visum āpattipaiiftāpanavasena paūiiiattāni na honti rahonisajjādīsu āpattiyā sikkhāpadantaresu paūiattattā. 
Pārājikādiāpattīhi pana kenaci coditassa anuvijjakehi vinicchayakāraņanayadassanattham evam vatthuvasena dvidhā vibhajitvā paiiiiattāni, imāneva ca yasmā bhikkhunīnampi 
vinicchayanayaggahaņāya alam, tasmā tāsam visum na vuttānīti veditabbam. Yam pana āpattim patijānāti, tassa vasenettha angabhedo veditabbo. Teneva **ayam dhammo 
aniyato” ti vuttam. 


Idha aniyatavasena vuttānam pārājikasanghādisesapācittiyānam tiņņampi aiifiamaūiam sadisasamutthānāditāya vuttam **samutthānādīni 
pathamapārājikasadisānevā”'ti. 


Pathamaaniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


2. Dutiyaaniyatasikkhāpadavaņņanā 


patikkhittam mātugāmenā 


as 


452. **Na labhati mātugāmena saddhim eko ekāya...pe... nisajjam kappetu”nti avatvā 
patikkhittapadena na sameti, **ekassā””ti vattabboti sādhento āha **itarathā hī''tiādi. 


tiādinā vuttattā **eko' ti paccattapadam 


453. Pariveņangaņādīti pariveņassa māļakam. Ādi-saddena pākārādiparikkhittam cetiyamāļakādim sangaņhāti. Antogadhanti appaticchannatthāne eva pariyāpannam. 
Idha itthīpi anāpattim karotīti sambandho. Kasmā pana itthī idheva anāpattim karoti, na purimasikkhāpadeti? Imassa sikkhāpadassa methunam vinā dutthullavācāya vasena 
āgatattā. Methunameva hi itthiyo afīftamaūiam paticchādenti mahāvane dvāram vivaritvā niddūpagatamhi bhikkhumhi viya. Dutthullam pana na paticchādenti, teneva 
dutthullavācāsikkhāpade **yā tā itthiyo hirimanā, tā nikkhamitvā bhikkhū ujjhāpesu””nti (pārā. 283) vuttam, tasmā **itthīpi anāpattim karotī””ti vuttam, 
**appaticchannatthānattā' tipi kāraņam vadanti. 


Kāyenāpi dutthullobhāsasambhavato imasmim sikkhāpade cakkhussa raho, sotassa raho ca adhippetoti āha **tanandho abadhiro””tiādi. Keci pana vibhanīge **nālam 
kammaniyanti na sakkā hoti methunam dhammam patisevitu'nti (pārā. 454) ettakameva vatvā *na sakkā hoti kāyasamsaggam samāpajjitu'nti avuttattā appaticchannepi thāne 
raho afifiesam abhāvam disvā ekāya itthiyā kāyasamsaggopi sakkā āpajjitunti antodvādasahatthe savanūpacāre thito abadhiropi andho kāyasamsaggassāpi sabbhāvābhāvam na 
jānātīti kāyena dutthullobhāsanasabbhāvam amanasikatvāpi kāyasamsaggāpattiyāpi parihārāya anandho abadhirotiādi vutta'”*nti vadanti. Yam pana sāratthadīpaniyam 
**kāyasamsaggavasena anandho vutto”'ti (sārattha. tī. 2.453) vuttam, tam pana kāyena dutthullobhāsanasambhavam amanasikatvā vuttam, kāyasamsaggavasenāpīti 
gahetabbam. Teneva **imasmim sikkhāpade sotassa raho eva adhippeto...pe... kenaci pana *dvepi rahā idha adhippetā”ti vuttam, tam na gahetabba””nti vuttam. Yam pana 
cakkhussa rahābhāvasādhanattham **na hi appaticchanne okāse cakkhussa raho sambhavatī''tiādi vuttam, tam na yuttam atidūratare thitassa kāyena obhāsanampi 
hatthaggāhādīnipi sallakkhetum asakkuņeyyattā. Teneva pāliyam **cakkhussa raho””ti vuttam, atthakathāyam appatikkhittam. Na kevalaūīca appatikkhittam, atha kho 
**anandho badhiroti ca andho vā abadhiropi na karotī””ti ca vuttam, tasmā dvepi rahā idha gahetabbā. **Antodvādasahatthe'”tiiminā sotassa raho dvādasahatthena 
paricchinnoti idam dasseti. Cakkhussa raho pana yattha thitassa kāyavikārādayo na paūāyanti, tena paricchinditabboti datthabbam. Badhiro pana cakkhumāpīti 
dutthullavācāsanghādisesam sandhāya vuttam. Dutthullāpatti vuttāti purimasikkhāpade vuttehi adhikavasena dutthullāpatti ca vuttāti evamattho gahetabbo, na pana 
dutthullāpatti evāti kāyasamsaggassāpi idha gahetabbato. Teneva **pārājikāpattiūca parihāpetvā””ti ettakameva vuttam, itarathā **kāyasamsaggaūicā” ti vattabbam 
bhaveyya. 


Tisamutthānantiādi pana purimasikkhāpade āgatehi adhikassa dutthullavācāsanghādisesassa vasena vuttam kāyasamsaggādīnampi purimasikkhāpade eva vuttattā, idha 
pana na vuttantipi vadanti, vīmamsitvā gahetabbam. 


Dutiyaaniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito aniyatavaņņanānayo. 
4. Nissaggiyakaņdo 
1. Cīvaravaggo 


1. Pathamakathinasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 145 


459. Samitāvināti samitapāpena. Gotamakacetiyam nāma gotamayakkhassa cetiyatthāne katavihāro vuccati. 


461. Navamam vā dasamam vāti bhummatthe upayogavacanam. Sace bhaveyyāti sace kassaci kankhā bhaveyya. Vuttasadisanti dasamam vāti vuttasadisam 
paricchedasadisam, **vuttasadisamevā tipi likhanti. Dhāretunti ettha āhāti pāthaseso datthabbo. 


463. Sūciyā patisāmananti sūcighare samgopanam, idatica sūcikammassa sabbassa parinitthitabhāvadassanattham vuttam. Etanti natthacīvaram. Etesampīti 
natthacīvarādīni parāmasati, tena cīvarapalibodhābhāvam dasseti. Dutiyassa palibodhassāti āvāsapalibodhassa. Ettha ca nitthitacīvarasmim, ubbhatasmim kathineti dvīhi 
padehi dvinnam palibodhānam abhāvadassanena atthatakathinassa paficamāsabbhantare yāva cīvarapalibodhaāvāsapalibodhesu aūiataram na upacchijjati, tāva atirekacīvaram 
dhāretum vattatīti dīpeti. Pakkamanam anto assāti pakkamanantikā, evam sesāpi veditabbā. Vitthāro panettha āgatatthāne āvi bhavissati. 


Dasāhaparamam kālanti accantasamyogavacanam. Idaūūhi vuttam hoti...pe... dasāhaparamabhāvoti idam dasāhaparamatāpadassa atthamattadassanam, 
dasāhaparamabhāvoti idafīhi vuttam hotīti evamettha yojanā veditabbā. Ayamatthotiādi dasāhaparamapadasseva adhippetatthadassanavasena vuttam. Tattha ettako kāloti 
**dasāhaparamatā' ti vutto yo kālo, so ettako kāloti attho. 


Khomanti khomasuttehi vāyitam khomapatacīvaram, tam vākamayanti vadanti. Kappāsasuttehi vāyitam kappāsikam, evam sesānipi. Kambalanti eļakādīnam 
lomamayasuttena vāyitapatam. Bharīganti khomasuttādīni sabbāni, ekaccāni vā missetvā vāyitam cīvaram. Bhangampi vākamayamevāti keci. Dukūlam pattuņņam 
somārapatam cīnapatam iddhijam devadinnanti imāni pana cha cīvarāni etesaiifieva anulomānīti visum na vuttāni. Dukūlaiihi sāņassa anulomam vākamayattā. *Pattuņņam 
koseyyaviseso' ti abhidhānakose vuttam. Somāradese, cīnadese ca jātavatthāni somāracīnapatāni. Pattunņādīni tīņi koseyyassa anulomāni pāņakehi katasuttamayattā. 
Iddhijanti ehibhikkhūnam puūiddhiyā nibbattacīvaram. Kapparukkhe nibbattam, devadinnaiica khomādīnam aūiiataram hotīti tesam sabbesam anulomāni. Manussānam 
pakatividatthim sandhāya **dve vidatthiyo'”tiādi vuttam. Iminā dīghato vaddhakīhatthappamāņam vitthārato tato upaddhappamāņam vikappanupaganti dasseti. Tathā hi 
**sugatavidatthi nāma idāni majjhimassa purisassa tisso vidatthiyo, vaddhakīhatthena diyaddho hattho hotī ti (pārā. attha. 2.348-349) kutikārasikkhāpadatthakathāyam 
vuttam, tasmā sugatangulena dvādasangulā sugatavidatthi vaddhakīhatthena diyaddho hatthoti siddham. Evaīīca katvā **sugatangulena atthangulam 
vaddhakīhatthappamāņa””nti āgatatthānehi ca sameti. 


Tam atikkāmayatoti ettha tanti cīvaram, kālam vā parāmasati. Tassa yo aruņoti cīvaruppādadivasassa yo atikkanto aruņo. Cīvaruppādadivasena saddhinti 
cīvaruppādadivasassa ādibhūtena atikkantaaruņena saddhinti attho, idaiica bhagavatā **dasāhaparama'”nti vatvā puna **ekādase aruņuggamane ti vuttattā 
pubbāparasamsandanattham saddato gammamānampi **cīvaruppādadivasena saddhi'”nti evam vuttam. *'Dasame arune” ti vutte eva hi dasāhaparamena saddhim sameti. 
Divasapariyosānassa avadhibhūtaanāgatāruņavasena hi divasam atikkantam nāma hoti, na pana divasassa ādibhūtāruņavasena parivāsādīsu tathā aggahaņato, idha pana 
bhagavatā divasassa ādiantaparicchedadassanavasena **ekādase aruņuggamane””ti vuttam, tasmā atthakathāyam divasassa ādibhūtam tamdivasanissitampi aruņam gahetvā 


*tekādase aruņuggamane nissaggiyam hotī'*ti vuttam. Aruņoti cettha sūriyuggamanassa purecaro vaddhanaghanaratto pabhāvisesoti datthabbo. 


Vacanīyoti sanghāpekkho. Vacanabhedoti **fiattiyam dve āpattiyo saratī””tiādinā vattabbanti adhippāyo. 


468. **Na idha saūā rakkhatī”ti idam vematikaūca anatikkantasaiīiaūīca sandhāya vuttam. Yopi evamsaūnī tassapīti yo anatikkantasaūnī, vematiko vā, tassapīti 
attho. Anatthato aviluttassa visesamāha **pasayhāvahāravasenā''ti. Theyyāvahāravasena gahitampi idha nattham. 


Anāpatti aūtūena katam patilabhitvātiādi nisīdanasanthatam sandhāya vuttam. Yena hi purāņasanthatassa sāmantā sugatavidatthim anādiyitvā navam 
nisīdanasanthatam katam, tassa tam nissaggiyampi tato aūīfiassa patilabhitvā paribhuūijantassa anāpattikaranti sijjhanato ayamattho sabbanissaggiyesupi sijjhati. 


469. Ticīvaram adhitthātunti sanghātiādināmena adhitthātum. **Na vikappetu””nti iminā nāmena na vikappetum, etena vikappitaticīvaro tecīvariko na hoti. Tassa 
tasmim adhitthitaticīvare viya avippavāsādinā kattabbavidhi na kātabboti dasseti, na pana vikappane dosoti. Tato paranti catumāsato param vikappetvā paribhuūījitum 


anuūiitātanti keci vadanti, aiītie pana **vikappetvā yāva āgāmivassānam, tāva thapetumeva vattatī''ti vadanti, apare pana **vikappane na doso, tathā vikappitam 
parikkhārādināmena adhitthahitvā paribhuūjitabba' 'nti vadanti. 


Mutthipaūcakanti mutthiyā upalakkhitam paficakam, catuhatthe minitvā paiicamam hattham mutthim katvā minitabbanti adhippāyo. Keci pana **mutthihatthānam 
paūcakam mutthipaūīcakam, tasmā paficapi hatthe mutthim katvāva minitabbā'*ti vadanti. Mufthittikanti etthāpi eseva nayo. Dvihatthena antaravāsakena timaņdalam 
paticchādetum sakkāti āha **pārupanenā'”*tiādi. Atirekanti sugatacīvarappamāņato adhikam. Ūnakanti mutthipaūicakādito ūnakam, tena ca tesu ticīvarādhitthānam na ruhatīti 
dasseti. 


Imam sanghātim paccuddharāmīti imam sanghātiadhitthānam ukkhipāmi pariccajāmīti attho. Kāyavikāram karontenāti hatthena cīvaram parāmasantena, cālentena 
vā. Vācāya adhitthātabbāti ettha kāyenapi cāletvā vācampi bhinditvā kāyavācāhi adhitthānampi sangahitanti veditabbam **kāyena aphusitvā”*ti vuttattā. Duvidhanti 
ahatthapāsahatthapāsavasena duvidham. Tattha hatthapāso nāma addhateyyahattho vuccati. Dvādasahatthanti keci vadanti, tam idha na sameti. **"Sāmantavihāre”'ti idam 
thapitatthānasallakkhaņayogge thitam sandhāya vuttam. Tato dūre thitampi thapitatthānam sallakkhentena adhitthātabbameva. Tatthapi cīvarassa 
thapitabhāvasallakkhaņameva pamāņam. Na hi sakkā sabbathā thānam sallakkhetum. Ekasmim vihāre thapetvā tato aiiitasmim thapitanti adhitthātum na vattati. Keci pana 
*tathāpi adhitthite na doso' ti vadanti, tam atthakathāya na sameti, vīmamsitabbam. Adhitthahitvā thapitavatthehīti parikkhāracoļanāmena adhitthahitvā thapitavatthehi, 
teneva **imam paccuddharāmī'*ti parikkhāracoļassa paccuddhāram dasseti. Etena ca tecīvaradhutangam pariharantena pamsukūlādivasena laddham vattham dasāhabbhantare 
katvā rajitvā pārupitum asakkontena parikkhāracoļavasena adhitthahitvāva dasāham atikkametabbam, itarathā nissaggiyam hotīti dasseti. Teneva **rajitakālato pana patthāya 
nikkhipitum na vattati, dhutangacoro nāma hotī”'ti (visuddhi. 1.25) visuddhimagge vuttam. **Puna adhitthātabbānī”'ti idaūica sanghātiāditicīvaranāmena adhitthahitvā 
paribhuūijitukāmassa vasena vuttam, itarassa pana purimādhitthānameva alanti veditabbam. **Puna adhitthātabba””nti iminā kappabindupi dātabbanti dasseti. 


Baddhasīmāyam avippavāsasīmāsammutisambhavato na tattha dupparihāratāti āha **abaddhasīmāyam dupparihāra”'nti. 


Atirittappamāņāya chedanakam pācittiyanti āha **anatirittappamāņā”'ti. Tato param paccuddharitvā vikappetabbāti vassikamāsato param adhitthānam 
paccuddharitvā vikappetabbā, iminā catunnam vassikamāsānam upari adhitthānam titthatīti viūitāyati tato paccuddharāyogā. Yaūica mātikātthakathāyam **vassikasātikā 
vassānamāsātikkamenāpi, kaņdupaticchādi ābādhavūpasamenāpi adhitthānam vijahatī''ti (kankhā. attha. kathinasikkhāpadavaņņanā) vuttam, tam samantapāsādikāyam 
natthi. Parivāratthakathāyaūca **atthāpatti hemante āpajjati, no gimhe””ti ettha idam vuttam **kattikapuņņamāsiyā pacchime pātipadadivase vikappetvā thapitam 
vassikasātikam nivāsento hemante āpajjati, kurundiyam pana *kattikapuņņamadivase apaccuddharitvā hemante āpajjatī ti vuttam, tampi suvuttam, *catumāsam adhitthātum 
tato param vikappetu'nti hi vutta””nti (pari. attha. 323). Tattha mahāatthakathāyam nivāsanapaccayā dukkatam vuttam, kurundatthakathāyam pana apaccuddhārapaccayā, 
tasmā kurundiyam vuttanayenāpi vassikasātikā vassānamāsātikkamepi adhitthānam na vijahatīti paūāyati. Adhitthānavijahanesu ca vassānamāsaābādhānam vigamena 
vijahanam mātikātthakathāyampi na uddhatam, tasmā samantapāsādikāyam āgatanayena yāva paccuddhārā adhitthānam titthatīti gahetabbam. Nahānatthāya anuūiātattā 
«*vaņņabhedamattarattāpi cesā vattatī””ti vuttam. *"Dve pana na vattantī””ti iminā sanghātiādīsu viya dutiye adhitthānam na ruhati, atirekacīvaram hotīti dasseti. 
Mahāpaccariyam cīvaravasena paribhogakiccassa abhāvam sandhāya anāpatti vuttā senāsanaparikkhāratthāya dinnapaccattharaņe viya. Yam pana **paccattharaņampi 
adhitthātabba' "nti vuttam, tam senāsanatthāyevāti niyamitam na hoti navasu cīvaresu gahitattā, tasmā attano nāmena adhitthahitvā nidahitvā parikkhāracoļam viya yathā tathā 
viniyujjitabbamevāti gahetabbam. Pāvāro kojavoti imesampi paccattharaņādīnam lokepi voharaņato senāsanaparikkhāratthāya dinnapaccattharaņato visum gahaņam katam. 


Hīnāyāvattanenā''ti idam antimavatthum ajjhāpajjitvā bhikkhupatiūāya thitassa ceva titthiyapakkantassa ca bhikkhuniyā ca bhikkhunibhāve nirapekkhatāya 
gihilingatitthiyalingaggahaņam sandhāya vuttam. Sikkham apaccakkhāya gihibhāvūpagamanam sandhāya vuttanti keci vadanti, tam na yuttam tadāpissa upasampannattā, 
cīvarassa ca tassa santakattāvijahanato. Pamāņacīvarassāti pacchimappamāņam sandhāya vuttam. Dve cīvarāni pārupantassāti gāmappavese diguņam katvā sanghātiyo 
pārupanam sandhāya vuttam. **Esa nayo'”ti iminā pamāņayuttesu yattha katthaci chiddam adhitthānam vijahatītiādiattham sangaņhāti. 


Aūūam pacchimappamāņam nāma natthīti sutte āgatam natthīti adhippāyo. Idāni tameva vibhāvetum **yaūūhī”*tiādi vuttam, tam na sameti, sanghātiādīnam 
mutthipaiicakādihetthimappamāņassa sutte anāgatattāti adhippāyo. 


Mahantam vā khuddakam karotīti ettha atimahantam cīvaram mutthipaiicakādipacchimappamāņayuttam katvā samantato chindanenāpi vicchindanakāle 
chijjamānatthānam chiddasankhyam na gacchati adhitthānam na vijahati evāti sijjhati, **ghatetvā chindati, na bhijjatī''ti vacanena ca sameti. Parikkhāracoļam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 145 


vikappanupagapacchimappamāņato ūnam katvā chinnam adhitthānam vijahati adhitthānassa anissayattā. Tāni puna baddhāni ghatitāni adhitthātabbamevāti veditabbam. 
Keci pana **vassikasātikacīvare dvidhā chinne yadipi ekekam khaņdam pacchimapacchimappamāņam pahoti, ekasmimyeva khaņde adhitthānam titthati, na itare, **dve pana 
na vattantī”'ti vuttattā. Nisīdanakaņduppaticchādīsupi eseva nayoti vadanti. 

Sammukhe pavattā sammukhāti paccattavacanam, tafica vikappanavisesanam, tasmā **sammukhe''ti bhummatthe nissakkavacanam katvāpi attham vadanti, 
abhimukheti attho. Atha vā sammukhena attano vācāya eva vikappanā sammukhāvikappanā. Parammukhena vikappanā parammukhāvikappanāti karaņatthenāpi attho 
datthabbo, ayameva pāļiyā sameti. Sannihitāsannihitabhāvanti āsannadūrabhāvam. Ettāvatā nidhetum vattatīti ettakeneva vikappanākiccassa nitthitattā, atirekacīvaram na 
hotīti dasāhātikkame na nissaggiyam janetīti adhippāyo. Paribhuūjitum...pe... na vattatīti sayam apaceuddharaņam paribhufijane pācittiyvam, adhitthāne paresam vissajjane 
dukkatafica sandhāya vuttam. 


Paribhogādayopi vattantīti paribhogavissajjanaadhitthānānipi. Api-saddena nidhetumpi vattatīti attho, etena ca paccuddhārepi kate cīvarampi vikappitacīvarameva hoti, 
na atirekacīvaram. Tam pana ticīvarādināmena adhitthātukāmena adhitthahitabbam, itarena vikappitacīvarameva katvā paribhufijitabbanti dasseti. Keci pana **yam 
vikappitacīvaram, tam yāva aparibhogakālā apaccuddharāpetvāva nidahitabbam, paribhogakāle pana sampatte paccuddharāpetvā adhitthahitvā paribhufijitabbam. Yadi hi tato 
purepi paccuddharāpeyya, paccuddhāreneva vikappanāya vigatattā atirekacīvaram nāma hoti, dasāhātikkame ca nissaggiyam pācittiyam. Tasmā yam aparibhuūijitvāva 
thapetabbam, tadeva vikappetabbam, paccuddhāre ca kate antodasāheyeva adhitthātabbam. Yafica atthakathāyam *tato pabhuti paribhogādayopi vattantī tiādi vuttam, tam 
pāliyā virujjhatī ti vadanti, tam tesam matimattameva. Pāļiyaiīhi **antodasāham adhittheti, vikappetī”'ti (pārā. 469) ca **sāmam cīvaram vikappetvā apaccuddhāraņam 
paribhuiijeyya pācittiya””nti (pāci. 373) ca **anāpatti so vā deti, tassa vā vissāsanto paribhutijatī ti (pāci. 374) ca sāmaūiato vuttattā, atthakathāyaiica **imam cīvaram vā 
vikappanam vā paccuddharāmī”'tiādinā paccuddhāram adassetvā **mayham santakam paribhuūija vā vissajjehi vā' ti evam attano santakattam amocetvāva 
paribhogādivaseneva paccuddhārassa vuttattā, **tato pabhuti paribhogādayopi vattantī'*ti adhitthānam vināpi visum paribhogassa, nidahanassa ca vuttattā 
vikappanānantarameva paccuddharāpetvā anadhitthahitvā eva ticīvaravirahitam vikappanāraham cīvaram paribhufijitum, nidahitufīca idam pātekkam vinayakammatti khāyati. 
Apica bahūnam pattānam vikappetum, paceuddhāretuiica vuttattā paccuddhārena tesam atirekapattatā dassitāti sijjhati tesu ekasseva adhitthātabbato. Tasmā atthakathāyam 
āgatanayeneva gahetabbam. 


Paūūattikovido na hotīti evam vikappite **anantarameva evam paccuddharitabba'”nti vinayakammam na jānāti. Tenāha **na jānāti paceuddharitu””nti, imināpi cetam 
veditabbam **vikappanānantarameva paccuddhāro kātabbo''ti. 


Avisesena vuttavacananti ticīvarādīnam sādhāraņavacanena vuttavacanam. Yam panettha **viruddham viya dissatī ti vatvā tam virodhāsankam nivattetum 
«ticīvarasankhepena...pe... vikappanāya okāso dinno hotī””ti vuttam, tam **adhittheti vikappetī””ti sāmaūīiato vuttepi ticīvarampi vikappetīti ayamattho na sijjhati, 
**ticīvaram adhitthātum na vikappetu nti (mahāva. 358) visesetvā vuttattā. Yam pana adhitthātabbam, tam adhitthāti. Yam ticīvaravirahitam, tam vikappetabbam, tam 
vikappetīti evamattho sijjhatīti. Tasmā ettha pubbāparavirodho na dissati sāmaīīiavacanassa vuttāvaseseyeva avatitthanato. Yam panettha ticīvarassāpi vikappanavidhim 
dassetum **ticīvaram ticīvarasankhepenā””tiādi vuttam. Tattha ticīvarasankhepena parihariyamānesu ekampi paccuddharitvā vikappetum na vattati, ticīvarato pana ekam vā 
sakalameva vā apanetvā aparam ticīvaram ticīvarasankhepena pariharitukāmassa vā ticīvarādhitthānam muficitvā parikkhāracoļavaseneva sabbacīvaram paribhutijitukāmassa 
vā purimam adhitthitacīvaram paccuddharitvā vikappetum vattatīti evamadhippāyena **ticīvare ekena cīvarena vippavasitukāmo hotī'”'tiādi vuttam siyā, iccetam pāļiyā 
saddhim sameti. Atha punapi tadeva ticīvarādhitthānena adhitthātukāmo hutvā vippavāsasukhattham paccuddharitvā vikappetīti iminā adhippāyena vuttam siyā, tam 
**ticīvaram adhitthātum na vikappetu ”nti (mahāva. 358) iminā vacanena na sameti. Yadi hi sesacīvarāni viya ticīvarampi paccuddharitvā vikappetabbam siyā, **ticīvaram 
adhitthātum na vikappetu””nti idam vacanameva niratthakam siyā sesacīvarehi ticīvarassa visesābhāvā. Tasmā **vikappetī”'ti idam ticīvaravirahitameva sandhāya vuttam. 
Ticīvaram pana vikappetum na vattatīti viiifiāyati, teneva dutiyakathinasikkhāpadassa anāpattivāre **vikappetī''ti idam na vuttam, vīmamsitvā yathā pāļiyā saddhim na 
virujjhati, tathā ettha adhippāyo gahetabbo. 


Tuyham demītiādīsu pariccattattā manasā asampaticchantepi sampadānabhūtasseva santakam hoti, so icchitakkhaņe gahetum labhati. Itthannāmassāti parammukhe 
thitam sandhāya vadati. Yassa pana ruccatītiādi ubhohipi pariccattatāya assāmikatam sandhāya vuttam. 


«Tam na yujjatī””'ti idam antodasāhe eva vissāsaggahaņam sandhāya anāpattivārassa āgatattā, idha nissaggiyacīvarassa kappiyabhāvakaraņattham lesena gahitattā ca 
vuttam, keci pana **parehi sabhāgena acchinne, vissāsaggahite ca puna laddhe doso na dissatī' ti vadanti. Anadhitthānenāti kāyavācāhi kattabbassa akaraņenāti adhippāyo. 


Cīvarassa attano santakatā, jātipamāņayuttatā, chinnapalibodhabhāvo, atirekacīvaratā, dasāhātikkamoti imānettha paiīca angāni. 
Pathamakathinasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Udositasikkhāpadavaņņanā 
473. Dutiye avippavāseti avippavāse nipphādetabbe, vippavāsadosābhāve sādhetabbe kattabbā sammutīti attho. 
475. Patisiddhapariyāpannenāti vippavasitum patisiddhesu tīsu cīvaresu antogadhena, ekena ca avayave samudāyopacāram dasseti. 


478-9. Ettāvatāti **parikkhitto'”ti iminā. **Sabhāyeti lingabyattayena sabhā vuttā'*ti vatvā puna sayampi **sabhāye'”ti iminā voharanto sabhā-saddassa pariyāyo 
sabhāya-saddo napumsakalingayutto atthīti dasseti. **Sabhāyanti lingabyattayena sabhā vuttā 'ti vā pātho. Lingabyattayena sabhāti ca lingantarayutto sabhāsaddapariyāyo 
sabhāyasaddoti attho. 


Sabhāyam gacchatīti sabham gacchati. Vasitabbam natthīti cīvarahatthapāseyeva vasitabbam natthīti attho. Tassāti vīthiyā. Sabhāyassa ca dvārassa ca hatthapāsā 
na vijahitabbanti ettha sabhāyadvārānamantare vīthi gehāpi gahitā eva honti ādipariyosānānam gahitattā. Ettha ca dvāravīthigharesu vasantena 
gāmappavesanasahaseyyādidosam pariharitvā supaticchannatādiyutteneva bhavitabbam, sabhā pana yadi sabbesam vasanatthāya sālāsadisā katā, antarārāme viya 
yathāsukham vasitum vattatīti veditabbam. Parikkhittatāya ca ekūpacāratam, aparikkhittatāya nānūpacārataīca nivesanādīsupi atidisanto āha **etenevūpāyenā”''tiādi. 
Nivesanādīni bahigāmato sannivitthāni gahitāni antogāme thitānam gāmaggahaņeneva gahitattā. Sabbatthāti gāmanigamanivesanādīsu pannarasasu. Parikkhepādīti ādi- 
saddena aparikkhepasseva gahaņam, na ekakulādīnampi tesam ekūpacāratānānūpacāratānimittatābhāvā. Ettha ca satthassa katipāham katthaci nivitthasseva parikkhepo hoti, 
na gacchantassa. 


482-7. Gāmato bahi issarānam samuddatīrādīsu katabhandasālā udositoti āha **yānādīna”*ntiādi. Muņdacchadanapāsādoti nātiucco candikangaņayutto 
sikharakūtamālādivirahito pāsādo. 


489. Pariyādiyitvāti ajjhottharitvā. Nadīparihāroti visumgāmādīnam viya nadīparihārassa avuttattā cīvarahatthapāso evāti vadanti, aūīie pana **iminā 
atthakathāvacanena nadīparihāropi visum siddho, nadiyā hatthapāso na vijahitabbo'*ti vadanti. Vihārasīmanti avippavāsasīmam sandhāyāha. Ettha ca vihārassa 
nānākulasantakabhāvepi avippavāsasīmāparicchedabbhantare sabbattha cīvaraavippavāsasambhavato tassā padhānattā tattha satthaparihāro na labbhatīti **vihāram gantvā 
vasitabba””nti vuttam. **Satthasamīpe''ti idam yathāvuttam abbhantaraparicchedavasena vuttam. Pāļiyam nānākulassa sattho hoti, satthe cīvaram nikkhipitvā 
hatthapāsā na vijahitabbanti ettha satthahatthapāso gahito. 


490. Ekakulassa khetteti aparikkhittam sandhāya vadati. 


491-4. Vihāro nāma upacārasīmā. Tattha yasmim vihāreti tassa antopariveņādim sandhāya vuttam, ekakulādisantakatā cettha kārāpakānam vasena. Chāyāya 
phutthokāsassāti ujukam avakkhittaleddupātabbhantaram sandhāya vadati. 


Agamanapatheti tadaheva gantvā nivattetum na sakkuņeyyake samuddamajjhe ye dīpakā, tesūti yojanā. Itarasminti puratthimadisāya cīvare. **Uposathakāle...pe... 
vaddhatī”'ti iminā cīvaravippavāsasattabbhantarato samānasamvāsāya sattabbhantarasīmāya accantavisadisatam dasseti. Tathā hi bahūsu bhikkhūsu ekato nisīditvā samantā 
sattabbhantaraparicchedesu yathāsakam cīvaram thapetvā pariharantesu ekekassa bhikkhuno nisinnokāsato patthāya paccekam sattabbhantarassa paricchedo 
aūifiamaūīiavisadiso anekavidho hoti, na eko parisapariyantato patthāya animitabbattā. Teneva tattha parisavasena vuddhi, hāni vā na hoti, na evam sattabbhantarasīmāya. Sā 
hi yojanikāyapi parisapariyantatova patthāya samantā sattabbhantarapaacchinnā ekāva hoti. Teneva sā parisavasena vaddhati, hāyati ca, tasmā aiiitāva sattabbhantarasīmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 145 


aūīfio sattabbhantarato paricchinno cīvaravippavāsaparihāro abbhokāsoti veditabbam. Yaiīcettha vattabbam, tam khandhake sīmākathāyameva (mahāva. 143) 
vakkhāma. 


495. Nadim otaratīti hatthapāsam muūcitvā otarati. Bahigāme thapetvāti apārupitabbatāya vuttam. Vinayakammam kātabbanti uttarāsange ca bahigāme 
thapitasanghātiyaūīca pathamam vinayakammam katvā pacchā uttarāsangam nivāsetvā antaravāsake kātabbam. Ettha ca bahigāme thapitassāpi vinayakammavacanato 
parammukhāpi thitam vissajjitum, nissattham dātuūīca vattatīti veditabbam. Daharānam gamane saussāhattā **nissayo pana na patippassambhatī”'ti vuttam. Muhuttam... 
pe... patippassambhatīti saussāhatte gamanassa upacchinnattā vuttam. Tesam pana purāruņāva utthahitvā saussāhena gacchantānam aruņe antarā utthitepi na 
patippassambhati **yāva aruņuggamanā sayantī”'ti vuttattā. Teneva **gāmam pavisitvā...pe... na patippassambhatī””ti vuttam. Aūūamaūassa vacanam 
aggahetvātiādimhi saussāhattā gamanakkhaņe patippassaddhi na vuttā. Dhenubhayenāti taruņavacchagāvīnam abhidhāvitvā singena paharaņabhayena. Nissayo ca 
patippassambhatīti ettha dhenubhayādīhi thitānam yāva bhayavūpasamā thātabbato **antoaruņeyeva gamissāmī” 'ti niyametum asakkuņeyyattā vuttam. Yattha pana evam 
niyametum sakkā, tattha antarāruņe uggatepi nissayo na patippassambhati bhesajjatthāya gāmappavitthadaharānam viya. Antosīmāyam gāmanti avippavāsasīmāsammutito 
pacchā patitthāpitagāmam sandhāya vadati gāmaiica gāmūpacāraīica thapetvā sammannitabbato. Pavitthānanti ācariyantevāsikānam visum visum gatānam avippavāsasīmattā 
neva cīvarāni nissaggiyāni honti, saussāhatāya nissayo na patippassambhati. Antarāmaggeti dhammam sutvā āgacchantānam antarāmagge. 


"Tdha apaccuddharaņa””nti iminā adhitthānavikappanāni viya paccuddharaņampi kāyena vā vācāya vā kattabbanti dasseti. Kāyavācāhi kattabbassa akaraņatoti idam 
kāyavācāsamutthānam vuttam. Adhitthitaticīvaratā, anatthatakathinatā, aladdhasammutitā, rattivippavāsoti imānettha cattāri angāni. 


Udositasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyakathinasikkhāpadavaņņanā 


497. Tatiye pāļiyam cīvarapaccāsā nikkhipitunti cīvarapaccāsāya satiyā nikkhipitunti attho. Nitthitacīvarasmim bhikkhunāti ettha dutiyakathine viya sāmivaseneva 
karaņavacanassa attho veditabbo. 

499-500. Tuyham dammīti dinnanti **tuyham, bhante, akālacīvaram dammī””ti evam dinnam, etampi kāle ādissa dinnam nāma hotīti adhippāyo. Idam pana 
atthakathāvacanam, pāļiyam **kālepi ādissa dinna””nti idaūīca **akālacīvara””nti vacanasāmaūato labbhamānam sabbampi dassetum atthuddhāravasena vuttam 
pathamaaniyate sotassa raho viya. Sanghassa hi kālepi ādissa dinnam akāle uppannacīvaram viya sammukhībhūtehi vutthavassehi, avutthavassehi ca sabbehipi 
bhājetabbatāsāmaūtiena akālacīvaram nāma hotīti dassanattham atthuddhāravasena pāļiyam **kālepi ādissa dinna””nti vuttam, na pana **tato bhājetvā laddhacīvarampi akāle 
laddhacīvarampi vutthavassānam ekamāsaparihāram, paficamāsaparihāram vā na labhati, paccāsācīvare asati dasāhaparihārameva labhatī””ti dassanattham vuttam, 
atthakathāyampi **ādissa dinna'”nti vacanasāmaūīiato labbhamānam sabbam atthuddhāravasena dassetum **ekapuggalassa vā idam tuyham dammīti dinna””nti vuttam, na 
pana tathāladdham vā akāle laddham vā anatthatakathinānam dasāhabbhantare adhitthātabbanti dassetunti veditabbam itarathā pāliatthakathāhi virujjhanato. Tathā hi 
accekacīvarasikkhāpade akāle uppannampi accekacīvaram **yāvacīvarakālasamayam nikkhipitabba ”nti (pārā. 648) vuttam, tassa atthakathāyaīīca ** pavāraņamāsassa 
junhapakkhapaficamiyam uppannassa accekacīvarassa anatthate kathine ekādasadivasādhiko māso, atthate kathine ekādasadivasādhikā paiica māsā ca parihāro vutto, tameva 
parihāram sandhāya *chatthito patthāya pana uppannam anaccekacīvarampi paccuddharitvā thapitacīvarampi etam parihāram labhatiyevā'ti (pārā. attha. 2.646-649) vuttam. 
Tasmā kālepi akālepi ca yathātathā laddham atirekacīvaram vutthavassānam ekamāsam, paiicamāsam vā yathāraham parihāram labhati evāti gahetabbam. 

Evam pana avatvā padabhājanam vuttanti sambandho. Tattha evanti yam atthakathāyam *'tato ce uttarī'”ti imassa māsaparamato uttarīti attho vutto, tam parāmasati. 
Padabhājaniyam evamattham avatvā aūīiathā attho vuttoti adhippāyo. Tāva uppannam paccāsācīvaranti paccattavacanam. *"Mūlacīvara'”nti idam upayogavacanam. 
Attano gatikam karotīti anantarā dutiyadivasādīsu uppannam paccāsācīvaram māsaparamam mūlacīvaram thapetum adatvā attano dasāhaparamatāya eva patitthāpetīti attano 
gatikam karotīti. Tato uddham mūlacīvaranti ettha pana mūlacīvaranti paccattavacanam. Tafīhi vīsatimadivasato uddham dvāvīsatimadivasādīsu uppannam paccāsācīvaram 
attanā saddhim ekato sibbetvā ghatitam dasāhaparamam gantum adatvā navāhaparamatādivasena attano gatikam karoti, ekato asibbetvā visum thapitam pana paccāsācīvaram 
dasāhaparamameva. 


Pāļiyam dasāhāti dasāhena. Ekādase uppannetiādīsu ekādasāhe uppannetiādinā attho, ayameva vā pātho gahetabbo. Ekavīse uppanne...pe... navāhā kāretabbantiādi 
paccāsācīvarassa uppannadivasam thapetvā vuttam. Teneva **timse...pe... tadaheva adhitthātabba”'nti vuttam. **Aūham paccāsācīvaram...pe... kāretabba””nti idam 
satiyā eva paccāsāya vuttam. Sace pana *'ito patthāya cīvaram na labhissāmī”'ti icchitatthānato paccāsāya upacchinnāya aūīiatthāpi yena kenaci upāyena paccāsam uppādeti, 
mūlacīvaram na adhitthātabbam, sabbathā paccāsāya upacchinnāya dasāhātikkantam mūlacīvaram tadaheva adhitthātabbam. Paccāsācīvarampi parikkhāracoļam 
adhitthātabbanti pathamataram uppannam visabhāgam sandhāya vadati. Aūūamaūanti aūīūūam aiiiam, ayameva vā pātho. Angam panettha pathamakathine 
vuttasadisameva. Kevalaiīhi tattha dasāhātikkamo, idha māsātikkamoti ayam viseso. 


Tatiyakathinasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Purāņacīvarasikkhāpadavaņņanā 
503-5. Catutthe pāļiyam bhattavissagganti bhattassa udare vissajjanam, pavesanam ajjhoharaņam bhattakiccanti attho, bhojanapariyosānena bhattassa vissajjanantipi 
vadanti. Tattha nāma tvanti so nāma tvam, tāya nāma tvanti vā attho. Pitā ca mātā ca pitaro, pitūnam pitā ca mātā ca pitāmahā, te eva yugaļatthena yugo, tasmā yāva 


sattamā pitāmahayugā pitāmahāvattāti evamettha attho datthabbo. Evaiīhi pitāmahaggahaņena mātāmaho ca pitāmahī mātāmahī ca gahitāva honti. Sattamayugato param 
«taiitātakā” ti veditabbam. Yāti bhikkhunī. Pitu mātā pitāmahī, mātu pitā mātāmaho. 


=” 


Payoge payoge bhikkhussa dukkatanti **dhovā' ti āņāpanavācāya ekāya eva tadanuguņassa sabbassāpi payogassa āņattattā vuttam. 


506. Tadavinābhāvato dhovanassa **kāyavikāram katvā”'ti ca **antodvādasahatthe”ti ca vuttattā kāyena dhovāpetukāmatam appakāsetvā dānakhipanapesanādim 
karontassa ca dvādasahattham upacāram muicitvā bahi thatvā kāyavācāhi āņāpetvā khipanapesanādim karontassa ca anāpatti eva. 


Ekena vatthunāti pathamakatena. Paūicasatāni pamāņam etāsanti paūcasatā. Bhikkhubhāvato parivattalingāpi bhikkhunī bhikkhūnam santike ekatoupasampannā eva. 


507. Tāvakālikam gahetvāti attanā katipāham pārupanādiatthāya tāvakālikam yācitvā. Purāņacīvaratā, upacāre thatvā aūiiātikāya bhikkhuniyā āņāpanam, tassā 
dhovāpanādīni cāti imānettha tīņi angāni. 


Purāņacīvarasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
5. Cīvarapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 


508. Paūcame apaūūatte sikkhāpadeti gaņamhā ohīyanasikkhāpade (pāci. 691-692) apaūatte. Kotthāsasampattīti kesādipaficakotthāsānam kalyāņatā. 
Hatthataleyeva dassetvāti hatthatalato sesakāyassa adassanam dīpeti. 


510. Vihatthatāyāti vihatatāya, amissitatāya apatisaraņatāyāti attho. Tenāha **samabhitunnattā”'ti, byadhitattāti attho. Parivattetabbam parivattam, tadeva 
pārivattakam, parivattetvā diyyamānanti attho. 


Purimasikkhāpade viya idha dvādasahattho upacāraniyamo natthīti āha *tupacāram muūcitvā”'ti. Aūūatra pārivattakāti yam antamaso harītakakhaņdampi datvā vā 
**dassāmī' ti ābhogam katvā vā parivattakam gaņhāti, tam thapetvā. **Tam acittakabhāvena na sametī''ti iminā iiātiībhāvājānanādīsu viya bhikkhunībhāvājānanādivasenāpi 
acittakatam pakāseti. 


513-4. Tikaiica tam pācittiyaūcāti tikapācittiyam, pācittiyatikanti attho. Pattatthavikādīti anadhitthānupagam sandhāya vadati. Ko pana vādo pattatthavikādīsūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 145 


mahatiyāpi tāva bhisicchaviyā anadhitthānupagattā anāpatti, vikappanupagapacchimappamāņavirahitatāya anadhitthātabbesu kimeva vattabbanti dasseti. 
Pattatthavikādīni pana vikappanupagapacchimāni gaņhitum na vattati eva. Patiggahaņam kiriyā, aparivattanam akiriyā. Vikappanupagacīvaratā, pārivattakābhāvo, 
aūiiiātikāya hatthato gahaņanti imānettha tīņi angāni. 


Cīvarapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Aūūūātakaviūūattisikkhāpadavaņņanā 


515. Chatthe patu eva patto. Pāļiyjam dhammanimantanāti samaņesu vattabbācāradhammamattavasena nimantanā, dātukāmatāya katanimantanā na hotīti attho. Teneva 
«viūūāāpessatī””"ti vuttam. Aūifiātakaappavāritato hi viiifiatti nāma hoti. 


517. **Tiņena vā paņņena vā paticchādetvā āgantabba' 'nti iminā bhūtagāmavikopanam anuiiiiātanti āha **neva bhūtagāmapātabyatāyā””tiādi. Pathamam suddhacittena 
lingam gahetvā pacchā laddhim gaņhantopi titthiyapakkantako evāti āha **nivāsetvāpi laddhi na gahetabbā”'ti. 


Yam āvāsam pathamam upagacchatīti etthāpi vihāracīvarādiatthāya pavisantenapi tiņādīhi paticchādetvāva gantabbam, na tveva naggena āgantabbanti sāmaūiato 
dukkatassa vuttattā. Cimilikāhīti patapilotikāhi. Paribhogenevāti aiitam cīvaram alabhitvā paribhufijanena. Paribhogajiņņanti yathā tam cīvaram paribhuiijiyamānam 
obhaggavibhaggatāya asāruppam hoti, evam jiņņam. 


521. Aūūassatthāyāti etthāpi **fiātakānam pavāritāna””nti idam anuvattati evāti āha **attano ūātakapavārite”tiādi. Idha pana aūītiassa acchinnanatthacīvarassa atthāya 
aiiftātakaappavārite vififtāpentassa nissaggiyena anāpattīti attho gahetabbo, itarathā **fiātakānam pavāritāna””"nti iminā viseso na bhaveyya. Teneva anantarasikkhāpade 
vakkhati **atthakathāsu pana itātakaparivātatthāne... pe... pamāņameva vattatīti vuttam, tam pāļiyā na sametī” ti (pārā. attha. 2.526) ca **yasmā panidam sikkhāpadam 


aūiiassatthāya viiifiāāpanavatthusmimyeva paūīiattam, tasmā idha *aūiassatthāyā ti na vutta ”nti (pārā. attha. 2.526) ca. Vikappanupagacīvaratā, samayābhāvo, 
aūiiiātakaviūiiatti, tāya patilābhoti imānettha cattāri angāni. 


Aūiiātakaviūīattisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Tatuttarisikkhāpadavaņņanā 


522-524. Sattame pāļiyam paggāhikasālanti dussāpaņam. Taiīhi vāņijakehi dussāni paggahetvā dassanatthānatāya **paggāhikasālā'ti vuccati. Assa cīvarassāti 
sāditabbacīvarassa. **Ticīvarikenā”'ti iminā acchinnaticīvarato aūīiassa vihārādīsu nihitassa cīvarassa abhāvam dasseti. Yadi bhaveyya, vifiiāpetum na vatteyya. Tāvakālikam 
nivāsetvā attano cīvaram gāhetabbam, tāvakālikampi alabhantassa bhūtagāmavikopanam katvā tiņapaņņehi chadanam viya vifiiāpanampi vattati eva. Aūūenāti 


acchinnaasabbacīvarena. Dve natthānīti adhikārato vuttam **dve sāditabbānī”'ti. 


aūiiassatthāya tatuttari vififtāāpane nissaggiyam pācittiyam hotīti imamattham dīpeti, taiica pācittiyam yesam atthāya viūifiāpeti, tesam vā siyā, viiiiiāāpakasseva vā, na tāva tesam 
tehi aviiiiiāpitattā, nāpi viiiiiāpakassa attānam uddissa aviūiiiāpitattā. Tasmā afifiassatthāya viūiiāpentassāpi nissaggiyam pācittiyam na dissati. Pāļiyam pana imassa 
sikkhāpadassa attano sādiyanapatibaddhatāvasena pavattattā **afifiassatthāyā” ti anāpattivāre na vuttanti vadanti, tafica yuttam viya dissati, vīmamsitvā gahetabbam. 


Tatuttaricīvaratā, acchinnādikāraņatā, aūiiātakaviūiiatti, tāya ca patilābhoti imānettha cattāri angāni. 
Tatuttarisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Pathamaupakkhatasikkhāpadavaņņanā 


528-531. Atthame yo kattāti dāyakam sandhāya vuttam. Pato eva patako. **Appaggham cetāpetī””ti idam nissaggiyapācittiyā anāpattim sandhāya vuttam, 
viiiiattipaccayā pana dukkatameva. *'Pubbe appavārito”'ti hi sutte vifiiattikāraņam vuttam. Mātikātthakathāyampi **cīvare bhiyyokamyatā, atifiātakaviūīaatti, tāya ca 
patilābhoti imānettha tīņi angānī”'ti (kankhā. attha. upakkhatasikkhāpada) aiiiātakavinattitā pakāsitā, keci pana **dāyakena dātukāmomhīti attano santike avuttepi 
yadagghanakam so dātukāmo, tadagghanakam āharāpetum vattati evā””ti vadanti, tam rājasikkhāpadatthakathāyapi na sameti, dūtena vā dāyakena vā **āyasmantam 
uddissa cīvaracetāpannam ābhata'”nti ārocitepi mukhavevatiyakappiyakārakādīnam santikā āharāpanassa tattha patikkhittattā. Vuttatīhi tattha **ime dve 
anidditthakappiyakārakā nāma, etesu aiiiiātakaappavāritesu viya patipajjitabbam...pe... na kifici vattabbā. Desanāmattameva cetam *dūtena cīvaracetāpannam pahiņeyyā'ti 
sayam āharitvāpi pindapātādīnam atthāya dadantesupi eseva nayo''ti. Mukhavevatiyakappiyakārakādayo hi dāyakena pariccattepi vatthumhi **asukassa santike 
cīvarapindapātādim gaņhathā””ti anidditthattā eva **na kifici vattabbā' ti vuttam, na pana tassa vatthuno mukhavevatiyādīnam santakattā, tasmā idhāpi dāyakena vā dūtena vā 
**yam icchatha, tam vadathā” ti appavāritassa vadato dukkatameva. Agghavaddhanakanti cīvare agghavaddhanakam nissāya pavattam idam sikkhāpadam, na piņdapātādīsu 


tesu agghavaddhanassa dukkatamattattā, panītapiņdapāte suddhikapācittiyattā cāti gahetabbam. Teneva **cīvare bhiyyokamyatā' ti aūgam vuttam. 
Pathamaupakkhatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyaupakkhatasikkhāpadavaņņanā 


533. Navame pāļiyam paccekacīvaracetāpannāti paccekam niyametvā cīvaracetāpannā, ekekena visum visum niyamitā cīvaracetāpannāti attho. Ubhova santā ekenāti 
ubho ekatova santā, ubho ekato hutvāti attho. 


Dutiyaupakkhatasikkhāpadavannanā nitthitā. 
10. Rājasikkhāpadavaņņanā 
537. Dasame **ajjaņho” ti **ajja no””ti vattabbe ha-kārāgamam, na-kārassa ca ņa-kāram katvā vuttoti āha **ajja ekadivasam amhāka”nti. 


538-9. Yam vuttam mātikātthakathāyam (kankhā. attha. rājasikkhāpadavaņņanā) **iminā cīvaracetāpannena cīvaram cetāpetvā itthannāmam bhikkhum cīvarena 
acchādehīti idam āgamanasuddhim dassetum vuttam, sace hi *idam itthannāmassa bhikkhuno dehī'ti peseyya, āgamanassa asuddhattā akappiyavatthum ārabbha bhikkhunā 
kappiyakārakopi niddisitabbo na bhaveyyā”'ti, tam nissaggiyavatthudukkatavatthubhūtam akappiyacīvaracetāpannam **asukassa bhikkhuno dehī”*ti evam āgamanasuddhiyā 
asati, sikkhāpade āgatanayena dūtavacane ca asuddhe sabbathā patikkhepo eva kātum vattati, na pana **cīvaraiica kho mayam patiggaņhāmā” 'ti vattum, tadanusārena na 
veyyāvaccakaraiīca niddisitum āgamanadūtavacanānam ubhinnam asuddhattā. Pāļiyam āgatanayena pana āgamanasuddhiyā sati dūtavacane asuddhepi sikkhāpade 
āgatanayena sabbam kātum vattatīti dassanattham vuttam. Tena ca yathā dūtavacanāsuddhiyampi āgamane suddhe veyyāvaccakarampi niddisitum vattati, evam 
āgamanāsuddhiyampi dūtavacane suddhe vattati evāti ayamattho atthato siddhova hoti, ubhayasuddhiyam vattabbameva natthīti ubhayāsuddhipakkhameva sandhāya 


mātikātthakathāyam (kankhā. attha. rājasikkhāpadavaņņanā) **kappiyakārakopi niddisitabbo na bhaveyyā””ti vuttanti veditabbam. 

Yam panettha sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.537-539) *tāgamanassa suddhiyā vā asuddhiyā vā visesappayojanam na dissatī''tiādi vuttam, tam 
mātikātthakathāvacanassa adhippāyam asallakkhetvā vuttam yathāvuttanayena āgamanasuddhiādinā sappayojanattā. Yo panettha **mūlasāmikena kappiyavohāravasena, 
pesitassa dūtassa akappiyavohāravasena ca vadatopi kappiyakārako niddisitabbo bhaveyyā ti anitthappasango vutto, so anitthappasango eva na hoti abhimatattā. Tathā hi 
sikkhāpade eva **patiggaņhātu āyasmā cīvaracetāpanna'”nti akappiyavohārena vadato dūtassa kappiyena kammena veyyāvaccakaro niddisitabbo vutto āgamanassa suddhattā, 
āgamanassāpi asuddhiyam pana kappiyenāpi kammena veyyāvaccakaro na niddisitabboti attheva āgamanassa suddhiasuddhīsu payojanam. Katham pana dūtavacanena 
āgamanasuddhi viiifiāyatīti? Nāyam bhāro. Dūtena hi akappiyavohāreneva vutte eva āgamanasuddhi gavesitabbā, na itarathā, tattha ca tassa vacanakkamena pucchitvā ca 


yuttiādīhi ca sakkā vitiftātum. Idhāpi hi sikkhāpade **cīvaracetāpannam ābhata”'nti dūtavacaneneva cīvaram kiņitvā dātum pesitabhāvo viūiiāyati. Yadi hi sabbathā 
āgamanasuddhi na viiiiāyati, patikkhepo eva kattabboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 145 


Pāļiyaīīca *'cīvaraūica kho mayam patiggaņhāmā” tiādi dūtavacanassa akappiyattepi āgamanasuddhiyā sati patipajjanavidhidassanattham vuttam. **Eso kho...pe... na 
vattabbo *tassa dehī”” *ttādi akappiyavatthusādiyanaparimocanattham vuttam. **Saūitatto' tiādi **evam dūtena puna vutte eva codetum vattati, na itarathā' ti dassanattham 
vuttam. *"Na vattabbo *dehi me cīvaram...pe... cetāpehi me cīvara' ”nti idam dūtenābhatarūpiyam patiggahetum attanā nidditthakappiyakārakattāva **dehi me cīvaram...pe... 
cetāpehi me cīvara' 'nti vadanto rūpiyassa pakatattā tena rūpiyena parivattetvā **dehi cetāpehī” ti rūpiyasamvohāram samāpajjanto nāma hotīti tam dosam dūrato parivajjetum 
vuttam rūpiyapatiggahaņena sanghamajjhe nissattharūpiye viya. Vuttaiīhi tattha **na vattabbo imam vā imam vā āharā”'ti. Tasmā na idam vifiiattidosam parivajjetum vuttanti 
veditabbam, **attho me, āvuso, cīvarenā” tipi avattabbatāpasangato, teneva dūtanidditthesu rūpiyasamvohārasankābhāvato aūitam kappiyakārakam thapetvāpi āharāpetabbanti 
vuttam. Tatthāpi **dūtena thapitarūpiyena cetāpetvā cīvaram āharāpehī”*ti avatvā kevalam **cīvaram āharāpehī' *ti evam āharāpetabbanti adhippāyo gahetabbo. Thānam 
bhaūjatīti ettha ģhānanti thitiyā ca kāraņassa ca nāmam, tasmā āsane nisīdanena thānampi kuppati, āgatakāraņampi tesam na viiifiāyati. Thitam pana akopetvā 
āmisapatiggahaņādīsu āgatakāraņameva bhaīijati, na thānam. Tenāha **āgatakāraņam bhaūjatī””ti. Keci pana **āmisapatiggahaņādinā thānampi bhaūjatī''ti vadanti, tam 
atthakathāya na sameti. 


Yatassa cīvaracetāpannantiādi yena attanā veyyāvaccakaro niddittho, cīvaratica anipphāditam, tassa kattabbavidhidassanam. Evam bhikkhunā vatthusāmikānam vutte 
te codetvā denti, vattati **sāmikā codetvā dentī''ti anāpattiyam vuttattā. Tena ca yo sayam acodetvā upāsakādīhi pariyāyena vatvā codāpeti, tesu sattakkhattumpi codetvā 


cīvaram dāpentesu tassa anāpatti siddhā hoti sikkhāpadassa anāņattikattā. 


Kenaci aniddittho attano mukheneva byāvatabhāvam veyyāvaccakarattam patto mukhavevatiko. ** Avicāretukāmatāyā”'ti iminā vijjamānampi dātum anicchantā 
ariyāpi vaiicanādhippāyam vinā vohārato natthīti vadantīti dasseti. Bhesajjakkhandhake meņģakasetthivatthumhi (mahāva. 299) vuttam **santi, bhikkhave' 'tiādivacanameva 
(mahāva. 299) meņdakasikkhāpadam nāma. Kappiyakārakānam hattheti dūtena nidditthakappiyakārake sandhāya vuttam, na pana bhikkhunā nidditthe, anidditthe vāti. 
Tenāha **ettha ca codanāya pamāņam natthī”tiādi. 


Sayam āharitvā dadantesūti sambandho. **Piņdapātādīnam atthāyā”'ti iminā cīvaratthāyeva na hotīti dasseti. **Eseva nayo'”ti iminā vatthusāminā 
nidditthakappiyakārakabhedesupi pindapātādīnampi atthāya dinne ca thānacodanādi sabbam hetthā vuttanayeneva kātabbanti dasseti. 

*Saīgham vā...pe... anāmasitvā”'ti vuttattā **sanghassa vihāratthāya demā” tiādinā āmasitvā vadantesu patikkhipitabbameva. **Sangho sampaticchatī””ti idam 
ukkatthavasena vuttam, gaņādīsupi sanghassatthāya sampaticchantesupi patiggahaņepi paribhogepi dukkatameva. Sāratthadīpaniyam **patiggahaņe pācittiya””nti (sārattha. 
tī. 2.537-539) vuttam, tam na yuttam sanghacetiyādīnam atthāya dukkatassa vuttattā. Codetīti tassa dosābhāvam iatvāpi kodhena vā lobhena vā bhandadeyyanti codeti. So 
eva hi musāvādādipaccayā pācittiyadukkatādiāpattīhi sāpattiko hoti, gīvātisaūiāya pana vatvā niddosabhāvam itatvā viramantassa natthi āpatti. 

Taļākam khette pavitthattā **na sampaticchitabba””nti vuttam. Cattāro paccaye saūgho paribhuūjatūti deti, vattatīti ettha **bhikkhusanghassa 
catupaccayaparibhogatthāya taļākam dammī”'ti vā **bhikkhusangho cattāro paccaye paribhutījitum taļākam dammī”*ti vā **ito taļākato uppanne cattāro paccaye dammī”'ti vā 
vattumpi vattati, idaūīca sanghassa paribhogatthāya diyyamānaūtieva sandhāya vuttam, puggalassa pana evampi dinnam taļākakhettādi na vattati. Suddhacittassa pana 
udakaparibhogattham kūpapokkharaņīādayo vattanti. **Sanghassa taļākam atthi, tam katha” nti hi ādinā sabbattha sanghavaseneva vuttam. Hattheti vase. 


*Thapethāti vutte””ti idam sāmīcivasena vuttam, avuttepi thapentassa doso natthi. Tenāha **'udakam vāretum labbhatī””ti. Sassakālepi tāsetvā muficitum vattati, 
amufīcato pana bhaņdadeyyam. Puna detīti acchinditvā puna deti, evampi vattatīti sambandho. Iminā **yena kenaci issarena *pariccattamidam bhikkhūhi, 
assāmika'ntisaiiiiāya attanā gahetvā dinnam vattatī''ti dasseti. Kappiyavohārepi vinicchayam vakkhāmāti pāthaseso. 

Udakavasenāti udakaparibhogattham. **Suddhacittāna'*nti idam sahatthena ca akappiyavohārena ca karonte sandhāya vuttam. Sassasampādanatthanti evam 
asuddhacittānampi pana sayam akatvā kappiyavohārena āņāpetum vattati eva. *"Kappiyakārakam thapetum na vattatī””ti idam sahatthādinā katataļākattā **asāruppa”nti 
vuttam, thapentassa, pana tam paccayam paribhufijantassapi vā sanghassa āpatti na vifiiāyati, atthakathāpamāņena vā ettha āpatti gahetabbā. Lajjibhikkhunāti lajjināpi, 
pageva alajjinā mattikuddharaņādīsu kārāpitesūti adhippāyo. Navasasseti akatapubbe kedāre. *"Kahāpaņe''ti iminā dhaūutthāpane tasseva akappiyanti dasseti, 
dhaūutthāpane cassa payogepi dukkatameva, na kahāpaņutthāpane viya. 


*Kasatha vapathā”'ti vacane sabbesampi akappiyam siyāti āha **avatvā”'ti. Ettako nāma bhāgoti ettha ettako kahāpaņnoti idampi sandhāya vadati. Tathā vuttepi hi 
tadā kahāpaņānam avijjamānattā āyatim uppannam aūfiesam vattati eva. Tenāha **tasseva tam akappiya””nti. Tassa pana sabbapayogesu, paribhogesupi dukkatam. Keci pana 
**dhaiīiaparibhoge eva āpatti, na pubbapayoge” ti vadanti, tam na yuttam, yena minanarakkhaņādipayogena pacchā dhaūiaparibhoge āpatti hoti, tassa payogassa karaņe 
anāpattiyā ayuttattā. Pariyāyakathāya pana sabbattha anāpatti. Teneva **ettakehi vīhīhi idaūcidaūca āharathā”ti niyamavacane akappiyam vuttam, kahāpaņavicāraņepi 
eseva nayo. Vatthu ca evarūpam nāma samvijjati, kappiyakārako natthīti vattabbantiādivacanaīicettha sādhakam. 


Vanam dammi...pe... vattatīti ettha nivāsatthānattā puggalassāpi suddhacittena gahetum vattati. Sīmam demāti vihārasīmādisādhāranavacanena vuttattā **vattatī””ti 
vuttam. 


*Veyyāvaccakara'”ntiādinā vuttepi puggalassapi dāsam gahetum vattati **anujānāmi, bhikkhave, ārāmika' 'nti (pārā. 619, mahāva. 270) visesetvā anuūiātattā, tafica kho 
pilindavacchena gahitaparibhuttakkamena, na gahatthānam dāsaparibhogakkamena. Khettādayo pana sabbe sanghasseva vattanti pāļiyam puggalikavasena gahetum 


ananuiiiiātattāti datthabbam. Vihārassa demāti sanghikavihāram sandhāya vuttam, **khettavatthupatiggahaņā pativirato hotī''tiādinā (dī. ni. 1.10, 194) suttantesu 
āgatapatikkhepo bhagavatā āpattiyāpi hetubhāvena katoti bhagavato adhippāyam jānantehi sangītimahātherehi khettapatiggahaņādinissito ayam sabbopi pāļimuttavinicchayo 
vuttoti gahetabbo. Kappiyakārakassa nidditthabhāvo, dūtena appitatā, tatuttari vāyāmo, tena patilābhoti imānettha cattāri angāni. 
Rājasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito cīvaravaggo pathamo. 
2. Kosiyavaggo 
1. Kosiyasikkhāpadavaņņanā 


542. Dutiyassa pathame pāļiyam kosiyakāraketi kosakārakapāņānam kosato nibbattattā kosiyena suttena vatthādim karonte. Sanghātanti vināsam. 


544. **Avāyima'”nti vuttattā vāyitvā karaņe anāpatti. Missetvāti eļakalomehi missetvā. Patilābhenāti parinitthānena **pariyosāpeti, nissaggiya''nti (pārā. 545) vuttattā, 
kosiyamissakatā, attano atthāya santhatassa karaņakārāpanam, patilābho cāti imānettha tīņi angāni. 


Kosiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


547-552. Dutiyañca tatiyaiica uttānameva. Tattha pana odātādimissakasaūiiāya suddhakāļakānaūiieva santhatassa karaņavasena cettha dvebhāgato adhikesu 


suddhakāļakesu anadhikasaūīiiāya santhatassa karaņavasena ca acittakatā veditabbā. 
4. Chabbassasikkhāpadavaņņanā 


557. Catutthe hada karīsussagge, miha secaneti dhātuattham sandhāyāha **vaccampi passāvampi karontī”'ti. Ūnakachabbassesu atirekachabbassasankitādivasenettha 
acittakatā veditabbā. 


Chabbassasikkhāpadavannanā nitthitā. 


5. Nisīdanasanthatasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 145 


565. Paūicame tattha sandississatīti sakāya katikāya ayuttakāritāvasena viūitūhi sandississatīti attho. Araūfiakangādīni tīņi pāļiyam senāsanādipaccayattayassa 
ādiangavasena vuttāni, sesānipi te samādiyimsu evāti veditabbam. 


566. Pihayantāti patthayantā. Santhatassa avāyimattā, senāsanaparikkhārattā ca cīvaratā, adhitthātabbatā ca natthīti āha **catutthacīvarasaūūitāyā”"ti, 
vipallāsasaiiiiāyāti attho. Keci pana **idam nisīdanasanthatam nāma navasu cīvaresu nisīdanacīvarameva, nāfīfiam. Nisīdanasikkhāpadepi (pāci. 531 ādayo) imasmim 
sikkhāpade viya *nisīdanam nāma sadasam vuccatī ti ca atthakathāyaīīcassa *santhatasadisam santharitvā ekasmim ante sugatavidatthiyā vidatthimatte padese dvīsu thānesu 
phāletvā tisso dasā karīyanti, tāhi dasāhi sadasam nāma vuccatī' ti (pāci. attha. 531) ca vuttattā' "ti vadanti, tam na yuttam idha pamāņaniyamassa avuttattā, santhatassa ca 
avāyimacīvarattā, adhitthānupagattābhāvā atthakathāyam avuttattā ca. Nisīdanacīvaram pana channam cīvarānam khaņdapilotikāni pamāņayuttameva santharitvā santhatam 
viya karonti. Teneva *'*santhatasadisa'"nti sadisaggahaņam katam, tasmā tadeva cīvaram adhitthānupagaīīca, na idanti gahetabbam. 


567. Sugatavidatthikam anādāya ādiyantisaiifiāya, sugatavidatthiūne anūnantisaiūiāya ca vasenettha acittakatā veditabbā. Vitānādīnaītieva atthāya karaņe 
anāpattivacanato nipajjanatthāya karotopi āpatti eva. Paribhuūjitum na vattatīti kosiyesu suddhakāļakānaūca vatthūnam akappiyattā vuttam. Teneva pāļiyam **afifiena 
katam patilabhitvā paribhutijati, āpatti dukkatassā” ti (pārā. 545, 550) tattha tattha vuttam, itaresu pana dvīsu **anāpattī ti vuttam. Tattha catutthe aūiiiassatthāya karaņepi 


anāpatti, paficame tattha dukkatanti datthabbam. Nissatthadānavacanato pana gahaņe doso natthi, paribhufijane ca vijatetvā kappiyavasena kate na doso. 
Nisīdanasanthatasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
6. Eļakalomasikkhāpadavaņņanā 


572. Chatthe pāļiyam *taddhānamaggappatipannassā”'ti idam vatthuvasena vuttam. Nivāsatthāne laddhānipi tiyojanato param haritum na vattati eva. Asante hāraketi 
anurūpato vuttam. Santepi hārake harato natthi doso. Āpattiyevāti anāņattena hatattā. Pakkhadvayassapi kāraņamāha **saussāhattā”'ti, anuparatagamanicchattāti attho. 
Suddhacittapakkhasseva kāraņamāha **acittakattā””ti. Na sametīti **anāpatti, aiiam harāpetī”ti ettakasseva pariharaņe vuttattā. Agacchanteti thite. Hetthāti bhūmiyā. 

575. Tam harantassāti pathamam patilābhatthānato patthāya tiyojanato uddham harantassāti attho. Tathā harantassa hi corehi acchinditvā puna dinnatthānato tiyojanam 
haritum vattati. Keci pana **mātikātthakathāyam angesu *pathamappatilābho'ti vuttattā dutiyapatilābhatthānato tiyojanātikkamepi anāpattī””ti vadanti, tam na yuttam, 
dutiyapatilābhassāpi patilābhatthāne pavisanato vāsatthāya gamanatthānato puna gamane viya. Kāyabandhanādīnanti dvipatalakāyabandhanādīnam antare pakkhittam 
pasibbake pakkhittasadisam, na katabhaņdanti vuttam, tathā nidhānamukhanti. Akatabhaņģatā, pathamappatilābho, tiyojanātikkamanam, āharaņapaccāharaņam, 
avāsādhippāyatāti imānettha paiica angāni. 


Eļakalomasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Eļakalomadhovāpanasikkhāpadavaņņanā 


581. Sattame pāļiyam anāpattivāre aparibhuttam katabhaņdam dhovāpetīti ettha paribhuttassa kambalādikatabhaņdassa dhovāpanam 
purāņacīvaradhovāpanasikkhāpadena āpattikaranti tannivattanattham **aparibhuttam katabhaņda””nti vuttam. Sesamettha uttānatthameva. 


Eļakalomadhovāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Rūpiyasikkhāpadavaņņanā 


583-4. Atthame suvaņņamayakahāpaņena kahāpaņopi rajate eva sangayhatīti āha **sovaņņamayo vā”'ti. Rūpiyamayo vāti rajatena rūpam samutthapetvā katakahāpaņo. 
Pākatiko nāma etarahi pakatikahāpaņo. 


Iecetam sabbampīti sikkhāpadena, vibhangena ca vuttam sabbampi nidasseti. Tassa catubbidham nissaggiyavatthūti imināva sambandho, na pana anantarena 
**rajata'”nti padena. Idāni tam catubbidham nissaggiyavatthum sarūpato dassento **rajata””*ntiādimāha. Tattha kiūicāpi hetthā rajatamāsakova vutto, na kevalam rajatam, 
tathāpi sikkhāpade **jātarūparajata* nti padeneva vuttanti tampi dassetum **rajata'”nti idam visum vuttam. Padabhājane pana mātikāpadeneva siddhattā tam avatvā tena saha 
sangayhamānameva dassetum **rajatam nāma kahāpaņo 'tiādi vuttanti veditabbam. Jātarūpamāsakoti suvaņņamayakahāpaņo. Vuttappabhedoti **rūpiyamayo vā pākatiko 
vā””tiādinā vuttappabhedo. Patova patako, vattham. Dukkatamevāti patiggāhakasseva patiggahaņapaccayā dukkatam, paribhoge pana paiīcasahadhammikehi patiggahitānam 
dhaūiiavirahitamuttādīnam kāraņā uppannapaccayam paribhuiijantānam sabbesampi dukkatameva. Keci pana **dhaiifiampi paiicasahadhammikehi patiggahitam 
muttādikhettādi viya sabbesampi paribhufījitum na vattati, kevalam sanghikabhūmiyam kappiyavohārena ca uppannassa dhaūīiassa vicāraņameva sandhāya *tassevetam 
akappiya'nti vutta””nti vadanti. 

Eko satam vā sahassam vātiādi rūpiye hetthimakotiyā pavattanākāram dassetum vuttam, na pana **evam patipajjitabbamevā”*ti dassetum. **Idha nikkhipāhī”*'ti vutte 
ugganņhāpanam hotīti āha **idha nikkhipāhīti na vattabba””nti. Kappiyaūca...pe... hotīti yasmā asāditattā tato uppannapaccayā vattanti, tasmā kappiyam nissāya thitam. 
Yasmā pana dubbicāraņāya sati tato uppannampi na kappati, tasmā akappiyam nissāya thitanti veditabbam. 


Na tena kiūci kappiyabhaņdam cetāpita””nti iminā cetāpitam ce, natthi paribhogūpāyo uggahetvā anissattharūpiyena cetāpitattā. Īdisaiīhi sanghamajjhe nissajjanam 
katvāva chaddetvā pācittiyam desetabbanti dasseti. Keci pana **yasmā nissaggiyavatthum patiggahetvāpi cetāpitam kappiyabhaņdam sanghe nissattham kappiyakārakehi 
nissattharūpiyam parivattetvā ānītakappiyabhaņdasadisam hoti, tasmā vināva upāyam bhājetvā paribhufijitum vattatī ti vadanti, tam pattacatukkādikathāya (pārā. attha. 
2.589) na sameti. Tattha rūpiyena parivattitapattassa aparibhogova dassito, na nissajjanavidhānanti. Upanikkhepam thapetvāti kappiyakārakehi vaddhiyā payojanam 


sandhāya vuttam. Akappiyanti tena vatthunā gahitattā vuttam. 


585. **Patitokāsam asamannāharantenā”'ti idam nirapekkhabhāvadassanaparanti veditabbam. Asantasambhāvanāyāti pariyāyādinā abhūtārocanam sandhāya vuttam. 
Theyyaparibhogoti paccayasāminā bhagavatā ananuūiātattā vuttam. Iņaparibhogoti bhagavatā anuūiiātampi kattabbam akatvā paribhufījanato vuttam, tena ca 
paccayasannissitasīlam vipajjatīti dasseti. Paribhoge paribhogeti kāyato mocetvā mocetvā paribhoge. Pacchimayāmesu paccavekkhitabbanti yojanā. Iņaparibhogatthāne 
titthatīti ettha **hiyyo yam mayā cīvaram paribhutta' 'ntiādināpi atītapaccavekkhaņā vattatīti vadanti. Paribhoge paribhogeti udakapatanatthānato antopavesanesu, 
nisīdanasayanesu ca. Satipaccayatā vattatīti paccavekkhaņasatiyā paccayattam laddhum vattati. Patiggahaņe ca paribhoge ca paccavekkhaņāsati avassam laddhabbāti dasseti. 
Tenāha **satim katvā”'tiādi. Keci pana **satipaccayatā paccaye sati bhesajjaparibhogassa kāraņe satī””ti evampi attham vadanti, tesampi paccaye satīti 
paccayasabbhāvasallakkhaņe satīti evamattho gahetabbo paccayasabbhāvamattena sīlassa asujjhanato. **Paribhoge akarontasseva āpattī””ti iminā pātimokkhasamvarasīlassa 
bhedo dassito, na paccayasannisssisīlassa, tassa atītapaccavekkhaņāya visujjhanato. Etasmim, pana sesapaccayesu ca iņaparibhogādivacanena paccayasannissitasīlasseva 
bhedoti evamimesam nānākaraņam veditabbam. 


Evam paccayasannissitasīlassa visuddhim dassetvā teneva pasangena sabbāpi visuddhiyo dassetum **catubbidhā hi suddhī”tiādimāha. Tattha sujjhati desanādīhi, 


sodhīyatīti vā suddhi, catubbidhasīlam. Tenāha **desanāya sujjhanato””tiādi. Ettha desanāggahaņena vutthānampi chinnamūlānam abhikkhutāpatiūāpi sangahitā. 
Chinnamūlānampi hi pārājikāpattivutthānena hetthā parirakkhitam bhikkhusīlam visuddham nāma hoti, tena tesam maggapatilābhopi sampajjati. 


Dātabbatthena dāyam, tam ādiyantīti dāyādā. Sattannam sekkhānanti ettha kalyāņaputhujjanāpi sangahitā tesam āņaņyaparibhogassa dāyajjaparibhoge sangahitattāti 
veditabbam. Dhammadāyādasuttanti **dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā” tiādinā (ma. ni. 1.29) pavattam suttam. Tattha mā me āmisadāyādāti 
evam me-saddam ānetvā attho gahetabbo. Evaīīhi tathā vuttatthasādhakam hoti. 


Lajjinā saddhim paribhogoti dhammāmisavasena missabhāvo. Alajjinā saddhinti etthāpi eseva nayo. **Ādito patthāya hi alajjī nāma natthī”ti iminā ditthaditthesu 
āsankā nāma na kātabbā, ditthasutādikāraņe sati eva kātabbāti dasseti. Attano bhārabhūtā saddhivihārikādayo. Sace na oramatīti agatigamanena dhammāmisaparibhogato 
na oramati. **Āpatti nāma natthī”ti idam alajjīnam dhammena uppannapaccayam, dhammakammaīica sandhāya vuttam. Tesampi hi kuladūsanādisamuppannapaccayam 
paribhuūijantānam, vaggakammādim karontānaīica āpatti eva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 145 


*"Dhammiyādhammiyaparibhogo paccayavasena veditabbo''ti vuttattā hetthā lajjiparibhogo paccayavasena ca ekakammādivasena ca vutto evāti veditabbam. Teneva 
dutthadosasikkhāpadatthakathāyam codakacuditakabhāve thitā dve alajjino dhammaparibhogampi sandhāya **ekasambhogaparibhogā hutvā jīvathā''ti (pārā. attha. 2.385- 
386) vuttā tesam aūīfiamaūītam dhammāmisaparibhoge virodhābhāvā. Lajjīnameva hi alajjinā saha tadubhayaparibhogā na vattantīti. 


Dhammaparibhogoti **ekakammam ekuddeso” tiādinā (pārā. 55, 92, 172) vuttasamvāso ceva nissayaggahaņadānādiko sabbo nirāmisaparibhogo ca veditabbo. **Na so 
āpattiyā kāretabbo”'ti vuttattā lajjino alajjipaggahe āpattīti veditabbam. Itaropīti lajjīpi. Tassāpi attānam paggaņhantassa alajjino, iminā ca lajjino vaņņabhaņanādilābham 
paticca āmisagarukatāya vā gehasitapemena vā tam alajjim pagganhanto lajjī sāsanam antaradhāpeti nāmāti dasseti. Evam gahatthādīsu upatthambhito alajjī balam labhitvā 
pesale abhibhavitvā nacirasseva sāsanam uddhammam ubbinayam karotīti. 


**Dhammaparibhogopi tattha vattatī”ti iminā āmisaparibhogato dhammaparibhogova garuko, tasmā ativiya alajjivivekena kātabboti dasseti. *"Dhammānuggahena 
uggaņhitum vattatī''ti vuttattā alajjussannatāya sāsane osakkante, lajjīsu ca appahontesu alajjimpi pakatattam ganapūrakam gahetvā upasampadādikaraņena ceva keci 
alajjino dhammāmisaparibhogena sangahetvā sesālajjiganassa niggahena ca sāsanam paggaņhitum vattati eva. 


Keci pana **kotiyam thito ganthoti vuttattā ganthapariyāpunanameva dhammaparibhogo, na ekakammādi. Tasmā alajjīhipi saddhim uposathādikam kammam kātum 
vattati, āpatti natthī'”ti vadanti, tam na yuttam, ekakammādīsu bahūsu dhammaparibhogesu alajjināpi saddhim kattabbāvatthāyuttam dhammaparibhogam dassetum idha 
nidassanavasena ganthasseva samuddhatattā. Na hi ekakammādiko vidhi dhammaparibhogo na hotīti sakkā vattum anāmisattā dhammāmisesu apariyāpannassa kassaci 
abhāvā. Teneva atthasāliniyam dhammapatisandhārakathāyam (dha. sa. attha. 1351)**kammatthānam kathetabbam, dhammo vācetabbo...pe... 
abbhānavutthānamānattaparivāsā dātabbā, pabbajjāraho pabbājetabbo, upasampadāraho upasampādetabbo... pe... ayam dhammapatisandhāro nāmā”'ti evam 
sanghakammādipi dhammakotthāse dassitam. Tesu pana dhammakotthāsesu yam gaņapūraņādivasena alajjino apekkhitvā uposathādi vā tesam santikā 
dhammuggahaņanissayaggahaņādi vā karīyati, tam dhammo ceva paribhogo cāti dhammaparibhogoti vuccati, etam tathārūpapaccayam vinā kātum na vattati, karontassa 
alajjiparibhogo ca hoti dukkatafīca. Yam pana alajjisatam anapekkhitvā tajjanīyādiniggahakammam vā parivāsādiupakārakammam vā uggahaparipucchādānādi vā karīyati, 
tam dhammo eva, no paribhogo. Etam anurūpānam kātum vattati, āmisadānam viya āpatti natthi. Nissayadānampi terasasammutidānādi ca 
vattapativattasādiyanādiparibhogassāpi hetuttā na vattati. 


Yo pana mahāalajjī uddhammam ubbinayam satthu sāsanam karoti, tassa saddhivihārikādīnam upasampadādiupakārakammampi uggahaparipucchādānādi ca kātum na 
vattati, āpatti eva hoti, niggahakammameva kātabbam. Teneva alajjipaggahopi patikkhitto. Dhammāmisaparibhogavivajjanenāpi hi dummatkūnam puggalānam niggaho 
adhippeto, so ca pesalānam phāsuvihārasaddhammatthitivinayānuggahādiatthāya etadatthattā sikkhāpadapaūnattiyā. Tasmā yam yam dummankūnam upatthambhāya 
pesalānam aphāsuvihārāya saddhammaparihānādiatthāya hoti, tam sabbampi paribhogo vā hotu aparibhogo vā kātum na vattati, evam karontā sāsanam antaradhāpenti, 
āpattifica āpajjanti. Dhammāmisaparibhogesu cettha alajjīhi ekakammādidhammaparibhogo eva pesalānam aphāsuvihārasaddhammaparihānādiatthāya hoti, na tathā 
āmisaparibhogo. Na hi alajjīnam paccayaparibhogamattena pesalānam aphāsuvihārādi hoti, yathāvuttadhammaparibhogena pana hoti, tapparivajjanena ca phāsuvihārādayo. 
Tathā hi katasikkhāpadavītikkamā alajjipuggalā uposathādīsu pavitthā *'tumhe kāyadvāre, vacīdvāre ca vītikkamam karothā””tiādinā bhikkhūhi vattabbā honti, yathā 
vinayafica atitthantā sanghato bahikaraņādivasena sutthu niggahetabbā, tathā akatvā tehi saha samvasantāpi alajjinova honti **ekopi alajjī alajjisatampi karotī' tiādivacanato 
(pārā. attha. 2.585). Yadi hi te evam na niggahitā siyum, sanghe kalahādim vaddhetvā uposathādisāmaggīkammapatibāhanādinā pesalānam aphāsum katvā kamena te 
devadattavajjiputtakādayo viya parisam vaddhetvā attano vippatipattim dhammato vinayato dīpentā sanghabhedādimpi katvā nacirasseva sāsanam antaradhāpeyyum, tesu 
pana sanghato bahikaraņādivasena niggahitesu sabbopāyam upaddavo na hoti. Vuttafīhi — 


**Dussīlapuggale nissāya uposatho na titthati, pavāraņā na titthati, sanghakammāni nappavattanti, sāmaggī na hoti...pe... dussīlesu pana niggahitesu sabbopi 
ayam upaddavo na hoti, tato pesalā bhikkhū phāsu viharantī”'ti (pārā. attha. 1.39). 


Tasmā ekakammādidhammaparibhogova āmisaparibhogatopi ativiya alajjivivekena kātabbo, āpattikaro ca saddhammaparihānihetuttāti veditabbam. 


Apica uposatho na titthati, pavāraņā na titthati, sanghakammāni nappavattantīti evam alajjīhi saddhim sanghakammākaraņassa atthakathāyam pakāsitattāpi cetam sijjhati, 
tathā parivattalingassa bhikkhuno bhikkhunupassayam gacchantassa patipattikathāyam **ārādhikā ca honti sangāhikā lajjiniyo, tā kopetvā aūifiattha na gantabbam. Gacchati 
ce, gāmantaranadīpārarattivippavāsagaņaohīyanāpattīhi na muccati...pe... alajjiniyo honti, sangaham pana karonti, tāpi pariccajitvā atīiattha gantum labbhatī””ti evam 
alajjinīsu dutiyikāgahaņādīsu samvāsāpattiparihārāya nadīpāragamanādigarukāpattitthānānam anuūiātattā tatopi alajjisamvāsāpatti eva saddhammaparihānihetuto garukatarāti 
viūifiāyati. Na hi lahukāpattitthānam, anāpattitthānam vā pariharitum garukāpattitthānavītikkamam ācariyā anujānanti, tathā asamvāsapadassa atthakathāyam **sabbehipi 
lajjipuggalehi samam sikkhitabbabhāvato samasikkhātā nāma. Ettha yasmā sabbepi lajjino etesu kammādīsu saha vasanti, na ekopi tato bahiddhā sandissati, tasmā tāni 
sabbānipi gahetvā eso samvāso nāmā” ti evam lajjīheva ekakammādisamvāso vattatīti pakāsito. 


Yadi evam, kasmā asamvāsikesu alajjī na gaņitoti? Nāyam virodho, ye gaņapūrake katvā katam kammam kuppati, tesam pārājikādiapakatattānaūītieva asamvāsikatte 
gahitattā. Alajjino pana pakatattabhūtāpi santi, te ce ganņapūraņā hutvā kammam sādhenti, kevalam katvā agatigamanena karontānam āpattikarā honti sabhāgāpattiāpannā viya 
aūiiiamaūiiam. Yasmā alajjitatīca lajjitafica puthujjanānam cittakkhaņapatibaddham, na sabbakālikam. Saūcicca hi vītikkamacitte uppanne alajjino **na puna īdisam 
karissāmī ti cittena lajjino ca honti, tesu ca ye pesalehi ovadiyamānāpi na oramanti, punappunam vītikkamanti, te eva asamvasitabbā, na itare lajjidhamme okkantattā. 
Tasmāpi alajjino asamvāsikesu agaņetvā tapparivajjanattham sodhetvāva uposathādikaraņam anuūiiātam. Tathā hi **pārisuddhim āyasmanto ārocetha, pātimokkham 
uddisissāmī”'tiādinā (mahāva. 134) aparisuddhāya parisāya uposathakaraņassa ayuttatā pakāsitā, **yassa siyā āpatti so āvikareyya...pe... phāsu hotī ti (mahāva. 134) evam 
alajjimpi lajjidhamme patitthāpetvā uposathakaraņappakāro ca vutto, **kaccittha parisuddhā... pe... parisuddhetthāyasmanto ti (pārā. 442, 458, 662; pāci. 551, 575, 655) ca 
pārisuddhiuposathe **parisuddho aham bhante, parisuddhoti mam dhārethā' 'ti (mahāva. 168) ca evam uposatham karontānam parisuddhatā ca pakāsitā, vacanamattena 
anoramantānaiica uposathapavaāranatthapanavidhi ca vuttā, sabbathā lajjidhammam anokkamantehi samvāsassa ayuttatāya nissayadānaggahaņapatikkhepo, 
tajjanīvādiniggahakammakaraņaīīca ukkhepanīyakammakaraņena sānuvattakaparisassa alajjissa asamvāsikattapāpanavidhi ca vuttā. Tasmā yathāvuttehi suttanayehi, 
atthakathāvacanehi ca pakatattehipi apakatattehipi sabbehi alajjīhi ekakammādisamvāso na vattati, karontānam āpatti eva dummankūnam puggalānam niggahatthāyeva 
sabbasikkhāpadānam paūiiattattāti nitthamettha gantabbam. Teneva dutiyasangītiyam pakatattāpi alajjino vajjiputtakā yasattherādīhi mahantena vāyāmena sanghato viyojitā. 
Na hi tesu pārājikādiasamvāsikā atthi tehi dīpitānam dasannam vatthūnam (cūļava. 452) lahukāpattivisayattā. 


Tassa pana santiketi mahārakkhitattherassa santike. Kharapattanti kharasankhātam suvaņņapatirūpakam vatthu. Dāyakehi asatiyā dinnam rūpiyam tehi puna 
sakasaūitāya gaņhante adātum, nissaggiyavatthum gaņhāhīti dātuīca na vattatīti āha **tava coļakam passāhī”ti. Evam vatvāpi pana natthavatthusmim viya 
nissajjitabbābhāvepi āpatti desetabbāva. Asatiyāpi hi tam vatthum vatthādinā sahatthena gahetvā **idam demī””ti dinnam, tadā pariccāgasabbhāvato dānameva hoti 
**appaggham dassāmī' ti mahagghassa dāne viya. Patigganhantassa ca asatiyā diyyamānatte iiātepi adinnādānam na hoti dāyakehi dinnattā, tasmā rūpiyam nissaggiyameva 
hoti. Keci pana ‘‘īdisam nāma na hoti, teneva cettha *tava coļakam passā”ti vutta' nti vadanti, tam no nakkhamati, vīmamsitabbam. 


586. Ekaparicchedānīti siyā kiriyattam, siyā akiriyattaūīca sandhāya vuttam. Jātarūparajatabhāvo, attuddesikatā, gahaņādīsu aiifiatarabhāvoti imānettha tīņi angāni. 
Rūpiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņņanā 


587. Navame jātarūpādicatubbidhanissaggiyavatthu idha rūpiyaggahaņeneva gahitanti āha **jātarūparajataparivattana””nti. Patiggahitaparivattaneti 
kappiyavohārena, akappiyavohārena vā patiggahitassa rūpiyassa parivattane. 


589. Pāļiyam ghanakatanti itthakādi. Rūpiyam nāma satthuvaņņotiādīsu kiūicāpi kevalam rajatam na gahitam, tathāpi rūpiyapadeneva tam gahitanti datthabbam. 
Suddho rūpiyasamvohāro eva vuttoti ajjhāharitabbam. Rūpiye rūpiyasaūūītiādimhi vinicchayam vakkhāmāti pāthaseso. 


591. Pāļiyam rūpiye rūpiyasaūdīti attanā diyyamānam sakasantakam sandhāya vuttam. Rūpiyam cetāpetīti parasantakam. Esa nayo sesesupi. Tattha arūpiya-saddena 
dukkatavatthumpi sangaņhāti. Pacchime pana tike **arūpiye rūpiyasaūiī arūpiyam cetāpeti, āpatti dukkatassā” *ti iminā nayena sabbattha yojanā veditabbā. Imasmiūca tike 
arūpiya-saddena kappiyavatthuyeva gahitam, na muttādidukkatavatthu ante **paticannam saha anāpattī””ti vuttattā. Kiūicāpi dukkatavatthu na gahitam, tathāpi dukkatavatthunā 
dukkatavatthum, kappiyavatthunā dukkatavatthutica parivattayato dukkatam, nayato siddhameva hoti. Tafica dukkatavatthumhi tathasaūiiiāya vā atathasaiiiiāya vā vimatiyā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 145 


parivattentassapi hotiyeva acittakattā imassa sikkhāpadassa. Paūcannam sahāti paiicahi sahadhammikehi saha. 

Idāni **nissaggiyavatthunā dukkatavatthum vā''tiādinā vuttassa atthassa pāļiyam sarūpena anāgatattepi nayato labbhamānatam dassetum **yo hi aya””ntiādi vuttam. Ettha 
ca yasmā rūpiyena parivattitam arūpiyam nissatthampi sabbesampi akappiyattā nissaggiyameva na hoti nissajjitvā paribhufijitabbasseva nissajjitabbato, kevalam pana idam 
chaddetvā pācittiyameva parivattakena desetabbam, tasmā **rūpiye rūpiyasaūīnī arūpiyam cetāpeti, nissaggiyam pācittiya "ntiādi tiko bhagavatā na vutto, tīsupi padesu 
parivattiyamānassa arūpiyattena nissaggiyavacanāyogā rūpiyasseva nissajjitabbato. Rūpiyasseva hi nissatthassa ārāmikādīhi patipajjanavidhi pāļiyam dassito, na arūpiyassa. 
Tasmā pācittiyamattasambhavadassanatthameva panettha atthakathāyam **avuttopi ayam...pe... tiko veditabbo' ti vuttam, na pana tassa vatthuno nissaggiyatādassanattham. 
Teneva pattacatukke **na sakkā kenaci upāyena kappiyam kātu” ntiādi vuttam. Ayam amhākam. khanti. Attano vā hītiādi dutiyatikānulomeneva tatiyattikassa 
sij |jhanappakāram samatthetum vuttam. Tatrāyam adhippāyo — yasmā hi yathā attano arūpiyena parassa rūpiyam cetāpentassa ekasmim ante rūpiyasambhavato 

*rūpiyasamvohāro kato eva hotī”*ti dutiyattiko vutto, evam attano rūpiyena parassa arūpiyam cetāpentassāpi hotīti tatiyo tiko vattabbo bhaveyya, so pana dutiyattikeneva 

ekato rūpiyapakkhasāmaūiiena sijjhatīti pāļiyam na vuttoti. Tattha ekantena rūpiyapakkheti ekena antena rūpiyapakkhe, **ekato rūpiyapakkhe'” ti vā pātho. 


Idāni dutiyattike arūpiyapadassa atthabhūtesu dukkatavatthukappiyavatthūsu dukkatavatthunā rūpiyādiparivattane āpattibhedam dassetum **dukkatavatthunā”tiādi 
āraddham. Dukkatavatthunā dukkatavatthuntiādi pana dukkatavatthunā parivattanappasange pāļiyam avuttassāpi atthassa nayato labbhamānatam dassetum vuttam. Tattha 
imināti rūpiyasamvohārasikkhāpadena, tena ca dukkatassa acittakatampi dasseti. Aūūūatra sahadhammikehīti **paficannam saha anāpattī””ti vacanato vuttam, tenāpi 
kayavikkayasikkhāpadassa kappiyavatthunissitatam eva sādheti. Imam...pe... rūpiyacetāpanaīīca sandhāya vuttanti pakatena sambandho. Idhāti imasmim sikkhāpade. 


Tatthāti kayavikkayasikkhāpade (pārā. 593). 


Evam dukkatavatthunā rūpiyādiparivattane āpattibhedam dassetvā idāni kappiyavatthunāpi dassetum **kappiyavatthunā panā””tiādi āraddham. Tattha tenevāti 
kappiyavatthunā eva. *"Rūpiyam uggaņhitvā”'ti idam ukkatthavasena vuttam. Muttādidukkatavatthumpi uggahetvā kāritampi paūīcannampi na vattati eva. Samutthāpetīti 
sayam gantvā, *'imam kahāpaņādim kammakārānam datvā bījam samutthāpehī””ti evam afifiam āņāpetvā vā samutthāpeti. Mahāakappiyoti attanāva bījato patthāya dūsitattā 
aiifiassa mūlasāmikassa abhāvato vuttam. So hi corehi acchinnopi puna laddho jānantassa kassacipi na vattati. Yadi hi vatteyya, taļākādīsu viya acchinno vattatīti ācariyā 
vadeyyum. Na sakkā kenaci upāyenāti sanghe nissajjanena, corādiacchindanādinā ca kappiyam kātum na sakkā, idafica tena rūpena thitam, tammūlikena 
vatthumuttādirūpena thitaiica sandhāya vuttam. Dukkatavatthumpi hi tammūlikakappiyavatthufica na sakkā kenaci upāyena tena rūpena kappiyam kātum. Yadi pana so 
bhikkhu tena kappiyavatthudukkatavatthunā puna rūpiyam cetāpeyya, tam rūpiyam nissajjāpetvā afifiesam kappiyam kātumpi sakkā bhaveyyāti datthabbam. 


Pattam kiņātīti ettha **iminā kahāpaņādinā kammārakulato pattam kiņitvā ehī””ti ārāmikādīhi kiņāpanampi sangahitanti veditabbam. Teneva 
rājasikkhāpadatthakathāyam *'ettakehi kahāpanehi sātake āhara, ettakehi yāguādīni sampādehīti vadati, yam te āharanti, sabbesam akappiyam. Kasmā? Kahāpaņānam 
vicāritattā ti (pārā. attha. 2.538-539) vuttam. Iminā pana vacanena yam mātikātthakathāyam rūpiyasamvohārasikkhāpadam **anāņattika'”nti vuttam, tam na sameti. Na 
kevalaūīca iminā, pāļiyāpi tam na sameti. Pāļiyatīhi nissattharūpiyena ārāmikādīhi sappiyādim parivattāpetum **so vattabbo *āvuso, imam jānāhī ti. Sace so bhaņati *iminā kim 
āharīyatū'ti, na vattabbo ‘imam vā imam vā āharā ti. Kappiyam ācikkhitabbam *sappi vā”””tiādinā rūpiyasamvohāram parimocetvāva vuttam. *"Iminā rūpiyena kim 
āharīyatū”ti pucchanto **imam āharā””ti vuttepi adhikārato **iminā rūpiyena imam āharā””ti bhikkhūhi āņatto eva hotīti tam rūpiyasamvohāram parivajjetum **na vattabbo 

‘imam vā imam vā āharā”””ti patikkhepo kato, anāpattivārepi **kappiyakārakassa ācikkhatī'”ti na vuttam. Kayavikkayasikkhāpade (pārā. 595) pana tathā vuttam, tasmā idam 


sāņattikam kayavikkayameva anāņattikanti gahetabbam. 


Mūlassa anissatthattāti yena uggahitamūlena patto kīto, tassa mūlassa sanghamajjhe anissatthattā, etena rūpiyameva nissajjitabbam, na tammūlikam arūpiyanti dasseti. 
Yadi hi tena rūpiyena aññam rūpiyam cetāpeyya, tam rūpiyasamvohārasikkhāpade āgatanayeneva nissajjāpetvā sesehi paribhufijitabbam bhaveyyāti. **Mūlassa 
asampaticchitattā””ti iminā mūlassa gihisantakattam, teneva pattassa rūpiyasamvohārānuppannataīica dasseti. Paticasahnadhammikasantakeneva hi rūpiyasamvohāradoso. 
Tattha ca attano santake pācittiyam, itarattha dukkatam. 


Nissajjīti dānavasena vuttam, na vinayakammavasena. Teneva **sappissa pūretvā”'ti vuttam. Yam attano dhanena parivatteti, tassa vā dhanassa rūpiyabhāvo, 
parivattanaparivattāpanesu aiiiiatarabhāvo cāti imānettha dve angāni. 


Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā 


593-5. Dasame pāļiyam jānāhīti idāneva upadhārehi, idam pacchā chaddetum na sakkāti adhippāyo. Imināti bhikkhunā diyyamānam vuttam. Imanti parena 
patidiyyamānam. Sesaitātakesu saddhādeyyavinipātasambhavato tadabhāvatthānampi dassetum **mātaram pana pitaram vā”'ti vuttam. Na sakkā tam patikkhipitunti ettha 
yathā rūpiyam bhatakānam datvā assāmikabhūmiyam ayobījasamutthāpane bhatiyā khaņantānam santikā gahitabhaņdakabhāvepi pācittiyam hoti, evamidhāpīti keci vadanti, 
tam na yuttam. Yaiihi assāmikabhūmim khaņitvā samutthāpitam ayobījam, tam bhatakānam santakam nāma hoti, tadatthaiica tesam rūpiyam dentassa rūpiyasamvohārova hoti 
akappiyavohārena rajanacchalliādīnam āharāpane kayavikkayo viya, tādisampi parabhaņdam idha vatthadhovanādīsu natthi, tasmā atthakathāpamāņenevettha pācittiyam 
gahetabbam. 


597. Puūūam bhavissatīti detīti ettha sace bhikkhu attano bhaņdassa appagghatam iiatvāpi akathetvā **idāneva upaparikkhitvā gaņha, mā pacchā vippatisārī hohī”'ti 
vadati, itaro ca attano diyyamānassa mahagghatam ajānanto **ūnam vā adhikam vā tumhākamevā''ti datvā gacchati, bhikkhussa anāpatti upanandassa viya 
paribbājakavatthuggahaņe. Vippatisārissa puna sakasaūīāya āgatassa yam adhikam gahitam, tam dātabbam. Yena yam parivatteti, tesam ubhinnam kappiyavatthutā, 
asahadhammikatā, kayavikkayāpajjanaiicāti imānettha tīņi angāni. 


Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito kosiyavaggo dutiyo. 
3. Pattavaggo 
1. Pattasikkhāpadavaņņanā 


602. Tatiyavaggassa pathame addhaterasapalāti māgadhikāya mānatulāya addhaterasapalaparimitam udakam gaņhantam sandhāya vuttam, tathā parimitam 
yavamāsādim gaņhantim sandhāyāti keci. Ācariyadhammapālattherena pana **pakaticatumutthikam kuduvam, catukuduvam nāļi, tāya nāļiyā soļasa nāļiyo doņam, tam 
pana magadhanāļiyā dvādasa nāļiyo hontīti vadant?” *ti vuttam. Damiļanāļīti purāņanāļim sandhāya vuttam. Sā ca catumutthikehi kuduvehi attha kuduvā, tāya nāļiyā dve 
nāļiyo magadhanāļim ganhāti. Purāņā pana **sīhaļanāļi tisso nāļiyo gaņhātī”'ti vadanti, tesam matena magadhanāļi idāni pavattamānāya catukuduvāya damiļanāļiyā catunāļikā 


hoti, tato magadhanāļito upaddhaīica purāņadamiļanāļisankhātam pattham nāma hoti, etena ca **omako nāma patto patthodanam gaņhātī”'ti pāļivacanaīīca sameti, lokiyehipi — 


**Lokiyam magadhaīiceti, patthadvayamudāhatam; 
Lokiyam soļasapalam, māgadham diguņam mata” ”nti. — 


Evam loke nāļiyā magadhanāļi diguņāti dassitā, evaiica gayhamāne omakapattassa ca yāpanamattodanagāhikā ca siddhā hoti. Na hi sakkā atthakuduvato ūnodanagāhinā 
pattena athūpīkatam piņdapātam pariyesitvā yāpetum. Teneva veraūjakaņdatthakathāyam **pattho nāma nāļimattam hoti ekassa purisassa alam yāpanāya. Vuttampi hetam 
"patthodano nālamayam duvinna' ”nti (jā. 2.21.192) vuttam, **ekekassa dvinnam tiņņam pahotī''ti ca āgaham, tasmā idha vuttanayānusāreneva gahetabbam. 


Ālopassa anurūpanti ettha **byafijanassa mattā nāma odanato catutthabhāgo''ti (ma. ni. attha. 2.387) brahmāyusuttatthakathāyam vuttattā ālopassa 


catutthabhāgameva byaiijanam anurūpanti datthabbam. Odanagatikānevāti odanassa anto eva pavisanasīlāni siyum, attano okāsam na gavesantīti attho. Nāmamatteti 
**majjhimo patto majjhimomako” 'tiādināmamatte. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 145 


607-8. Evam payoge payogeti pariyosānālopajjhoharaņapayoge payoge, ālope ālopeti attho. Katvāti pākapariyosānam katvā. Pacitvā thapessāmīti kāļavaņņapākam 
sandhāya vuttam. Chiddanti mukhavattito dvangulassa hetthāchiddam vuttam. Sesam pathamakathine vuttanayameva. 


Pattasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Ūnapaūcabandhanasikkhāpadavaņņanā 


609-613. Dutiye pāļiyam aham pattena te bhikkhū santapessāmīti seso. *Apatto''ti iminā adhitthānavijahanampi dasseti. Paticabandhanepi patte aparipuņņapāke patte 
viya adhitthānam na ruhati. **Tipupattakena vā”'ti vuttattā tambalohādīhi kappiyalohehi ayopattassa chiddam chādetum vattati. Teneva *'lohamaņdalakenā” ti vuttam. 


Imasmim sikkhāpade akāļavaņņampi kappiyapattam vififiāpentassa āpatti evāti datthabbam. Adhitthānupagapattassa ūnapaūīcabandhanatā, attuddesikatā, akataviūīiatti, tāya ca 
patilābhoti imānettha cattāri angāni. 


Ūnapaūīcabandhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Bhesajjasikkhāpadavaņņanā 


618-621. Tatiye pāļiyam pilindavacchattherena **na kho, mahārāja, bhagavatā ārāmiko anuūiiāto” ti pathamam patikkhipitvā **anujānāmi, bhikkhave, ārāmika””nti 
puggalānampi ārāmikanāmena dāsaggahaņe anuūiitāte eva ārāmikānam gahitattā khettavatthādīni kappiyavohārenapi puggalānam gahetum na vattati, tathā ananuūātattāti 
viūifiāyati. *"Khettavatthupatiggahaņā pativirato hotī 'tiādinā (dī. ni. 1.10, 194) hi patikkhittesu ekasseva puggalikavasena gahaņe anuūiiāte itarītarānam tathā na gahetabbatā 
siddhāva hoti. Yaūica pilindavacchattherena dāyakakulassa dārikāya suvanņņamālāvasena tiņaņdupakassa nimmānam, tam **anāpatti, bhikkhave, iddhimassa iddhivisaye””ti 
(pārā. 159) vacanato kulasangahādi na hotīti katanti datthabbam, keci pana **khīņāsavānam lābhicchāya abhāvato kulasangahepi ājīvakopo natthī”*ti vadanti, tam na yuttam 
khīņāsavānampi ājīvavipattihetūnam piņdapātādīnam parivajjetabbato. Vuttaiīhi dhammasenāpatinā **neva bhindeyyamājīvam, cajamānopi jīvita'”nti (mi. pa. 6.1.5). 


Bhagavatā ca **gāthābhigītam me abhojanīya'”ntiādi vuttam (su. ni. 81, 484; mi. pa. 4.5.9; sam. ni. 1.197). 


622. Uggahitakanti paribhogatthāya sayam gahitam. Sayam karotīti pacitvā karoti. Purebhattanti tadahupurebhattameva vattati savatthukapatiggahitattā. 
Sayamkatanti khīranavanītam pacitvā katam. Nirāmisamevāti tadahupurebhattam sandhāya vuttam. Ajja sayamkatam nirāmisameva bhufijantassa kasmā sāmapāko na hotīti 
āha **navanītam tāpentassā”'tiādi. Patiggahitehīti khīradadhīni sandhāya vuttam. Uggahitakehi katam abbhafijanādīsu upanetabbanti yojanā. Eseva nayoti nissaggiyāpattim 
sandhāya vuttam. Akappiyamamsasappimhīti hatthiādīnam sappimhi. 


Ettha panāti navanīte viseso atthīti attho. Dhotam vattatīti dhotameva patiggahitumpi na vattati, itarathā savatthukapatiggahitam hotīti therānam adhippāyo. 


Mahāsivattherassa pana vatthuno viyojitattā dadhiguļikādīhi yuttatāmattena savatthukapatiggahitam nāma na hoti, tasmā takkato uddhatamattameva patiggahetvā 
dhovitvā, pacitvā vā nirāmisameva katvā paribhufijimsūti adhippāyo, na pana dadhiguļikādīhi saha vikāle bhutijimsu. Tenāha **tasmā navanītam paribhuūjantena...pe... 
savatthukapatiggahitam nāma na hotī”'ti. Tattha adhotam patiggahetvāpi tam navanītam paribhufijantena dadhiādīni apanetvā paribhufijitabbanti attho. Khayam 
gamissatīti nirāmisam hoti, tasmā vikālepi vattatīti attho. Ettāvatāti navanīte laggamattena visum dadhiādivohāram aladdhena appamattena dadhiādināti attho, etena visum 
patiggahitadadhiādīhi saha pakkam savatthukapatiggahitasankhyameva gacchatīti dasseti. Tasmimpīti nirāmisabhūtepi. Kukkuccakānam pana ayam adhippāyo — patiggahaņe 
tāva dadhiādīhi asambhinnarasattā bhattena sahitena guļapiņdādi viya savatthukapatiggahitam nāma na hoti, tam pana pacantena dhovitvāva pacitabbam, itarathā 
pacanakkhaņe paccamānadadhiguļikādīhi sambhinnarasatāya sāmampakkam jātam, tesu khīņesu sāmampakkameva hoti, tasmā nirāmisameva pacitabbanti. Teneva *tāmisena 
saha pakkattā””ti kāraņam vuttam. 


Ettha cāyam vicāraņā — savatthukapatiggahitattābhāve āmisena saha bhikkhunā pakkassa sayampākadoso vā parisankīyati yāvakālikatā vā, tattha na tāva sayampākadoso 
ettha sambhavati sattāhakālikattā. Yatīhi tattha dadhiādi āmisagatam, tam parikkhīņanti. Atha patiggahitadadhiguļikādinā saha attanā pakkattā savatthukapakkam viya 
bhaveyyāti parisankīyati, tadā āmisena saha patiggahitattāti kāraņam vattabbam, na pana pakkattāti. Tathā ca upaddhattherānam matameva angī katam siyā. Tattha ca 
sāmaņerādīhi pakkampi yāvakālikameva siyā patiggahitakhīrādim pacitvā anupasampannehi katasappiādi viya ca, na ca tam yuttam, bhikkhācārena laddhanavanītādīnam 
takkādiāmisasamsaggasambhavena aparibhufijitabbatāpasangato. Na hi gahatthā dhovitvā, sodhetvā vā patte ākirantīti niyamo atthi, atthakathāyaīīca **yathā tattha 
patitataņdulakaņādayo na paccanti, evam...pe... puna pacitvā deti, purimanayeneva sattāham vattatī ti iminā vacanenapetam virujjhati, tasmā idha kukkuccakānam 
kukkuccuppattiyā nimittameva na dissati. Yathā cettha, evam **lajjī sāmaņero yathā tattha patitataņdulakaņādayo na paccanti, evam sāmisapākam mocento aggimhi 
vilīyāpetvā...pe... vattatī ti vacanassāpi nimittam na dissati. Yadi hi etam yāvakālikasamsaggaparihārāya vuttam siyā, attanāpi tathā kātabbam bhaveyya. Gahatthehi 
dinnasappiādīsu ca āmisasamsaggasankā na vigaccheyya. Na hi gahatthā evam vilīyāpetvā pana taņdulādim apanetvā puna pacanti, apica bhesajjehi saddhim khīrādim 
pakkhipitvā yathā khīrādi khayam gacchati, evam parehi pakkabhesajjatelādipi yāvakālikameva siyā, na ca tampi yuttam dadhiādikhayakaraņattham **puna pacitvā detī''ti 
vuttattā. Tasmā mahāsivattheravāde kukkuccam akatvā adhotampi navanītam tadahupi punadivasādīsupi pacitum, taņdulādimissam sappiādim attanāpi aggimhi vilīyāpetvā 
parissāvetvā puna takkādikhayattham pacituīīca vattati. 


Tattha vijjamānassapi paccamānakkhaņe sambhinnarasassa yāvakālikassa abbohārikattena savatthukapatiggahitapurepatiggahitānampi abbohārikatoti nitthamettha 
gantabbanti. Teneva **ettāvatā savatthukapatiggahitam nāma na hotī”'ti vuttam. Visum patiggahitena pana khīrādiāmisena navanītādim missetvā bhikkhunā vā aūītiehi vā 
pakkatelādibhesajjam savatthukapatiggahitasankhyameva gacchati, tattha pavitthayāvakālikassa abbohārikattābhāvā. Yam pana purepariggahitabhesajjehi appatiggahitam 
khīrādim pakkhipitvā pakkatelādikam anupasampanneheva pakkampi savatthukapatiggahitampi sannidhipi na hoti, tattha pakkhittakhīrādikassapi tasmim khaņe 
sambhinnarasatāya purepatiggahitattāpattito. Sace pana appatiggahiteheva, aūīiehi vā pakkatelādīsupi sace āmisaraso paiiiiāyati, tam yāvakālikameva hotīti veditabbam. 
Uggahetvāti sayameva gahetvā. 


Parissāvetvā gahitanti taņdulādivigamattham parissāvetvā, takkādivigamattham puna pacitvā gahitanti attho. Patiggahetvā thapitabhesajjehīti 
atirekasattāhapatiggahitehi, etena tehi yuttampi sappiādi atirekasattāhapatiggahitam na hotīti dasseti. Vaddalisamayeti vassakālasamaye, anātapakāleti attho. 


Nibbattitattāti yāvakālikavatthuto vivecitattā, etena tele sabhāvato yāvakālikattābhāvam, bhikkhuno savatthukapatiggahaņena yāvakālikattupagamanaīca dasseti. 
Ubhayampīti attanā, aūītiehi ca katam. 


623. Acchavasanti dukkatavatthūnaiitieva upalakkhaņanti āha **thapetvā manussavasa””nti. Samsatthanti parissāvitam. Tiņņam dukkatānanti ajjhohāre ajjhohāre tīņi 
dukkatāni sandhāya vuttam. Kiiicāpi paribhogatthāya vikāle patiggahanapacanaparissāvanādīsu pubbapayogesu pāļiyam, atthakathāyaūca āpatti na vuttā, tathāpi ettha āpattiyā 
eva bhavitabbam patikkhittassa karaņato āhāratthāya vikāle yāmakālikādīnam patiggahaņe viya. Yasmā khīrādim pakkhipitvā pakkabhesajjatele kasatam āmisagatikam, tena 
saha telam patiggahetum, pacitum vā bhikkhuno na vattati. Tasmā vuttam **pakkatelakasate viya kukkuccāyatī''ti. Sace vasāya saha pakkattā na vattati, idam kasmā na 
vattatīti pucchantā **bhante...pe... vattatī'”ti āhamsu. Thero atikukkuccatāya ca *tetampi, āvuso, na vattatī””ti āha. Roganiggahatthāya eva vasāya anuiiiiātattam 
sallakkhetvā pacchā **sādhū*'ti sampaticchi. 


*Madhukarīhi nāma madhumakkhikāhī””ti idam khuddakabhamarānam dvinnam eva visesananti keci vadanti, atifie pana **daņdakesu madhukārikā 
madhukarīmakkhikā nāma, tāhi saha tisso madhumakkhikājātiyo'”ti vadanti. Bhamaramakkhikāti mahāpatalakārikā. Silesasadisanti sukkhatāya vā pakkatāya vā 
ghanībhūtam. Itaranti tanukamadhu. 


Ucchurasam upādāyāti nikkasatarasassapi sattāhakālikatam dasseti **ucchumhā nibbatta*”nti pāļiyam sāmaīiato vuttattā. Yam pana suttantatthakathāyam **ucchu ce, 
yāvakāliko. Ucchuraso ce, yāmakāliko. Phāņitam ce, sattāhakālikam. Taco ce, yāvajīvako'”ti vuttam, tam ambaphalarasādimissatāya yāmakālikattam sandhāya vuttanti 
gahetabbam, avinayavacanattā tam appamānanti. Teneva **purebhattam patiggahitena aparissāvitaucchurasenā''tiādi vuttam. Nirāmisameva vattati tattha 
pavitthayāvakālikassa abbohārikattāti idam guļe kate tattha vijjamānampi kasatam pākena sukkhatāya yāvajīvikattam bhajatīti vuttam. Tassa yāvakālikatte hi sāmampākena 
purebhattepi anajjhoharaņīyam siyāti. **Savatthukapatiggahitattā””ti idam ucchurase cuņņavicuņņam hutvā thitakasatam sandhāya vuttam, tena ca aparissāvitena 
appatiggahitena anupasampannehi katam sattāham vattatīti dasseti. Jaāmaucchuphāņitanti aggimhi ucchum tāpetvā katam. Kottitaucchuphāņitanti khuddānukhuddakam 
chinditvā kottetvā nippīletvā pakkam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 145 


Tam tattha vijjamānampi kasatam pakkakāle yāvakālikattam vijahatīti āha **tam yutta””nti. Sītodakena katanti madhukapupphāni sītodakena madditvā parissāvetvā 
pacitvā katam, amadditvā katanti keci, tattha kāraņam na dissati. Khīrajallikanti khīrapheņam. Madhukapuppham panātiādi yāvakālikarūpena thitassapi 
avattanakamerayabījavatthum dassetum āraddham. 


Sabbānipīti sappiādīni paiicapi. Āhārakiccam karontāni etāni kasmā evam paribhufijitabbānīti codanāparihārāya bhesajjodissam dassentena tappasangena sabbānipi 
odissakāni ekato dassetum **sattavidham hī'”tiādi vuttam. Apakatibhesajjattā vikatāni virūpāni visaharaņato mahāvisayattā mahantāni cāti mahāvikatāni. 
Upasampadādīnīti ādi-saddena gaņangaņūpāhanādim sangaņhāti. 


Adhitthetīti bāhiraparibhogatthametanti cittam uppādeti, evam paribhoge anapekkhatāya patiggahaņam vijahatīti adhippāyo. Evam aūfiesupi kālikesu 
anajjhoharitukāmatāya suddhacittena bāhiraparibhogatthāya niyamepi patiggahaņam vijahatīti idampi visum ekam patiggahaņavijahanakāraņanti datthabbam. 


625. Sace dvinnam...pe... na vattatīti ettha pātho gaļito, evam panettha pātho veditabbo **sace dvinnam santakam ekena patiggahitam avibhattam hoti, sattāhātikkame 
dvinnampi anāpatti, paribhutījitum pana na vattatī”' ti. Aūīfiathā hi saddappayogopi na sangaham gacchati. **Gaņthipadepi ca ayameva pātho dassito””ti (sārattha. tī. 2.625) 
sāratthadīpaniyam vuttam. Dvinnampi anāpattīti avibhattattā vuttam. **Paribhuūjitum pana na vattatī””ti idam **sattāhaparamam sannidhikārakam paribhufijitabba'”nti 
vacanato vuttam. **Yena patiggahitam, tena vissajjitattā””ti iminā upasampannassa dānampi sandhāya * *vissajjetī''ti idam vuttanti dasseti. Upasampannassa 
nirapekkhadinnavatthumhi patiggahaņassa avigatattepi sakasantakatā vigatāva hoti, tena nissaggiyam na hoti. Attanāva patiggahitattam, sakasantakattaūcāti imehi dvīhi 
kāraņehi nissaggiyam hoti, na ekena. Anupasampannassa nirapekkhadāne pana tadubhayampi vijahati, paribhogopettha vattati, na sāpekkhadāne dānalakkhaņābhāvato. 
**Vissajjetī''ti etasmifīca pāļipade kassaci adatvā anapekkhatāya chaddanampi sangahitanti veditabbam. **Anapekkho datvā”'ti idafica 
patiggahaņavijahanavidhidassanatthameva vuttam. Patiggahaņe hi vijahite puna patiggahetvā paribhogo sayameva vattissati, tabbijahanaūca vatthuno 
sakasantakatāpariccāgena hotīti, etena ca vatthumhi ajjhoharaņāpekkhāya sati patiggahaņavissajjanam nāma visum na labbhatīti sijjhati. Itarathā hi **patiggahaņe 
anapekkhova patiggahaņam vissajjetvā puna patiggahetvā bhutijatī””ti vattabbam siyā. **Appatiggahitattā””ti iminā ekassa santakam aīifiena patiggahitampi nissaggiyam 
hotīti dasseti. 


Evanti **puna gahessāmī””ti apekkham akatvā suddhacittena pariccattatam parāmasati. Paribhuūījantassa anāpattidassanatthanti nissaggiyamūlikāhi pācittiyādiāpattīhi 
anāpattidassanatthanti adhippāyo. Paribhoge anāpattidassanatthanti ettha pana nissatthapatiladdhassa kāyikaparibhogādīsu yā dukkatāpatti vuttā, tāya 
anāpattidassanatthanti adhippāyo. Sappiādīnam patiggahitabhāvo, attano santakatā, sattāhātikkamoti imārettha tīņi angāni. 


Bhesajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā 


628. Catutthe jetthamūlapuņņamāsiyā...pe... karaņakkhettaūcāti pathamaddhamāsampi karaņakkhettam vuttam. Tam **katvā nivāsetabba "nti imassa 
purimaddhamāse vā pacchimaddhamāse vā katvā pacchimamāseva nivāsetabbanti evamattham gahetvā vuttam nivāsaneyeva āpattiyā vuttattāti. Yam pana 
mātikātthakathāyam **gimhānam pacchimo māso pariyesanakkhettam, pacchimo addhamāso karaņanivāsanakkhettampī” ti (kankhā. attha. vassikasātikasikkhāpadavaņņanā) 


vuttam, tam tasmimyeva addhamāse katvā nivāsetabbanti evamattham gahetvā vuttam. Idha vuttanayeneva atthe gahite virodho natthi. 


Vattabhede dukkata””nti idam vassikasātikaadinnapubbe sandhāya vuttam. Tenāha **ye manussā''tiādi. Pakatiyā vassikasātikadāyakā nāma sangham vā attānam 
vā appavāretvāva anusamvaccharam dāyakā. 


630. **Cha māse parihāram labhatī''ti etena antovassepi yāva vassānassa pacchimadivasā akatā parihāram labhatīti dīpitam hoti. Ekamāsanti hemantassa 
pacchimuposathena saha gaņetvā vuttam. Tasmim uposathadivase eva hi tam mūlacīvaram kātabbam, itarathā hi nissaggiyato. Ekāhadvīhādivasena...pe... laddhā ceva 
nitthitā cāti ettha ekāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā ceva nitthitā ca dvīhānāgatāya... pe... dasāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā ceva nitthitā ca, antovasse vā laddhā 
ceva nitthitā cāti evamattho datthabbo. Tattha āsaļhīmāsassa juņhapakkhapuņņamiyam laddhā, tadaheva rajanakappapariyosānehi nitthitā ca vassikasātikā **ekāhānāgatāya 
vassūpanāyikāya laddhā ceva nitthitā cā'”*ti vuccati. Eteneva nayena juņhapakkhassa chatthiyam laddhā, nitthitā ca **dasāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā ceva nitthitā 


cā''ti vuccati. Yāva pathamakattikatemāsipuņņamā, tāva laddhā, nitthitā ca **antovasse laddhā ceva nitthitā cā'”ti vuccati. Pathamakattikatemāsipuņņamito param laddhā ceva 
nitthitā ca yāva cīvarakālo nātikkamati, tāva anadhitthahitvāpi thapetum vattatīti adhippāyo. 


Ettha ca **tasmimyeva antodasāhe adhitthātabbā''ti avisesena vuttepi vassānato pubbe ekāhadvīhādivasena anāgatāya vassūpanāyikāya laddhā tehi divasehi dasāham 
anatikkamantena vassūpanāyikadivasato patthāya adhitthānakkhettam sampattā eva adhitthātabbā, tato pana pubbe dasāhātikkamena nitthitāpi na adhitthātabbā adhitthānassa 
akhettattā. Tādisā pana vassūpanāyikadivase eva adhitthātabbā, anadhitthahato aruņuggamanena nissaggiyam hoti. Yadi evam **dasāhānāgatāyā' ti iminā kim payojananti ce? 
Vassānato pubbe eva dasāhe atikkante nitthitā vassūpanāyikadivase eva adhitthātabbāti dassanattham vuttam. Tenevāha **dasāhātikkame nitthitā tadaheva 


adhitthātabbā”ti. 


Dasāhe appahonte cīvarakālam nātikkametabbāti temāsabbhantare dasāhe appahonte navāhānāgatāya kattikatemāsipuņņamāya sattamito patthāya laddhā, nitthitā ca 
cīvarakālam nātikkametabbāti attho. Tathā hi **māso seso gimhānanti bhikkhunā vassikasātikacīvaram pariyesitabba””nti pariyesanakkhettam vatvā **vassikasātikam 
vassānam cātumāsam adhitthātu””nti (mahāva. 358) vuttattā katāyapi akatāyapi māsamattam anadhitthātabbatā siddhā. Yasmā ca akatā vassikasātikasaūkhyam na gacchati, 
akaraņaīīca kenaci vekallena, na anādarena, tasmā cātumāsam akatattā eva parihāram labhati, katā pana adhitthānakkhette, akatā ca cīvarakāle dasāhaparamasikkhāpadeneva 
parihāram labhatīti ayamattho labbhati. Kasmāti attano matiyā kāraņapucchā. Tasmāti vassāneyeva vassikasātikāya adhitthātabbatāvacanato. **Ticīvaram adhitthātu””nti 
suttam panettha sesacīvarānam evam kālaniyamābhāvam sādhetum uddhatam. Na hi tenettha aitijam payojanam atthi. 


Kadā adhitthātabbātiādikurundivacanenāpi **yadā vā tadā vā adhitthātum vattatī ti idam patikkhipitvā dasāhabbhantare eva katāya adhitthātabbatam dasseti. 

Pāļiyam acchinnacīvarassātiādīsu acchinnasesacīvarassa natthasesacīvarassa. Etesaiīhi asamaye pariyesananivāsanāpattiyā eva anāpatti vuttā. Teneva 
mātikātthakathāyam *'acchinnacīvarassa vā natthacīvarassa vā anivattham corā harantīti evam āpadāsu vā nivāsayato ummattakādīnaīica anāpattī ”ti (kankhā. attha. 
vassikasātikasikkhāpadavaņņanā) vuttam, idha pana samantapāsādikāyam ayam nissaggiyā anāpatti pāļito sayameva sijjhatīti imam adassetvā asijjhamānam naggassa nhāyato 
dukkatāpattiyā eva anāpattim dassetum **acchinnacīvarassā”'tiādi vuttanti gahetabbam. Na hi esā anāpatti avutte sijjhatīti. Vassikasātikāya attuddesikatā, asamaye 
pariyesanatā, tāya ca patilābhoti imāni tāva pariyesanāpattiyā tīņi agāni. Nivāsanāpattiyā pana sacīvaratā, āpadābhāvo, vassikasātikāya sakabhāvo, asamaye nivāsananti 
cattāri angāni. 


Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Cīvaraacchindanasikkhāpadavaņņanā 


631. Paūicame yampi...pe... acchindīti ettha yam te aham cīvaram adāsim, tam **mayā saddhim pakkamissatī”'ti safifiāāya adāsim, na afifiathāti kupito acchindīti evam 
ajjhāharitvā yojetabbam. 


633. Ekam dukkatanti yadi ānņatto avassam acchindati, āņattikkhaņe pācittiyameva. Yadi na acchindati, tadā eva dukkatanti datthabbam. Ekavācāya sambahulā 
āpattiyoti yadi āņatto anantarāyena acchindati, āņattikkhaņeyeva vatthugaņanāya pācittiyaāpattiyo payogakaraņakkhaņeyeva āpattiyā āpajjitabbato, cīvaram pana 
acchinneyeva nissaggiyam hoti. Yadi so na acchindati, āņattikkhaņe ekameva dukkatanti datthabbam. Evam aūiatthāpi īdisesu nayo iiātabbo. 


635. Upajjham gaņhissatīti sāmaņerassa dānam dīpeti, tena ca sāmaņerakāle datvā upasampannakāle acchindatopi pācittiyam dīpeti. *"Bhikkhussa sāmam cīvaram 


datvā”'ti idam ukkatthavasena vuttam. Āharāpetum pana vattatīti kamme akate bhatisadisattā vuttam. Vikappanupagapacchimacīvaratā, sāmam dinnatā, sakasaīīitā, 
upasampannatā, kodhavasena acchindanam vā acchindāpanam vāti imānettha pafīca angāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 145 


Cīvaraacchindanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Suttaviūūattisikkhāpadavaņņanā 


636. Chatthe vītavītatthānam yasmim caturassadārumhi palivethenti, tassa turīti nāmam. Vāyantā tiriyam suttam pavesetvā yena ākotentā vatthe ghanabhāvam āpādenti, 
tam **vema''nti vuccati. 


*Ttarasmim tatheva dukkata””nti iminā vāyitum āraddhakālato patthāya yathāvuttaparicchedanitthiteyeva dukkatampi hoti, na tato pubbe vāyanapayogesūti dasseti. 


Tante thitamyeva adhitthātabbanti ettha ekavāram adhitthite pacchā vītam adhitthitagatikameva hoti, puna adhitthānakiccam natthi. Sace pana antarantarā dasā 
thapetvā visum visum saparicchedam vītam hoti, paccekam adhitthātabbamevāti datthabbam. Ettha ca kappiyasuttam gahetvā aiifiātakaappavāritenāpi akappiyatantavāyena 
**suttamatthi, vāyanto natthī””tiādipariyāyamukhena vāyāpentassa anāpatti. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. suttaviūiattisikkhāpadavaņņanā) **vāyāpeyyā”'ti 


padassa **cīvaram me, āvuso, vāyathāti akappiyavifiiattiyā vāyāpeyyā ti attho vutto, evam vadanto akappiyatantavāyena vāyāpeti nāma, nāūitathā. 


640. Anāpatti cīvaram sibbetuntiādīsu iminā sikkhāpadeneva anāpatti, akataviiīfiattipaccayā pana dukkatamevāti vadanti. Akappiyasuttatā, attuddesikatā, 
akappiyatantavāyena akappiyaviūiattiyā vāyāpananti imānettha tīņi angāni. 


Suttaviūiiattisikkhāpadavanņanā nitthitā. 
7. Mahāpesakārasikkhāpadavaņņanā 


642. Sattame **kiūīcimattam anupadajjeyyā”'ti idam payogabhedadassanam, dānam panettha agam na hoti. Teneva tassa vibhaīge **antamaso dhammampi bhaņatī ti 
vuttam. Sesamettha uttānameva. Aūiiiātakaappavāritānam tantavāye upasankamitvā vikappamāpajjanatā, cīvarassa attuddesikatā, tassa vacanena suttavaddhanam, 
cīvarapatilābhoti imānettha cattāri angāni. 


Mahāpesakārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Accekacīvarasikkhāpadavaņņanā 


646. Atthame chatthiyam uppannacīvarassa ekādasamāruņo cīvarakāle utthātīti āha **chatthito patthāyā””tiādi, tena ca **dasāhānāgata” nti vuttattā paficamito patthāya 
puņņamito pubbe dasasu aruņesu utthitesupi cīvaram nissaggiyam na hoti. Puņņamiyā saha ekādasa divasā labbhantīti ettakameva iminā sikkhāpadena laddham, chatthito 
patthāya uppannam sabbacīvaram pathamakathinasikkhāpadavaseneva yāva cīvarakālam nissaggiyam na hotīti dasseti. 


650. Idāni pathamakathinādisikkhāpadehi tassa tassa cīvarassa labbhamānam parihāram idheva ekato sampiņdetvā dassento **atirekacīvarassā””tiādimāha. ** Anatthate 
kathine ekādasadivasādhiko māso, atthate kathine ekādasadivasādhikā paiīca māsā” 'ti ayameva pātho pāļiyā sameti. Keci pana **dasadivasādhiko māso, dasadivasādhikā 
paiica māsāti pāthena bhavitabba' 'nti vadanti, tam na yuttam, aūīiathā **navāhānāgata nti vattabbato. Yam panettha mātikātthakathāyaīica **kāmaficesa *dasāhaparamam 
atirekacīvaram dhāretabba”nti imināva siddho, atthuppattivasena pana apubbam viya attham dassetvā sikkhāpadam thapita””nti (kankhā. attha. 
accekacīvarasikkhāpadavaņņanā) likhanti, tam pamādalikhitam **pavāraņamāsassa juņhapakkhapaīīcamito patthāya uppannassa cīvarassa nidhānakālo dassito hotī”ti (kankhā. 
attha. accekacīvarasikkhāpadavaņņanā) vuttattā. Imameva ca pamādalikhitam gahetvā bhadantabuddhadattācariyena ca **parihārekamāsova, dasāhaparamo mato' tiādi 
vuttanti gahetabbam. 


Accekacīvarasadise aūūasminti pubbe adhitthite uppannakālākārādi sādisena accekacīvarasadise aiiiiasmim cīvare accekacīvarasaūiiiāya cīvarakālam atikkametīti attho. 
Tenevettha dukkatam, anāpatti ca vuttā, itarathā tīsupi padesu pācittiyasseva vattabbato. Anaccekacīvarampi hi cīvarakālam atikkamayato pācittiyameva accekacīvarattike 
viyāti datthabbam. Vikappanupagapacchimappamāņassa accekacīvarassa attano santakatā, dasāhānāgatāya kattikatemāsipuņņamāya uppannabhāvo, anadhitthitaavikappitatā, 
cīvarakālātikkamoti imānettha cattāri angāni. 


Accekacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


9. Sāsankasikkhāpadavaņņanā 
652-3. Navame antarantarā gharametthāti antaragharanti gāmo vuttoti āha **antogāme''ti. *"Pathamam jhānam upasampajja viharatī””ti (vibha. 624) imassa vibhange 
**upasampajja” nti sānusāram uddhatam. Tam sandhāyāha **upasampajjantiādīsu viyā””ti. Tassāpīti **vutthavassāna” nti vibhangapadassapi. Vutthavassānanti ca 
niddhāraņe sāmivacanam, etena ca purimasikkhāpade anatthatakathinānam kathinamāsepi asamādānacāro na labbhatīti siddham hoti, itarathā sikkhāpadasseva niratthakattāti 
datthabbam. 


Parikkhepārahatthānatoti ettha gāmapariyante thitagharūpacārato patthāya eko Ieddupāto parikkhepārahatthānam nāma. Visuddhimaggepi **aparikkhittassa 


pathamaleddupātato patthāyā”'ti (visuddhi. 1.31) vuttam. Tanti tam pathamasenāsanādim. Majjhimanikāyatthakathāyam pana vihārassapi gāmasseva upacāram nīharitvā 
ubhinnam leddupātānam antarā minitabbanti vuttam. 


**Kosambiyam aūiataro bhikkhu gilāno hotī””ti āgatattā **kosambakasammuti anuūiiātā””ti vuttam. **Ayaūūca pacchimadisam gato hotī'”ti iminā antaraghare cīvaram 


nikkhipitvā tasmim vihāre vasantassa sakalampi cīvaramāsam vippavasitum vattati, tato aūīfiattha gamanakicce sati vihārato bahi chārattam vippavāso anuūiiiātoti dīpeti. 
Tenāha **senāsanam āgantvā sattamam aruņam utthāpetu””ntiādi. Vasitvāti aruņam utthāpetvā. Tatthevāti tasmiiiiieva gatatthāne. Angāni panettha atthakathāvameva 
vuttāni. 

Sāsankasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


10. Pariņatasikkhāpadavaņņanā 


660. Dasame ropitamālavacchatoti kenaci niyametvā ropitam sandhāya vuttam. Anocitam milāyamānam ocinitvā yattha katthaci pūjetum vattati. Thitam disvāti 


sesakam gahetvā thitam disvā. Yattha icchatha, tattha dethāti ettha niyametvā **asukassa dehī”*ti vuttepi doso natthi **tumhākam ruciyā” ti vuttattā. Sanghe pariņatabhāvo, 
tam ūiatvā attano pariņāmanam, patilābhoti imānettha tīņi angāni. 


Pariņatasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
Nitthito pattavaggo tatiyo. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 
Timsakavaņņanānayo nitthito. 
Pathamo bhāgo nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 145 


Vinayapitake 
Vimativinodanī-tīkā (dutiyo bhāgo) 


5. Pācittiyakaņdam 
1. Musāvādavaggo 
1. Musāvādasikkhāpadavaņņanā 


1. Musāvādavaggassa pathamasikkhāpade khuddakānanti ettha **khuddaka-saddo bahu-saddapariyāyo”'ti vadanti. Tatthāti tesu vaggesu, khuddakesu vā. 
*Jānitabbato'”ti hetuno vipakkhepi nibbāne vattanato anekantikatte parehi vutte **na mayā ayam hetu vutto' ti tam kāraņam paticchādetum puna **jātidhammatoti mayā 
vutta'”ntiādīni vadati. *"Sampajāna' "nti vattabbe anunāsikalopena niddesoti āha **jānanto” ti. 


2. Sampajānamusāvādeti attanā vuccamānassa atthassa vitathabhāvam pubbepi jānitvā, vacanakkhaņe ca jānantassa musāvādabhaņane. Tenāha **jānitvā'”tiādi. 
Musāvādeti ca nimittatthe bnummam, tasmā musābhaņananimittam pācittiyanti evamettha, ito paresupi īdisesu attho veditabbo. 


3. Vadanti etāyāti vācāti āha *'micchā''tiādi. *"Dhanunā vijjhatī' 'tiādīsu viya **cakkhunā dittha'”nti pākatavasena vuttanti āha **oļārikenā”'ti. 
y J y p 1 


11. Gato bhavissatīti etthāpi sannitthānato vuttattā musāvādo jāto. Āpattinti pācittiyāpattim, na dubbhāsitam. Jātiādīhi dasahi akkosavatthūhi param davā vadantassa hi 
tam hoti. Cāresunti upanesum. Vatthuviparītatā, visamvādanapurekkhāratā, yamattham vatthukāmo, tassa puggalassa viiiiiāpanapayogo cāti imānettha tīņi angāni. 
Vatthuviparītatāya hi asati visamvādanapurekkhāratāya viūiiāpitepi musāvādo na hoti, dukkatamattameva hoti. Tasmā sāpi ahgamevāti gahetabbam. 
Uttarimanussadhammārocanattham musā bhaņantassa pārājikam, pariyāyena thullaccayam, amūlakena pārājikena anuddhamsanattham sanghādiseso, 
sanghādisesenānuddhamsanaomasavādādīsu pācittiyam, anupasampannesu dukkatam, ukkatthahīnajātiādīhi davā akkosantassa dubbhāsitam, kevalam musā bhaņantassa idha 
pācittiyam vuttam. 


Musāvādasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Omasavādasikkhāpadavaņņanā 
13. Dutiye pubbe patitthitārappadesam puna are patteti pathamam bhūmiyam patitthitanemippadese parivattetvā puna bhūmiyam patitthiteti attho. 
15. Pubbeti atthuppattiyam. Pupphachaddakā nāma gabbhamalādihārakā. Tacchakakammanti pāsāņakottanādivaddhakīkammam. Hatthamuddāgaņanāti 
angulisankocaneneva gaņanā. Acchiddakagaņanā nāma ekatthānadasatthānādīsu sāriyo thapetvā anukkamena gaņanā. Ādi-saddena = 


sankalanapatauppādanavoklanabhāgahārādivasena pavattā piņdagaņanā gahitā. Yassa sā paguņā, so rukkhampi disvā **ettakāni ettha paņņānī 
vacanato āha **ya-kāra-bha-kāre''tiādi. 


ti jānāti. Yabha-methuneti 


16. Na purimenāti musāvādasikkhāpadena. Sopi āpattiyāti upasaggādivisitthehipi vadanto pācittiyāpattiyāva kāretabbo. 


26. Dubbhāsitanti sāmaūnato vuttattā pāļiyam anāgatehipi parammukhā vadantassapi dubbhāsitamevāti ācariyā vadanti tato lāmakāpattiyā abhāvā, anāpattiyāpettha 
bhavitum ayuttattā. Sabbasattāti ettha vacanatthavidūhi tiracchānādayopi gahitā. 


35. Anusāsanīpurekkhāratāya vā pāpagarahitāya vā vadantānam cittassa lahuparivattibhāvato antarantarā kope uppannepi anāpatti. Kāyavikāramattenapi 
omasanasambhavato **tisamutthānam, kāyakamma”'nti ca vuttam. Parivāre pana **catutthena āpattisamutthānena...pe... dubbhāsitam āpajjeyyāti. Na hīti 
vattabba'”ntiādinā (pari. 276) itarāni samutthānāni patikkhipitvā paūcamasseva vuttattā āha **dubbhāsitāpatti panettha vācācittato samutthātī”ti. Davakamyatāya hi 
kāyavācācittehi omasantassapi vācācittameva āpattiyā angam hoti, na pana kāyo vijjamānopi dhammadesanāpatti viya kevalam kāyavikāreneva. Omasantassa pana kilicāpi 
idha dubbhāsitāpattiyā anāpatti, atha kho kāyakīļāpatikkhepasikkhāpadena dukkatamevāti datthabbam. Upasampannam jātiādīhi anaififiāpadesena akkosanam, tassa jānanam, 
atthapurekkhāratādīnam abhāvoti imānettha tīņi angāni. 


Omasavādasikkhāpadavannanā nitthitā. 
3. Pesuūūasikkhāpadavaņņanā 


36. Tatiye bhaņdanam jātam etesanti bhaņdanajātā. Pisatīti pisuņā, vācā, samagge bhinne karotīti attho. Tāya vācāya samannāgato pisuņo, tassa kammam pesuūanti 
evamettha attho veditabbo. 


Idhāpi jātiādīhi dasahi vatthūhi pesuūitam upasamharantasseva pācittiyam, itarehi akkosavatthūhi dukkatam. Anakkosavatthūhi pana upasamharantassa dukkatamevāti 
vadanti. Jātiādīhi anaiifiāāpadesena akkosantassa bhikkhuno sutvā bhikkhussa upasamharaņam, piyakamyatābhedādhippāyesu aūiiataratā, tassa vijānanāti imānettha tīņi angāni. 


Pesuiiiiasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Padasodhammasikkhāpadavaņņanā 


45. Catutthe purimabyaūjanena sadisanti **rūpam anicca””nti ettha anicca-saddena sadisam **vedanā aniccā 
avibhattiko vutto. Padanti vibhattiantam vuttam. 


ti ettha anicca-saddam vadati. Akkharasamūhoti 

Ekam padanti gāthāpadameva sandhāya vadati. Padagaņanāyāti gāthāpadagaņanāya. Apāpuņitvāti saddhim akathetvā. Etena gāthāya pacchimapāde vuccamāne 
sāmaņero pathamapādādim vadati, āpattiyeva, tasmim nissadde eva itarena vattabbanti dasseti. 

Atthakathānissitoti sangītittayāruļham porāņatthakatham sandhāya vadati. Idānipi **yathāpi dīpiko nāma, nilīyitvā ganhate mige””ti (mi. pa. 6.1.5; visuddhi. 1.217; dī. 
ni. attha. 2.374; ma. ni. attha. 1.107; pārā. attha. 2.165; pati. ma. attha. 2.1.163) evamādikam atthakathāvacanam attheva, buddhaghosācariyādīhi porāņatthakathānayena 
vuttampi idha sangahetabbanti vadanti. Pāļinissitoti udānavaggasangahādiko. Vivattūpanissitanti nībbānanissitam. Therassāti nāgasenattherassa. Maggakathādīni 
pakaraņāni. 

46. Pāļiyam akkharāyātiādi lingavipallāsena vuttam, akkharenātiādinā attho gahetabbo. 

48. Upacāram muūcitvāti parisāya dvādasahattham muticitvā ekato thitassa vā nisinnassa vā anupasampannassa akathetvā atītie uddissa bhaņantassāpi anāpatti. Sace 
pana dūre nisinnampi uddissa bhaņati, āpatti eva. Opātetīti saddhim katheti. Anupasampannatā, vuttalakkhaņadhammam padaso vācanatā, ekato bhaņanaiicāti imānettha tīņi 
angāni. 


Padasodhammasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 145 


5. Sahaseyyasikkhāpadavaņņanā 


50-51. Paūīcame tatridam nidassananti seso. Dirattatirattanti ettha dirattaggahaņam vacanālankārattham, nirantaram tissova rattiyo vasitvā catutthadivasādīsu 
sayantasseva āpatti, na ekantarikādivasena sayantassāti dassanatthampīti datthabbam. Dirattavisitthaiīhi tirattam vuccamānam, tena anantarikameva tirattam dīpetīti. Paūcahi 
chadanehīti itthakasilāsudhātiņapaņņehi. Vācuggatavasenāti paguņavasena. Diyaddhahatthubbedho vaddhakīhatthena gahetabbo. Ekūpacāro ekena maggena pavisitvā 
abbhokāsam anukkamitvā sabbattha anuparigamanayoggo, etam bahudvārampi ekūpacārova. Tattha pana kuttādīhi rundhitvā visum dvāram yojenti, nānūpacāro hoti. Sace 
pana rundhati eva, visum dvāram na yojenti, **etampi ekūpacārameva mattikādīhi pihitadvāro viya gabbho”'ti gahetabbam. Aūīiiathā gabbhe pavisitvā pamukhādīsu 
nipannānupasampannehi sahaseyyāparimuttiyā gabbhadvāram mattikādīhi pidahāpetvā utthite aruņe vivarāpentassapi anāpatti bhaveyyāti. 

Tesam payoge payoge bhikkhussa āpattīti ettha keci **anutthahanena akiriyasamutthānā āpatti vuttā tasmim khaņe sayantassa kiriyābhāvā. Idatihi sikkhāpadam siyā 
kiriyāya samutthāti, siyā akiriyāya samutthāti. Kiriyāsamutthānatā cassa tabbahulavasena vuttāti vadati. Yathā cetam, evam divāsayanampi. Anutthahanena, hi 
dvārāsamvaraņena cetam akiriyasamautthānampi hotī””ti vadanti. Idatica yuttam viya dissati, vīmamsitvā gahetabbam. 


**Uparimatalena saddhim asambaddhabhittikassā””ti idam sambaddhabhittike vattabbameva natthīti dassanattham vuttam. Uparimatale sayitassa sankā eva natthīti 
*hetthāpāsāde''tiādi vuttam. Nānūpacāreti bahi nisseņiyā ārohaņīye. 


Sabhāsankhepenāti sabhākārena. **Addhakuttake””ti iminā santhānam dasseti. Yattha tīsu dvīsu vā passesu bhittiyo baddhā, chadanam vā asampattā addhabhitti, idam 
addhakuttakam nāma. Vāļasanghāto nāma parikkhepassa anto thambhādīnam upari vāļarūpehi katasanghāto. Parikkhepassa bahigateti ettha yasmim passe parikkhepo 
natthi, tattha sace bhūmito vatthu uccam hoti, ubhato uccavatthuto hetthā bhūmiyam nibbakosabbhantarepi anāpatti eva tattha senāsanavohārābhāvato. Atha vatthu nīcam 
bhūmisamameva senāsanassa hetthimatale titthati, tattha parikkheparahitadisāya nibbakosabbhantare sabbattha āpatti hoti, paricchedābhāvato parikkhepassa bahi eva 
anāpattīti datthabbam. Parimaņdalam vātiādi majjhe udakapatanatthāya ākāsanganavantam senāsanam sandhāya vuttam. Tattha aparicchinnagabbhūpacāreti 
ekekagabbhassa dvīsu passesu pamukhena gamanam paricchinditvā diyaddhahatthubbedhato anūnam kuttam katvā ākāsangaņena pavesam karonti, evam akatoti attho. 
Gabbhaparikkhepoti caturassapāsādādīsu samantā thitagabbhabhittiyo sandhāya vuttam. 


Pātekkasannivesāti ekekadisāya gabbhapāļiyo itaradisāsu gabbhapāļīnam abhāvena, bhāvepi vā aūitamaūūabhitticchadanehi asambandhatāya pātekkasannivesā nāma 
vuccāti. Tam...pe... sandhāya vuttanti tattha pācittiyena anāpattīti vuttam, na dukkatena. Tādisāya hi gabbhapāļiyā pamukham tīsu disāsu bhittīnam abhāvena ekadisāya 
gabbhabhittimattena sabbacchannam cūļaparicchannam nāma hoti. Tasmā dukkatameva. Yadi pana tassa pamukhassa itaradisāsupi ekissam, sabbāsu vā bhittim karonti, tadā 
sabbacchannaupadģdhaparicchannādibhāvato pācittiyameva hotīti datthabbam. Bhūmiyam vinā jagatiyā pamukham sandhāyāti ettha uccavatthum akatvā bhūmiyam 
katagehassa pamukham sandhāya aparikkhitte pācittiyena anāpattīti idam kathitam. Uccavatthukam ce pamukham hoti, tena vatthunā parikkhittasankhyameva pamukham 
gacchatīti adhippāyo. Tatthāti andhakatthakathāyam. Jagatiyā pamāņam vatvāti pakatibhūmiyā nipanno yathā jagatiyā upari sayitam na passati, evam uccātiuccavatthussa 
ubbedhappamāņam vatvā. Ekadisāya ujukameva dīgham katvā sannivesito pāsādo ekasālasanniveso. Dvīsu, tīsu vā catūsupi vā disāsu singhātakasaņthānādivasena katā 
dvisālādisannivesā veditabbā. Sālappabhedadīpanameva cettha purimato visesoti. Parikkhepo viddhastoti pamukhassa parikkhepam sandhāya vadati. 


53. Upaddhacchannaupaddhaparicchannam senāsanam dukkatassa ādim vatvā pāļiyam dassitattā tato adhikam sabbacchannaupaddhaparicchannādikampi sabbam 


pāļiyam avuttampi pācittiyasseva vatthubhāvena dassitam sikkhāpadassa paņņattivajjattā, garuke thātabbato cāti veditabbam. Satta pācittiyānīti pāļiyam 
vuttapācittiyadvayam sāmaūiato ekattena gahetvā vuttam. 


>> 


54. Pāļiyam *'tatiyāya rattiyā purāruņā nikkhamitvā puna vasatī” ti idam ukkatthavasena vuttam, anikkhamitvā pana purāruņā utthahitvā antochadane nisinnassāpi 
punadivase sahaseyyena anāpatti eva. Senambamaņdapavaņņam hotīti sīhaļadīpe kira uccavatthuko sabbacchanno sabbaaparicchanno evamnāmako sannipātamaņdapo 
atthi, tam sandhāyetam vuttam. Ettha catutthabhāgo cūļakam, dve bhāgā upaddham, tīsu bhāgesu dve bhāgā yebhuyyanti iminā nayena cūļakacchannaparicchannatādīni 
veditabbāni. Pācittiyavatthukasenāsanam, tattha anupasampannena saha nipajjanam, catutthadivase sūriyatthangamananti imānettha tīņi angāni. 

Sahaseyyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaņņanā 

55. Chatthe mātugāmena saddhim catutthadivase sayantassāpi iminā sikkhāpadena ekāva āpatti. Keci pana purimasikkhāpadenāpīti dve āpattiyo vadanti, tam na yuttam 
**anupasampannenā' ti anitthilingena vuttattā napumsakena pana catutthadivase sayantassa sadukkatapācittiyam vattum yuttam. Kiūicāpettha pāļiyam pandakavaseneva 
dukkatam vuttam, tadanulomikā pana purisaubhatobyaiijanakena saha sayantassa iminā dukkatam, purimena catutthadivase sadukkatapācittiyam. Itthiubhatobyafijanako 
itthigatikovāti ayam amhākam khanti. Matitthiyā anāpattīti vadanti. Pācittiyavatthukasenāsanam, tattha mātugāmena saddhim nipajjanam, sūriyatthangamananti imānettha tīņi 
angāni. 

Dutiyasahaseyyasikkhāpadavanņanā nitthitā. 


7. Dhammadesanāsikkhāpadavaņņanā 


60. Sattame na yakkhenātiādīnam **aūiiatra viūiiunā” ti iminā sambandho. Aūīiatra viūiiunā purisaviggahena, na yakkhādināpīti evamattho gahetabboti adhippāyo. 
Tādisenapi hi saha thitāya desetum na vattati. Tamtamdesabhāsāya attham yathāruci vattati eva. 


Iriyāpathāparivattanam, purisam vā dvādasahatthūpacāre apakkosāpanam ettha akiriyā. Vuttalakkhaņassa dhammassa channam vācānam upari desanā, vuttalakkhaņo 


mātugāmo, iriyāpathapaavattanābhāvo, viiiftūūpurisābhāvo, apaiīhavissajjanāti imānettha pafīca angāni. 
Dhammadesanāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Bhūtārocanasikkhāpadavaņņanā 

77. Atthame antarāti parinibbānakālato pubbepi. Atikaddhiyamānenāti **vadatha, bhante, kim tumhehi adhigata””nti evam nippīļiyamānena atibaddhiyamānena. 
Tathārūpe paccaye sati vattabbameva. Sutapariyattisīlaguņanti ettha atthakusalatā sutaguņo, pāļipāthakusalatā pariyattiguņoti datthabbam. **Cittakkhepassa vā abhāvā”'ti 
iminā khittacittavedanāttatāpi ariyānam natthīti dasseti. 

Pubbe avuttehīti catutthapārājike avuttehi. Idaūīca sikkhāpadam paņņattiajaānanavasena ekantato acittakasamutthānameva hoti ariyānam paņņattivītikkamābhāvā. 
Jhānalābhīnaīca satthu āņāvītikkamapatighacittassa jhānaparihānato bhūtārocanam na sambhavati. Uttarimanussadhammassa bhūtatā, anupasampannassa ārocanam, 
tankhaņavijānanā, anaūifiāpadesoti imānettha cattāri angāni. 

Bhūtārocanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutthullārocanasikkhāpadavaņņanā 


78. Navame tattha bhaveyyāti tattha kassaci mati evam bhaveyya. Atthakathāvacanameva upapattito daļham katvā patitthapento **imināpi ceta””ntiādimāha. 


82. Ādito paūca sikkhāpadānīti pāņātipātādīni pafīca. Sesānīti vikālabhojanādīni. Sukkavissatthiādi ajjhācārova. Antimavatthum anajjhāpannassa bhikkhuno 
savatthuko sanghādiseso, anupasampannassa ārocanam, bhikkhusammutiyā abhāvoti imānettha tīņi angāni. 


Dutthullārocanasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 145 


10. Pathavīkhaņanasikkhāpadavaņņanā 


86. Dasame appapamsumattikāya pathaviyā anāpattivatthubhāvena vuttattā upaddhapamsumattikāyapi pācittiyamevāti gahetabbam. Na hetam dukkatavatthūti sakkā 
vattum jātājātavinimuttāya tatiyapathaviyā abhāvato. 


Vattatīti imasmim thāne pokkharaņim khaņāti okāsassa aniyamitattā vattati. Imam vallim khaņāti pathavīkhaņanam sandhāya vuttattā imināva sikkhāpadena āpatti, na 
bhūtagāmasikkhāpadena. Ubhayampi sandhāya vutte pana dvepi pācittiyā honti. Udakapappatakoti udake antobhūmiyam pavitthe tassa uparibhāgam chādetvā tanukapamsu 
vā mattikā vā patalam hutvā patamānā titthati, tasmim udake sukkhepi tam patalam vātena calamānā titthati, tam udakapappatako nāma. 

Akatapabbhāreti avaļaiijanatthānadassanattham vuttam. Tādise eva hi vammikassa sambhavoti. Mūsikukkaram nāma mūsikāhi khanitvā bahi katapamsurāsi. 
Acchadanantiādivuttattā ujukam ākāsato patitavassodakena ovatthameva jātapathavī hoti, na chadanādīsu patitvā tato pavattaudakena tintanti veditabbam. 
Maņdapatthambhanti sākhāmaņdapatthambham. Uccāletvāti ukkhipitvā. Tatoti purāņasenāsanato. 

88. Mahāmattikanti bhittilepanam. Jātapathavitā, tathāsaūīitā, khaņanakhaņāpanānam aūiiataranti imānettha tīņi angāni. 

Pathavīkhaņanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito musāvādavaggo pathamo. 
2. Bhūtagāmavaggo 


1. Bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā 


89. Dutiyavaggassa pathame niggahetum asakkontoti sākhatthakavimāne sākhāya chijjamānāya chijjante tattha achedanatthāya devatāya upanītam puttam disvāpi 
kuthārinikkhepavegam nivattetum asakkontoti attho. Rukkhadhammeti rukkhassa pavattiyam. Rukkhānam viya chedanādīsu akuppanatīhi rukkhadhammo nāma. 


Uppatitanti uppannam. Bhantanti dhāvantam. Vārayeti niggaņheyya. Itaroti uppannam kodham aniggaņhanto rājauparājādīnam rasmimattaggāhakajano viya na 
uttamasārathīti attho. Visatam sappavisanti sarīre dāthāvaņānusārena vitthiņņam byāpetvā thitam kaņhasappavisam viya. Jahāti orapāranti paficorambhāgiyasaīiiiojanāni 
tatiyamaggena jahāti. **Orapāra''nti hi orimatīram vuccati. Atha vā soti tatiyamaggena kodham vinetvā thito bhikkhu arahattamaggena orapāram jahātīti attho. Tattha oram 
nāma sakattabhāvo, ajjhattikāni vā āyatanāni. Pāram nāma paraattabhāvo, bāhirāni vā āyatanāni. Tadubhaye pana chandarāgam jahanto **jahāti orimapāra””nti vuccati. 


90. Bhavantīti vaddhanti. Ahuvuntīti babhūvu. Tenāha **jātā vaddhitā””ti. Bhūtānam gāmoti mahābhūtānam haritatiņādibhāvena samaggānam samūho. 
Tabbinimuttassa gāmassa abhāvam dassetum **bhūtā eva vā gāmo”'ti vuttam. Pātabya-saddassa pā pāneti dhātvattham sandhāyāha **paribhuūjitabbatā”*ti. Sā ca pātabyatā 
chedanādi eva hotīti āha **tassā...pe... bhūtagāmassa jātā chedanādipaccayā” ti. 

91. Jāta-saddo ettha vijātapariyāyoti **puttam vijātā itthī” tiādīsu viya pasūtavacanoti āha **pasūtānī”'ti, nibbattapaņņamīlānīti attho. 


Tāni dassentoti tāni bījāni dassento. Kāriyadassanamukheneva kāraņaīca gahitanti āha **bījato nibbattena bījam dassita””nti. 


92. **Bījato sambhūto bhūtagāmo bīja””nti iminā uttarapadalopena **padumagacchato nibbattam puppham paduma” ntiādīsu viyāyam vohāroti dasseti. Yam bījam 
bhūtagāmo nāma hotīti nibbattapaņņamūlam sandhāya vadati. Yathārutanti yathāpātham. 


“Sañciccã” ti vuttattā sarīre laggabhāvam iiatvāpi utthahati, **tam uddharissāmī”'tisaiiiiāāya abhāvato vattati. Anantaka-ggahaņena sāsapamattikā gahitā, nāmafīhetam 
tassā sevālajātiyā. Mūlapaņņānam abhāvena **'asampuņņabhūtagāmo nāmā”'ti vuttam. So bījagāmena sangahitoti. Avaddhamānepi bhūtagāmamūlakattā vuttam 
*amūlakabhūtagāme saūgaham gacchatī””ti. Nāļikerassa āveņikam katvā vadati. 


Seleyyakam nāma silāya sambhūtā ekā gandhajāti. Pupphitakālato patthāyāti vikasitakālato pabhuti. Chattakam gaņhantoti vikasitam gaņhanto. Makuļam pana 
rukkhattacam akopentenapi gahetum na vattati, phullam vattati. Hatthakukkuccenāti hatthacāpallena. 


*Pānīyam na vāsetabba'”nti idam attano pivanapānīyam sandhāya vuttam, aiīfiesam pana vattati anuggahitattā. Tenāha **attanā khāditukāmenā”'ti. Yesam 
rukkhānam sākhā ruhatīti mūlam anotāretvā paņņamattaniggamanamattenapi vaddhati. Tattha kappiyampi akaronto chinnanāļikeraveļudandādayo kopetum vattati. 


*Cankamitatthānam dassessāmī”'ti vuttattā kevalam cankamanādhippāyena vā maggagamanādhippāyena vā akkamantassa, tiņānam upari nisīdanādhippāyena 
nisīdantassa ca doso natthi. 


Samaņakappehīti samaņānam kappiyavohārehi, abījanibbattabījānipi kappiyabhāvato **samaņakappānī”*ti vuttāni. Abījam nāma taruņaambaphalādīni. Nibbattetabbam 
viyojetabbam bījam yasmim, tam panasādi nibbattabījam nāma. Kappiyanti vatvāvāti pubbakālakiriyāvasena vuttepi vacanakkhaņeva aggisatthādinā bījagāme vaņam 
kātabbanti vacanato pana pubbe kātum na vattati, tafica dvidhā akatvā chedanabhedanameva dassetabbam. Karontena ca bhikkhunā **kappiyam karohī”'ti yāya kāyaci bhāsāya 
vutteyeva kātabbam. Bījagāmaparimocanattham puna kappiyam kāretabbanti kārāpanassa pathamameva adhikatattā. *"Katāhepi kātum vattatī”ti vuttattā katāhato 
nīhatāya milijāya vā bīje vā yattha katthaci vijjhitum vattati eva. Bhūtagāmo, bhūtagāmasaūtitā, vikopanam vā vikopāpanam vāti imānettha tīņi angāni. 

Bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Aūūūavādakasikkhāpadavaņņanā 

94. Dutiye aūiūam vacananti yam dosavibhāvanattham parehi vuttavacanam tam tassa ananucchavikena aūifiena vacanena paticarati. 

98. Yadetam aūitienaiiiijam paticaraņavasena pavattavacanam, tadeva pucchitamattham thapetvā aūīūam vadati pakāsetīti aiīfiavādakanti āha **aūūenaūūam 
paticaraņassetam nāma””nti. Tuņhībhūtassetam nāmanti tuņhībhāvassetam nāmam, ayameva vā pātho. Aūūavādakam āropetunti afifiavāde āropetum. Vihesakanti 
vihesakattam. 

99. Pāļiyam na ugghātetukāmoti paticchādetukāmo. 

100. Anāropite aūūavādaketi vuttadukkatam pāļiyam āgataaññenaññapațicaraņavasena yujjati, atthakathāyam āgatanayena pana musāvādena añħññňenaññam 
pațicarantassa pācittiyena saddhim dukkațam, āropite imināva pācittiyam. Keci pana ‘‘musāvādapācittiyena saddhim pācittiyaądvaya”’nti vadanti, vīmamsitabbam. 
Ādikammikassapi musāvāde imināva anāpattīti datthabbam. Dhammakammena āropitatā, āpattiyā vā vatthunā vā anuyuñjiyamānatā, chādetukāmatāya añňenaññam 
paticaraņam, tuņhībhāvo cāti imānettha tīņi angāni. 

Aūiiavādakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


3. Ujjhāpanakasikkhāpadavaņņanā 


103. Tatiye cintāyanatthassa jhe-dhātussa anekatthatāya olokanatthasambhavato vuttam **olokāpentī”'ti. Chandāyāti lingavipallāsoti āha **chandenā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 145 


105. Bhikkhum lāmakato cintāpanattham aiifiesam tam avaņņakathanam ujjhāpanam nāma. Aiifiesam pana avatvā aiiiiamaīīiiam samullapanavasena bhikkhuno 
dosappakāsanam khiyyanam nāmāti ayametesam bhedo. 


106. Aūūam anupasampannam ujjhāpetīti aūifiena anupasampannena ujjhāpeti. Tassa vā tam santiketi tassa anupasampannassa santike tam sanghena sammatam 
upasampannam khiyyati. Idhāpi musāvādena ujjhāpanādīnam sambhavato dukkatatthānāni ca ādikammikassa anāpatti ca iminā eva sikkhāpadena vuttāti veditabbam sabbattha 
musāvādapācittiyassa anivattito. Dhammakammena sammatatā, upasampannatā, agatigamanābhāvo, tassa avaņņakāmatā, yassa santike vadati. Tassa upasampannatā, 
ujjhāpanam vā khiyyanam vāti imānettha cha angāni. 


Ujjhāpanakasikkhāpadavannanā nitthitā. 


4. Pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā 
110. Catutthe apaūūāteti appasiddhe. Imam pana attha māse maņdapādīsu thapanasankhātam atthavisesam gahetvā bhagavatā pathamameva sikkhāpadam paūīattanti 
adhippāyam **anujānāmi, bhikkhave, atthamāse''tiādivacanena anupaūattisadisena pakāsetvā visum anupaūatti na vuttā. Parivāre panetam anujānanavacanam 


anupaūiiattitthānanti **ekā anupaūiattī”'ti (pari. 65-67) vuttam. 


Navavāyimoti adhunā suttena vītakacchena palivethitamaūco. Onaddhoti kappiyacammena onaddho. Te hi vassena sīgham na nassanti. **Ukkatthaabbhokāsiko”'ti 
idam tassa sukhapatipattidassanamattam, ukkatthassāpi pana cīvarakuti vattateva. Kāyānugatikattāti bhikkhuno tattheva nisīdanabhāvam dīpeti, tena ca vassabhayena sayam 
aūīiattha gacchantassa āpattīti dasseti. Abbhokāsikānam temanatthāya niyametvā dāyakehi dinnampi attānam rakkhantena rakkhitabbameva. 


*«Valāhakānam anutthitabhāvam sallakkhetvā””ti iminā gimhānepi meghe utthite abbhokāse nikkhipitum na vattatīti dīpeti. Tatra tatrāti cetiyangaņādike tasmim 
tasmim abbhokāse niyametvā nikkhittā. Majjhato patthāya pādatthānābhimukhāti yattha samantato sammajjitvā angaņamajjhe sabbadā kacavarassa sankaddhanena majjhe 
vālikā saūcitā hoti. Tattha kattabbavidhidassanattham vuttam. Uccavatthupādatthānābhimukham vā vālikā haritabbā. Yattha vā pana koņesu vālikā saīicitā, tattha tato patthāya 
aparadisābhimukhā haritabbāti keci attham vadanti. Keci pana **sammatthatthānassa padavaļaiijena avikopanatthāya sayam asammatthatthāne thatvā attano pādābhimukham 
Vālikā haritabbāti vutta” nti vadanti, tattha **majjhato patthāyā””ti vacanassa payojanam na dissati. 


111. Vankapādatāmattena kuļīrapādakassa sesehi viseso, na atanīsu pādappavesanavisesenāti dassetum **yo vā pana kocī”'tiādi vuttam. Tassāti upasampannasseva. 


Nisīditvā...pe... pācittiyanti ettha meghutthānābhāvam iatvā **pacchā āgantvā uddharissāmī 
labhitvāti **gaccha, mā idha titthā””ti vuttavacanam labhitvā. 


ti ābhogena gacchantassa anāpatti, tena punāgantabbameva. Kappam 


Āvāsikānamyeva palibodhoti āgantukesu kilici avatvā nisīditvā **āvāsikā eva uddharissantī'”ti gatesupi āvāsikānameva palibodho. Mahāpaccarivāde pana **idam 


amhāka”nti avatvāpi nisinnānamevāti adhippāyo. **Santharitvā vā santharāpetvā vā””ti vuttattā anāņattiyā pafifiāpitattāpi dukkate kāraņam vuttam. Ussārakoti sarabhāņako. 
So hi uddham uddham pāļipātham sāreti pavattetīti ussārakoti vuccati. 


112. Vaņņānurakkhaņattham katāti patakhaņdādīhi sibbitvā katā. Bhūmiyam attharitabbāti cimilikāya sati tassā upari, asati suddhabhūmiyam attharitabbā. 
*Sīhacammādīnam pariharaņeyeva patikkhepo'”ti iminā maūicapīthādīsu attharitvā puna samharitvā thapanādivasena attano atthāya pariharaņameva na vattati, 
bhūmattharaņādivasena paribhogo pana attano pariharaņam na hotīti dasseti. Khandhake hi **antopi maūce paūiattāni honti, bahipi maīice paūiiiattāni hontī'”ti evam attano 
attano atthāya maūcādīsu paiiiiapetvā pariharaņavatthusmim — 

**Na, bhikkhave, mahācammāni dhāretabbāni sīhacammam byagghacammam dīpicammam. Yo dhāreyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 255) — 


Patikkhepo kato. Tasmā vuttanayenevettha adhippāyo datthabbo. Dārumayapīthanti phalakamayapīthameva. Pādakathalikanti adhotapādam yasmim ghamsantā dhovanti, 
tam dāruphalakādi. 


113. **Āgantvā uddharissāmīti gacchatī”'ti vuttattā aiiienapi kāraņena anotāpentassapi āgamane sāpekkhassa anāpatti. Teneva mātikātthakathāyam **maūicādīnam 
sanghikatā, vuttalakkhaņe dese santharaņam vā santharāpanam vā, apalibuddhatā, āpadāya abhāvo, nirapekkhatā, Ieddupātātikkamo ti (kankhā. attha. 
pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā) evamettha nirapekkhatāya saddhim cha angāni vuttāni. 

Pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


5. Dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā 


116. Paficame pāvāro kojavoti paccattharaņatthāyeva thapitā uggatalomā attharaņavisesā. Ettakameva vuttanti atthakathāsu vuttam. Senāsanatoti 
sabbapacchimasenāsanato. 


117. Kurundatthakathāyam vuttamevattham savisesam katvā dassetum **kiūicāpi vutto””tiādi āraddham. Vattabbam natthīti rukkhamūlassa pākatattā vuttam. 
Palujjatīti vinassati. 


118. Yena maīīcam vā pītham vā vīnanti, tam maūcapīthakavānam. Siluccayaleņanti pabbataguhā. *tĀpucchanam pana vatta””nti iminā āpatti natthīti dasseti. 
Vuttalakkhaņaseyyā, tassā sanghikatā, vuttalakkhaņe vihāre santharaņam vā santharāpanam vā, apalibuddhatā, āpadāya abhāvo, anapekkhassa disāpakkamanam, 
upacārasīmātikkamoti imānettha satta angāni. 

Dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Anupakhajjasikkhāpadavaņņanā 


119. Chatthe anupavisitvāti samīpam pavisitvā. 


122. Upacāram thapetvāti diyaddhahatthūpacāram thapetvā. Sanghikavihāratā, anutthāpanīyabhāvajānanam, sambādhetukāmatā, upacāre nisīdanam vā nipajjanam vāti 
imānettha cattāri angāni. 


Anupakhajjasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
7. Nikkaddhanasikkhāpadavaņņanā 

126. Sattame kotthakānīti dvārakotthakāni. 

128. **Sakalasanghārāmato nikkaddhitum na vattatī””ti idam ananurūpato vuttam. Pāpagarahitāya hi akupitacittena nikkaddhāpentassa iminā sikkhāpadena āpatti 
natthi **kupito anattamano'”'ti vuttattā. Aiiiiāpekkhā āpatti na dissati. Pāļiyam **alajjim nikkaddhatī*tiādīsu cittassa lahuparivattitāya antarantarā kope uppannepi anāpatti 
alajjitādipaccayeneva nikkaddhanassa āraddhattā. Sanghikavihāro, upasampannassa bhandanakārakabhāvādivinimuttatā, kopena nikkaddhanam vā nikkaddhāpanam vāti 
imānettha tīņi angāni. 


Nikkaddhanasikkhāpadavannanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 145 


8. Vehāsakutisikkhāpadavaņņanā 


129. Atthamam uttānameva. Sanghiko vihāro, asīsaghattavehāsakuti, hetthāparibhogatā, apatāņidinne āhaccapādake nisīdanam vā nipajjanam vāti imānettha cattāri 
angāni. 


Vehāsakutisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


9. Mahallakavihārasikkhāpadavaņņanā 
135. Navame **mahallako nāma vihāro sassāmiko”'ti vuttattā saūfiācikāya kutiyā anāpattīti vadanti. Yassāti vihārassa. Sā aparipūrūpacārāpi hotīti vivariyamānam 
kavātam yam bhittim āhanati, sā sāmantā kavātavitthārappamāņā upacārarahitāpi hotīti attho. Ālokam vātapānam sandheti ghatayatīti ālokasandhīti kavātam vuccati. 
Dvāravātapānūpacārato aūīfiattha punappunam limpanādim karontassa piņdagananāya pācittiyam. 


Keci pana **pāļiyam pācittiyassa avuttattā dukkata””nti vadanti. Adhitthātabbanti samvidhātabbam. Harite thito adhitthāti. Āpatti dukkatassāti haritayutte khette 
thatvā chādentassa dukkatanti attho. Keci pana **tādise khette vihāram karontassa dukkata”nti vadanti, tam pāļiyā na sameti. 


136. Ujukameva chādananti chādanamukhavattito patthāya yāva pitthivamsakūtāgārakaņņikādi, tāva itthakādīhi ujukam chādanam. Iminā pana yena sabbasmim vihāre 
ekavāram chādite tam chādanam ekamagganti gahetvā pāļiyam **dve magge' 'tiādi vuttam. Pariyāyena chādanampi imināva nayena yojetabbanti vadanti, tam **punappunam 
chādāpesī'*ti imāya pāļiyā ca **sabbampi cetam chadanam chadanūpari veditabba””nti iminā atthakathāvacanena ca sameti. 

Pāļiyam **'maggena chādentassa pariyāyena chādentassā””ti idaūica itthakādīhi, tiņapaņņehi ca chādanappakārabhedadassanattham vuttam. Keci pana **pantiyā chāditassa 
chadanassa upari chadanamukhavattito patthāya uddham ujukameva ekavāram chādanam ekamagganti gahetvā *dve magge' tiādi vuttam, na pana sakalavihārachādanam. Esa 
nayo pariyāyena chādanepī” ti vadanti, tam pāļiatthakathāhi na sameti. 

Tatiyāya magganti ettha tatiyāyāti upayogatthe sampadānavacanam, tatiyam magganti attho. Ayameva vā pātho. Tiņapaņņehi labbhatīti tiņapaņņehi chādetvā upari 
ullittāvalittakaraņam sandhāya vuttam. Kevalam tiņakutiyā hi anāpatti vuttā. Tiņņam maggānanti maggavasena chāditānam tiņņam chadanānam. Tiņņam pariyāyānanti 
etthāpi eseva nayo. Mahallakavihāratā, attano vāsāgāratā, uttari adhitthānanti imānettha tīņi angāni. 


Mahallakavihārasikkhāpadavannanā nitthitā. 
10. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 


140. Dasame mātikāyam sappāņakaudakam tiņena vā mattikāya vā sificeyya, chaddeyyāti attho. Atha vā udakam gahetvā bahi siīceyya, tasmifica udake tiņam vā 
mattikam vā āharitvā pakkhipeyyāti ajjhāharitvā attho veditabbo. Tenāha **sakatabhāramattaūcepī”'tiādi. Idanti tiņamattikapakkhipanavidhānam. Vuttanti mātikāyam 
**tiņam vā mattikam vā''ti evam vuttam, atthakathāsu vā vuttam. 


Idaiica sikkhāpadam bāhiraparibhogam sandhāya vatthuvasena vuttam abbhantaraparibhogassa visum vakkhamānattā. Tadubhayampi **sappāņaka””nti katvā 
vadhakacittam vināva sificane paūiattattā **paņņattivajja "nti vuttam. Vadhakacitte pana sati sikkhāpadantareneva pācittiyam, na imināti datthabbam. Udakassa sappāņakatā, 
**sificanena pāņakā marissantī ti jānanam, tādisameva ca udakam vinā vadhakacetanāya kenacideva karaņīyena tiņādīnam sificananti imānettha cattāri angāni. 

Sappānakasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
Nitthito senāsanavaggo dutiyo. 
**Bhūtagāmavaggo'tipi etasseva nāmam. 
3. Ovādavaggo 


1. Ovādasikkhāpadavaņņanā 


144. Tatiyavaggassa pathame tiracchānabhūtanti tirokaraņabhūtam, bāhirabhūtanti attho. Samiddhoti paripuņņo. Sahitattho atthayutto. Atthagambhīratādinā 
gambhīro. 


145-147. Paratoti uttari. Karontovāti paribāhire karonto. Vibhangeti jhānavibhange. Caraņanti nibbānagamanāya pādam. 


Yadassāti yam assa. Dhāretīti avinassamānam dhāreti. Parikathanatthanti pakiņņakakathāvasena paricchinnadhammakathanattham. Tisso anumodanāti 
sanghabhattādīsu dānānisamsappatisamyuttā nidhikuņdasuttādi (khu. pā. 8.1 ādayo) -anumodanā, gehappavesamangalādīsu mangalasuttādi (khu. pā. 5.1 ādayo; su. ni. 
mangalasutta) -anumodanā, matakabhattādiamangalesu tirokuttādi (khu. pā. 7.1 ādayo; pe. va. 14 ādayo) -anumodanāti imā tisso anumodanā. Kammākammavinicechayoti 
parivārāvasāne kammavagge (pari. 482 ādayo) vuttavinicchayo. Samādhivasenāti samathapubbakavasena. Vipassanāvasena vāti ditthivisuddhiādikāya sukkhavipassanāya 
vasena. Attano sīlarakkhaņattham aparānapekkhatāya yena kāmam gantum catasso disā arahati, assa vā santi, tāsu vā sādhūti cātuddiso. 


Abhivinayeti pātimokkhasamvarasankhāte samvaravinaye, tappakāsake vā vinayapitake. Vinetunti sikkhāpetum pakāsetum. Paguņā vācuggatāti pāthato ca atthato ca 
paguņā mukhe sannidhāpanavasena vācuggatā kātabbā. Atthamattavasenapettha yojanam karonti. Abhidhammeti lakkhaņarasādivasena paricchinne nāmarūpadhamme. 
Pubbe kira mahātherā pariyattianantaradhānāya ekekassa gaņassa dīghanikāyādiekekadhammakotthāsam niyyātentā **tumhe etam pāļito ca atthakathāto ca pariharatha, 
sakkontā uttaripi uggaņhathā' ti evam sakaladhammam ganthavasena niyyātenti, tattha te ca bhikkhū ganthanāmena dīghabhāņakā majjhimabhāņakāti voharīyanti, te ca attano 
bhārabhūtam kotthāsam pariccajitvā atitam uggahetum na labhanti. Tam sandhāyāha **sace majjhimabhāņako hotī''tiādi. 


Tattha hetthimā vā tayo vaggāti mahāvaggato hetthimā sagāthakavaggo (sam. ni. 1.1 ādayo), nidānavaggo (sam. ni. 2.1 ādayo), khandhavaggoti (sam. ni. 3.1 ādiyo) ime 
tayo vaggā. Tikanipātato patthāya hetthāti ekakanipātadukanipāte sandhāya vuttam. Dhammapadampi saha vatthunā jātakabhāņakena attano jātakena saddhim 
uggahetabbam. Tato oram na vattatīti mahāpaccarivādassa adhippāyo. Tato tatoti dīghanikāyādito. Uccinitvā uggahitam saddhammassa thitiyā, bhikkhunopi 
pubbāparānusandhiādikusalatāya ca na hotīti **tam na vattatī”'ti patikkhittam. Abhidhamme kiūci uggahetabbanti na vuttanti ettha yasmā vinaye kusalattikādivibhāgo, 
suttantesu samathavipassanāmaggo ca abhidhammapātham vinā na viūiiāyati, andhakāre pavitthakālo viya hoti, tasmā suttavinayānam gahaņavasena abhidhammaggahaņam 
vuttamevāti visum na vuttanti veditabbam. Yathā **bhojanam bhuūijitabba'”nti vutte **byaūijanam khāditabba'”nti avuttampi vuttameva hoti tadavinābhāvato, 
evamsampadamidam datthabbam. 


Parimaņdalapadabyaūjanāyāti parimaņdalāni paripunņāni padesu sithiladhanitādibyaiijanāni yassam, tāya. Purassa esāti porī, nagaravāsīnam kathāti attho. 
Anelagaļāyāti ettha elāti kheļam taggaļanavirahitāya. Kalyāņavākkaraņoti ettha vācā eva vākkaraņam, udāharaņaghoso. Kalyāņam madhuram vākkaraņamassāti 
kalyāņavākkaraņo. Upasampannāya methuneneva abhabbo hoti, na sikkhamānāsāmaņerīsūti āha **bhikkhuniyā kāyasamsaggam vā”'tiādi. 


148. Garukehīti garukabhaņdehi. Ekatoupasampannāyāti upayogatthe bhummavacanam. Bhikkhūnam santike upasampannā nāma parivattalingā vā 
paiicasatasākiyāniyo vā. Etā pana ekatoupasampannā ovadantassa pācittiyameva. 


149. Na nimantitā hutvā gantukāmāti nimantitā hutvā bhojanapariyosāne gantukāmā na honti, tattheva vasitukāmā hontīti attho. Yatoti bhikkhunupassayato. Yācitvāti 


**tumhehi ānītaovādeneva mayampi vasissāmā” ti yācitvā. Tatthāti tasmim bhikkhunupassaye. Abhikkhukāvāse vassam vasantiyā pācittiyam, apagacchantiyā dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 145 


Imāsu katarāpatti pariharitabbāti codanam pariharanto āha **sā rakkhitabbā””ti. Sā vassānugamanamīūlikā āpatti rakkhitabbā, itarāya anāpattikāraņam atthīti adhippāyo. 
Tenāha **āpadāsu hī''tiādi. 


Ovādatthāyāti ovāde yācanatthāya. Dve tissoti dvīhi tīhi, karaņatthe cetam paccattavacanam. Pāsādikenāti pasādajanakena kāyakammādinā. Sampādetūti tividham 
sikkham sampādetu. Asammatatā, bhikkhuniyā paripuņņūpasampannatā, ovādavasena atthagarudhammadānatti imānettha tīņi angāni. 


Ovādasikkhāpadavanņņanā nitthitā. 
2. Atthangatasikkhāpadavaņņanā 


153. Dutiye kokanadanti padumavisesam, tam kira bahupattam vanņasampannam. Ayaiihettha attho — yathā kokanadasankhātam padumam, evam 
phullamukhapadumam avītaguņagandham nimmale antalikkhe ādiccam viya ca attano tejasā tapantam tato eva virocamānam anīgehi niccharaņakajutiyā angīrasam 
sammāsambuddham passāti. Rajoharaņanti sarīre rajam puiichatīti rajoharaņanti puiichanacoļassa nāmam. Obhāsavissajjanapubbakā bhāsitagāthā obhāsagāthā nāma. 
Visuddhimaggādīsu (visuddhi. 2.386) pana **rāgo rajo na ca pana reņu vuccatī' tiādi obhāsagāthā vuttā, na panesā **adhicetaso 'ti gāthā. Ayaīīca cūļapanthakattherassa 
udānagāthāti udānapāļiyam natthi, ekudāniyattherassa (theragā. 1.67 ekudāniyattheragāthāvaņņanā) nāyam udānagāthāti tattha vuttam. Idha pana pāļiyā eva vuttattā 
therassāpi udānagāthāti gahetabbam. Idha ca agarudhammenāpi ovadato pācittiyameva. Atthangatasūriyatā, paripuņņūpasampannatā, ovadananti imānettha tīņi angāni. 


Atthangatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Bhikkhunupassayasikkhāpadavaņņanā 
162. Tatiyam uttānameva. Upassayūpagamanam, paripuņņūpasampannatā, samayābhāvo, garudhammehi ovadananti imānettha cattāri angāni. 
Bhikkhunupassayasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Āmisasikkhāpadavaņņanā 


164. Catutthe āmisanirapekkhampi āmisahetu ovadatītisaitiiāāya bhaņantassapi anāpatti sacittakattā sikkhāpadassa. Sesamettha uttānameva. Upasampannatā, dhammena 
laddhasammutitā, anāmisantaratā, avanņakāmatāya evam bhaņananti imānettha cattāri angāni. 


Āmisasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
169. Paficamam cīvaradānasikkhāpadam uttānameva. 
6. Cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā 


176. Chatthe kathinavattanti kathinamāse cīvaram karontānam sabrahmacārīnam sahāyabhāvūpagamanam sandhāya vuttam. Vaūcetvāti **tava iiātikāyā 'ti avatvā 


**ekissā bhikkhuniyā”'ti ettakameva vatvā **ekissā bhikkhuniyā”'ti sutvā te aūiitātikasaūīiino ahesunti āha **akappiye niyojitattā””ti. Aiiātikāya bhikkhuniyā santakatā, 
nivāsanapārupanūpagatā, vuttanayena sibbanam vā sibbāpanam vāti imānettha tīņi angāni. 


Cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Samvidhānasikkhāpadavaņņanā 


183. Sattame pāļiyam gacchāma bhagini gacchāmāyyāti bhikkhupubbakam samvidhānam, itaram bhikkhunipubbakam. Ekaddhānamagganti ekato addhānasankhātam 
maggam. Hiyyoti suve. Pareti tatiye divase. 


Dvidhā vuttappakāroti pādagamane pakkhagamaneti dvidhā vuttappakāro. Upacāro na labbhatīti yo parikkhittādigāmassa ekaleddupātādiupacāro vutto, so idha na 
labbhati āsannattā. Etena ca antaraghareyevettha gāmoti adhippeto, na sakalam gāmakhettam. Tatthāpi yattha upacāro labbhati, tattha upacārokkamane eva āpattīti dasseti. 
Tenāha **ratanamattantaro''tiādi. Upacārokkamanaīicettha upacārabbhantare pavisanameva hoti. Tattha appavisitvāpi upacārato bahi addhayojanabbhantaragatena maggena 
gacchantopi maggassa dvīsu passesu addhayojanabbhantaragatam gāmūpacāram sabbam okkamitvā gacchaticceva vuccati. Addhayojanato bahi gatena maggena gacchanto na 
gāmūpacāragaņanāya kāretabbo, addhayojanagaņanāyeva kāretabbo. Evaīica sati anantarasikkhāpade nāvāyeva gāmatīrapassena gacchantassa gāmūpacāragaņanāya āpatti 
samatthitā hoti. Na hi sakkā nāvāya gāmūpacārabbhantare pavisitum. Tiņņam maggānam sambandhatthānam siūghātakam. Etthantare samvidahiteti ettha na kevalam 
yathāvuttarathikādīsu eva samvidahane dukkatam, antarāmaggepīti adhippāyo. 


Addhayojanam atikkamantassāti asati gāme addhayojanam atikkamantassa. Yasmiiihi gāmakhettabhūtepi araūie addhayojanabbhantare gāmo na hoti, tampi idha 
agāmakam araūanti adhippetam, na vifijhātavādayo. 


185. Ratthabhedeti ratthavilope. Cakkasamāruļhāti iriyāpathacakkam, sakatacakkam vā samāruļhā. Dvinnampi samvidahitvā maggappatipatti, avisaūketam, 
samayābhāvo, anāpadā, gāmantarokkamanam vā addhayojanātikkamo vāti imānettha paiica angāni. Ekatoupasampannādīhi saddhim samvidhāya gacchantassa pana 
mātugāmasikkhāpadena āpatti. 


Samvidhānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Nāvābhiruhanasikkhāpadavaņņanā 
189. Atthame ekam tīram...pe... nirantaranti nadito addhayojanabbhantare padese nivitthagāmeki nirantaratā vuttā. Ekam agāmakam araūūanti tathā 


nivitthagāmābhāvena vuttam. Agāmakatīrapassenātiādi pana atirekaaddhayojanavitthatam nadim sandhāya vuttam. Tato ūnavitthārāya hi nadiyā majjhenāpi gamane 
tīradvayassāpi addhayojanabbhantare gatattā gāmantaragaņanāya, addhayojanagaņanāya ca āpattiyo paricchinditabbā. Teneva **yojanavitthatā...pe... 


*Sabbaatthakathāsū””tiādinā vuttamevattham samattheti. Tattha kificāpi samuddataļākādīsu pācittiyam na vuttam, tathāpi kīļāpurekkhārassa tattha dukkatamevāti 
gahetabbam, pathamam kīļāpurekkhārassāpi pacchā nāvāya niddupagatassa, yoniso vā manasi karontassa gāmantarokkamanādīsupi āpattisambhavato paņņattivajjatā, ticittatā 
cassa sikkhāpadassa vuttāti veditabbam. Sesam suviiifieyyameva. 
Nāvābhiruhanasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
9. Paripācitasikkhāpadavaņņanā 
197. Navame pāļiyam **sikkhamānā...pe... paūca bhojanāni thapetvā sabbattha anāpattī”ti idam iminā sikkhāpadena anāpattim sandhāya vuttam. Paūcahi 
sahadhammikehi katavififiattiparikathādīhi uppannam paribhufijantassa dukkatameva. Bhikkhuniyā paripācitatā, tathā jānanam, gihisamārambhābhāvo, bhojanatā, tassa 


ajjhoharaņanti imānettha paūica angāni. 


Paripācitasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 145 


10. Rahonisajjasikkhāpadavaņņanā 


198. Dasame upanandassa catutthasikkhāpadenāti mātugāmena rahonisajjasikkhāpadam sandhāya vuttam, tam pana acelakavagge paficamampi upanandam ārabbha 
paññattesu catutthattā evam vuttanti datthabbam. 


Rahonisajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito ovādavaggo tatiyo. 
4. Bhojanavaggo 
1. Āvasathapiņdasikkhāpadavaņņanā 
206. Catutthavaggassa pathame imesamyevāti imesam pāsaņdānamyeva. Ettakānanti imasmim pāsande ettakānam. 


208. **Gacchanto vā āgacchanto vā”ti idam addhayojanavasena gahetabbam. Aūie uddissa paiīnattaūca bhikkhūsu appasannehi titthiyehi sāmatiatopi paūiattampi 
bhikkhūnam na vattati eva. Āvasathapiņdatā, agilānatā, anuvasitvā bhojananti imānettha tīņi angāni. 


Āvasathapiņdasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Gaņabhojanasikkhāpadavaņņanā 


209. Dutiye abhimāreti abhibhavitvā bhagavantam māraņatthāya payojite dhanudhare. Nanu **rājānampi mārāpesī''ti vacanato idam sikkhāpadam ajātasattuno kāle 
paūattanti siddham, evaūīca sati pāļiyam **tena kho pana samayena raiiiio māgadhassa...pe... itātisālohito ājīvakesu pabbajito hoti... pe... bimbisāram etadavocā”'tiādi 
virujjhatīti? Na virujjhati. So kira ājīvako bimbisārakālato pabhuti antarantarā bhikkhū nimantetvā dānam dento ajātasattukālepi sikkhāpade paūīiattepi bhikkhūnam santike 
dūtam pāhesi, bhikkhū ca kukkuccāyantā nivāresum. Tasmā ādito patthāya tam vatthu dassitanti veditabbam. 


215. Aūiiamaūīam visadisam rajjam virajjam, virajjato āgatā verajjakā. Te ca yasmā jātigottādito nānāvidhā, tasmā nānāverajjaketipi attho. 


217-8. Imassa sikkhāpadassa vatthuvaseneva viūīattito gaņabhojanatthatā siddhāti tam avatvā padabhājane asiddhameva nimantanato gaņabhojanam dassitanti 
veditabbam. Tenāha **dvīhākārehī'”*tiādi. **Yena kenaci vevacanenā”'ti vuttattā **bhojanam gaņhathā” 'tiādisāmaiifianāmenāpi gaņabhojanam hoti. Yam pana pāliyam 
addhānagamanādivatthūsu **idheva bhuiijathā''ti vuttavacanassa kukkuccāyanam, tampi odanādināmam gahetvā vuttattā eva katanti veditabbam. Ekato gaņhantīti 
aiifiamaūīiassa dvādasahattham amuticitvā ekato thatvā gaņhanti. 

*Amhākam catunnampi bhattam dehī”'ti vuttattā pāļi (vaņņanā) yam **tvam ekassa bhikkhuno bhattam dehī' *tiādino vuttattā ca bhojananāmena viiifiattameva 
gaņabhojanam hoti, tañca aūīiena viūīiattampi ekato gaņhantānam sabbesampi hotīti datthabbam. Visum gahitam pana viūiiattam bhufijato paņītabhojanādisikkhāpadehi āpatti 
eva. 


Āgantukapattanti acchinditvā anvādhim āropetvā karaņacīvaram sandhāya vuttam. Thapetīti ekam antam cīvare bandhanavasena thapeti. Paccāgatam sibbatīti tasseva 
dutiyaantam parivattitvā āhatam sibbati. Āgantukapattam bandhatīti cīvarena laggam karonto punappunam tattha tattha suttena bandhati. Ghattetīti pamāņena gahetvā 
daņdādīhi ghatteti. Suttam karotīti guņādibhāvena vatteti. Valetīti anekaguņasuttam hatthena vā cakkadandena vā vatteti ekattam karoti. Parivattanam karotīti 
parivattanadaņdayantakam karoti, yasmim suttaguļam pavesetvā veļunāļikādīsu thapetvā paribbhamāpetvā suttakotito patthāya ākaddhanti. 


220. Animantitacatutthanti animantito catuttho yassa bhikkhucatukkassa, tam animantitacatuttham. Evam sesesupi. Tenāha **paūcannam catukkāna”nti. 
Sampavesetvāti tehi yojetvā. Gaņo bhijjatīti nimantitasangho na hotīti attho. 


Adhivāsetvā gatesūti ettha akappiyanimantanādhivāsanakkhaņe pubbapayoge dukkatampi natthi, viūiattito pasavane pana vififiattikkhaņe itarasikkhāpadehi dukkatam 
hotīti gahetabbam. Nimantanam sādiyathāti nimantanabhattam patiggaņhatha. Tāni cāti kummāsādīni ca tehi bhikkhūhi ekena pacchā gahitattā ekato na gahitāni. 


*"Bhattuddesakena paņditena bhavitabbam...pe... mocetabbā”'ti etena bhattuddesakena akappiyanimantane sādite sabbesampi sāditam hoti. Ekato gaņhantānam 


ganabhojanāpatti ca hotīti dasseti. Dūtassa dvāre āgantvā puna **bhattam gaņhathā””ti vacanabhayena **gāmadvāre atthatvā””ti vuttam. Gaņabhojanatā, samayābhāvo, 


ajjhoharaņanti imānettha tīņi angāni. 
Gaņabhojanasikkhāpadavannņanā nitthitā. 
3. Paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā 


221. Tatiye pāļiyam bhattapatipāti atthitāti kulapatipātiyā dātabbā bhattapatipāti atthitā na thitā, abbocchinnā nirantarappavattāti attho. Badaraphalāni pakkhipitvā 
pakkayāguādikam **badarasāļava””nti vuccati. 


Pāļiyam paramparabhojaneti yena pathamam nimantito, tassa bhojanato parassa bhojanassa bhufijane. Vikappanāva idha anupaiīiattivasena mātikāyam anāropitāpi 
parivāre '*catasso anupaūattiyo ti (pari. 86) anupaūattivam gaņitā. Tattha kiūicāpi atthakathāyam mahāpaccarivādassa pacchā kathanena parammukhāvikappanā 
patitthapitā, tathāpi sammukhāvikappanāpi gahetabbāva. Teneva mātikātthakathāyampi **yo bhikkhu paiīcasu sahadhammikesu aūiiiatarassa *tmayham bhattapaccāsam 
tuyham damn ti vā *vikappemī' ti vā evam sammukhā”*tiādi (kankhā. attha. paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā) vuttam. 

229. Khīram vā rasam vāti paīcabhojanāmisam bhattato upari thitam sandhāya vuttam. Taiīhi abhojanattā uppatipātiyā pivatopi anāpatti. Tenāha **bhuūjantenā”'tiādi. 
Vikappanāya akaraņato akiriyāvasena idam vācāyapi samutthitanti āha **vacīkamma””nti. Paramparabhojanatā, samayābhāvo, ajjhoharaņanti imānettha tīņi angāni. 
Paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 

4. Kāņamātāsikkhāpadavaņņanā 


231. Catutthe pāļiyam patiyālokanti pacchimadisam, pacchādisanti attho. Apātheyyādiatthāya patiyāditantisaūiāya ganhantassāpi āpatti eva acittakattā sikkhāpadassa. 
Attano atthāya **imassa hatthe dehī”'ti vacanenāpi āpajjanato **vacīkamma''nti vuttam. Vuttalakkhaņapūvamanthatā, asesakatā, appatippassaddhagamanatā, aūifiātakāditā, 
atirekapatiggahaņanti imānettha paīica angāni. 

Kāņamātāsikkhāpadavannanā nitthitā. 


5. Pathamapavāraņāsikkhāpadavaņņanā 


237. Paūicame **ti-kāram avatvā””ti iminā kātabbasaddasāmatthiyā laddham iti-padam katakāle na vattabbanti dasseti. Idha pana ajānantehi iti-sadde payuttepi atirittam 
katameva hotīti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 145 


238-9. *'Pavārito' ti idafica kattuatthe nipphannanti dassetum **katapavāraņo''tiādi vuttam. Bhuttāvī-padassa niratthakabhāvameva sādhetum **vuttampi ceta””ntiādi 
vuttam. Tāhīti puthukāhi. Sattumodakoti sattum temetvā kato apakko. Sattum pana pisitvā pittham katvā temetvā pūvam katvā pacanti, tam na pavāreti. 
*Patikkhipitabbatthāne thitameva patikkhipati nāmā”'ti vuttattā yam yam alajjisantakam vā attano apāpuņakasanghikādim vā patikkhepato pavāraņā na hotīti 
datthabbam. 


Āsannataram arīganti hatthapāsato bahi thatvā onamitvā dentassa sīsam āsannataram hoti, tassa orimantena paricchinditabbam. 


Apanāmetvāti abhimukham haritvā. **Imam bhattam gaņhā” ti vadatīti kifici anāmetvā vadati. Kevalam vācābhihārassa anadhippetattā ganhathāti gahetum āraddham 
katacchunā anukkhittampi pubbepi evam abhihatattā pavāraņā hotīti **abhihatāva hotī””ti vuttam. Uddhatamatteti bhājanato viyojitamatte. Dvinnam samabhārepīti 
parivesakassa ca aūīfiassa ca bhattapacchibhājanavahane samakepīti attho. 


Rasam gaņhathāti ettha kevalam mamsarasassa apavāraņājanakassa nāmena vuttattā patikkhipato pavāraņā na hoti. Maccharasantiādīsu maccho ca rasaiicāti atthassa 
sambhavato vatthunopi tādisattā pavāraņā hoti, **idam gaņhathā”'tipi avatvā tuņhībhāvena abhihatam patikkhipatopi hoti eva. Karambakoti missakādhivacanametam. Yafihi 
bahūhi missetvā karonti, so **karambako ti vuccati. 


*Uddissa kata*”nti maūiamānoti ettha vatthuno kappiyattā **pavāritova hotī””ti vuttam. Tafice uddissa katameva hoti, patikkhepo natthi. Ayamettha adhippāyoti 
**yenāpucchito' tiādinā vuttamevattham sandhāya vadati. Kāraņam panettha duddasanti bhattassa bahutarabhāvena pavāraņāsambhavakāraņam duddasam, aūītiathā 
karambakepi macchādibahubhāve pavāraņā bhaveyyāti adhippāyo. Yathā cettha kāraņam duddasam, evam parato **missakam gaņhathā” *ti etthāpi kāraņam duddasamevāti 
datthabbam. Yaiīca **idam pana bhattamissakamevā”'tiādi kāraņam vuttam, tampi **appataram na pavāretī ti vacanena na sameti. Visum katvā detīti **rasam 
ganhathā 'tiādinā vācāya visum katvā detīti attho gahetabbo. Na pana kāyena rasādim viyojetvāti. Tathā aviyojitepi patikkhipato pavāranāya asambhavato 
appavāraņāpahoņakassa nāmena vuttattā bhattamissakayāgum āharitvā **yāgum gaņhathā””ti vuttatthānādīsu viya, aūitathā vā ettha yathā pubbāparam na virujjhati, tathā 
adhippāyo gahetabbo. 


Nāvā vā setu vātiādimhi nāvādiabhiruhanādikkhaņe kiūici thatvāpi abhiruhanādikātabbattepi gamanatapparatāya thānam nāma na hoti, janasammaddena pana 
anokāsādibhāvena kātum na vattati. Acāletvāti vuttatthānato afīfiasmimpi padese vā uddham vā apesetvā tasmim eva pana thāne parivattetum labhati. Tenāha **yena 
passenā”*tiādi. 


Akappiyabhojanam vāti kuladūsanādinā uppannam, tam **akappiya” nti iminā tena missam odanādi atirittam hoti evāti dasseti. Tasmā yam tattha akappakatam 
kandaphalādi, tam apanetvā sesam bhuiijitabbameva. 


So puna kātum na labhatīti tasmiūiieva bhājane kariyamānam pathamakatena saddhim katam hotīti puna so eva kātum na labhati, aūīio labhati. Aūītiena hi katato aūīio 
puna kātum labhati. Aiiiiasmim pana bhājane tena vā aūitiena vā kātum vattati. Tenāha **yena akatam, tena kātabbam, yaūca akatam, tam kātabba”'nti. Evam katanti 
aññasmim bhājane katam. Sace pana āmisasamsatthānīti ettha mukhādīsu laggampi āmisam sodhetvāva atirittam bhutijitabbanti veditabbam. 


241. Vācāya āņāpetvā atirittam akārāpanato akiriyasamutthānanti datthabbam. Pavāritabhāvo, āmisassa anatirittatā, kāle ajjhoharaņanti imānettha tīņi angāni. 
Pathamapavāraņāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyapavāraņāsikkhāpadavaņņanā 


243. Chatthe **bhuttasmi'”nti mātikāyam vuttattā bhojanapariyosāne pācittiyam. Pavāritatā, tathāsaūīiitā, āsādanāpekkhatā, anatirittena abhihatapavāraņā, 
bhojanapaayosānanti imānettha pafica angāni. 


Dutiyapavāraņāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā 
247. Sattame natānam nātakāti natanātakā, sītāharaņādīni. 


248-9. Khādanīye khādanīyatthanti pūvādikhādanīye vijjamānakhādanīyakiccam khādanīyehi kātabbam jighacchāharaņasankhātam attham payojanam neva pharanti 
na nipphādenti. Ekasmim dese āhārakiccam sādhentam vā afīfiasmim dese utthitabhūmirasādibhedena āhārakiccam asādhentampi vā sambhaveyyāti āha **tesu tesu 
janapadesū””tiādi. Keci pana **ekasmim janapade āhārakiccam sādhentam sesajanapadesupi vikāle na kappati evāti dassanattham idam vutta'”ntipi (sārattha. tī. 
pācittiyakaņda 3.248-249) vadanti. Pakatiāhāravasenāti aūtiehi yāvakālikehi ayojitam attano pakatiyāva āhārakiccakaraņavasena. Sammohoyeva hotīti anekatthānam 
nāmānam, appasiddhānaīica sambhavato sammoho eva siyā. Tenevettha mayampi mūlakamūlādīnam pariyāyantaradassanena adassanam karimha upadesatova gahetabbato. 


Yanti vattakandam. Muļālanti thūlataruņamūlameva, rukkhavalliādīnam matthakoti hetthā vuttameva sampiņdetvā vuttam. Acchivādīnam aparipakkāneva phalāni 
yāvajīvikānīti dassetum **aparipakkānī''ti vuttam. Harītakādīnam atthīnīti ettha mifijam yāvakālikanti keci vadanti, tam na yuttam atthakathāyam avuttattā. 


Hingurukkhato paggharitaniyyāso hihgu nāma. Hiigujatuādayo ca hinguvikatiyova. Tattha hingujatu nāma hingurukkhassa daņdapattāni pacitvā kataniyyāso. 
Hingusipātikā nāma hingupattāni pacitvā kataniyyāso. Aiifiena missetvā katotipi vadanti. Takanti aggakotiyā nikkhantasileso. Takapattinti pattato nikkhantasileso. 
Takapaņņinti palāse bhajjitvā katasileso. Daņdato nikkhantasilesotipi vadanti. Vikālatā, yāvakālikatā, ajjhoharaņanti imānettha tīņi angāni. 


Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā 


252-3. Atthame tādisanti asūpabyaiijanam. Yāvakālikam vā yāmakālikam vā...pe... pācittiyanti ettha kiūicāpi pāļiyam khādanīyabhojanīyapadehi yāvakālikameva 


sangahitam, na yāmakālikam. Tathāpi **anāpatti yvāmakālikam yāme nidahitvā bhutijatī””ti idha ceva — 


**Yāmakālikena, bhikkhave, sattāhakālikam... pe... yāvajīvikam tadahupatiggahitam yāme kappati, vāmātikkante na kappatī””ti (mahāva. 305) — 


Aññattha ca vuttattā, **yāmakālika” nti vacanasāmatthiyato ca bhagavato adhippāyaūūhi atthakathācariyehi yāmakālikam sannidhikārakakatam pācittiyavatthumeva vuttanti 
datthabbam. Yanti pattam, ghamsanakiriyāpekkhāya cetam upayogavacanam. Anīgulilekhā paūiāyatīti sinehābhāvepi pattassa succhavitāya paūiiāāyati. Yanti yāvakālikam, 
yāmakālikaiīca. Apariccattamevāti nirapekkhatāya anupasampannassa adinnam, apariccattaūica yāvakālikādivatthumeva sandhāya vadati, na pana taggatapatiggahaņam. Na 
hi vatthum apariccajitvā tatthagatapatiggahaņam pariccajitum sakkā, na ca tādisam vacanamatthi. Yadi bhaveyya, **sace patto duddhoto hoti... pe... bhuiijantassa pācittiya” nti 
vacanam virujjheyya. Na hi dhovanena āmisam apanetum vāyamantassa patiggahaņe apekkhā vattati. Yena punadivase bhufijato pācittiyam janeyya, patte pana vattamānā 
apekkhā taggatike āmisepi vattati evanāmāti āmise anapekkhatā ettha na labbhati, tato āmise avijahitapatiggahaņam punadivase pācittiyam janetīti idam vuttam. Atha matam 
**yadaggenettha āmisānapekkhatā na labbhati. Tadaggena patiggahaņānapekkhāpi na labbhatī'*ti. Tathā sati yattha āmisāpekkhā atthi, tattha patiggahaņāpekkhāpi na 
vigacchatīti āpannam, evaiīca patiggahaņe anapekkhavissajjanam visum na vattabbam siyā. Atthakathāyaūcetampi patiggahaņavijahanakāraņattena abhimatam siyā, idam 
sutthutaram katvā visum vattabbam cīvarāpekkhāya vattamānāyapi paccuddhārena adhitthānavijahanam viya. Etasmiūica upāye sati gaņthikāhatapattesu avattanatā nāma na 
siyāti vuttovāyamattho. Tasmā yam vuttam sāratthadīpaniyam '**yam parassa pariccajitvā adinnampi sace patiggahaņe nirapekkhanissajjanena vijahitapatiggahaņam hoti, 
tampi dutiyadivase vattatī”'tiādi (sārattha. tī. pācittiyakaņda 3.252-253), tam na sārato paccetabbam. 


Pakatiāmiseti odanādikappiyayāvakālike. Dveti purebhattam patiggahitam yāmakālikam purebhattam sāmisena mukhena bhutijato sannidhipaccayā ekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 145 


yāmakālikasamsatthatāya yāvakālikattabhajanena anatirittapaccayā ekanti dve pācittiyāni. Vikappadvayeti sāmisanirāmisapakkhadvaye. Thullaccayaūca dukkataūcāti 
manussamamse thullaccayam, sesesu dukkatam. Yāvakālikayāmakālikatā, sannidhibhāvo, tassa ajjhoharaņanti imānettha tīņi angāni. 


Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Paņītabhojanasikkhāpadavaņņanā 


259. Navame paņītasamsatthāni bhojanāni paņītabhojanānīti pāļiyam pana bhojanāni pubbe vuttattā pākatānīti adassitāni, tādisehi paņītehi missattā paņītabhojanāni 
nāma honti. Tesam pabhedadassanattham **seyyathidam sappi navanīta””ntiādi vuttam. Sappibhattanti ettha kiicāpi sappinā samsattham bhattam, sappi ca bhattaūicātipi 


attho vifiāyati, atthakathāyam pana **sālibhattam viya sappibhattam nāma natthī”' tiādinā vuttattā na sakkā aūītam vatthum. Atthakathācariyā eva hi īdisesu thānesu pamāņam. 


Mūlanti kappiyabhandam vuttam. Tasmā anāpattīti ettha visanketena pācittiyābhāvepi sūpodanadukkatā na muccatīti vadanti. **Kappiyasappinā, akappiyasappinā”'ti 
ca idam kappiyākappiyamamsasattānam vasena vuttam. 


261. Mahānāmasikkhāpadam nāma upari cātumāsapaccayapavāraņāsikkhāpadam (pāci. 303 ādayo). Agilāno hi appavāritatthāne viūitāpentopi kālaparicchedam, 
bhesajjaparicchedam vā katvā sanghavasena pavāritatthānato taduttari vififiāpentena, paricchedabbhantarepi na bhesajjakaraņīyena rogena bhesajjam vififiāāpentena ca samo 
hotīti **mahānāmasikkhāpadena kāretabbo'””ti vuttam. Paņītabhojanatā, agilānatā, akataviattiyā patilābho, ajjhoharaņanti imānettha cattāri angāni. 


Paņītabhojanasikkhāpadavannanā nitthitā. 
10. Dantaponasikkhāpadavaņņanā 
263. Dasame ghanabaddhoti ghanamamsena sambaddho, kathinasamhatasarīroti attho. 


264. Mukhadvāranti mukhato hetthā dvāram mukhadvāram, galanāļikanti attho. Evaiica nāsikāya pavitthampi mukhadvāram pavitthameva hoti, mukhe 
pakkhittamattaūca appavittham. Āhāranti ajjhoharitabbam kālikam adhippetam, na udakam. Taiīhi bhesajjasangahitampi akālikameva patiggahitasseva kālikattā. Udake hi 
patiggahaņam na ruhati. Teneva bhikkhunā tāpitena udakena cirapatiggahitena ca akappiyakutiyam vutthena ca saha āmisam bhufijantassāpi sāmapākādidoso na hoti. 
Vakkhati hi **bhikkhu yāguatthāya...pe... udakam tāpeti, vattatī”' tiādi (pāci. attha. 265). Bhikkhū pana etam adhippāyam tadā na jānimsu. Tenāha **sammā attham 
asallakkhetvā”tiādi. 


265. Rathareņumpīti rathe gacchante utthahanareņusadisareņum. Tena tato sukhumam ākāse paribbhamanakam dissamānampi abbohārikanti dasseti. Akallakoti gilāno. 


*«Gahetum vā...pe... tassa orimantenā”'ti iminā ākāse ujum thatvā parena ukkhittam gaņhantassāpi āsannangabhūtapādatalato patthāya hatthapāso paricchinditabbo, 
na pana sīsantato patthāyāti dasseti. Tattha **orimantenā”'ti imassa hetthimantenāti attho gahetabbo. 

Ettha ca pavāraņāsikkhāpadatthakathāyam **sace bhikkhu nisinno hoti, āsanassa pacchimantato patthāyā” tiādinā (pāci. attha. 238-239) patiggāhakānam āsannangassa 
pārimantato patthāya paricchedassa dassitattā idhāpi ākāse thitassa patiggāhakassa āsannangabhūtapādangulassa pārimantabhūtato paņhipariyantassa hetthimatalato patthāya, 
dāyakassa pana orimantabhūtato pādangulassa hetthimatalato patthāya hatthapāso paricchinditabboti datthabbam. Imināva nayena bhūmiyam nipajjitvā ussīse nisinnassa 
hatthato patiggaņhantassapi āsannasīsangassa pārimantabhūtato gīvantato patthāyeva hatthapāso minitabbo, na pādatalato patthāya. Evam nipajjitvā dānepi yathānurūpam 
veditabbam. **Yam āsannataram anga” 'nti hi vuttam. 


Patiggahaņasaūūāvāti *'maūcādinā patiggahessāmī 'ti uppāditasaitttāya. Iminā **patigganhāmī'”*ti vācāya vattabbakiccam natthīti dasseti. Katthaci atthakathāsu, 
padesesu vā. Asamhārime phalaketi thāmamajjhimena purisena asamhāriye. Puūchitvā patiggahetvāti puūchitepi rajanacuņņasankāya sati patiggahaņatthāya vuttam, 
nāsati. Tam panāti patitarajam appatiggahetvā upari gahitapiņdapātam. Anāpattīti durupaciņņādidoso natthi. ** Anupasampannassa dassāmī”'tiādipi vinayadukkataparihārāya 
vuttam. Tathā akatvā gahitepi patiggahetvā paribhufijato anāpatti eva. *tAnupasampannassa datvā”'ti idampi purimābhogānuguņatāya vuttam. 


Carukenāti khuddakabhājanena. Abhihatattāti diyyamānakkhaņam sandhāya vuttam. Datvā apanayanakāle pana chārikā vā bindūni vā patanti, puna patiggahetabbam 
abhihārassa vigatattāti vadanti. Tam yathā na patati, tathā apanessāmīti pariharante yujjati. Pakatisafifiāya apanente abhihāro na chijjati, tam patiggahitameva hoti. 
Mukhavattiyāpi gahetum vattatīti abhihariyamānassa pattassa mukhavattiyā uparibhāge hattham pasāretvā phusitum vattati. 


Pādena pelletvāti **pādena patiggahessāmī 'tisafiiiāāya akkamitvā. Kecīti abhayagirivāsino. Vacanamattamevāti patibaddhappatibaddhanti saddamattameva nānam, 
kāyapatibaddhameva hoti. Tasmā tesam vacanam na gahetabbanti adhippāyo. 


Tena āharāpetunti yassa bhikkhuno santikam gatam, tam idha ānehīti āņāpetvā tena āharāpetum itarassa vattatīti attho. Na tato paranti tadaheva sāmam appatiggahitam 
sandhāya vuttam. Tadaheva patiggahitam pana punadivasādīsu appatiggahetvāpi paribhufijitum vattatīti vadanti. 


Khiyyantīti khayam gacchanti, tesam cuņņehi thullaccayaappatiggahaņāpattiyo na hontīti adhippāyo. **Navasamutthita””nti eteneva ucchuādīsu abhinavalaggattā 
abbohārikam na hotīti dasseti. Eseva nayoti sannidhidosādim sandhāya vadati. Tenāha **na hī'*tiādi. Tena ca patiggahaņangesu paficasupi samiddhesu ajjhoharitukāmatāya 


gahitameva patiggahitam nāma hoti ajjhoharitabbesu eva patiggahaņassa anuūnātattāti dasseti. Tathā bāhiraparibhogatthāya gahetvā thapitatelādim ajjhoharitukāmatāya sati 
patiggahetvā paribhutijitum vattati. 


Kesaūcītiādīsu anupasampannānam atthāya katthaci thapiyamānampi hatthato muttamatte eva patiggahaņam na vijahati, atha kho bhājane patitameva patiggahaņam 
vijahati. Bhājanaiīca bhikkhunā punadivasatthāya apekkhitamevāti taggatampi āmisam duddhotapattagatam viya patiggahaņam na vijahatīti āsankāya **sāmaņerassa hatthe 
pakkhipitabba””nti vuttanti veditabbam. Īdisesu hi yutti na gavesitabbā, vuttanayeneva patipajjitabbam. **Pattagatā yāgū””ti iminā pattamukhavattiyā phutthepi kūte yāgu 
patiggahitā, uggahitā vā na hoti bhikkhuno anicchāya phutthattāti dasseti. Āropetīti hattham phusāpeti. Patiggahaņūpagam bhāram nāma majjhimassa purisassa 
ukkhepāraham. Na pidahitabbanti hatthato muttam sandhāya vuttam, hatthagatam pana itarena hatthena pidahato, hatthato muttampi vā aphusitvā uparipidhānam pātentassa 
na doso. 


Patiggaņhātīti chāyatthāya upari dhārayamānā mahāsākhā yena kenaci chijjeyya, tattha laggarajam mukhe pāteyya cāti kappiyam kārāpetvā patiggaņhāti. Kuņdaketi 
mahāghate. Tasmimpīti cātighatepi. Gāhāpetvāti appatiggahitam kālikam gāhāpetvā. 


Dutiyattherassāti **therassa pattam mayham dethā”'ti tena attano pariccajāpetvā dutiyattherassa deti. Ettha panāti pattaparivattane. Kāraņanti ettha yathā **sāmaņerā 
ito amhākampi dentī''ti vitakko uppajjati, na tathāti kāraņam vadanti, taiica yuttam. Yassa pana tādiso vitakko natthi, tena aparivattetvāpi bhufijitum vattati. 


Niccāletunti cāletvā pāsāņasakkharādiapanayam kātum. Uddhanam āropetabbanti anaggikam uddhanam sandhāya vuttam. Uddhane paccamānassa āluļane upari 
apakkataņdulā hetthā pavisitvā paccatīti āha **sāmampākaūceva hotī”*ti. 


Ādhārake patto thapitoti appatiggahitāmiso patto puna patiggahaņatthāya thapito. Ekaggahaņenevāti sāmaņerānam gahitassa puna acchaddanavasena gahaņena. 
Bhuūjitum vattatīti dhūmavattiyā tadahupatiggahitattā vuttam. Bhattuggārotiādi abbohārikappasangena vikālabhojanavinicchayadassanam. Samuddodakenāti 
appatiggahitena. Himakarakā nāma kadāci vassodakena saha patanakā pāsāņalekhā viya ghanībhūtaudakavisesā, tesu patiggahaņakiecam natthi. Tenāha **udakagatikā 
evā''ti. Purebhattameva vattatīti appatiggahitāpattīhi abbohārikampi vikālabhojanāpattīhi sabbohārikanti dasseti. 


Laggatīti mukhe ca hatthe ca mattikāvaņņam dasseti. Bahalanti hatthamukhesu alagganakampi patiggahetabbam. Vāsamattanti reņukhīrābhāvam dasseti. Ākirati 
patiggahetabbanti puppharasassa paiiiiāāyanato vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 145 


Mahābhūtesūti pāņasarīrasannissitesu pathavīādimahābhūtesu. Sabbam vattatīti attano, paresaīīca sarīranissitam sabbam vattati. Akappiyamamsānulomatāya 
thullaccayādim na janetīti adhippāyo. Patatīti attano sarīrato vicchinditvā patati. *"Rukkhato chinditvā”'ti vuttattā mattikatthāya pathavim khaņitum, aiifiampi yamkiūci 
mūlapaņņādivisabhesajjam chinditvā chārikam akatvāpi appatiggahitampi paribhuūijitum vattatīti datthabbam. Appatiggahitatā, ananuūātatā, dhūmādiabbohārikatābhāvo, 
ajjhoharaņanti imānettha cattāri angāni. 

Dantaponasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito bhojanavaggo catuttho. 
5. Acelakavaggo 


1. Acelakasikkhāpadavaņņanā 


273. Paūicamavaggassa pathame mayham nāmāti bhikkhunā bhūmiyam thapetvā dinnampi sandhāya vadati. Aūīfiatitthiyatā, ananuūnātatā, ajjhoharaņīyatā, 
ajjhoharaņatthāya sahatthā anikkhittabhājane dānanti imānettha cattāri angāni. 


Acelakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Uyyojanasikkhāpadavaņņanā 
274. Dutiye anācāram ācaritukāmatā, tadatthameva upasampannassa uyyojanā, tassa upacārātikkamoti imānettha tīņi angāni. 
Uyyojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Sabhojanasikkhāpadavaņņanā 


281. Tatiye pāļiyam khuddake ghareti ettha khuddakam gharam nāma paīicahatthato ūnakavitthāram adhippetam. Tattha ca pitthasanghātato hatthapāse avijahitepi 
pitthivamsātikkamo hotīti āha **pitthivamsam atikkamitvā”'ti. Yathā tathā vā katassāti pitthivamsam āropetvā vā anāropetvā vā katassa. 


283. Pāļiyam vītarāgāti apariyutthitarāgānam, anāgāmīnaīica sangaho. Sacittakanti anupavisitvā nisīdanacittena sacittakam. Pariyutthitarāgajāyampatikānam 
sannihitatā, sayanigharatā, dutiyassa bhikkhuno abhāvo, anupakhajja nisīdananti imānettha cattāri angāni. 


Sabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
284-289. Catutthapaficamāni vuttatthāni. 
6. Cārittasikkhāpadavaņņanā 


298. Chatthe **pariyesitvā ārocanakiccam nāma natthī”'ti vuttattā yo apariyesitabbo upasankamitum yuttatthāne dissati, so sacepi pakativacanassa savanūpacāram 
atikkamma thito upagantvā āpucchitabbo. Tenāha **api ca...pe... yam passati, so āpucchitabbo''tiādi. 


302. Anāpattivāre cettha antarārāmādīnaūiieva vuttattā vihārato gāmavīthim anuūiiātakāraņam vinā atikkamantassāpi āpatti hoti, na pana gharūpacāram 
atikkamantasseva. 


Yam pana pāļiyam **aiiiiassa gharūpacāram okkamantassa... pe... pathamam pādam ummāram atikkāmetī” tiādi vuttam. Tam gāme pavittham sandhāya vuttam, tathāpi 
aūīfiassa gharūpacāram anokkamitvā vīthimajjheneva gantvā icchiticchitagharadvārābhimukhe thatvā manusse oloketvā gacchantassāpi pācittiyameva. Tattha keci **vīthiyam 
atikkamantassa gharūpacāragaņanāya āpattiyo' ti vadanti. Aūīfie pana **yāni kulāni uddissa gato, tesam gaņanāyā” ti. Paiicannam bhojanānam aūiatarena 
nimantanasādiyanam, santam bhikkhum anāpucchanā, bhattiyagharato aiītiagharūpasahkamanam, majjhanhikānatikkamo, samayāpadānam abhāvoti imānettha pafica angāni. 

Cārittasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Mahānāmasikkhāpadavaņņanā 

303. Sattame mahānāmoti sukkodanassa putto anuruddhattherassa, satthu ca jetthabhātā. Ānandatthero amitodanassa putto, nandatthero pana suddhodanasseva. 

305. Pāļiyam kālam āharissathāti ajjatanam kālam vītināmessatha, sve bhesajjam harissathāti vā attho. **Atthi pavāraņā bhesajjapariyantā ca rattipariyantā cā”ti 
tatiyakotthāse niyamitameva bhesajjam niyamitakālantareyeva gahetabbam, na tato bahi. Itarathā visum payojanam natthīti datthabbam. Sapariyantā sanghapavāraņā, taduttari 
bhesajjaviūiiatti, agilānatāti imānettha tīņi angāni. 

Mahānāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Uyyuttasenāsikkhāpadavaņņanā 


315. Atthame ekamekanti ettha duvanginīpi tivanginīpi senā sangayhati. Uyyuttacaturangasenādassanāya tathārūpapaccayādim vinā gamanam, ananuūiiiātokāse 
dassananti imānettha dve angāni. 


Uyyuttasenāsikkhāpadavanņanā nitthitā. 
9. Senāvāsasikkhāpadavaņņanā 
319. Navame senāya catuttho sūriyatthangamo, agilānatāti imānettha dve angāni. 
Senāvāsasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Uyyodhikasikkhāpadavaņņanā 


322. Dasame pāļiyam kati te lakkhāni laddhānīti kittakā tayā laddhāti attho. Uyyodhikādidassanāya tathārūpapaccayam vinā gamanam, ananuliiātokāse dassananti 
imānettha dve angāni. 


Uyyodhikasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 


Nitthito acelakavaggo paūicamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 145 


6. Surāpānavaggo 
1. Surāpānasikkhāpadavaņņanā 


328. Chatthavaggassa pathame pāļiyam kiņņapakkhittāti pitthapūvādim apakkhipitvā kiņņasankhātam dhaiifiankurādisurābījam pakkhipitvā katā. Sambhārasamyuttāti 
sāsapādianekasambhārehi saiuttā. 


Madhukatālanāļikerādipupphādiraso ciraparivāsito pupphāsavo nāma. Tathā panasādi phalāsavo. Muddikaraso madhvāsavo. Ucchuraso guļāsavo. 
Tiphalatikatukādinānāsambhārānam raso ciraparivāsito sambhārasamyutto. Bījato patthāyāti yathāvuttānam pitthādīnam majjatthāya bhājane pakkhittakālato patthāya. 


329. Loņasovīrakam suttaiica anekehi dabbasambhārehi abhisankhato bhesajjaviseso. Uyyuttasikkhāpadānam acittakalokavajjesu lokavajjatā pubbe vuttanayāvāti tattha 
kiūicipi avatvā idha tehi asādhāraņavatthuvisesasiddhāya acittakapakkhepi akusalacittatāya tam lokavajjatādivisesam dassetumeva **vatthuajānanatāya cetthā””tiādinā 
vuttanti veditabbam. Yam panettha vattabbam, tam pathamapārājikavaņņanāyam vitthārato sāratthadīpaniyam viraddhatthānavisodhanavasena vuttanti tattheva gahetabbam. 
Majjabhāvo, tassa pānaiicāti imānettha dve angāni. 

Surāpānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Angulipatodakasikkhāpadavaņņanā 

330. Dutiye hasādhippāyatā, upasampannassa kāyena kāyāmasananti imānettha dve angāni. 

Angulipatodakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Hasadhammasikkhāpadavaņņanā 


338. Tatiye pāļiyam hasadhamme hasadhammasaūītiādīsu uplavādimattam kim hasadhammo hotīti gahaņavasena sati karaņīye kariyamānam hasadhammam 
hasadhammoti gahaņavasena attho veditabbo. Ussārentoti udake thitam nāvam tīre āropento. 


Patanuppatanavāresūti udakassa uparitale maņdūkagatiyā patanuppatanavasena gamanattham khittāya ekissā kathalāya vasena vuttam. Udakassa uparigopphakatā, 
hasādhippāyena kīļananti dve angāni. 


Hasadhammasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Anādariyasikkhāpadavaņņanā 
344. Catutthe suttānulomanti mahāpadesā. Atthakathātipi vadanti. Upasampannassa paūīiattena vacanam, anādariyakaraņanti dve angāni. 
Anādariyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Bhimsāpanasikkhāpadavaņņanā 
345. Paiicame upasampannatā, tassa dassanasavanavisaye bhimsāpetukāmatāya vāyamananti dve angāni. 
Bhimsāpanasikkhāpadavannanā nitthitā. 
6. Jotisikkhāpadavaņņanā 


354. Chatthe alātam patitanti aggikapālato bahi patitam. Vijjhātanti vijjhātam alātam kapālaggimhi pakkhipitvā jālentassa pācittiyam, tathā kevalam indhanam 
pātentassapi vijjhātam kapālaggim mukhavātādinā ujjālentassapi. Gilānatādikāraņābhāvo, visibbetukāmatā, samādahananti tīņi angāni. 


Jotisikkhāpadavannņanā nitthitā. 
7. Nahānasikkhāpadavaņņanā 


357. Sattame pāļiyam nagare thakiteti ettha raūiiiā ciram nahāyitukāmena **aham bahi uyyāne katārakkho vasissāmi, nagaram thaketvā gopethā''ti anuūiiiātā, te 
thakimsūti datthabbam. Asambhinnenāti anatthena, tam divasam puna aggahitālankārena pabuddhamattenāti adhippāyo. Majjhimadese ūnakaddhamāsanahānam, 
samayādīnam abhāvoti dve angāni. 

Nahānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā 

368. Atthame patiladdhanavacīvarenāti ettha pubbe akatakappam katipāham nivāsanatthāya tāvakālikavasena laddhampi sangayhatīti vadanti. 

369. *"Navam nāma akatakappa””nti sāmaūīato vuttattā aūīfiena bhikkhunā kappabindum datvā paribhuttam cīvaram, tena vā, tato labhitvā aūīfiena vā kenaci dinnampi 
katakappameva navam nāma na hotīti datthabbam. **Nivāsetum vā pārupitum vā”ti vuttattā amsabaddhakāsāvampi pārupitabbato kappam kātabbanti vadanti. 
Cammakāranīlam nāma cammam nīlavaņņam kātum yojiyamānam nīlam. Pakatinīlamevāti keci. Yathāvuttacīvarassa akatakappatā, anatthacīvarāditā, nivāsanāditāti tīņi 
angāni. 

Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Vikappanasikkhāpadavaņņanā 
374. Navame yenāti yena saddhim, yassa santiketi attho. Sāmam vikappitassa apaccuddhāro, vikappanupagacīvaratā, avissāsena paribhogoti tīņi angāni. 
Vikappanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


10. Cīvaraapanidhānasikkhāpadavaņņanā 


378. Dasame pāļiyam antamaso hasāpekkhopīti api-saddena atheyyacittam kodhena dukkhāpetukāmam, avaņņam pakāsetukāmaīca sangayhati. Teneva **tivedana''nti 
vuttam. Upasampannassa pattādīnam apanidhānam, vihesetukāmatādīti dve angāni. 


Cīvaraapanidhānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 145 


Nitthito surāpānavaggo chattho. 
7. Sappāņakavaggo 
1. Saūciccapāņasikkhāpadavaņņanā 


382. Sattamassa pathame usum saram asati khipatīti issāso. Na hettha ktūci jīvitam nāma visum titthatīti sambandho. Tattha pāņeti satte. Appamattena vattam 
kātabbanti yathā pāņakānam vihesāpi na hoti, evam sallakkhetvā otāpanasammajjanādivattam kātabbam. Sesam vuttanayameva. 


Saiiciccapāņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 
387. Dutiye udakasaņthānakappadeseti kaddamapāsāņādibhūmiyam. Tatthāti āsitte kappiyaudake. Sesam vuttanayameva. 
Sappānakasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
3. Ukkotanasikkhāpadavaņņanā 


392. Tatiye **tassa bhikkhuno santikam gantvā” ti vuttattā yassa adhikaraņam sanghakammena nihatam, tassa sammukhe eva ukkotentassa pācittiyam. Parammukhe 
pana dukkatameva. 


395. **Dhammakamme adhammakammasaūnī ukkoteti, anāpattī''ti vuttattā anādariyatādi viya ukkotanam sayam akusalam na hoti, dhammakammasaiiiiāya, pana 
vimatiyā ca ukkotaneneva akusalam hoti. Yathādhammam nihatatā, jānanā, ukkotanāti tīņi angāni. 


Ukkotanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Dutthullasikkhāpadavaņņanā 

399. Catutthe āpattim āpajjatiyevāti dhuranikkhepapakkhe vuttam. Vatthupuggaloti āpannapuggalo. Chādetukāmatāya hi sati eva avassam aūifiassa ārocanam vuttam, 
vatthupuggalassa ca ārocanā nāma na hotīti paticchādanamevāti adhippāyo. Koti chinnā hotīti chādessāmīti dhuranikkhepe satipi puggalaparamparāya gacchantī āpattikoti 
chijjati. 

400. **Anupasampannassa sukkavissatthi ca kāyasamsaggo cāti ayam dutthullaajjhācāro nāmā”'ti idam dutthullārocanasikkhāpadatthakathāyam 
**anupasampannassa... pe... ādito paiica sikkhāpadāni dutthullo nāma ajjhācāro, sesāni adutthullo. Sukkavissatthikāyasamsaggadutthullaattakāmā panassa ajjhācāro nāmā” ti 
(pāci. attha. 82) iminā vacanena virujjhatīti vīmamsitabbam. Puggalapemena chādayato cettha **afīie garahissantī””ti bhayavasena chādanakkhaņe patighova uppajjatīti 
**dukkhavedana''nti vuttanti datthabbam. Upasampannassa dutthullāpattijānanam, paticchādetukāmatāya dhuranikkhepoti dve angāni. 

Dutthullasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā 

402. Paūcame rūpasippanti heraiifiikasippam. Gabbhe sayitakālena saddhim vīsatimam vassam paripuņņamassāti gabbhavīso. 

404. Nikkhamanīyapuņņamāsīti sāvaņamāsassa puņņamiyā āsāļhīpuņņamiyā anantarapuņņamī. Pātipadadivaseti pacchimikāya vassūpanāyikāya. Dvādasa māse mātu 
kucchismim vasitvā mahāpavāraņāya jātam upasampādentīti attho. **Timsa rattindivo māso, dvādasamāsiko samvaccharo''ti (a. ni. 3.71, 8.43; vibha. 1023) vacanato 
*cattāro māsā parihāyantī””ti vuttam. Vassam ukkaddhantīti vassam uddham kaddhanti, **ekamāsam adhikamāso'”ti chaddetvā vassam upagacchantīti attho. Tasmā tatiyo 
tatiyo samvaccharo terasamāsiko hoti. Te dve māse gahetvāti nikkhamanīyapuņņamāsato yāva jātadivasabhūtā mahāpavāraņā. Tāva ye dve māsā anāgatā, tesam atthāya 
adhikamāsato laddhe dve māse gahetvā. Tenāha **yo pavāretvā vīsativasso bhavissatī 'tiādi. **Nikkankhā hutvā”'ti idam atthārasannam vassānam ekaadhikamāse gahetvā 
tato vīsatiyā vassesupi cātuddasīatthāya catunnam māsānam parihāpanena sabbadā paripuņņavīsativassatam sandhāya vuttam. Pavāretvā vīsativasso bhavissatīti 
mahāpavāraņādivase atikkante gabbhavassena saha vīsativasso bhavissatīti attho. Tasmāti yasmā gabbhamāsāpi gaņanūpagā honti, tasmā. Ekavīsativassoti jātiyā 


vīsativassam sandhāya vuttam. 


406. Aūūūam upasampādetīti upajjhāyo, ācariyo vā hutvā upasampādeti. Sopīti upasampādentopi anupasampanno. Ūnavīsativassatā, tam fiatvā upajjhāyena hutvā 
upasampādananti dve angāni. 


Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Theyyasatthasikkhāpadavaņņanā 
409. Chatthe theyyasatthabhāvo, iiatvā samvidhānam, avisanketena gamananti tīņi angāni. 
Theyyasatthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
412. Sattamam vuttanayameva. 
8. Aritthasikkhāpadavaņņanā 
417. Atthame antarāyanti antarā vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo, ditthadhammikādianattho. Ānantariyadhammāti anantare bhave phalanibbattane niyuttā 
cetanādidhammāti attho. **Na saggassā””ti idam bhikkhunidūsanakammassa ānantariyattābhāvato vuttam. Ariyasāvikāsu, pana kalyāņaputhujjanabhūtāya ca balakkārena 


dūsentassa ānantariyasaasameva. Mokkhantarāyikatā pana lolāyapi pakatattabhikkhuniyā dūsakassa tasmim attabhāve magguppattiyā abhāvato vuttā. 


Tasmim attabhāve anivattanakā ahetukaakiriyanatthikaditthiyova niyatamicchāditthidhammā. Paņdakādīnam gahaņam nidassanamattam. Sabbāpi 
duhetukāhetukapatisandhiyo vipākantarāyikāva duhetukānampi maggānuppattito. 


Ayanti arittho. Rasena rasanti anavajjena paccayaparibhufijanarasena paiicakāmaguņapaabhogarasam samānetvā. Upanento viyāti ghatento viya, so eva vā pātho. 


Atthikankalūpamāti ettha atthi eva nimmamsatāya kankalanti ca vuccati. Palibhaūjanatthenāti avassam patanatthena. Adhikuttanatthenāti ati viya kuttanatthena. 
Pāļiyam **tathāham bhagavatā... pe... nālam antarāyāyā”'ti idam vatthuanurūpato vuttam. Evam pana aggahetvā aiifienapi ākārena yam kifici bhagavatā vuttam viparītato 
gahetvā parehi vuttepi amuūcitvā voharantassāpi vuttanayānusārena tadanuguņam samanubhāsanakammavācam yojetvā āpattiyā āropetum, āpattiyā adassanādīsu tīsu yam 
kiūci abhirucitam nimittam katvā ukkhepanīyakammam kātuūica labbhati. Samanubhāsanam akatvāpi **māyasmā evam avacā' ti bhikkhūhi vuttamatte laddhiyā 


appatinissajjanapaccayāya dukkatāpattiyāpi ukkhepanīvakammam kātumpi vattatevāti datthabbam. Dhammakammatā, samanubhāsanāya appatinissajjananti dve angāni. 


Aritthasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 145 


9. Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā 
424. Navame **ukkhitto anosārito*'ti vuttattā aritthassa ukkhepanīvakammam katanti datthabbam. 


425. Pāļiyam **ekacchanne''ti sāmaūiiato vuttattā nānūpacārepi ekacchanne nipajjane paņņattim ajānantassa arahatopi ukkhittānuvattakānampi pācittiyameva. 
Akatānudhammatā, fiatvā sambhogādikaraņanti dve angāni. 


Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Kaņtakasikkhāpadavaņņanā 
428. Dasame pireti sambodhanatthe nipātapadam. Sesam anantarasikkhāpadadvaye vuttanayameva. 
Kaņtakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito sappāņakavaggo sattamo. 
8. Sahadhammikavaggo 
1. Sahadhammikasikkhāpadavaņņanā 
434. Atthamavaggassa pathame upasampannassa paūīfiattena vacanam, asikkhitukāmassa lesena evam vacananti dve angāni. 
Sahadhammikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Vilekhanasikkhāpadavaņņanā 
438. Dutiye alajjitāti alajjitāya. Evam sesesupi. Saūīcieca āpattim āpajjatītiādi bhikkhubhikkhunīnaūiieva vuttam alajjilakkhaņam, sāmaņerādīnam, pana gahatthānaiica 


sādhāraņavasena yathāsakam sikkhāpadavītikkamanapatigūhanādito veditabbam. Lajjilakkhaņepi eseva nayo. Kiiicāpi kukkucce uppannepi madditvā karonto, kappiye 
akappiyasaūīiiitāya karontopi tankhaņikāya alajjitāya evam karonti. Tathāpi kukkuccādibhede visum gahitāti datthabbam. 


tai ac 


Vajjiputtakā dasavatthudīpakā. Parūpahāraaññāņakaħńkhāparavitāraņādivādāti ettha arahattam pațijānantānam kuhakānam sukkavissatthim disvā **mārakāyikā 


devatā asucim upasamharantī” tigāhino parūpahāravādā nāma. Arahato sabbesam itthipurisādīnam nāmādiajānane aūiūāņam, tattha sannitthānabhāvena kankhā, parato 


sutvā nāmādijānanena paravitāraņo atthītivādino aiiftāņavādā, kankhāvādā, paravitāraņavādā ca tesam, mahāsanghikādīnaiica vibhāgo kathāvatthuppakaraņe vutto. 


Cattāro maggā ca phalāni cāti ettha ca-kārena abhiūīiāpatisambhidāpi sangahitāti datthabbam. Kecīti pariyattidharā dhammakathikā. Puna kecīti patipattidharā 
pamsukūlikattherā. Itare panātiādīsu ayam adhippāyo — dhammakathikattherā pana pamsukūlikattherehi ābhatam suttam sutvā — 


**Yāva titthanti suttantā, vinayo yāva dippati; 
Tāva dakkhanti ālokam, sūriye abbhutthite yathā. 


**Suttantesu asantesu, pamutthe vinayamhi ca; 
Tamo bhavissati loke, sūriye atthangate yathā. 


**Suttante rakkhite sante, patipatti hoti rakkhitā; 
Patipattiyam thito dhīro, yogakkhemā na dhamsatī”'ti. (a. ni. attha. 1.1.130)— 


Idam suttam āharitvā attanova vādam patitthapentā pārājikānāpajjanavasena thitā patipattisangahitā pariyattiyeva mūlanti āhamsūti. Tenāha **sace paūica bhikkhū cattāri 
pārājikāni rakkhaņakā...pe... sāsanam vuddhim viruļhim gamayissantī”ti. Etena ca parikkhīņe kāle lajjigaņam alabhantena vinayadharena alajjinopi pakatatte sangahetvā tehi 
saha dhammāmisasambhogam samvāsam karontena bahū kulaputte upasampādetvā sāsanam paggahetum vattatīti idam sijjhatīti datthabbam. Garahitukāmatā, 
upasampannassa santike sikkhāpadavivaņņananti dve angāni. 
Vilekhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Mohanasikkhāpadavaņņanā 
444. Tatiye pāļiyam ko pana vādo bhiyyoti tehi aūiiehi bhikkhūhi ditthadvattivārato bhiyyo pana vitthārena uddisiyamāne pātimokkhe nisinnapubbatā atthi ce, tattha 
kimeva vattabbam, āpattimokkho natthi evāti adhippāyo. Taūca yathādhammo kāretabboti tanti kāraņatthe upayogavacanam, tāyāti attho. Yathā dhammo ca vinayo ca 
thito, tathā tāya āpattiyā kāretabboti vuttam hoti. Mohāropanam, tikkhattum sutabhāvo, mohetukāmassa mohananti tīņi angāni. 
Mohanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Pahārasikkhāpadavaņņanā 


451. Catutthe pāļiyam kāyapatibaddhena vāti ettha pāsāņādinissaggiyapahāropi sangahito. 


452. Rattacittoti kāyasamsaggarāgena vuttam. Methunarāgena pana pahārato purisādīsu dukkatameva. Mokkhādhippāyena daņdakotiyā sappādim ghattetvā 
maņdūkādim mocentassapi anāpatti eva. Kupitatā, upasampannassa na mokkhādhippāyena pahāroti dve angāni. 


Pahārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Talasattikasikkhāpadavaņņanā 
457. Paiicame na paharitukāmatāya dinnattā dukkatanti ettha kimidam dukkatam, pahārapaccayā, udāhu uggiraņapaccayāti? Uggiraņapaccayāva, na pahārapaccayā. 
Na hi paharitukāmatāya asati tappaccayā kāci āpatti yuttā, uggiraņassa pana attano sabhāvena asaņthitattā tappaccayā pācittiyam na jātam, asuddhacittena katapayogattā ca 
ettha anāpatti na yuttāti dukkatam vuttanti gahetabbam. 
458. Pubbeti anantarasikkhāpade. Sesam anantarasadisameva. 


Talasattikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Amūlakasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 145 


459. Chatthe **attaparittāņam karontā”'ti idam na ca veramūlikā anuddhamsanāti dassanattham vuttam. Anuddhamsanakkhaņe pana kopacittameva uppajjati. Teneva 
**dukkhavedana''nti vuttam. Sesam vuttanayameva. 


Amūlakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Kukkuccuppādanasikkhāpadavaņņanā 
464. Sattame upasampannassa aphāsukāmatā, kukkuccuppādananti dve angāni. 
Kukkuccuppādanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Upassutisikkhāpadavaņņanā 


471. Atthame suyyatīti suti, vacanam. Tassā samīpam upassuti. Suyyati etthāti sutīti evafihi atthe gayhamāne savanatthānasamīpe afifiasmim assavanatthāne titthatīti 
āpajjati. Atthakathāyaīīca upassuti-saddasseva attham dassetum **yattha thatvā””tiādi vuttam, na suti-saddamattassa. 


473. Ekaparicchedānīti kadāci akiriyato, kadāci kiriyato samutthānasāmaūtiena vuttam. Upasampannena codanādhippāyo, savananti dve angāni. 
Upassutisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Khiyyanasikkhāpadavaņņanā 
474. Navame dhammakammatā, jānanam, chandam datvā khiyyananti tīņi angāni. 
Khiyyanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Pakkamanasikkhāpadavaņņanā 
481. Dasame vinicchayakathāya dhammikatā, tam fiatvā kammato patthāya ekasīmatthassa samānasamvāsikassa hatthapāsavijahananti dve angāni. 
Pakkamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11. Dubbalasikkhāpadavaņņanā 
484. Ekādasame upasampannassa dhammena laddhasammutitā, sanghena saddhim cīvaram datvā khiyyitukāmatāya khiyyananti dve angāni. 
Dubbalasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
489. Dvādasamam vuttanayameva. 
Nitthito sahnadhammikavaggo atthamo. 
9. Rājavaggo 
1. Antepurasikkhāpadavaņņanā 


499. Navamavaggassa pathame pāļiyam samsuddhagahaņikoti ettha gahaņīti gabbhāsayasaūīito mātu kucchippadeso, purisantarasukkāsamphutthatāya 
samsuddhagahaņiko. Abhisittakhattiyatā, ubhinnampi sayanigharato anikkhantatā, appatisamviditassa indakhīlātikkamoti tīņi angāni. 


Antepurasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Ratanasikkhāpadavaņņanā 


506. Dutiye āvasathassāti ettha antoārāme vā hotu aūiattha vā, yattha katthaci attano vasanatthānam āvasatho nāma. Chandenapi bhayenapīti vaddhakiādīsu chandena, 
rājavallabhesu bhayena. Ākiņņamanussepi jāte...pe... āsaūkantīti tasmim nimmanussatthāne pacchā ākiņņamanusse jātepi visaritvā gamanakāle aiīfiassa aditthattā tameva 
bhikkhum āsankanti. Patirūpam nāma kappiyabhaņde sayam pamsukūlam gahetvā akappiyabhaņde patirūpānam upāsakādīnam dassetvā cetiyādipuūīie niyojanam vā dāpetvā 
nirapekkhagamanam vā. Samādapetvāti yācitvā. Parasantakatā, vissāsaggāhapamsukūlasaiittāānam abhāvo, ananuūiiiātakāraņā uggahaņādi cāti tīņi angāni. 


Ratanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Vikālagāmappavisanasikkhāpadavaņņanā 


508. Tatiye pāļiyam bhayakathanti rājacorādibhayam vā rogāmanussadubbhikkhakantārādibhayam vā ārabbha pavattam. Visikhākathanti sunivitthādivīthikatham. 
Kumbhatthānakathanti udakatitthakatham, kumbhadāsīkatham vā. Pubbapetakathanti atītaiiātikatham. Nānattakathanti vuttāhi, vakkhamānākhi ca vimuttam 
nānāsabhāvam niratthakakatham. Lokakkhāyikanti **ayam loko kena nimmito”'tiādinā lokasabhāvakkhānavasena pavattanakathā. Evam samuddakkhāyikā veditabbā. Iti 
bhavo iti abhavoti yam vā tam vā niratthakakāraņam vatvā pavattitakathā itibhavābhavakathā. Ettha ca bhavo sassatam, vuddhi, kāmasukhaīicāti tividho, abhavo 
tabbiparītavasena. Iti imāya chabbidhāya itibhavābhavakathāya saddhim dvattimsatiracchānakathā nāma honti. Atha vā pāļiyam sarūpato anāgatāpi 
araūifiapabbatanadīdīpakathā iti-saddena sangahetvā dvattimsatiracchānakathāti vuccanti. Iti vāti ettha iti-saddo pakāratthe. Vā-saddo vikappatthe. Tasmā evam pakāram ito 
aūifiam vā tādisam niratthakakatham kathetīti attho gahetabbo. 


512. Ussāham patippassambhetvā vihāram gacchantāti ettha gāmūpacārato bahi nikkhante antarārāmādīnamupacāram pavitthe sandhāya vuttam. 
Gāmūpacārabbhantare pana patipassaddhussāhānampi puna tameva vā aiiiam vā gāmam pavisitukāmatāya sati āpucchanakiccam natthi. **Kulaghare vā...pe... 
gantabba'”nti idam pana purebhattam pavitthānam vikāle saiijāte vikāle gāmappavesassa āpucchitabbatāya vuttam. Adinnādāne vuttanayenāti dutiyaleddupātam sandhāya 
vuttam. 


515. Antarārāmantiādīsūti ettha ussavadivasādīsu manussehi gāme padakkhiņam kārentam jinabimbādim pūjetukāmehi vā rogavūpasamādiyattham manussehi 
yācitehi vā bhikkhūhi suppaticchannādividhim akatvāpi vīthimajjheneva gāmam padakkhiņam kātum vattatīti vadanti, tam na gahetabbam anāpattivāre avuttattā, ‘“‘maggā 
anokkamitvā...pe... pācittiya””nti (kankhā. attha. vikālagāmappavesanasikkhāpadavaņņanā) patikkhittattā ca. Vesālim anupariyāyitvā parittam karontenāpi ānandattherena 
suppaticchannatādim akopenteneva, apaūatte vā sikkhāpade katanti datthabbam. Keci pana **antarārāmādigāmantare thitehi garutthānīvānam 
paccuggamanānuggamanādivasena gāmavīthim otaritum vattatī''ti vadanti, tampi antaragharam pavisantam pati kātum na vattati eva. Antarārāmādikappiyabhūmim pana 


uddissa gacchantam pati kātum vattatīti khāyati, vīmamsitabbam. Santam bhikkhum anāpucchanā, ananuiiiātakāraņā vikāle gāmappavesoti dve angāni. 


Vikālagāmappavisanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 145 


4. Sūcigharasikkhāpadavaņņanā 
520. Catutthe pāļiyam vāsijateti vāsidaņdake. Atthimayādisūcigharatā, karaņakārāpanādivasena attano patilābhoti dve angāni. 
Sūcigharasikkhāpadavannanā nitthitā. 
5. Maūcapīthasikkhāpadavaņņanā 


521. Paūicame pāļiyam āsayato, bhikkhave, moghapuriso veditabboti hīnajjhāsayavasena ayam tucchapurisoti iiātabbo, hīnāya paccaye lolatāya puggalassa tucchatā 
iiātabbāti adhippāyo. Imasmim sikkhāpade, ito paresu ca paiīcasu attanā kārāpitassa patilābhe eva pācittiyam. Paribhoge panassa, aūīfiesaūīca dukkatameva. 
Pamāņātikkantamaīcapīthatā, attano karaņakārāpanavasena patilābhoti dve angāni. 


Maūcapīthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Tūlonaddhasikkhāpadavaņņanā 
526. Chatthe potakitūlanti tiņagacchajātikānam tūlam. Sesam vuttanayameva. 
Tūlonaddhasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Nisīdanasikkhāpadavaņņanā 
531-536. Sattame nisīdanassa pamāņātikkantatā, attano karaņādinā patilābhoti dve angāni. 
Nisīdanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
537-547. Iminā nayena atthamanavamadasamesupi anīgāni veditabbāni. Sesam sabbattha suviūiieyyamevāti. 
Nitthito rājavaggo navamo. 


Khuddakavaņņanānayo nitthito. 
6. Pātidesanīvakaņdam 
1. Pathamapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


553. Pātidesanīyesu pathame patidesetabbākāradassananti evam āpattim navakassa santike desetabbākāradassanam. Iminā lakkhaņena sambahulānam āpattīnampi 
vuddhassa santike ca desetabbākāro sakkā viūiiātunti. Tatrāyam nayo — **gārayhe, āvuso, dhamme āpajjim asappāye pātidesanīye' ti evam sambahulāsu. Vuddhassa pana 


santike **gārayham, bhante, dhammam...pe... gārayhe, bhante, dhamme”*ti yojanā veditabbā. Tattha asappāyanti saggamokkhantarāyakaranti attho. Aūiitātikāya bhikkhuniyā 
antaraghare thitāya hatthato sahatthā yāvakālikaggahaņam, ajjhoharaņanti dve angāni. 


Pathamapātidesanīyasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 


558. Dutiye paripuņņūpasampannāya ananuiiitātākārena vosāsanā, anivāretvā bhojanajjhohāroti dve angāni. 
563. Tatiye sekkhasammatatā, gharūpacāre animantitatā, gilānassa aniccabhattādim gahetvā bhutijananti tīņi angāni. 
570. Catutthe sāsankāraiifiasenāsanatā, ananuūiiiātam yāvakālikam appatisamviditam ajjhārāme patiggahetvā agilānassa ajjhoharaņanti dve angāni. Sesam uttānameva. 


Pātidesanīyavaņņanānayo nitthito. 


7. Sekhiyakaņdam 


1. Parimaņdalavaggavaņņanā 


576. Sekhiyesu yasmā vattakkhandhake (cūļava. 356 ādayo) vuttavattānipi sikkhitabbattā sekhiyāneva, tasmā pārājikādīsu viyettha pāļiyam paricchedo na kato. 


Cārittanayadassanatthaīīca **yo pana bhikkhu olambento nivāseyya, dukkata””nti avatvā **sikkhā karaņīyā” ti sabbattha pāļi āropitā. Padabhājane pana **āpatti dukkatassā” ti 
vuttattā sabbattha anādariyakaraņe dukkatam veditabbam. 


Atthangulamattanti matta-saddena tato kifici adhikam, ūnampi sangaņhāti. Teneva nisinnassa caturangulamattampi vuttam. Na hi nisinnassa caturangulappamāņam, 
thitassa atthangulamevāti sakkā niyametum ūnādhikattasambhavato. Tasmā yathā sāruppam hoti evam atthangulānusārena nivāsanaūtieva adhippetanti gahetabbam. Teneva 
vakkhati **yo pana bhikkhu sukkhajangho vā”'tiādi. Kurundiyam **ajānantassa anāpattī' 'ti ādaram katvā ugganhantassāpi ajānanam sandhāya vuttam. Tenāpi nirantaram 


nivāsanapārupanavattam sikkhitabbam, asikkhito anādariyameva. Parimaņdalaggahaņena ukkhipitvā nivāsanampi patikkhittanti āha **ukkhipitvā vā otāretvā vā”'ti. 


Sacittakanti vatthuvijānanacittena sacittakam. Sāratthadīpaniyam pana upatissattheravādanayena lokavajjattam gahetvā **vatthuvijānanacittena, 
paņņattivijānanacittena ca sacittaka” 'nti (sārattha. tī. sekhiyakanda 3.576) vuttam. Tattha ca vatthuvijānanam visum na vattabbam. Paņņattivijānanena tassāpi 
antogadhabhāvato idam vatthum evam vītikkamantassa āpattīti vijānanto hi paņņattim vijānātīti vuccati. Upatissattheravāde cettha paņņattim ajānitvā 
aparimaņdalanivāsanādivatthumeva jānantassa paņņattivītikkamānādariyābhāvā sabbasekhiyesu anāpatti eva abhimatā, tatica na yuttam kosambakkhandhake (mahāva. 451 
ādayo) vaccakutiyam udakāvasesam thapentassa paņņattivijānanābhāvepi āpattiyā vuttattā. Vuttaiīhi tattha **tena kho pana samayena aūītiataro bhikkhu āpattim āpanno hoti ... 
pe... so aparena samayena tassā āpattiyā anāpattiditthi hotī” tiādi (mahāva. 451). Atthakathāyaūīcassa **tvam ettha āpattibhāvam na jānāsīti, āma na jānāmīti. Hotu āvuso, 
ettha āpattīti, sace hoti, desessāmīti. Sace pana te, āvuso, asaficicca asatiyā katam, natthi āpattīti. So tassā āpattiyā anāpattiditthi ahosī 'ti (mahāva. attha. 451) vuttam, tathā 
*tadhammavādīti ukkhittānuvattakesu aūīiataro” ti (mahāva. attha. 457-458) ca vuttam. Khandhakavattānatīhi sekhiyattā tattha vutto nayo imesam, idha vutto ca tesam 
sādhāraņova hotīti. Teneva **asaūicicca asatiyā katam, natthi āpattī''ti evam idha vutto āpattinayo tatthāpi dassito. Tasmā phussadevattheravāde eva thatvā 
vatthuvijānanacitteneva sabbasekhiyāni sacittakāni, na paņņattivijānanacittena. Bhiyyokamyatāyasūpabyaūijanapaticchādanaujjhānasaūiīti dve sikkhāpadāni lokavajjāni 
akusalacittāni, sesāni pannattivajjāni, ticittāni, tivedanāni cāti gahaņameva yuttataram dissati. Tenevettha **asaiiciccāti purato vā pacchato vā olambetvā nivāsessāmīti evam 
asaficiccā” 'tiādinā vatthuajānanavaseneva anāpattivaņņanā katā, na paņņattivijānanacittavasena. 


Apica *'yassa sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, tam lokavajja””nti (kankhā. attha. pathamapārājikavaņņanā) iminā lakkhaņavacanenāpi cetam sijjhati. 
Vatthuvijānanacittavaseneva hettha **sacittakapakkhe''ti vuttam. Itarathā paņņattivijānanacittavasena sabbasikkhāpadānampi sacittakapakkhe cittassa akusalattaniyamena 
lokavajjattappasangato panņattivajjameva na siyā, idafica vacanam niratthakam siyā iminā vacanena nivattetabbassa sikkhāpadassa abhāvā. Na ca sekhiyesu 
vatthuvijānanacittena sacittakapakkhe cittam pāņātipātādīsu viya akusalamevāti niyamo atthi, yenettha lokavajjatā pasajjeyya, **anādariyam paticcā' ti cetam pāļivacanam 
vatthum jānitvā tīhi cittehi vītikkamameva anādariyam katvā vuttam, na paņņattim jānitvā akusalacitteneva vītikkamanti gahetabbam. Aūīiiathā khandhakapāļiyā, 


atthakathāyaūica pubbāparaīīca virujjhanatoti amhākam khanti. Yathā vā na virujjhati, tathā ettha adhippāyo gavesitabbo. Anādariyam, anāpattikāraņābhāvo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 145 


aparimaņdalanivāsananti imānettha tīņi angāni. Yathā cettha, evam sabbattha. Kevalam tattha tattha vuttapatipakkhakaraņavasena tatiyangayojanameva viseso. 
577. Dutiyādīsu gihipārutanti setapatapārutādi. Vihārepīti sanghasannipātabuddhupatthānādikālam sandhāya vuttam. 


578. Gaņthikam patimuūcitvātiādi paticchādanavidhidassanam. Gīvam paticchādetvātiādinā vuttattā saficicca gīvam, maņibandhanaīīca appaticchādentassa āpatti. 
Etthāpi parimaņdalasikkhāpadassa sādhāraņattā jāņumaņdalato hetthā caturangulamattam otāretvā anolambetvā parimaņdalameva pārupitabbam. 

579. Vivaritvā nisīdatoti vihāre viya ekamsapārupanam sandhāya vuttam. **Vāsatthāya upagatassā” ti vuttattā vāsādhippāyam vinā 
dhammadesanaparittabhaņanādiatthāya sucirampi nisīdantena sabbam antaragharavattam pūrenteneva nisīditabbam. Nisīdanapatisamyuttesu eva ca sikkhāpadesu 
*vāsūpagatassā ti anāpattiyā vuttattā vāsatthāya antaragharam upagacchantenāpi suppaticchannatādisabbam akopenteneva gantabbam. **Vāsūpagatassā' ti hi vuttam, na pana 
upagacchamānassāti. Keci pana **ekekasmim pathamam gantvā vāsapariggahe kate tato aūīiehi yathāsukham gantum vattatī' ti vadanti. Apare pana **gehassāmikehi *yāva 
tumhe nivasissatha, tāva tumhākam imam geham demī'ti dinne aūītiehi avāsādhippāyehi antarārāme viya yathāsukham gantum, nisīdituūica vattatī ti vadanti, tam sabbam na 
gahetabbam tathāvacanābhāvā, dānalakkhaņābhāvā, tāvattakena vihārasankhyānupagamanato ca. **Yāva nisīdissatha, tāva tumhākam imam geham demī” ti dentopi hi 
tāvakālikameva deti vatthupariccāgalakkhaņattā dānassa. 


582. Catuhatthappamāņanti vaddhakīhattham sandhāya vuttanti vadanti. 
584. Ukkhittacīvaro hutvāti katito uddham kāyabandhanādidassanavasenevukkhipanam sandhāya vuttam pindāya carato pattaggahaņādimattassa anuūiiiātattā. Teneva 
«nisinnakāle pana dhamakaraņa””ntiādi vuttam. Nisinnakāle hi khandhe laggapattatthavikādito dhamakaraņam nīharantassa katito uddhampi dissati, tathā adassetvā 


nīharitabbanti adhippāyo. Āsane nisīdantassāpi ca pārupitacīvaram kiūici ukkhipitvā sanghātim janghapiņdehi anukkhipitvāva nisīditabbam. Imasmiūiieva pana sikkhāpade 


**vāsūpagatassā ti vuttattā nisīdanapatisamyuttesu chatthaatthamesu avuttattā vāsūpagatenāpi susamvutena okkhittacakkhunāva nisīditabbam. Teneva 


mātikātthakathāyampi tesam visesam avatvā idheva **vāsūpagatassa pana anāpattī”' ti (kankhā. attha. ukkhittakasikkhāpadavaņņanā) vuttā. 
Parimaņdalavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Ujjagghikavaggavaņņanā 

586. Dutiyavaggādiujjagghikaappasaddesu nisīdanapatisamyuttesupi vāsūpagatassa anāpatti na vuttā, kāyappacālakādīsu eva pana vuttā. Pāļipotthakesu panetam kesuci 
peyyālena byāmohitattā na sutthu vititāyati. Yattha ca antaraghare dhammam vā desentassa, pātimokkham vā uddisantassa mahāsaddena yāvaparisasāvanepi anāpatti evāti 
datthabbam tathā ānandattheramahindattherādīhi ācaritattā. 

Ujjagghikavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Khambhakatavaggavaņņanā 

603. Patte gahaņasaūīā assa atthīti pattasaūīīti imamattham dassetum **patte saūūam katvā”'ti vuttam. 

604. Oloņīti ekā byaūijanavikati. Kaiijikatakkādirasoti keci. Mamsarasādīnīti ādi-saddena avasesā sabbāpi byafijanavikati sangahitā. 

605. Samabharitanti racitam. Hetthā orohatīti samantā okāsasambhavato hatthena samam kariyamānam hetthā bhassati. Pattamatthake thapitāni pūvāni eva 


vatamsakākārena thapitattā **pūvavatamsaka””nti vuttāni. Keci pana **pattam gahetvā thūpīkatam piņdapātam racitvā diyyamānameva gaņhato āpatti, hatthagate eva pana 
lī”ti vadanti, tam na gahetabbameva **samatittika' nti bhāvanapumsakavasena sāmaīīiato vuttattā. 


patte diyyamāne thūpīkatampi gahetum vattatī 
Khambhakatavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Sakkaccavaggavaņņanā 


608. Catutthavaggādīsu sapadānanti ettha dānam vuccati avakhaņdanam, apetam dānato apadānam, saha apadānena sapadānam, avakhaņdanavirahitam anupatipātiyāti 
vuttam hoti. Tenāha **tattha tattha odhim akatvā”'tiādi. 


611. Viūūattiyanti sūpodanaviūiiattisikkhāpadam sandhāya vadati. **Vattabbam natthī”'ti iminā pāļiyāva sabbam viūiiāyatīti dasseti. Tattha pāļiyam asaūciecātiādīsu 
vatthumattam iiatvā bhufijanena āpattim āpajjantasseva puna paņņattim fiatvā mukhagatam chaddetukāmassa yam aruciyā pavittham, tam asaficicca pavittham nāma, tattha 


anāpatti. Tadeva puna aūavihitatāya vā aviūīfiattamidantisaūiāya vā bhufijane **asatiyā””ti vuccati. 

613. **Aūūiassatthāyā”'ti idamassa sikkhāpadassa attano atthāya viūiiāpetvā sayam bhufijane eva paūīiattattā iminā sikkhāpadena anāpattim sandhāya vuttam. 
Paficasahadhammikānam pana atthāya afifiātakaappavāritatthāne viūiiāpento vififiattikkhaņe atthakathāsu suttānulomato vuttaakataviiīiattidukkatato na muccati. Sañcicca 
bhufijanakkhaņe sayaīīca aūīfie ca micchājīvato na muccantīti gahetabbam. 


615. **Kukkutaņdam atikhuddaka*'nti idam asāruppavasena vuttam, atimahante eva āpattīti datthabbam. Bhuiijantena pana corādibhayam paticca mahantampi 
aparimaņdalampi katvā sīgham bhuūijanavasenettha āpadā. Evamaūtiesupi yathānurūpam datthabbam. 


Sakkaccavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Kabaļavaggavaņņanā 
617. Anāhate kabaļe mukhadvāravivaraņe pana payojanābhāvā **āpadāsū' ti na vuttam. Evamaūtiesupi īdisesu. 
618. Sabbam hatthanti hatthekadesā anguliyo vuttā **hatthamuddā” tiādīsu viya, tasmā ekangulimpi mukhe pakkhipitum na vattati. 
Kabaļavaggavaņņanā nitthitā. 
6. Surusuruvaggavaņņanā 

627. Pāļiyam sītīkatoti sītapīļito. Silakabuddhoti parihāsavacanametam. Silakaiīhi kiūici disvā **buddho aya””nti voharanti. 

628. *"Anguliyo mukhe pavesetvā bhuūjitum vattatī””ti iminā sabbam hattham antomukhe pakkhipanasikkhāpadassapi pavitthangulinillehanena imassapi 
sikkhāpadassa anāpattim dasseti. Eseva nayoti ghanayāguādīsu pattam hatthena, otthaiica jivhāya nillehitum vattatīti atidisati. Tasmāti yasmā ghanayāguādivirahitam 
nillehitum na vattati. 

634. Vilīvacchattanti veņupesikāhi katam. Maņdalabaddhānīti dīghasalākāsu tiriyam valayākārena salākam thapetvā suttehi baddhāni dīghaūca tiriyaiīca ujukameva 
salākāyo thapetvā daļhabaddhāni ceva tiriyam thapetvā dīghadaņdakeheva sankocāraham katvā sutteheva tiriyam baddhāni. Tatthajātakadaņdakena katanti saha daņdakena 


chinnatālapaņņādīhi katam. Chattapādukāyāti yasmim chattadaņdakotim pavesetvā chattam ujukam thapetvā hetthā chāyāya nisīdanti, titthanti vā, tādise chattādhāre. 


637. Cāpoti majjhe vankakājadaņdasadisā dhanuvikati. Kodaņdoti viddhadaņdā dhanuvikati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 145 


Surusuruvaggavaņņanā nitthitā. 
7. Pādukavaggavaņņanā 


647. Sattamavagge rukkhato patitoti ekam olambanasākham gahetvā patito. Pāļiyāti attano ācārappakāsakaganthassa. Dhīratthūti dhī atthu, nindā hotūti attho. 
Vinipātanahetunāti vinipātanassa hetubhāvena. Tvanti upayogatthe paccattavacanam, tam icceva vā pātho. Asmāti pāsāņo. 


649. Na kathetabbanti therena attano kankhātthānassa pucchitattā vuttam. Daharassa atthakosallam iiātum pucchitena uecāsane nisinnassa ācariyassa 
anuyogadānanayena vattum vattati. 


652. Kheļena cettha siūghāņikāpi sangahitāti ettha udakaganņdusakam katvā ucchukacavarādiiica mukheneva haritum udakesu chaddetum vattatīti datthabbam. Sesam 
sabbattha uttānameva. 


Pādukavaggavaņņanā nitthitā. 
Sekhiyavanņanānayo nitthito. 
655. Adhikaraņasamathesu ca idha vattabbam natthi. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 
Bhikkhuvibhangavaņņanānayo nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Bhikkhunīvibhangavaņņanā 
1. Pārājikakaņdam 


1. Ubbhajāņumaņģdalikasikkhāpadavaņņanā 
656. Bhikkhunīvibhange migāramātuyāti migāramātu, visākhāyāti attho. Pāļiyam **ehi bhikkhunīti bhikkhunī, tīhi saraņagamanehi upasampannāti bhikkhunī”” 
bhikkhuvibhangapāļiyā samadassanattham atthagarudhammappatiggahaņena laddhūpasampadam mahāpajāpatigotamificeva tāya saha nikkhantā bhagavato āņāya 
bhikkhūnaūtieva santike ekatoupasampannā paiicasatasākiyāniyo ca sandhāya vuttam. Tā hi bhagavatā ānandattherassa yācanāya pabbajjam anujānantena **etha bhikkhuniyo, 
mama sāsane tumhepi pavisathā”'ti vuttā viya jātā. Sākiyāniyo eva saraņasīlāni datvā kammavācāya upasampāditattā **tīhi saraņagamanehi upasampannā” ti vuttā. Na hi etāhi 


aññā ehibhikkhunibhāvādinā upasampannā nāma santi. Yam pana therīgāthāsu bhaddāya kuņdalakesiyā — 


ti idam 


**Nihacca jāņum vanditvā, sammukhā aiijalim akam; 
*Ehi bhadde'ti mam avoca, sā me āsūpasampadā”'ti. (therīgā. 109) — 


Vuttam. Yaiica apadānepi — 


*tĀyācito tadā āha, *ehi bhadde'ti nāyako; 

Tadāham upasampannā, parittam toyamaddasa””nti. (apa. therī 2.3.44) — 
Vuttam. Tampi **ehi tvam bhikkhunīnam santike pabbajjam, upasampadaīca gaņhāhī'*ti bhagavato āņā upasampadāya kāraņattā upasampadā ahosīti imamattham sandhāya 
vuttam. Tathā hi vuttam therīgāthātthakathāyam **ehi bhadde, bhikkhunupassayam gantvā bhikkhunīnam santike pabbajja upasampajjassūti mam avaca āņāpesi, sā satthu 
āņā mayham upasampadāya kāraņattā upasampadā āsi ahosī””ti (therīgā. attha. 111). 


657. Sādhāraņapārājikehīti methunādīhi catūhi. Tāni, pana aūitiāni ca sādhāraņasikkhāpadāni yasmā bhikkhuvibhange vuttanidānavatthādīsu eva sādhāraņavasena 
paññattāni, pacchā pana tāni bhikkhunīnam pātimokkhuddesam anujānantena bhagavatā tāsam sikkhāpaccakkhānābhāvena **yā pana bhikkhunī chandaso methunam 
dhammam patiseveyyā” 'tiādinā tadanurūpavasena parivattetvā asādhāraņasikkhāpadehi saddhim samsandetvā bhikkhunipātimokkhuddesavasena ekato sangahitāni. Yasmā ca 
nesam bhikkhuvibhange (pārā. 44 ādayo) vuttanayeneva sabbopi vinicchayo sakkā iiātum, tasmā tāni vajjetvā asādhāraņānam eva idha vibhango vuttoti veditabbam. 


659. Bhikkhūnam **kāyasamsaggam sādiyeyyā” ti avatvā **samāpajjeyyā' ti vuttattā **bhikkhu āpattiyā na kāretabbo''ti vuttam. Tabbahulanayenāti 
kiriyāsamutthānasseva bahulabhāvato, etena akiriyāsamutthānāpi ayam āpatti hotīti dasseti. Kiūicāpi dasseti, mayam panettha evam takkayāma **kāyasamsaggakkhaņe 
sādiyantiyā kiriyāya abhāvepi tato pubbe pavattitānam paticchannatthānagamanaingitākāradassanādikiriyānam vaseneva kiriyāsamautthānameva, parehi magge 
kariyamānupakkamena niccalassa sādiyato sukkavissatthi viya pubbapayogābhāvepi vā tasmiiīfieva khaņe parūpakkamena janiyamānāya attano kāyacalanādisankhātāya 
kiriyāya, sā hi sādiyamānena tassā cittenāpi samutthitā kiriyā nāma hoti avāyamitvā parūpakkamena methunasādiyane viya, bhikkhūnam pana parūpakkamajanitam kiriyam 
abbohārikam katvā attanā kariyamānapayogavaseneva *kāyasamsaggam samāpajjeyyā'ti evam visesetvāva sikkhāpadassa paūattattā sādiyamānepi na doso. Itarathā hi 
tabbahulanayenettha kiriyatte gayhamāne aūtiesampi kiriyākiriyasikkhāpadānam kiriyattaggahaņappasango siyā””ti. Tasmā vīmamsitvā gahetabbam. Sāti kiriyāsamutthānatā. 
Tathevāti kāyasamsaggarāgī eva. 


Ubbhajāņumaņdalikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Vajjapaticchādikasikkhāpadavaņņanā 

666. Dutiye purimenātiādi sundarīnandāya vajjapaticchādane paiifiattatam sandhāya vuttam. **Atthanna””nti vuttattā vajjapaticchādanassāpi paticchādane 
pārājikamevāti datthabbam. **Dhuram nikkhittamatte”ti vuttattā paņņattim ajānantiyāpi **idam vajjam na pakāsessāmī 'ti chandena dhuram nikkhepakkhaņe pārājikanti 
datthabbam. Tam pana paticchādanam yasmā **pesalā iiatvā garahissantī ti bhayeneva hoti, bhayafica kodhacittasampayuttam, tasmā idam **dukkhavedana””nti vuttam. 
Yam pana sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pārājikakaņda 3.666) **kiicāpi vajjapatiecchādanam pemavasena hoti, tathāpi sikkhāpadavītikkamacittam domanassitameva hotī”'ti 
evam paņņattivītikkamacitteneva chādanam domanassatte kāraņam vuttam, tam akāraņam paņņattivijānanam vināpi āpajjitabbatova. 

Vajjapaticchādikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
669. Tatiyam uttānameva. 
4. Atthavatthukasikkhāpadavaņņanā 


675. Catutthe lokassādasankhātam mittehi aiiiamaiīiam kātabbam santhavam. Vuttamevattham pariyāyantarena dassetum **kāyasamsaggarāgenā”'ti vuttam. 


Tissitthiyo methunam tam na seveti yā tisso itthiyo, tāsu vuttam tam methunam na seveyya. Anariyapaņdaketi tayo anariye, tayo pandake ca upasankamitvā 
methunam na seveti attho. Anariyāti cettha ubhatobyafijanakā adhippetā. Byaūjanasminti attano vaccamukhamaggepi. Chedo eva chejjam, pārājikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 145 


Vaņņāvaņņoti dvīhi sukkavissatthi vuttā. Gamanuppādananti saficarittam. **Methunadhammassa pubbabhāgattā paccayo hotī””ti iminā kāriyopacārena 
kāyasamsaggo methunadhammoti vuttoti dasseti. Sabbapadesūti sanghātikaņņaggahanādipadesu. Kāyasamsaggarāgo, saussāhatā, atthamavatthussa pūraņanti tīņettha angāni. 


Atthavatthukasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


Pārājikavanņanānayo nitthito. 


2. Sanghādisesakaņdam 


1. Pathamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


679. Sanghādisesakaņde **dutiyassa ārocetī''ti etthāpi dvīsupi addakārakesu yassa kassaci dutiyassa katham yo koci ārocetīti evamattho gahetabboti āha *teseva nayo”'ti. 
Gatigatanti cirakālappavattam. Āpattīti āpajjanam. **Nissāraņīya'”"nti idam kattuatthe siddhanti āha **nissāretī'”ti. Āpannam bhikkhunim sanghato viyojeti, 
viyojanahetu hotīti attho. 


Gīvāyevāti āņattiyā abhāvato. Tesam anatthakāmatāyāti **coro' ti vuttam mama vacanam sutvā keci daņdissanti jīvitā voropessantīti evam saiiiiāya. Etena kevalam 
bhayena vā parikkhāraggahaņattham vā sahasā **coro'”ti vutte daņditepi na dosoti dasseti. Rājapurisānaīīhi **coro aya””nti uddissa kathane eva gīvā, bhikkhūnam, pana 
ārāmikādīnam vā sammukhā **asuko coro evamakāsī”'ti kenaci vuttavacanam nissāya ārāmikādīsu rājapurisānam vatvā dandāpentesupi bhikkhussa na gīvā rājapurisānam 
avuttattā. Yesaiica vuttam, tehi sayam corassa adaņditattāti gahetabbam. **Tvam etassa santakam acchindā”'ti āņattopi hi sace afifiena acchindāpeti, āņāpakassa anāpatti 
visanketattā. *Attano vacanakara””nti idam sāmīcivasena vuttam. Vacanam akarontānam rājapurisānampi **iminā gahitaparikkhāram āharāpehi, mā cassa daņdam karohī'”*ti 
uddissa vadantassāpi daņde gahitepi na gīvā eva daņdaggahaņassa patikkhittattā, **asukabhaņdam avaharā”'ti āņāpetvā vippatisāre uppanne puna patikkhipane (pārā. 121) 
viya. 

Dāsādīnam sampaticchane viya tadatthāya addakaraņe bhikkhūnampi dukkatanti āha **akappiyaaddo nāma na vattatī””ti. Kenaci pana bhikkhunā khettādiatthāya 
vohārikānam santikam gantvā adde katepi tam khettādisampaticchane viya sabbesam akappiyam na hoti pubbe eva sanghassa santakattā, bhikkhusseva pana payogavasena 
āpattiyo honti. Dāsādīnampi pana atthāya rakkham yācitum vohārikena putthena sanghassa uppannam kappiyakkamam vattum, ārāmikādīhi ca addam kārāpetuūca vattati eva. 
Vihāravatthādikappiyaaddam pana bhikkhuno sayampi kātum vattati. 


Bhikkhunīnam vuttoti rakkham yācantīnam bhikkhunīnam vutto uddissaanuddissavasena rakkhāyācanavinicchayo, na sabbo sikkhāpadavinicchayo asādhāraņattā 
sikkhāpadassa. Tenāha **bhikkhunopī 'tiādi. Anākaddhitāya addakaraņam, addapariyosānanti dve angāni. 


Pathamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 
683. Pāļiyam dutiye mallagaņabhatiputtagaņādikantiādīsu mallarājūnam gaņo mallagaņo. Bhatiputtā nāma keci gaņarājāno, tesam gaņo. Keci pana 
**nārāyanabhattiko puūiiiakāragaņo mallagaņo. Tathā kumārabhattiko ca gaņo bhatiputtagaņo”'tipi (sārattha. tī. samghādisesakaņda 3.683) vadanti. Dhammagaņoti sāsane, 
loke vā anekappakārapufiiiakārako gaņo. Gandhavikatikārako gaņo gandhikaseņī. Pesakārādigaņo dussikaseņī. Kappagatikanti kappiyabhāvagatam, pabbajitapubbanti 


attho. 


685. Pāļiyam vutthāpetīti upasampādeti. Akappagatampi pabbājentiyā dukkatanti vadanti. Khīņāsavāyapi āpajjitabbato **ticitta””nti vuttam. Coritā, tam iiatvā 
ananuūiiiātakāraņā vutthāpananti dve angāni. 


Dutiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyasaūghādisesasikkhāpadavaņņanā 


692. Tatiye parikkhepam atikkāmentiyāti gāmantarassa parikkhepam atikkāmentiyā. **Gāmantaram gaccheyyā'ti hi vuttam. Vikālagāmappavesanasikkhāpade viya 


**aparikkhittassa upacāram okkamantiyā”*ti avatvā **atikkāmentiyā ti pāļiyam vuttattā gāmam pavisantiyā gharūpacāre thitassa dutiyaleddupātasankhātassa upacārassa 
atikkamo nāma pathamaleddupātatthānasankhātassa parikkhepārahatthānassa atikkamo evāti āha **parikkhepārahatthānam ekena pādena atikkamatī”ti. 
Majjheti gāmamajjhe. Pacchāti aparakāle. *"Catugāmasādhāraņattā”'ti iminā vihārato catūsu gāmesu yattha katthaci pavisitum vattatīti ettha kāraņamāha. 


Paratīrameva akkamantiyāti nadim anotaritvā orimatīrato langhitvā vā ākāsādinā vā paratīrameva atikkāmentiyā. Orimatīrameva āgacchati, āpattīti pāragamanāya 
otiņņattā vuttam. 


Tādise araūeti indakhīlato bahibhāvalakkhaņe araīītie. **Tenevā””tiādinā dassanūpacāre virahite savanūpacārassa vijjamānattepi āpatti hotīti dasseti. Aūūam maggam 
gaņhātīti maggamūļhattā gaņhāti, na dutiyikam ohiyitum. Tasmā anāpatti. Anantarāyena ekabhāvo, anāpadāya gāmantaragamanādīsu ekanti dve angāni. 


Tatiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


694. Catutthe kārakagaņassāti imassa kammam kātabbanti yehi sannitthānam katam, te sandhāya vuttam. Kammavācakkhare sahathiteti keci. Netthāravatteti 
nittharaņahetumhi vatte. 


698. Pāļiyam asante kārakasangheti ettha vijjamānam sudūrampi gantvā āpucchitabbam. Antarāye pana sati sammā vattantam osāretum vattatīti. Dhammakammena 


ukkhittatā, ananufifiātakāraņā osāraņanti dve angāni. 
Catutthasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


701. Paūcame tanti mahāatthakathāyam avacanam **anavassutoti jānantī patiggaņhātī”'tiādi pāļiyā sameti. Ubhato avassutabhāvo, udakadantaponato aūītam sahatthā 
gahetvā ajjhoharaņanti dve angāni. 


Paiicamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Chatthasaūghādisesasikkhāpadavaņņanā 


=> 


705. Chatthe patiggaho tena na vijjatīti teneva **na detī ti vuttakāraņena uyyojitāya hatthato itarāya patiggahopi natthi. Paribhogapaccayāti uyyojitāya 
bhojanapariyosānapaccayāti attho. Manussapurisassa avassutatā, tam iiatvā ananufiiiātakāraņā uyyojanā, tena itarissā gahetvā bhojanapariyosānanti tīņi angāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 145 


Chatthasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
709-727. Sattamato yāvadasamapariyosānāni uttānāneva. 
Sanghādisesavaņņanānayo nitthito. 
3. Nissaggiyakaņdam 
2. Dutiyanissaggiyādipācittiyasikkhāpadavaņņanā 
733. Nissaggiyesupi pathamam uttānameva. 


740. Dutiye ayyāya dammīti evam patiladdhanti nissatthapatiladdham, nissattham patilabhitvāpi yam uddissa dāyakehi dinnam, tattheva dātabbam. Tenāha 
**yathādāneyeva upanetabba''nti. Akālacīvaratā, tam iatvā kālacīvaranti lesena bhājāpanam, patilābhoti tīņi angāni. 


743. Tatiye metanti mamevetam cīvaram. Upasampannatā, parivattitavikappanupagacīvarassa sakasaūīiiāāya acchindanādīti dve angāni. 


748-752. Catutthe āhatasappim datvāti attano datvā. Yamakam pacitabbanti sappifīca telañca ekato pacitabbam. Lesena gahetukāmatā, aūīiassa viñňñňatti, patilābhoti 
tīņi angāni. 


753. Paūicame sāti thullanandā. Ayanti sikkhamānā. Cetāpetvāti jānāpetvāti idha vuttam, mātikātthakathāyam pana **attano kappiyabhaņdena *idam nāma āharā' ti 
aūifiam parivattāpetvā” ti (kankhā. attha. atifiacetāpanasikkhāpadavaņņanā) vuttam. 


758. Chatthe pāvārikassāti dussavāņijakassa. 
764. Sattame saūūācitakenāti sayam yācitakenapīti attho. 


769-789. Atthamato yāvadvādasamā uttānameva. 
Nissaggiyavaņņanānayo nitthito. 
4. Pācittiyakaņdam 
1. Lasuņavaggo 
1. Pathamalasuņādisikkhāpadavaņņanā 


797. Pācittiyesu lasuņavaggassa pathame badarasāļavam nāma badaraphalāni sukkhāpetvā tehi kattabbabyaūjanavikati. Āmakamāgadhalasuņafīceva, ajjhoharaņaīicāti 
dve angāni. 


799-812. Dutiyādīni uttānatthāni. 
815. Chatthe pāļiyam āsumbhitvāti pātetvā. 


817. Dadhimatthūti dadhimhi pasannodakam. Rasakhīrādīnanti mamsarasakhīrādīnam. Bhutijantassa bhikkhuno hatthapāse thānam, pānīyassa vā vidhūpanassa vā 
gahaņanti dve angāni. 


822. Sattame aviūnattiyā laddhanti attano viūiiattim vinā laddham. Pubbāparaviruddhanti sayam karaņe pācittiyanti idam kārāpane dukkatavacanena virujjhanam 
sandhāya vuttam. Tenāha **na hī”'tiādi, **aviiiattiyā laddha” ntiādivacanena vā virujjhanam sandhāya vuttam. Aūiiiāya viūiattipi hi imissā aviūiiattiyā laddhamevāti. 


Āmakadhaiihavififiāpanādi, tam bhajjanādinā ajjhoharaņanti dve angāni. 


824. Atthame nibbitthoti laddho. Keņīti ratīio dātabbo āyo, āyuppattitthānanti attho. Tenāha *ekam thānantara””ntiādi. Thānantaranti ca gāmajanapadāņāyattam. 
Vaļaiijiyamānatirokuttāditā, anapaloketvā uccārādīnam chaddanādīti dve angāni. 


830. Navame **matthakacchinnanāļikerampī”*ti vuttattā haritūpari chaddanameva patikkhittam. Tenāha **anikkhittabījesū'*tiādi. Yattha ca chaddetum vattati, tattha 
harite vaccādim kātumpi vattati eva. Sabbesanti bhikkhubhikkhunīnam. 


836-7. Dasame tesamyevāti yesam niccam passati. Ārāme thatvāti thitanisannatthāne eva thatvā samantato gīvam parivattetvāpi passati, anāpatti. Thitatthānato gantvā 


passitum na vattati. Keci pana **vattatī' ti vadanti. Tam pana **dassanāya gaccheyya, pācittiya” nti sāmaīīiiato gamanassa patikkhittattā, anāpattiyampi gamanāya avuttattā ca 
na gahetabbam. Naccāditā, ananuūiiātakāraņā gamanam, dassanādi cāti tīņi angāni. 
Nitthito lasuņavaggo pathamo. 
2. Andhakāravaggo 
1. Pathamādisikkhāpadavaņņanā 
841. Dutiyavaggassa pathame dāne vāti dānanimittam. Rattandhakāre purisassa hatthapāse thānādi, rahopekkhā, sahāyābhāvoti tīņi angāni. 
842-850. Dutiyādīni uttānāni. 


854. Paūcame pallankassa anokāseti ūrubaddhāsanassa appahonake. Purebhattam antaraghare pallankappahonakāsane nisajjā, ananuūiiātakāraņā anāpucchā 
vuttaparicchedātikkamoti dve angāni. 


860-879. Chatthādīni uttānāni. 
Nitthito andhakāravaggo dutiyo. 
3. Naggavaggo 


1. Pathamādisikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 145 


883-887. Tatiyavaggassa pathamadutiyāni uttānāni. 


893. Tatiye visibbetvāti vijatetvā. Dhuram nikkhittamatteti visibbanadivasato paīīca divase atikkāmetvā dhuram nikkhittamatte. Antopaūicāhe pana dhuranikkhepepi 
anāpatti eva **aiifiatra catūhapaīicāhā' ti vuttattā. Upasampannāya cīvaram sibbanatthāya visibbetvā paūicahātikkamo, ananuiiitātakāraņā dhuranikkhepoti dve angāni. 


900. Catutthe paiicannam cīvarānam aparivattanam, ananufifiātakāraņā paūcāhātikkamoti dve angāni. 

903. Paiicamam uttānameva. 

909. Chatthe vikappanupagassa sanghe pariņatatā, vinā ānisamsadassanena antarāyakaraņanti dve angāni. 

911. Sattamam uttānameva. 

916. Atthame kumbhathūņam nāma kumbhasaddo, tena kīļantīti kumbhathūņikā. Tenāha **ghatakena kīļanakā”'ti. Dīghanikāyatthakathāyam pana 
**caturassaambaņakatāļa” "nti vuttam. Taiihi rukkhasārādimayam antochiddam catūsu passesu cammonaddham vāditabhaņdam, yam **bimbisaka ”ntipi vuccati, tam vādentāpi 
kumbhathūņikā. Tenāha **bimbisakavāditakātipi vadantī”'ti. 

918. Pāļiyam kappakatanti kappakatam nivāsanapārupanūpagam. Samaņacīvaratā, ananuiiiiātānam dānanti dve angāni. 

921-931. Navamadasamāni uttānāneva. 

Nitthito naggavaggo tatiyo. 
4. Tuvattavaggo 


10. Dasamasikkhāpadavaņņanā 


976. Tuvattavaggassa dasame cārikāya apakkamanam paņņattivajjameva. Paņņattivijānanacittena sacittakatam sandhāya panettha **lokavajja””nti datthabbam. Sesam 
sabbattha uttānameva. 


Nitthito tuvattavaggo catuttho. 
5. Cittāgāravaggo 
1. Pathamādisikkhāpadavaņņanā 

978. Cittāgāravaggassa pathame pātekkā āpattiyoti gīvāya parivattanappayogagaņanāya. 

1015. Navame hatthiādīsu sippa-saddo paccekam yojetabbo, tathā āthabbaņādīsu manta-saddo. Tattha āthabbaņamanto nāma āthabbaņavedavihito parūpaghātakaro 
manto. Khīlanamanto nāma verimāraņatthāya sāradārumayam khīlam mantetvā pathaviyam ākotanamanto. Agadappayogo visappayojanam. Nāgamaņģalanti sappānam 
pavesanivāraņattham maņdalabandhamanto. Sesam sabbattha uttānameva. 

Nitthito cittāgāravaggo paficamo. 

1025-1116. Ārāmavagge, gabbhinivagge ca sabbam uttānameva. 

8. Kumāribhūtavaggo 


1. Pathamādisikkhāpadavaņņanā 


1119. Atthamavaggassa pathame sabbapathamā dve mahāsikkhamānāti gabbhinivagge (pāci. 1067 ādayo) sabbapathamam vuttā dve. Sikkhamānā icceva vattabbāti 
sammutikammādīsu aūīiiathā vutte kammam kuppatīti adhippāyo. 


1167. Ekādasame pārivāsiyena chandadānenāti parivutthena navikappavutthena vigatena chandadānenāti attho, chandavissajjanamattena vā. 

1168. **Vutthitāyā”'ti etena **idāni kammam na karissāmā””ti dhuram nikkhipitvā kāyena avutthahitvā nisinnāyapi parisāya kammam kātum na vattatīti dasseti. Tenāha 
*chandam avissajjetvā avutthitāyā”'ti. Pāļiyam pana **anāpatti avutthitāya parisāyā” ti sāmaūīiato vuttattā, uposathakkhandhake ca **na, bhikkhave, 
pārivāsikapārisuddhidānena uposatho kātabbo aūīiatra avutthitāya parisāyā” ti (mahāva. 183) vuttattā, tadatthakathāyampi **pārivāsiyapārisuddhidānam nāma parisāya 
vutthitakālato patthāya na vattati, avutthitāya pana vattatī'”ti (mahāva. attha. 183) vuttattā ca *'kammam na karissāmī 'ti dhuram nikkhipitvā nisinnāyapi kammam kātum 
vattatīti gahetabbam. Sesam uttānameva. 

Nitthito kumāribhūtavaggo atthamo. 

1181. Chattavaggo uttāno eva. 


Khuddakavaņņanānayo nitthito. 
5. Pātidesanīyakaņdam 
Pātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 
1228. Pātidesanīyādīsu pāļivinimuttakesūti pāļiyam anāgatesu sappiādīsu. 
Sattādhikaraņavhayāti sattādhikaraņasamathanāmakā. Tam atthavinicchayam tādisamyeva yasmā vidū vadantīti attho. Yathā nitthitāti sambandho. Sabbāsavapahanti 


sabbāsavavighātakam arahattamaggam. Passantu nibbutinti maggaiiāņena nibbānam sacchikarontu, pappontūti vā pātho. Tattha nibbutinti khandhaparinibbānam 
gahetabbam. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 
Bhikkhunīvibhangavanņanānayo nitthito. 


Ubhatovibhangatthakathāvanņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 145 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Mahāvaggavaņņanā 


1. Mahākhandhako 


Bodhikathāvaņņanā 


Mahāvagge ubhinnam pātimokkhānanti ubhinnam pātimokkhavibhangānam. Yam khandhakam sangāyimsūti sambandho. Khandhānam samūho, khandhānam vā 
pakāsanato khandhako. Khandhāti cettha pabbajjādicārittavārittasikkhāpadapaūnattisamūho adhippeto. Padabhājanīye yesam padānam atthā yehi atthakathānayehi pakāsitāti 
yojanā. Atha vā ye atthāti yojetabbam. Hi-saddo cettha padapūraņe datthabbo. 

1. Visesakāraņanti **yena samayena āyasmato sāriputtattherassa sikkhāpadapaūiiattiyācanahetubhūto parivitakko udapādi, tena samayenā” tiādinā vuttakāraņam viya 
visesakāraņam bhummavacananivattanakakāraņanti attho. Etassāti abhisambodhito patthāya satthu cariyāvibhāvanassa vinayapaūattiyam kim payojanam? Yadi 
visesakāraņam natthīti adhippāyo. Nidānadassanam payojananti yojanā. Nidānanticettha sikkhāpadapaūnattihetubhūtam vatthupuggalādikāraņam adhippetam, na 
paūiattitthānameva. Tenāha **yā hī”'tiādi. 


Uruvelāyanti ettha uru-saddo mahantavācī. Velā-saddo tīrapariyāyo. Unnatattādinā velā viya velā. Uru mahantī velā uruvelā, tassam. Tenāha **mahāvelāya””ntiādi. 
Mariyādāti sīlādiguņasīmā. Pattaputenāti tālādīnam paņņaputena. 


**Pathamābhisambuddho''ti anunāsikalopenāyam niddesoti āha **pathamam abhisambuddho”ti. Pathamanti ca bhāvanapumsakaniddeso. Tasmā abhisambuddho 
hutvā sabbapathamam bodhirukkhamūle viharatīti yojanā datthabbā. 


Pāļiyam atha khoti ettha athāti etasmim samayeti attho anekatthattā nipātānam. Sattāhanti accantasamyoge etam upayogavacanam. Atha khoti adhikārantaradassane 
nipāto. Tena vimuttisukhapatisamvedanam pahāya paticcasamuppādamanasikāre adhikatabhāvam dasseti. Patiecāti patimukham gantvā, atifiamaīīiam apekkhitvāti attho. 
Etena kāraņabahutā dassitā. Sahiteti kāriyabahutā. Anulomanti bhāvanapumsakaniddeso. Svevāti so eva paccayākāro. Purimanayena vā vuttoti **avijjāpaccayā 
sankhārā' tiādinā nayena vutto paccayākāro. Pavattiyāti samsārappavattiyā. 

Pāļiyam **avijjāpaccayā' 'tiādīsu dukkhādīsu aiiiidāņam avijjā. Lokiyakusalākusalacetanā saūkhārā. Lokiyavipākameva viūūiāņam. Lokiyavedanādikkhandhattayam 
nāmam, bhūtupādāyabhedam rūpam. Pasādaviiiiiāņabhedam saļāyatanam. Vipākabhūto sabbo phasso, vedanā ca. Rāgo taņhā. Balavarāgo, tividhā ca ditthi upādānam. 
Bhavo pana duvidho kammabhavo, upapattibhavo ca. Tattha kammabhavo sāsavakusalākusalacetanāva, upapattibhavo upādinnakakkhandhā. Tesam upapatti jāti. Pāko 
jarā. Bhedo maraņam. Te eva nissāya socanam soko. Kandanam paridevo. Dukkham kāyikam. Domanassam cetasikam. Ativiya soko upāyāso. 


Paccekaiica sambhavati-saddo yojetabbo. Tenāha **iminā nayenā”'tiādi. **Dukkharāsissā''ti iminā na sattassa. Nāpi subhasukhādīnanti dasseti. 


Haveti byattanti imasmim atthe nipāto. **Anulomapaccayākārapativedhasādhakā bodhipakkhiyadhammā”'ti idam pathamavāre kiūicāpi **avijjāyatveva 
asesavirāganirodhā' tiādinā patilomapaccayākāropi āgato, tathāpi **yato pajānāti sahetudhamma' nti anulomapaccayākārapativedhasseva kāraņattena vuttanti. Yathā cettha, 
evam dutiyavārepi **yato khayam paccayānam avedī” ti gāthāya vuttattā **paccayānam khayasankhāta” ntiādi vuttanti veditabbam. No kallo paūhoti ayutto na byākātabbo, 
avijjamānam attānam siddham katvā **ko phusatī”ti tassa kiriyāya putthattā **ko vafijhāputto phusatī''tiādi viyāti adhippāyo. Soļasa kankhāti **ahosim nu kho 
ahamatītamaddhānam, nanu kho ahosim, kim nu kho ahosim, katham nu kho ahosim, kim hutvā kim ahosim nu kho ahamatītamaddhānam, bhavissāmi nu kho aham 
anāgatamaddhānam, nanu kho bhavissāmi, kim nu kho bhavissāmi, katham nu kho bhavissāmi, kim hutvā kim bhavissāmi nu kho aham anāgatamaddhānam, aham nu khosmi, 
no nu khosmi, kim nu khosmi, katham nu khosmi, ayam nu kho satto kuto āgato, so kuhim gāmī bhavissatī 'ti (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) evam āgatā atīte palīca, anāgate 
paiica, paccuppanne chāti soļasavidhā kankhā. 


Tattha kim nu khoti manussadevādīsu, khattiyādīsu vā aiiiiataram nissāya kankhati. Katham nu khoti pana santhānākārādīsu issarādijanakam, kāraņam vā nissāya. Kim 
hutvā kim ahosinti ca manussādīsu pathamam kim hutvā pacchā kim ahosinti kakhati. Aham nu khosmītiādi idāni attano vijjamānāvijjamānatam, sarūpapakārādikaiica 
kankhati. Vapayantīti viapayanti byapagacchanti. Tenāha **apagacchanti nirujjhantī”'ti. 


3. Tassa vasenāti tassa paccayākārapajānanassa, paccayakkhayādhigamassa ca vasena. Ekekameva kotthāsanti anulomapatilomato ekekameva kotthāsam. 
Pātipadarattiyā evam manasākāsīti rattiyā tīsupi yāmesu evam idha khandhakapāļiyā āgatanayena anulomapatilomamyeva manasākāsi. 


Ajapālakathāvaņņanā 

4. Tassa sattāhassa accayenāti pallankasattāhassa apagamanena. Tamhā samādhimhāti arahattaphalasamāpattisamādhimhā. Antarantarā eva hi 
paccayākāramanasikāro. Avasesakālam pana sabbam bhagavā phalasamāpattiyāpi vītināmesi. Tam sandhāya **tamhā samādhimhā”'ti vuttam. Ratanacankameti bhagavato 
ciram thitassa caūkamanādhippāyam iiatvā devatāhi māpite ratanacankame. Ratanagharanti bhagavato nisīdanādhippāyam fiatvā devatāhi māpitam ratanamayam geham. 

Tatrāpīti na kevalam ratanaghareyeva. Tatrāpi ajapālanigrodhamīlepi abhidhammam vicinanto eva antarantarā vimuttisukham patisamvedentoti attho. Tatthāpi hi 
anantanayasamantapatthānam sammasato sammāsambuddhassa pītisamutthitā chabbaņņā buddharasmiyo ratanaghare viya niccharimsu eva. **Humhu''nti karontoti **sabbe 
hīnajātikā mam mā upagacchantū””*ti mānavasena, samīpam upagatesu kodhavasena ca **apethā'”ti adhippāyanicchāritam humhumkāram karonto. 

Brahmaūūanti brāhmaņattam. Antanti nibbānam. Devānam vā antanti maggaiiāņānam vā antabhūtam arahattaphalam. 

Mucalindakathāvaņņanā 

5. Mucalindamūleti ettha ca mucalindo vuccāati nīparukkho, yo **niculo'”tipi vuccati. Uppannameghoti sakalacakkavāļagabbham pūretvā uppanno mahāmegho. 
Vaddalikāti vutthiyā eva itthilingavasena nāmam. Yā ca sattāham pavattattā sattāhavaddalikāti vuttāti āha **sattāham avicchinnavutthikā ahosī””ti. Sītavātena dūsitam 
dinametissā vaddalikāyāti sītavātaduddinīti āha **udakaphusitasammissenā” tiādi. Ubbiddhatā nāma dūrabhāvena upatthānanti āha **meghavigamena dūrībhūta””nti. 


Indanīlamaņi viya dibbati jotetīti devo, ākāso. 


Etamattham viditvāti vivekassa sukhabhāvam viditvā. Sabbaso asantutthisamucchedakattā maggaiiāņānam **catumaggaūiāņasantosenā”'ti vuttam. Akuppanabhāvoti 
akujjhanasabhāvo. 


Rājāyatanakathāvaņņanā 
6. Paccaggheti abhinave. Ayameva attho pasattho, na purimo. Na hi buddhā mahaggham pattam paribhutijanti. 
Brahmayācanakathāvaņņanā 
7. Ālīyanti sevīyantīti ālayā. Pafica kāmaguņāti āha **sattā...pe... vuccantī”'ti. Sutthu muditāti ativiya pamuditā. Thānam sandhāyāti thāna-saddam apekkhitvā. 


Imesanti sankhārādīnam phalānam. Pāļiyam sabbasaīkhārasamathotiādīni nibbānavevacanāni. Apissūti sampiņdanatthe nipāto. Na kevalam etadahosi, imāpi gāthā 
patibhamsūti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 145 


Kicchena me adhigatanti pāramipūraņam sandhāya vuttam, na dukkhāpatipadam. Buddhānatīhi cattāro maggā sukhāpatipadāva honti. Ha-iti byattam, ekamsanti dvīsu 
atthesu nipāto, byattam, ekamsena vā alanti viyojenti. Halanti vā eko nipāto. 


8. Pāļiyam sahampatissāti so kira kassapassa bhagavato sāsane sahako nāma thero pathamajjhānabhūmiyam brahmapati hutvā nibbatto, tena nam **sahampatī”*ti 
saiijānimsu. Assavanatāti assavanatāya, assavanenāti attho. Savanameva hi savanatā yathā devatāti. 


Dhammo asuddhoti micchāditthidhammo. Samalehīti pūraņakassapādīhi chahi satthārehi. Apāpurāti desanāhatthena vivara. Dvāranti ariyamaggam sandhāya vadati. 


Seleti ghanasilāmaye. Tathūpamanti ettha tathā-saddo tam-saddatthe datthabbo. Tena so selapabbato upamā yassa. Tam tathūpamanti attho. Tena vā pabbatādinā 
pakārena upamā assātipi attho. Dhammamayanti lokuttaradhammabhūtam. Utthāhīti dhammadesanatthāya cārikacaraņattham imamhā āsanā kāyena, appossukkabhāvato vā 
cittena utthehi, ayameva vā pātho. Teneva **vicara, desassū” ti duvidhepi kāyacittapayoge niyojesi. Vīrātiādi cattāri thutivasena sambodhanāni. 


9. Buddhacakkhunāti indriyaparopariyattaiāņena, āsayānusayatāāņena ca. Imesalīhi dvinnam **buddhacakkhū”*ti nāmam. Svākārāti saddhindriyādayova ākārā sundarā 
yesam, te svākārā, suvinitāpayā, paralokaīīca vajjafica bhayato dassanasīlā cāti datthabbam. Uppalāni ettha santīti uppalinīti gacchalatāpi pokkharaņīpi vuccati. Idha pana 
pokkharaņī. Evamitaresupi. Udakānuggatānīti udakato anuggatāni. Anto nimuggāneva hutvā pusanti vaddhanti, tāni antonimuggaposīni. Accuggammāti udakam 
atikkamanavasena uggantvā. 


Apārutāti vivatā. Tesanti saupanissayānam sattānam. Dvārāti ariyamaggadvārāni. Idaūca attano sayambhufiāņena saupanissayānam tesam magguppattiditthatam 
sandhāya vadati. Vihimsasaūītiādīsu evamattho datthabbo — **ahatīhi attano paguņam suppavattitampi imam paņītam dhammam ajānantesu manujesu desanāya vihimsā 


kāyavācākilamatho hotī”'ti evam vihimsasaūī hutvā na bhāsim bhāsitum na icchim. Idāni pana hetusampannā attano saddhābhājanam vivarantu, pūressāmi nesam 
sankappanti. 


Paūcavaggiyakathāvaņņanā 


10. Āļāroti nāmam. Kālāmoti gottam. Bhagavatopi kho ūāņam udapādīti kim idāneva udapādi, nanu bodhimūle tekālikā, kālavinimuttā ca sabbe dhammā sabbākārato 
ditthāti? Saccam ditthā, tathāpi nāmādivasena avikappitā ekacittakkhaņikattā sabbaūūutaiifiāāņassa. Na hi ekena cittena sabbadhammānam nāmajātiādikam paccekam anantam 
vibhāgam vikappetum sakkā vikappānam viruddhānam sahānuppattito, sabbavikappārahadhammadassanameva panānena sakkā kātum. Yathā ditthesu pana yathicchitākāram 
ārabbha vikappo uppajjati cakkhuviūiāņena ditthe cittapate viya. Idhāpi āļāram nissāya āvajjanānantarameva sabbākāraišāņam udapādi. Na kevalaiīca tam, atha kho 
paūcavaggiyā eva pathamam dhammam jānissanti, tappamukhā ca devatā, āļāro kālam katvā ākiiicaūifiāyatane, udako ca nevasaitiānāsaūitāyatane nibbattoti evamādikam 
sabbampi nissāya ūāņam uppajjati eva. Tam pana khaņasampattiyā dullabhabhāvam dassetum kamena oloketvā devatāya vutte iāņam viya katvā vuttam. Saddagatiyā hi 
bandhattā ekena fāāņena iātampi vuccamānam kamena fāātam viya patibhāti, devatāpi ca bhagavatā itātamevattham ārocesi. Teneva **bhagavatopi kho itāņam udapādī "ti 
vuttanti datthabbam. Evamaūīatthāpi īdisesu **lokam volokento asukam addasa, tattha mayi gate kim bhavissatī "ti evamādinā satthu hitesitāsandassanavasappavattesu. 
Sabbattha vacanagatiyam kamavuttite paiiftāāyvamānepi ekeneva itāņena sakalāvabodho veditabbo. Bahukārā kho me paūicavaggiyāti upakārassāpi vijjamānatam sandhāya 
vuttam, na pana dhammadesanāya kāraņattena anupakārānampi desanato. 


11. Antarā ca gayam antarā ca bodhinti gayāya, bodhissa ca antare tigāvute thāne. 


Sabbābhibhūti sabbam tebhūmakadhammam abhibhavitvā thito. Anūpalittoti kilesalepena alitto. Tato eva sabbaūjaho. Taņhakkhaye vimuttoti taņhakkhaye nibbāne 
ārammaņakaraņavasaena vimutto. Evam sayam sabbadhamme attanāva jānitvā. Kamuddiseyyanti kam aiifiam **ayam me ācariyo' ti uddiseyyam. 


Kāsinam puranti bārāņasim. Āhaūchanti āhanissāmi. Amatādhigamāya ugghosanato amatadundubhinti satthu dhammadesanā vuttā, **amatabherim paharissāmī”'ti 
gacchāmīti attho. 


Arahasi anantajinoti anantajinopi bhavitum yuttoti attho. Anantaiiāņatāya ananto jino ca, anantena vā itāņena, anantam vā dosam jitavā, uppādavayantarahitatāya vā 
anantam nibbānam ajini kilesārayo madditvā ganhītipi anantajino. 


Hupeyyāpīti evampi bhaveyya, evamvidhe rūpakāyaratane īdisena itāņena bhavitabbanti adhippāyo. Evam nāma kathanatihissa upanissayasampannassa aparakāle 
dukkhappattassa bhagavantam upagamma pabbajitvā maggaphalapativedhāya paccayo jāto. Tathāhesa bhagavā tena samāgamattham padasāva maggam patipajji. 


12. Bāhullikoti paccayabāhulliko. Padhānavibbhantoti padhānato dukkaracaraņato parihīno. Natthi ettha agāriyam, agārassa hitam kasigorakkhādikammanti anagāriyā, 
pabbajjā, tam anagāriyam. Pabbajantīti upagacchanti. Tadanuttaranti tam anuttaram. Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānam, arahattaphalanti 


attho. Tassa hi atthāya kulaputtā pabbajanti. Dittheva dhammeti imasmim paccakkhe attabhāve. Sayanti aparappaccayā. Abhiūiā sacchikatvāti attanova iiāņena 
paccakkham katvā. Upasampajjāti pāpuņitvā. 


Iriyāyāti dukkarairiyāya. Uttarimanussadhammātiādīsu manussadhammato lokiyaitāņato upari ariyam kātum alam samattho alamariyo. Nāņadassanavisesoti 
sabbaiiiiutaiiiidāņassa pubbabhāgam adhippetam. Noti nu. Bhāsitametanti evarūpametam vākyabhedanti attho. Te ca **yadi esa padhānakāle *aham arahā'ti vadeyya, mayaūica 
saddahāma, na cānena tadā vuttam. Idāni pana vijjamānameva guņam vadatī ti ekapadena satim labhitvā **buddho jāto'*ti uppannagāravā āvusovādam pahāya **no hetam, 


bhante''ti āhamsu. Aūīā cittanti aūiftāya arahattappattiyā cittam. 


13. Antāti kotthāsā dve bhāgā. Kāmesu kāmasukhallikānuyogoti vatthukāmesu kilesakāmasukhassa anubhavo. Kilesakāmā eva vā āmisasukhena allīyanato 
kāmasukhallikāti vuttāti datthabbā. Gammoti gāmavāsīnam santako. Attakilamathānuyogoti attano kilamathassa kantakaseyyādidukkhassa anuyogo. Ubho anteti yathāvutte 
lobho vā sassato vā eko anto, doso vā ucchedo vā ekoti veditabbo. 

Cakkhukaraņītiādīsu attanā sampayuttafiāņacakkhum karotīti cakkhukaraņī. Dutiyam tasseva vevacanam. Upasamoti kilesupasamo. Abhiūūā, sambodho ca 
catusaccapativedhova. Nibbānam asankhatadhātu. Etesampi atthāya samvattatīti patipadam thometi. Sammāditthīti iāņam. Sammāsankappoti vitakko. Sesam dhammato 
suviūifieyyameva. 


14. Evam cattāropi magge ekato dassetvā idāni tehi maggehi pativijjhitabbāni cattāri ariyasaccāni dassetum **idam kho pana, bhikkhave””tiādimāha. Jātipi 
dukkhātiādīsu tattha tattha bhave nibbattamānānam sattānam sabbapathamam rūpārūpadhammappavatti idha jāti nāma, sā ca tattha tattha bhavesu upalabbhamānānam 
dukkhādīnam vatthubhāvato dukkhā, evam jarādīsu dukkhavatthukatāya dukkhatā veditabbā. Paficupādānakkhandhā pana 
dukkhadukkhavipariņāmadukkhasankhāradukkhavasena dukkhā eva. Ponobhavikāti punabbhavakaraņam punabbhavo uttarapadalopena, punabbhavo sīlametissāti 
ponobhavikā. Nandirāgasahagatāti ettha rūpādīsu nandati piyāyatīti nandī, sā eva rāgoti nandirāgoti bhāvappadhānoyam niddeso, nandirāgattanti attho. Tena sahagatāni 
nandirāgasahagatā. Tatra tatrāti tasmim tasmim bhave. Rūpādīsu chasu ārammaņesu kāmassādanavasena pavattā kāmataņhā nāma. Sassataditthiyā saha pavattā 
bhavataņhā. Ucchedaditthiyā saha pavattā vibhavataņhā. Asesavirāganirodhotiādinā nibbānameva vuccati. Tattha virajjanam vigamanam virāgo. Nirujjhanam nirodho. 
Ubhayenāpi sutthu vigamova vuccati. Asesāyapi taņhāya virāgo, nirodho ca yena hoti, so asesavirāganirodho, nibbānameva. Yasmā ca tam āgamma taņham, vattafica cajanti 
patinissajjanti vimuccanti na allīyanti, tasmā cāgo patinissaggo mutti anālayoti vuccati. 


15. Cakkhuntiādīni fiāņavevacanāneva. 
16. Yāvakīvaūcāti yattakam kālam. Tiparivattanti saccaiiāņa, kiccaiiāņa, kataftāņasankhātānam tiņņam parivattānam vasena tiparivattam iiāņadassanam. Ettha ca **idam 
dukkham ariyasaccam, idam dukkhasamudaya””nti evam catūsu saccesu yathābhūtafiāāņam saccañāņam nāma. Tesu eva **parififieyyam pahātabbam sacchikātabbam 


bhāvetabba''nti evam kattabbakiccajānanaiiāņam kiccaūāņam nāma. **Paritittātam pahīnam sacchikatam bhāvita'”nti tassa kiccassa katabhāvajānanaiiāņam kataūāņam 
nāma. Dvādasākāranti tesameva ekekasmim sacce tiņņam tiņņam ākārānam vasena dvādasākāram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 145 


Abhisambuddhoti paccaūniāsinti abhisambuddho arahattam pattoti evam na patijānim. Yato ca khoti yato bodhimūle nisinnakālato patthāya. Athāhanti tato param 
aham. Nāņaūca pana meti paccavekkhaņaiitāņam sandhāya vadati. Akuppā metiādi tassa pavattiākāradassanam. Tattha akuppā me vimuttīti arahattaphalam tassa 
maggasankhātakāraņato ca ārammaņato ca akuppatā veditabbā. 


Imasmim pana veyyākaraņasminti niggāthasutte. Bhaūfūamāneti bhaņiyamāne. Dhammacakkhunti idha catusaccadhammesu cakkhukiccakaraņato sotāpattimaggo 
adhippeto. Yam kiūcītiādi nibbānārammanattepi kiccavasena asammohato pavattidassanattham vuttam. 


17. Dhammacakkanti pativedhaiiāņadhammaīiceva desanāfiāņadhammaīīca pavattanatthena cakkanti dhammacakkam. Obhāsoti sabbaūūutaiiiiāāņānubhāvena pavatto 
cittapaccayautusamutthāno dasasahassilokadhātum pharitvā thito obhāso. 


18. Dittho ariyasaccadhammo etenāti ditthadhammo. Esa nayo sesesupi. Attano paccakkhato adhigatattā na param pacceti, parassa saddhāya ettha na pavattatīti 
aparappaccayo. Ehi bhikkhūti ettake vuttamatte pabbajjā, upasampadā ca sijjhati, teneva tattha iti-saddena paricchedo dassitoti vadanti. Keci pana **sammā dukkhassa 
antakiriyāyāti vacanapariyosāne eva upasampadā sijjhati, atthakathāyam pana *ehi bhikkhūti bhagavato vacanenā' ti idam ehibhikkhusaddopalakkhitavacanam 
ehibhikkhuvacanantiādipadavasena vuttam musāvādavaggotiādīsu viyā””ti vadanti, tadetam pathamapārājikatthakathāyam **bhagavā hi...pe... ehi bhikkhu, cara 
brahmacariyam sammā dukkhassa antakiriyāyā”*ti (pārā. attha. 1.45 bhikkhūpadabhājanīyavaņņanā) iminā vacanena sameti. Yattakaiihi bhagavatā niyamena vuccati, tattakam 
sabbampi angameva. Sekkhaputhujjanānaiīhi etam paripuņņam vuccati, asekkhānam pana **cara brahmacariya ”nti pariyosānanti datthabbam sikkhattayasamiddhito. 


Lokiyasampadāhi uparibhūtā setthabhūtā sampadāti upasampadā. 
19-21. Nīhārabhattoti bhikkhūhi gāmato nīharitvā dinnabhatto. Kallam nūti yuttam nu. Etam mamātiādi yathākkamam taņhāmānaditthigāhānam dassanam. 


22-23. Tasmā tihāti ettha tihāti nipātamattam, tasmāti attho. Nibbindatīti vutthānagāminivipassanāvasena ukkaņthati. Virajjatīti catunnam maggānam vasena na rajjāti. 
Vimuccatīti phalavasena vimuccati. Vimuttasmintiādi paccavekkhaņaiiāāņadassanam. Brahmacariyanti maggabrahmacariyam. Karaņīyam catūsu saccesu catūhi maggehi 


paccekam kattabbam pariūiitādivasena soļasavidham kiccam. Nāparam itthattāyāti itthabhāvāya soļasakiccabhāvāya, kilesakkhayāya vā aparam puna maggabhāvanākiccam 
me natthīti pajānāti. Atha vā itthattāyāti itthabhāvato vattamānakkhandhasantānato aparam khandhasantānam mayham na bhavissatīti attho. 


Pabbajjākathāvaņņanā 


15. Āļambaranti paņavam. Vikesikanti vippakiņņakesam. Vikkheļikanti vissandamānalālam. Susānam maūīieti susānam viya addasa sakam parijananti sambandho. 
Udānam udānesīti samvegavasappavattam vacanam nicchāresi. Upassatthanti dukkhena sammissam, dukkhotiņņam sabbasattakāyajātanti attho. 


26. Idam kho yasāti bhagavā nibbānam sandhāyāha. Anupubbim kathanti anupatipātikatham. Ādīnavanti dosam. Okāranti nihīnatā nihīnajanasevitattā. Samkilesanti 
tehi sattānam samkilesanam, samkilesavisayanti vā attho. Kallacittanti arogacittam. Sāmam attanāva ukkamso ukkhipanam etissanti sāmukkamsikā, saccadesanā. Tassā 
sarūpadassanam **dukkha'”ntiādi. 


27. Assadūteti assaāruļhe dūte. Iddhābhisankhāranti iddhikiriyam. Abhisankharesi akāsi. 


28. Yathāditthanti pathamamaggena dittham catussaccabhūmim sesamaggattayena paccavekkhantassa, passantassāti attho. Mātu no jīvitanti ettha noti nipātamattam, 
mātu jīvitanti attho. Yasassa khīņāsavattā **ehi bhikkhu, svākkhāto dhammo, cara brahmacariya' nti ettakeneva bhagavā upasampadam adāsi. Khīņāsavānaīīhi ettakeneva 
upasampadā anuiiiiātā pubbeva dukkhassa parikkhīņattā. Cara brahmacariyanti sāsanabrahmacariyasankhātam sikkhāpadapūraņam sandhāya vuttam, na 
maggabrahmacariyam. 


30. Setthānusetthīnanti setthino ca anusetthino ca paveņīvasena āgatā yesam kulānam santi, tesam setthānusetthīnam kulānam. Orakoti lāmako. 
32-33. Mā ekena dveti ekena maggena dve bhikkhū mā agamittha. Visuddhe satte, guņe vā māretīti māro. Pāpe niyutto pāpimā. 


Sabbapāsehīti sabbakilesapāsehi. Ye dibbā ye ca mānusāti ye dibbakāmaguņanissitā, mānusakakāmaguņanissitā ca kilesapāsā nāma atthi, sabbehi tehi. **Tvam 
buddho”*ti devamanussehi kariyamānasakkārasampaticchanam sandhāya vadati. 


Antalikkhe carante paūicābhiūitiepi bandhatīti antalikkhacaro, rāgapāso. Māro pana pāsampi antalikkhacaram maūīati. Mānasoti manosampayutto. 
Jānāti manti so kira **mahānubhāvo aūīio devaputto nivāretīti bhīto nivattissati nu kho' tisaiifiāya vatvā **nihato tvamasi antakā” ti vutte **jānāti ma'"nti dummano 
palāyi. 


34. Parivitakko udapādīti yasmā ehibhikkhubhāvāya upanissayarahitānampi pabbajitukāmatā uppajjissati, buddhā ca te na pabbājenti, tasmā tesampi pabbajjāvidhim 
dassento evam parivitakkesīti datthabbam. Upanissayasampannā pana bhagavantam upasankamitvā ehibhikkhubhāveneva pabbajanti. Ye patikkhittapuggalāti sambandho. 
Sayam pabbājetabboti ettha **kesamassum ohāretvā” 'tiādivacanato kesacchedanakāsāyacchādanasaranņadānāni pabbajjā nāma, tesu pacchimadvayam bhikkhūhi eva 
kātabbam, kāretabbam vā. **Pabbājehī”'ti idam tividhampi sandhāya vuttam. Khaņdasīmam netvāti bhandukammārocanapariharaņattham. Bhikkhūnatihi anārocetvā 


ekasīmāya **etassa kese chindā”'ti afifiam āņāpetumpi na vattati. Pabbājetvāti kesādicchedanameva sandhāya vuttam **kāsāyāni acchādetvā' *ti visum vuttattā. Pabbājetum 
na labhatīti saraņadānam sandhāya vuttam, anupasampannena bhikkhuāņattiyā dinnampi saraņam na ruhati. 


Yasassīti parivārasampanno. Nijjīvanissattabhāvanti **kesā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suūio nissatto thaddho 
pathavīdhātū” tiādinayam sangaņhāti, sabbam visuddhimagge (visuddhi. 1.311) āgatanayena gahetabbam. Pubbeti pubbabuddhuppādesu. Madditasankhāroti 
vipassanāvasena vuttam. Bhāvitabhāvanoti samathavasenāpi. 

Kāsāyāni tikkhattum vā...pe... patiggāhāpetabboti ettha **sabbadukkhanissaraņatthāya imam kāsāvam gahetvā””ti vā **tam kāsāvam datvā''ti vā vatvā **pabbājetha 
mam, bhante, anukampam upādāyā””ti evam yācanapubbakam cīvaram paticchāpeti. Athāpītiādi tikkhattum patiggāhāpanato param kattabbavidhidassanam. Athāpīti tato 
parampīti attho. Keci pana **cīvaram appatiggāhāpetvā pabbajanappakārabhedadassanattham **athāpī''ti vuttam, athāpīti ca atha vāti attho'”ti vadanti. **Adinnam na 
vattatī””ti iminā pabbajjā na ruhatīti dasseti. 


_  Pāde vandāpetvāti pādābhimukham namāpetvā. Dūre vandantopi hi pāde vandatīti vuccati. Upajjhāyena vāti ettha yassa santike upajjham gaņhāti, ayam upajjhāyo. 
Ābhisamācārikesu vinayanattham yam ācariyam katvā niyyātenti, ayam ācariyo. Sace pana upajjhāyo sayameva sabbam sikkhāpeti, afīfiasmim na niyyāteti, upajjhāyovassa 
ācariyopi hoti, yathā upasampadākāle sayameva kammavācam vācento upajjhāyova kammavācācariyopi hoti. 

Anunāsikantam katvā dānakāle antarā vicchedo na kātabboti āha **ekasambandhānī”'ti. 

*Ābhisamācārikesu vinetabbo”'ti iminā sekhiyavattakhandhakavattesu, aūīfiesu 
Ca sukkavissatthiādilokavajjasikkhāpadesu sāmaņerehi vattitabbam, tattha avattamāno alajjī, daņdakammāraho ca hotīti dasseti. 
Pabbajjākathāvaņņanā nitthitā. 
Dutiyamārakathāvaņņanā 


35. Pāļiyam anuttaram vimuttim anupāpuņāthāti **khīņāsavā mayam, kim amhākam padhānenā””ti vāsanādosena vosānam anāpajjitvā pantesu senāsanesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 145 


phalasamāpattiyāva vītināmanattham, tam disvā aūītiesampi ditthānugatisamāpajjanatthaiica ovadatīti veditabbam. 
Dutiyamārakathāvaņņanā nitthitā. 
Bhaddavaggiyakathāvaņņanā 


36. Idam nesam pubbakammanti tesam timsajanānam ekato abhisamayassa pubbakammam. Aūīfiampi tesam paccekam pubbabuddhuppādesu 
saddhammassavanasaraņagamanadānasīlasamādhivipassanāsamāyogavasena bahum vivattūpanissayam kusalam atthevāti gahetabbam. Itarathā hi tadaheva pativedho, 
ehibhikkhubhāvādiviseso ca na sampajjeyya. 


Bhaddavaggiyakathāvaņņanā nitthitā. 
Uruvelapātihāriyakathāvaņņanā 


37-38. Pāļiyam agarūti bhāriyam na siyāti attho. Ubhinnam sajotibhūtānanti ubhosu sajotibhūtesu. Patte pakkhipīti tam nāgam nihatatejam dhammadesanāya 
santappetvā saraņasīlāni datvā sakalarattim bhagavantam payirupāsitvā thitam jatilānam dassanattham patte pakkhipi, na ahituņdiko viya balakkārenāti veditabbam. Yatra hi 
nāmāti yo nāma. 


39. Ajjaņhoti ajja ekadivasam. Aggisālamhīti agyāgāre. Sumanānam buddhānam manasā sadiso mano assāti sumanamanaso. Adhicittoti mahākaruņādīhi adhicitto. 
Udicchareti ullokesum, parivāresunti attho. Anekavaņņā acciyoti chabbaņņaramsiyo vuttā. Aham te dhuvabhattena patimānanam karissāmīti seso. 


40. Abhikkantāya rattiyāti parikkhīņāya rattiyā, majjharattisamayeti attho. Abhikkantavaņņāti abhirūpacchavivaņņā. Kevalakappanti ettha kevala-saddassa 
anavasesattho, kappa-saddassa samantabhāvo, tasmā anavasesam samantato vanasaņdanti attho. Catuddisāti catūsu disāsu. Yatra hi nāmāti yam nāma. 


43. Aūgamagadhāti angamagadharatthavāsino. Iddhipātihāriyanti abhiūūiddhiyeva patipakkhānam titthiyānam, veneyyasattagatadosānaīīca haraņato apanayanato 
pātihāriyam, tam tam vā sattahitam paticca haritabbam pavattetabbanti patihāriyam, tadeva pātihāriyam. Iddhi eva pātihāriyam iddhipātihāriyam. 


44. Pamsukūlam uppannam hotīti puņņāya dāsiyā sarīram parikkhipitvā chadditam sāņamayam kimikulākulam pariyesanavasena uppannam hoti, yam bhagavā 
bhūmim kampento pārupitvā pacchā mahākassapattherassa adāsi, tam sandhāyetam vuttanti vadanti. Kattha nu khotiādiparivitakko jatilānam 
vividhapātihāriyadassanattham kato. Pāņinā khaņanto viya iddhiyā mattikam apanetvā dinnattā vuttam **pāņinā pokkharaņim khaņitvā”'ti. 


46. Phāliyantu, kassapa, katthānīti uruvelakassapena nivedite evamavocāti datthabbam. Evam sesesupi. 


49. Antaratthakāsu himapātasamayeti ettha māghamāsassa avasāne catasso, phaggunamāsassa ādimhi catassoti evam ubhinnam māsānam antare attharattiyo 
antaratthakā nāma. Tāsu antaratthakāsu rattīsu himapātakāle. Ummujjananimujjanampi sahasā tadubhayakaraņavasena vuttam. 


50. Udakavāhakoti udakogho. Reņuhatāyāti rajokiņņāya, atintāyāti attho. Nāvāyāti kullena. Idam nu tvam mahāsamaņāti idha nu tvam. Dha-kārassa da-kāram, 


anusāraīca katvā *'idam nū” ti vuttam **ekamidāha' "ntiādīsu (dī. ni. 1.165, 265) viya. *'Imasmim padese tvam nu kho thitosī'”ti pucchi. Ayamahamasmīti ayamaham idha 
thitosmīti attho. 


51. Cirapatikāti cirakālato patthāya. Kesamissam sabbam parikkhāram udake pavāhetvātipi yojetabbam. Araņikamaņdaluādikā tāpasaparikkhārā khārī nāma, 
tamharaņakakājam khārikājam nāma. Aggihutamissanti aggipūjopakaraņasahitam. 


52-3. Upasaggoti upaddavo. **Addhuddhāni pātihāriyasahassānī””ti idam nāgadamanādīni pannarasa pātihāriyāni vajjetvā vuttam appakamadhikam gaņanūpagam na 
hotīti. 


54. Gayāyanti gayānāmikāya nadiyā adūrabhavattā gāmo itthilihgavasena gayā nāma jāto, tassam. Gayāsīseti evamnāmake pitthipāsāņe. 
*"Yamidam cakkhusamphassapaccayā...pe... sukham vā””tiādinā cakkhuviūiiāņavīthicittesu somanassadomanassaupekkhāvedanāmukhena sesārūpakkhandhānampi 
ādittatam dasseti. Esa nayo sesesupi. Manoti bhavangacittam manodvārassa adhippetattā. Manoviūiūāņanti manodvāravīthipaayāpannameva gahitam. 


Uruvelapātihāriyakathāvaņņanā nitthitā. 


Bimbisārasamāgamakathāvaņņanā 


55. Yaūūā abhivadantīti yāgahetu ijjhantīti vadanti. Upadhīsūti ettha dukkhasukhādīnam adhitthānatthena cattāro upadhī kāmakhandhakilesaabhisankhārūpadhīnam 


vasena. Tesu khandhūpadhi idhādhippetoti āha **khandhūpadhīsu malanti ūatvā”'ti. Yaūūiāti yaūiiahetu. Yittheti mahāyāge. Huteti divase divase kattabbe aggiparicaraņe. 
Kim vakkhāmīti katham vakkhāmi. 


57-8. Āsīsanāti manorathā. Singīsuvaņņanikkhenāti sihgīsuvaņņassa rāsinā. Suvaņņesu hi yuttikatam hīnam. Tato rasaviddham settham, tato ākaruppannam settham, 
tato yamkiīici dibbasuvanņņam settham, tatrāpi cāmīkaram, tato sātakumbham, tato jambunadam, tatopi singīsuvaņņam settham. Tassa nikkham nāma 
paiicasuvaņņaparimāņam. Atthasuvaņņādibhedam anekavidhampi vadanti. Dasasu ariyavāsesūti — 


*Idha, bhikkhave, bhikkhu paiicangavippahīno hoti chaļangasamannāgato ekārakkho caturāpasseno paņunnapaccekasacco samavayasatthesano anāvilasankappo 


passaddhakāyasankhāro suvimuttacitto suvimuttapaīīfio ti (dī. ni. 3.348, 360; a. ni. 10.19) — 


Evamāgatesu dasasu ariyavāsesu. Tattha paūcangavippahīnoti paiicanīvaranehi vippayuttatā vuttā. Chaļaūgasamannāgatoti itthādīsu chasu ārammaņesu 
somanassitādipatipakkhā chaļangupekkhā vuttā. Ekārakkhoti upatthitasatitā. Sankhāyasevanā adhivāsanā parivajjanā vinodanāsankhātāni cattāri apassenā nissayā etassāti 
caturāpasseno, etena ca te nissayā dassitā. Paņunnāni apanītāni ditthigatikehi paccekam gahitāni ditthisaccāni yassa, so paņunnapaccekasacco, tena lokiyaiiāņena 
ditthippahānam vuttam. Kāmesanā bhavesanābrahmacariyesanāsankhātā esanā sammadeva avayā anūnā satthā nisatthā anenāti samavayasatthesano. Etena tiņņam esanānam 
abhāvo vutto. **Anāvilasatkappo''ti iminā kāmavitakkādīhi anāvilacittatā. **Passaddhakāyasankhāro'*ti iminā catutthajjhānasamāyogena vigatadarathatā vuttā. 
*Suvimuttacitto”'ti iminā maggo. **Suvimuttapaūūo''ti iminā paccavekkhaņafiāāņamukhena phalaiiāāņam vuttam. Ete hi ariyā vasanti etthāti ariyavāsāti vuccanti. Te pana 
vāsā vutthā vasitā sampāditā yena, so vutthavāso, bhagavā. Dasabaloti dasahi kāyabalehi, iiāņabalehi ca upeto. Yāni hetāni — 


**Kāļāvakaiica gangeyyam, paņdaram tambapingalam; 
Gandhamangalahemaīica, uposathachaddantime dasā”'ti. (ma. ni. attha. 1.148; sam. ni. attha. 2.2.22; a. ni. attha. 3.10.21; vibha. attha. 760; udā. attha. 75; bu. va. 
attha. 1.39; cūļani. attha. 81; pati. ma. attha. 2.2.44)— 


Evam vuttāni dasahatthikulāni purimapurimato dasabalaguņopetāni, tesu sabbajetthānam dasannam chaddantānam balāni bhagavato kāyassa dasabalāni nāma. Taūīca 
kāļāvakasankhātānam pakatihatthīnam kotisahassassa, majjhimapurisānam pana dasannam kotisahassānafica balam hoti, tam **nārāyanasanghātabala””ntipi vuccati. 


Yāni panetāni pāļiyam *'idha, sāriputta, tathāgato thānaīica thānato atthānaīica atthānato yathābhūtam pajānātī” tiādinā (ma. ni. 1.148; a. ni. 10.21; vibha. 760; pati. ma. 
2.44) vuttāni thānāthānaiiāņabalam, kammavipākaiiāņabalam, sabbatthagāminipatipadāiiāņabalam, anekadhātunānādhātulokaiiāņabalam, sattānam 


nānādhimuttikatātiāņabalam, indriyaparopariyattafiānabalam, jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesavodānavutthānaiiānabalam, pubbenivāsaiiāņabalam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 145 


dibbacakkhuiiāņabalam, āsavakkhayaiiāņabalanti dasabalaiiāņāni, imāni bhagavato dasabalāni nāma. Dasahi asekkhehi angehīti arahattaphalasampayuttehi pāļiyam 
**asekkhā sammāditthi... pe... asekkho sammāsamādhi, asekkham sammāiiāņam, asekkhā sammāvimuttī”'ti (dī. ni. 3.348, 360) evam vuttehi dasahi asekkhadhammehi 


samannāgato. Ettha ca dassanatthena vuttā sammāditthi eva jānanatthena sammāūāņantipi vuttā, vuttāvasesā pana phalacittasampayuttā sabbe phassādidhammā 
sammāvimuttīti vuttāti datthabbam. 


Bimbisārasamāgamakathāvaņņanā nitthitā. 
Sāriputtamoggallānapabbajjākathāvaņņanā 


60. Sārībrāhmaņiyā putto sāriputto. Moggalībrāhmaņiyā putto moggallāno. Channaparibbājakassāti setavatthena hirikopīnam chādetvā vicaraņakaparibbājakassa, 
tena **nāyam naggaparibbājako”'ti dasseti. *"Upaiiiiāta ”nti imassa vivaraņam ūāto cevāti. *'Magga' nti imassa vivaraņam upagato ca maggoti. Tena ca upaūiātanti ettha 
ūāta-saddo itāņapariyāyo. Magganti lingavipallāsena maggova vutto. Upasaddo ca upagamanattho maggasaddenapi sambandhitabboti dasseti. Idam vuttam hoti — yasmā 
pitthito pitthito anubandhanam nāma atthikehi upaūiiātam upagatafiāņaīiceva hoti, tehi upagato patipanno maggo ca, tasmā yamnūnāham anubandheyyanti. Upaūūūātam 


nibbānanti upapattiyā anumānena itātam nibbānam. **'Magga'”nti imassa vivaraņam maggantoti, anumānena itātam paccakkhato dassanatthāya gavesantoti attho. 
Nirodho ca nirodhūpāyo ca ekasesena nirodhoti vuttoti dassento **atha vā””tiādimāha. Patipādentoti nigamento. 
Ito uttarīti ito mayā laddhasotāpattito uttari itaramaggattayam yadipi natthi, tathāpi eso eva mayā gavesito nibbānadhammoti attho. 


62-3. Tadārammaņāyāti nibbānārammaņāya sotāpattiphalavimuttiyā. Tesam āyasmantānanti saparisānam tesam dvinnam parisānam tasmimyeva khaņe bhagavato 
dhammam sutvā arahattam pāpuņi, aggasāvakā pana attano itāņakiccassa mahantatāya katipāhaccayena. Tenāha **eva””ntiādi. Usūyanakiriyāya kammabhāvam sandhāya 
*upayogatthevā'”ti vuttam. 


Sāriputtamoggallānapabbajjākathāvaņņanā nitthitā. 


Upajjhāyavattakathāvaņņanā 
64. Vajjāvajjanti khuddakam, mahantaiīca vajjam. Uttitthapattanti ettha uttittham nāma piņdāya caraņam vuccati **uttitthe nappamajjeyyā” tiādīsu (dha. pa. 168) viya. 
Uttitthatthāya gahitam pattam uttitthapattam, tenāha **piņdāya caraņakapatta””nti. Tassa upanāme ko dosoti āha **tasmim hī””tiādi. Tasmāti yasmā manussā etasmimyeva 
ete bhuūijantīti uttitthapatte ucchitthasaūiitino, tasmā uttitthapattanti vuttam uttittha-saddeneva manussānam saiiiiāya uechitthatāpi gammatīti. Keci pana **ucchitthasaddena 
samānattho uttitthasaddo”ti vadanti. **Uttitthā'*ti tvāpaccayantopi hotīti āha **utthahitvā””ti. Upajjhāyam gahetunti upajjhāyattam manasā gahetum, yācanavacanena tassa 
anumatim gahetunti vā attho. 


65. Patissayanam patisso, garum nissāya vattanabhāvo, yamkiūci gāravanti attho. Saha patissena sappatisso, param jettham katvā tassovāde vattanatāti attho. Tenāha 
*jetthakabhāvaūca upatthapetvā” ti. Sāhūti sādhu sundaram. Lahūti agaru, subharatāti attho. Opāyikanti upāyapatisamyuttam, evam patipajjanam nittharaņūpāyoti attho. 
Patirūpanti sāmīcikammamidanti attho. Pāsādikenāti pasādāvahena kāyavacīpayogena sampādehīti attho. Kāyenāti etadatthaviiiiiāpakam hatthamuddādim dassento kāyena 
viññāpeti. Sādhūti sampaticchanam sandhāyāti upajjhāyena **sāhū”'ttādīsu vuttesu saddhivihārikassa **sādhū'*ti sampaticchanam vacanam sandhāya **kāyena 
viūiiāpetī''tiādi vuttanti adhippāyo. Āyācanadānamattenāti saddhivihārikassa pathamam āyācanamattena, tato upajjhāyassa ca **sāhū' tiādinā vacanamattenāti attho. 

66. Assāti saddhivihārikassa. Dve cīvarānīti uttarāsangam, sanghātiiica sandhāya vadati. Ito patthāyāti **na upajjhāyassa bhaņamānassā” ti ettha na-kārato patthāya, 
tena **nātidūre'tiādīsu na-kārapatisiddhesu āpatti natthīti dasseti. Sabbattha dukkatāpattīti āpadāummattakhittacittavedanattatādīhi vinā paņņattim ajānitvāpi vadantassa 
gilānassapi dukkatameva. Āpadāsu hi antarantarā kathā vattum vattati. Evamaūiesupi na-kārapatisiddhesu īdisesu, itaresu pana gilānopi na muccati. Pāļiyam **hetthāpītham 
vā parāmasitvā””ti idam pubbe tattha thapitapattādinā asanghattanatthāya vuttam, cakkhunā oloketvāpi aiiiesam abhāvam fiatvāpi thapetum vattati eva. Āpattiyā āsannanti 
āpattikaraņameva. 


Gāmeti antogāme tādise maņdapādimhi. Antaraghareti antogehe. Patikkamaneti āsanasālāyam. Dhotavālikāyāti udakena gatatthāne nirajāya parisuddhavālikāya. 
Niddhūmeti jantāghare jaliyamānaaggidhūmarahite. Jantāgharaiīhi nāma himapātabahulesu desesu tappaccayarogapīļādinivāraņattham sarīrasedāpanatthānam. Tattha kira 
andhakārapaticchannatāya bahūpi ekato pavisitvā cīvaram nikkhipitvā aggitāpaparihārāya mattikāya mukham limpitvā sarīram yāvadattham sedetvā cuņņādīhi ubbattetvā 
nahāyanti. Teneva pāļiyam **cuņņam sannetabba'”ntiādi vuttam. Ullokanti uddham olokanatthānam. Uparibhāganti attho. 


Aūūattha netabboti yattha viharato sāsane anabhirati uppannā, tato aūīiattha kalyāņamittādisampattiyuttatthāne netabbo. Visabhāgapuggalānanti lajjino vā alajjino vā 
upajjhāyassa avaddhikāme sandhāya vuttam. Sace pana upajjhāyo alajjī ovādampi na gaņhāti, lajjino ca etassa visabhāgā honti, tattha upajjhāyam vitāya lajjīheva saddhim 
āmisādiparibhogo kātabbo. Upajjhāyādibhāvo hettha na pamāņanti datthabbam. Pariveņam gantvāti upajjhāyassa pariveņam gantvā. **Na susāna””nti idam upalakkhaņam, 
upacārasīmato bahi gantukāmena anāpucchā gantum na vattati. 


Upajjhāyavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Saddhivihārikavattakathāvaņņanā 


67. Saddhivihārikavattakathāyam sangahetabbo anuggahetabbotiādīsu anādariyam paticca dhammāmisehi asangaņhantānam ācariyupajjhāyānam dukkatam 
vattabhedattā. Teneva parivārepi **nadento āpajjatī 'ti (pari. 322) vuttam. Sesam suviūifieyyameva. 


Saddhivihārikavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Nasammāvattanādikathāvaņņanā 


68. Nasammāvattanādikathāyam vattam na pūreyyāti **vattakaraņakālo”'ti vatthuvijānanavasena iiatvā mānakosajjādivasena vā upajjhāyādīsu anādarena vā **akātum na 
vattatī''ti ajānanatāya vā na kareyya, dukkatameva. Asaīicicca asatiyātiādīhi ca akarontassa pana anāpatti. Sabbāni hi vattāni sekhiyāneva, tasmā sekhiyesu vuttanayenevettha 


sabbopi vinicchayo veditabbo. Gehassitapemanti mettāpemam. 


Sādiyanam vā asādiyanam vā na jānātīti **mayi sādiyante akarontānam āpatti hoti, patikkhipitvā asādiyante āpatti na hotī'”ti evam na jānātīti attho. **Tesu eko 
vattasampanno bhikkhu...pe... tesam anāpattī”'ti vacanato sace koci **tumhākam saddhivihārike, antevāsike vā gilāne upatthahissāmi, ovādānusāsaniādikam sabbam 
kattabbam karissāmī”'ti vadati, te vā saddhivihārikādayo **appossukkā hothā””ti vadanti, vattam vā na sādiyanti, ācariyupajjhāyānampi anāpatti. 

Nasammāvattanādikathāvannanā nitthitā. 
Rādhabrāhmaņavatthukathāvaņņanā 


69. Rādhabrāhmaņavatthusmim pāļiyam uppaņduppaņdukajātoti sakalasarīre saiijātapaņduvaņņo. Paņduvaņņassa sakalasarīre byāpitabhāvadassanatthaiīhi 
vicchāvacanam katam. Adhikāranti upakāram. Katavedinoti attano katam upakāram patikiriyāya iidāpakā. Upasampadākammavācāya yam vattabbam, tam pariyosāne 
vakkhāma. Parimaņģalehīti paripuņņehi. 


71-73. Paņņattivītikkamanti sikkhāpadavītikkamam. Pāļiyam piņdiyālopabhojananti janghapiņdimamsabalena caritvā ālopālopavasena pariyitthabhojanam. 
Atirekalābhoti bhikkhāhārato adhikalābho. Sanghabhattādīnam vibhāgo senāsanakkhandhake āvi bhavissati. Vihāroti tiņakutikādisahito pākāraparicchinno sakalo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 145 


sanghārāmo. Addhayogoti ekasālo dīghapāsādo. Hatthipitthigaruļasanthāno dīghapāsādotipi vadanti. Pāsādoti caturasso ucco anekabhūmakapāsādo. Hammiyanti 
muņdacchadano candikangaņayutto nātiucco pāsādo. Guhāti pabbataguhā. Pūtimuttanti gomuttam. 


Rādhabrāhmaņavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Ācariyavattakathāvaņņanā 


76. Sahadhammikam vuccamānoti **evam nivāsetabba” ntiādinā sikkhāpadena ovadiyamāno. Vādam āropetvāti **olambitvā nivāsanādīsu ko doso? Yadi doso 


bhaveyya, parimaņdalanivāsanādīsupi doso siyā”'tiādinā niggaham āropetvā. Tamyeva titthāyatananti ditthisankhātatitthameva āyatanam dukkhuppattitthānanti 
titthāyatanam. Āyasmato nissāya vacchāmīti āyjasmantam nissāya vasissāmīti attho. 


Ācariyavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Paņāmanākhamāpanākathāvaņņanā 
80. Yam pubbe lakkhaņam vuttam, teneva lakkhaņena nissayantevāsikassa āpatti na veditabbāti sambandhayojanā datthabbā. Potthakesu pana **na teneva lakkhaņenā”'ti 
ettha na-kāram chaddetvā **teneva lakkhaņena nissayantevāsikassa āpatti veditabbā''ti likhanti, tam pamādalikhitam. Tathā hi teneva lakkhaņena āpattibhāve gayhamāne 
nissayamuttakassāpi amuttakassāpi āpatti evāti vuttalakkhaņena āpattim āpajjeyya. Tathā ca **nissayantevāsikena hi yāva ācariyam nissāya vasati, tāva sabbam ācariyavattam 


kātabba'”nti iminā anantaravacanena virodho siyā. Visuddhimaggepi ca — 


**Nissayācariya, uddesācariya, nissayantevāsika, uddesantevāsika, samānācariyakā pana yāva nissayauddesā anupacchinnā. Tāva patijaggitabbā''ti (visuddhi. 
1.41)— 


Vuttam. Tasmā vuttanayena idha parigaļitam na-kāram ānetvā teneva saddhivihārikassa vutteneva lakkhaņena nissayantevāsikassa āpatti na veditabbāti evamattho gahetabbo. 
Paņāmanākhamāpanākathāvaņņanā nitthitā. 
Nissayapatippassaddhikathāvaņņanā 
83. Nissayapatippassaddhikathāyam **yo vā ekasambhogaparibhogo, tassa santike nissayo gahetabbo''ti iminā lajjīsu eva nissayaggahaņam niyojeti alajjīsu 
patikkhittattā. Ettha ca paribhogasaddena ekakammādiko samvāso gahito paccayaparibhogassa sambhoga-saddena gahitattā, etena ca sambhogasamvāsānam alajjīhi saddhim 
na kattabbatam dasseti. Parihāro natthīti āpattiparihāro natthi. Tādisoti yattha nissayo gahitapubbo, yo ca ekasambhogaparibhogo, tādiso. Tathā vuttanti **lahum 
āgamissāmī ti vuttaficeti attho. **"Cattāri paūca divasānī”'ti idam upalakkhaņamattam. Yadi ekāhadvīhena sabhāgatā paūiāyati, itātadivasena gahetabbova. Athāpi 


catupaiicāhenāpi na paūiiāyati, yattakehi divasehi paiīiāyati, tattakāni atikkametabbāni. Sabhāgatam olokemīti pana leso na kātabbo. 


Daharā suņantīti ettha asutvāpi āgamissati, kenaci antarāyena cirāyatīti saūiitāya sati labbhateva parihāro. Tenāha **idhevāham vasissāmīti pahiņati, parihāro 
natthī”ti. 


Ekadivasampi parihāro natthīti gamane nirussāham sandhāya vuttam. Saussāhassa pana senāsanapatisāmanādivasena katipāhe gatepi na doso. 


Tatreva vasitabbanti tatra sabhāgatthāne eva nissayam gahetvā vasitabbam. **Tamyeva vihāram...pe... vasitum vattatī””ti iminā upajjhāye sangaņhanteyeva 
tamsamodhāre nissayapatippassaddhi vuttā, tasmim pana kodhena vā gaņanirapekkhatāya vā asatgaņhante aūītiesu gahito nissayo na patippassambhatīti dasseti. 


Ācariyamhā nissayapatippassaddhiyam vutto **koci ācariyo''tiādiko nayo upajjhāyapakkamanādīsupi netvā tattha ca vutto idhāpi netvā yathāraham yojetabbo. 


Dve Ieddupāte atikkamma aūūasmim vihāre vasantīti upacārasīmato bahi atiftasmim vihāre antevāsikānam vasanatthānato dve Ieddupāte atikkamma vasanti. Tena 
bahiupacārepi antevāsikādīnam vasanatthānato dvinnam leddupātānam antare āsannapadese vasati, nissayo na patippassambhatīti dasseti. Antoupacārasīmāyam pana dve 
Ieddupāte atikkamitvā vasato nissayo na patippassambhateva. 


Nissayapatippassaddhikathāvaņņanā nitthitā. 
Upasampādetabbapaūcakakathāvaņņanā 
84. Upajjhācariyalakkhaņakathāyam na sāmaņero upatthāpetabboti upajjhāyena hutvā na pabbājetabbo. Asekkhassa ayanti asekkho, lokiyalokuttaro sīlakkhandho. 


Antaggāhikāyāti sassatucchedakotthāsaggāhikāya. Pacchimāni dveti appassuto hoti, duppaūio hotīti imāni dve angāni. Pacchimāni tīņīti na patibalo uppannam 
kukkuccam dhammato vinodetum, āpattim na jānāti, āpattiyā vutthānam na jānātīti imāni tīņi. Kukkuccassa hi pāļiatthakathānayasankhātadhammato vinodetum apatibalatā 
nāma abyattatā eva hotīti sāpi āpattiangameva vuttā. 


Abhivisittho uttamo samācāro ābhisamācāro, vattapativattasīlam. Tam ārabbha paūiattā khandhakasikkhāpadasankhātā sikkhā ābhisamācārikā. Sikkhāpadampi hi tam 
tattha patipūraņatthikehi uggahaņādivasena sikkhitabbato **sikkhā''ti vuccati. Maggabrahmacariyassa ādibhūtā kāraņabhūtāti ādibrahmacariyakā sikkhā, 
ubhatovibhangapariyāpannasikkhāpadam. Teneva visuddhimaggepi * *ubhatovibhangapariyāpannasikkhāpadam ādibrahmacariyakam, khandhakavattapaayāpannam 
ābhisamācārika''nti (visuddhi. 1.11) vuttam. Tasmā sekkhapaņņattiya””nti ettha sikkhitabbato sekkhā, bhagavatā paūiattattā paņņatti. Sabbāpi ubhatovibhangapariyāpannā 
sikkhāpadapaņņatti **sekkhapaņņattī ti vuttāti gahetabbā. Nāmarūpaparicchedeti ettha kusalattikādīhi vuttam 
jātibhūmipuggalasampayogavatthārammaņakammadvāralakkhaņarasādibhedehi vedanākkhandhādicatubbidham sanibbānam nāmam, bhūtupādāyabhedam rūpaīīca 


paricchinditvā jānanapaūā, tappakāsako ca gantho nāmarūpaparicchedo nāma. Iminā abhidhammatthakusalena bhavitabbanti dasseti. Sikkhāpetunti ugganhāpetum. 
Upasampādetabbapaīicakakathāvaņņanā nitthitā. 
Aūūatitthiyapubbavatthukathāvaņņanā 
86. Titthiyaparivāsakathāyam ājīvakassa vātiādīsu akiriyavādī ājīvako nāma, kiriyavādino pana niganthāpi aūiiepi naggatitthikā acelakapade sangahitā. Sabbathā 
naggasseva titthiyaparivāso vihito. So ca teneva naggavesena bhikkhūnam santikam āgatassa, na paticchādetvā āgatassāti dassetum **sace sopī”'tiādi vuttam. Tattha sopīti 


ājīvako. 


Āmisakiūcikkhasampadānam nāma appamattakassa deyyadhammassa anuppadānam. Rūpūpajīvikāti attano rūpameva nissāya jīvantiyo. Vesiyā gocaro bahulam 
pavattitthānam assāti vesiyāgocaro. Esa nayo sabbattha. Yobbannātītāti anividdhā eva mahallikabhāvam pattā thullakumārī evāti vuttam. Ādāyassāti ādānassa gahaņassa. 


Aūatitthiyapubbavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Paūcābādhavatthukathāvaņņanā 


88-9. Paūicābādhādivatthūsu pāļiyam somhi arogo, vibbhamissāmīti so aham arogo, vibbhamissāmīti attho. Nakhapitthippamāņanti kanitthangulinakhapitthi 
adhippetā. **Paticchanne thāne nakhapitthippamāņam avaddhanakapakkhe thitam hoti, vattatī”' ti vuttattā appaticchannatthāne tādisampi na vattati, paticchannatthānepi ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 145 


vaddhanakapakkhe thitopi na vattatīti siddhameva hoti. Pākatatthānepi pana nakhapitthippamāņato ūnataram avaddhanakam vattatīti ye gaņheyyum, tesam tam gahaņam 
patisedhetum **mukhe panā”*tiādi vuttam. 


Kolatthimattakopīti badaratthippamāņopi. Avaddhanakapakkhe thitopi na vattatīti ettha pi-saddena kolatthimattato khuddakataropi gando na vattatīti dasseti. 
Tenāha **sacchavim kāretvā”'ti, vijjamānacchavim katvāti attho. **Satichavi”'nti vā pātho, satijātacchavinti attho. Gaņdādīsu vūpasantesupi gaņdānam vivaņņampi hoti, tam 
vattati. 


Padumapuņģdarīkapattavaņņanti rattapadumasetapadumapupphadalavanņņam. Kutthe vuttanayenevāti paticchannatthāne avaddhanakam vattati, aūīiattha na kiūicipi 
vattatīti vuttanayam dasseti. Sosabyādhīti khayarogo. Yakkhummāroti kadāci kadāci āgantvā bhūmiyam pātetvā hatthamukhādikam avayavam bhūmiyam ghamsanako 
yakkhova rogo. 


Paiicābādhavatthukathāvaņņanā nitthitā. 


Rājabhatavatthukathāvaņņanā 
90. Na dānāham devassa bhatoti āpucchatīti raūijā eva dinnatthānantaram sandhāya vuttam. Yo pana rājakammikehi amaccādīhi thapito, amaccādīnam eva vā bhato 
hoti, tena tam tam amaccādimpi āpucchitum vattati. 


Rājabhatavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Coravatthukathāvaņņanā 


91. Tasmāti bhagavā sayam yasmā dhammassāmī, tasmā angulimālam ehibhikkhubhāvena pabbājesi, bhikkhūnam pana sikkhāpadam paiiiiapento evamāhāti adhippāyo. 
Evam jānantīti sīlavā jātoti jānanti. 


92. Uparamanti viramanti. Bhinditvāti andubandhanam bhinditvā. Chinditvāti sankhalikam chinditvā. Muūcitvāti rajjubandhanam muticitvā. Vivaritvāti 
gāmabandhanādīsu gāmadvārādīnam vivaritvā. Apassamānānanti purisaguttiyjam gopakānam apassantānam. 


95. Purimanayenevāti **kasāhato katadandakammo”'ti ettha vuttanayeneva. 
Coravatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Iņāyikavatthukathāvaņņanā 


96. Palātopīti iņasāmikānam āgamanam iiatvā bhayena palāto. Gīvā hotīti iņāyikabhāvam iiatvā anādarena iņamuttake bhikkhubhāve pavesitattā. Upaddhupaddhanti 
thokathokam. Dātabbamevāti iņāyikena dhanam sampaticchatu vā mā vā, dāne saussāheneva bhavitabbam. Aiiiehi ca bhikkhūhi **mā dhuram nikkhipāhī”*ti vatvā 
sahāyakehi bhavitabbanti dasseti. Dhuranikkhepena hissa bhaņdagghena kāretabbatā siyāti. 


Iņāyikavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Dāsavatthukathāvaņņanā 


97. **Dāsacārittam āropetvā kīto'”ti iminā dāsabhāvaparimocanatthāya kītakam nivatteti. Tādiso hi dhanakkītopi adāso eva. Tattha tattha cārittavasenāti tasmim 
tasmim janapade dāsapaņņajjhāpanādinā adāsakaraņaniyāmena. Abhisekādīsu sabbabandhanāni mocāpenti, tam sandhāya **sabbasādhāraņenā''ti vuttam. 


Sayameva paņņam āropenti, na vattatīti tā bhujissitthiyo **mayampi vaņņadāsiyo homā”'ti attano rakkhaņatthāya sayameva rājūnam dāsipaņņe attano nāmam 
likhāpenti, tāsam puttāpi rājadāsāva honti, tasmā te pabbājetum na vattati. Tehi adinnā na pabbājetabbāti yattakā tesam sāmino, tesu ekena adinnepi na pabbājetabbā. 


Bhujisse pana katvā pabbājetum vattatīti yassa vihārassa te ārāmikā dinnā, tasmim vihāre sangham itāpetvā phātikammena dhanāni datvā bhujisse katvā pabbājetum 
vattati. Takkam sīse āsittakasadisāva hontīti kesuci janapadesu adāse karontā takkam sīse āsiiicanti, tena kira te adāsā honti, evamidampi ārāmikavacanena dānampīti 
adhippāyo. Tathā dinnepi sanghassa ārāmikadāso evāti **neva pabbājetabbo””ti vuttam. **Tāvakāliko nāmā”'ti vuttattā kālaparicchedam katvā vā pacchāpi gahetukāmatāya 
vā dinnam sabbam tāvakālikamevāti gahetabbam. Nissāmikadāso nāma yassa sāmikulam aūiiātikam maraņena parikkhīņam, na koci tassa dāyādo, so pana samānajātikehi vā 
nivāsagāmavāsīhi vā issarehi vā bhujisso katova pabbājetabbo. Devadāsāpi dāsā eva. Te hi katthaci dese rājadāsā honti, katthaci vihāradāsā, tasmā pabbājetum na vattati. 


Dāsampi pabbājetvā sāmike disvā paticchādanattham apanento padavārena adinnādānāpattiyā kāretabbo, dāsassa pana palāyato anāpatti. 
Dāsavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Kammārabhaņģduvatthādikathāvaņņanā 


98. Bhaņdukammāpucchānādikathāvam kammārabhaņdūti daharatāya amoļibandho muņdikasīso kammāradārako eva vutto. Tulādhāramuņģdakoti ettha tulādhārāti 
tambasuvaņņādīnam tulam hatthena dhāretīti kammārā **tulādhārā' ti vuttā, tesu eko muņdikasīso daharoti attho. Tenāha **paūcasikho taruņadārako”'ti. Ekāva sikhā paūīca 
veņiyo katvā bandhanena paiicasikhāti vuccati, sā etassa atthīti paūcasikho, tassa sikham chindantā katīci bhikkhum ajānāpetvāva pabbājesum. Tena 
bhaņdukammāpalokanam anuūitātam. Sīmāpariyāpanneti baddhasīmāya sati tadantogadhe, asati upacārasīmantogadheti attho. Ettha ca kiūicāpi **anujānāmi, bhikkhave, 
sangham apaloketum bhaņdukammāyā”*ti ettakameva vuttam, na pana anapalokentassa āpatti vuttā, tathāpi atthakathāyam **sabbe āpucchitā amhehītisaūino...pe... 
pabbājentassapi anāpattī””ti vuttattā saficicca anāpucchā kese ohārentassa dukkatamevāti datthabbam. Kesoropanampi samaņapabbajanavohāram labhatīti āha **imassa 
samaņakaraņa””ntiādi. Ekasikhāmattadharoti ettha ekena kesena sikhā ekasikhāti vadanti, appakesāva sikhā evam vuttāti gahetabbā. Ekakesampi pana anāpucchā 
chinditum na vattatiyeva. 


100. Vāmahatthenāti dakkhiņahatthena bhufijanato vuttam. 


103-4. Nissayamuccanakassa vattesu paicakachakkesu pana **ubhayāni kho panassa pātimokkhāni... pe... anubyatijanaso”'ti ettha sabbopi cāyam pabhedo 
mātikātthakathāyam iiātāyam iiāto hoti. **Āpattim jānāti, anāpattim jānātī””ti idaūīca attanā iiātatthānesu āpattādim sandhāya vuttanti na gahetabbam. 


Kammārabhaņduvatthādikathāvaņņanā nitthitā. 
Rāhulavatthukathāvaņņanā 
105. Pokkharavassanti pokkhare padumagacche viya atemitukāmānam sarīrato pavattanakavassam. Tasmim kira vassante temitukāmāva tementi, na itare. **Bhikkham 


gaņhathā”ti vatvā gato nāma natthīti attano santake rajje sabbampi sāpateyyam sayameva paribhuijissatīti gāravena suddhodanamahārājāpi na nimantesi, gantvā pana gehe 
sakalarattim mahādānaiiceva buddhappamukhassa sanghassa āsanapaūnattitthānālankāraiīca samvidahantova vītināmesi. 


Na koci...pe... pattam vā aggahesīti bhagavā attano pitu nivesanameva gamissatītisaiiftāya naggahesi. Kulanagareti iiātikulantake nagare. Piņdacāriyavattanti attano 
iiātigāmesupi sapadānacārikavattam. Bhikkhāya cāro caraņam etassāti bhikkhācāro, khattiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 145 


Uttittheti uttitthitvā paresam gharadvāre uddissa thatvā gahetabbapiņde. Nappamajjeyyāti nimantanādivasena labbhamānapaņītabhojanam patikkhipitvā piņdāya 
caraņavasena tattha nappamajjeyya. Dhammanti anesanam pahāya sapadānam caranto tameva bhikkhācariyadhammam sucaritam careyya. Sukham setīti catūhi iriyāpathehi 
sukham viharatīti attho. 


Dutiyagāthāyam na nam duccaritanti vesiyādibhede agocare caraņavasena tam yathāvuttam dhammam duccaritam na ca care. Sesam vuttanayameva. Imam pana 
gātham sutvāti nivesane nisinnena bhagavatā itātisamāgame attano piņdāya caraņam nissāya pavattāya gāthāya vuttam imam dutiyagātham sutvā. 


Dhammapālajātakantiādīsu pana tato parakālesupi raiītio pavatti parinibbānam pāpetvā yathāpasangavasena dassetum vuttā. Tenāha **sotāpattiphalam 
sacchikatvā””tiādi. Sirigabbham gantvāti ettha yadi hi bhagavā tadaheva gantvā na passeyya, sā hadayena phalitena mareyyāti agamāsīti datthabbam. 


Tam divasamevāti tasmim rāhulamātudassanadivaseyeva. Dhammapadatthakathāyam pana **satthā kapilapuram gantvā tatiyadivase nandam pabbājesī ti (dha. pa. 
attha. 1.12 nandattheravatthu) vuttam. Kesavissajjananti rājamoļibandhanattham kumārakāle bandhitasikhāveņimocanam, tam kira karontā mangalam karonti. 
Sāratthadīpaniyam pana **kesavissajjananti kulamariyādavasena kesoropana "nti (sārattha. tī. mahāvagga 3.105) vuttam. Pattabandhoti **asukarājā””ti naļāte 
suvaņņapattabandhanam. Abhinavapāsādappavesamangalam gharamangalam. Chattussāpane mangalam chattamangalam. Janapadakalyāņīti janapadamhi kalyāņī parehi 
asādhāraņehi paiicakalyāņādīhi sahitattā sā evam vuttā. Tuvatanti sīgham. Anicchamānanti manasā arocentam, vācāya pana bhagavatā **pabbajissasi nandā””ti vutte 
gāravena patikkhipitum avisahanto *tāmā”ti avoca. Bhagavā ca etena lesena pabbājesi. 

Brahmarūpavaņņanti brahmarūpasamānarūpam. Tyassāti te assa. Nivattetum na visahīti **mā nam nivattayitthā” ti bhagavatā vuttattā nāsakkhi. Sattavidham 


ariyadhananti — 


**Saddhādhanam sīladhanam, hiriottappiyam dhanam; 
Sutadhanaīica cāgo ca, paiīfiā ve sattamam dhana”nti. (a. ni. 7.5, 6)— 


Evam vuttam sattavidham ariyadhanam. Adhimattam rāhuleti rāhule pabbajite nandapabbajjāya uppannadukkhatopi adhikataram dukkham ahosīti attho. Ito pacchāti ito 
vuttasokuppattito aparadivasesu anāgāmīnam iiātisinehapatighacittuppādābhāvā. Pāļiyam puttapemantiādi raūiiā puttasinehassa tibbabhāvam dassetum vuttam. Puttasineho hi 
attanā sahajātapītivegasamutthitānam rūpadhammānam sakalasarīram khobhetvā pavattanavasena **chavim...pe... atthimiūjam āhacca titthatī””ti vutto. Attano piyatarāti 
bhagavantam sandhāya vadati. Putteti rāhulam. Saddahantenāti tassa vacanena avematikenāti attho. Vimatiyā sati āpatti eva. 


Rāhulavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Sikkhāpadadaņdakammavatthukathāvaņņanā 


106. Sāmaņerasikkhāpadādīsu pāļiyam sikkhāpadānīti sikkhākotthāsā. Adhisīlasikkhānam vā adhigamūpāyā. Pāņoti paramatthato jīvitindriyam. Tassa atipātanam 
pabandhavasena pavattitum adatvā satthādīhi atikkamma abhibhavitvā pātanam pāņātipāto. Pāņavadhoti attho. So pana atthato pāņe pāņasaītino 
jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpikā vadhakacetanāva. Tasmā pāņātipātā veramaņi, verahetutāya verasankhātam pāņātipātādipāpadhammam maņati nīharatīti virati 
**veramaņī”'ti vuccati, viramati etāyāti vā **viramaņī”'ti vattabbe niruttinayena **veramaņī” ti samādānavirati vuttā. Esa nayo sesesupi. 


Adinnassa ādānam adinnādānam, theyyacetanāva. Abrahmacariyanti asetthacariyam, maggena maggapatipattisamutthāpikā methunacetanā. Musāti abhūtavatthu, 


tassa vādo abhūtatam iiatvāva bhūtato viiifiāāpanacetanā musāvādo. Pitthapūvādinibbattasurā ceva pupphāsavādibhedam merayaīīca surāmerayam. Tadeva madanīyatthena 
majjaficeva pamādakāraņatthena pamādatthānaīīca, tam yāya cetanāya pivati, tassa etam adhivacanam. 


Aruņuggamanato patthāya yāva majjhanhikā ayam ariyānam bhojanassa kālo nāma, tadaūītio vikālo. Bhuiijitabbatthena bhojananti idha sabbam yāvakālikam vuccati, 
tassa ajjhoharaņam idha uttarapadalopena **bhojana'”nti adhippetam. Vikāle bhojanam ajjhoharaņam vikālabhojanam, vikāle vā yāvakālikassa bhojanam ajjhoharaņam 
vikālabhojanantipi attho gahetabbo, atthato vikāle yāvakālikaajjhoharaņacetanāva. 


Sāsanassa ananulomattā visūkam patāņībhūtam dassanam visūkadassanam, naccagītādidassanasavanānaficeva vattakayuddhajūtakīļādisabbakīļānafica nāmam. 


cettha attano naccanagāyanādīnipi sangahitānīti datthabbam. 

Mālāti baddhamabaddham vā antamaso suttādimayampi alankāratthāya piļandhiyamānam **mālā' tveva vuccati. Gandhanti vāsacuņņādivilepanato aūiāam yam kiūici 
gandhajātam. Vilepananti pisitvā gahitam chavirāgakaraņaficeva gandhajātaiica. Dhāraņam nāma piļandhanam. Maņdanam nāma ūnatthānapūraņam. Gandhavasena, 
chavirāgavasena ca sādiyanam vibhūsanam nāma. Mālādīsu vā dhāraņādīni yathākkamam yojetabbāni. Tesam dhāraņādīnam thānam kāraņam vītikkamacetanā. 


Uecāti ucca-saddena samānattho nipāto, uecāsayanam vuccati pamāņātikkantam āsandādi. Mahāsayanam akappiyattharaņehi atthatam, salohitavitānaīīca. Etesu hi 
āsanam, sayanafica uccāsayanamahāsayana-saddehi gahitāni uttarapadalopena. Jātarūparajatapatiggahaņāti ettha rajata-saddena dārumāsakādi sabbam rūpiyam 
sangahitam, muttāmaņiādayopettha dhaūiakhettavatthādayo ca sangahitāti datthabbā. Patiggahaņa-saddena patiggāhāpanasādiyanāni sangahitāni. Nāsanavatthūti 
pārājikatthānatāya linganāsanāya kāraņam. 


107. Pāļiyam sabbam saūghārāmam āvaraņam karontīti sabbasanghārāme pavesanivāraņam karonti. Saūghārāmo āvaraņam kātabboti sanghārāmo āvaraņo 
kātabbo, sahghārāme vā āvaraņam kātabbanti attho. Teneva **tattha āvaraņam kātu””nti bhummavasena vuttam. Āhāram āvaraņantiādīsupi eseva nayo. **Yattha vā 
vasatī””ti iminā sāmaņerassa vassaggena laddham vā sakasantakameva vā nibaddhavasanakasenāsanam vuttam. Yattha vā patikkamatīti ācariyupajjhāyānam vasanatthānam 
vuttam. Tenāha **attano''tiādi. Attanoti hi sayam, ācariyassa, upajjhāyassa vāti attho. Daņdenti vinenti etenāti daņdo, so eva kattabbattā kammanti daņdakammam, 
āvaraņādi. Udakam vā pavesetunti pokkharaņīādiudake pavesetum. 


Sikkhāpadadaņdakammavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Anāpucchāvaraņavatthuādikathāvaņņanā 


108. Saddhivihārikaantevāsikānampīti upasampanne sandhāya vuttam. Tesupi hi ācariyupajjhāyesu yathā oramanti, tathā tesam niggaham akarontesu aūiehi 
āvaraņādiniggahakammam kātabbameva. Sangaņhantīti **paraparisato bhinditvā gaņhissāmī *ti dānādicatūhi sangahavatthūhi (dī. ni. 3.210; a. ni. 4.32, 256) 
upalāļanavasena sangaņhanti. So bhijjatu vā mā vā, sangaņhantassa payoge āpatti eva. Bhinditvā gaņhitum na vattatīti bhinditumpi na vattati, gaņhitumpi na vattatīti attho. 
Ādīnavam pana vattum vattatīti sāsanagāravena vā parānuddayatāya vā vattum vattati, na parisalolatāya. 


*Senāsanaggāho ca patippassambhatī””ti iminā vassacchedam dasseti. Upasampannānampi pārājikasamāpattiyā saraņagamanādisāmaņerabhāvassāpi vinassanato 
senāsanaggāho ca patippassambhati, sanghalābhampi te na labhantīti veditabbam. Purimikāya puna saraņāni gahitānīti saraņaggahaņena saha tadahevassa 
vassūpagamanampi dasseti. Pacchimikāya vassāvāsikanti vassāvāsikalābhaggahaņadassanamattamevetam, tato purepi, pacchāpi vā vassāvāsikaiica cīvaramāsesu sanghe 
uppannam kālacīvarafica purimikāya upagantvā avipannasīlo sāmaņero labhati eva. Sace pacchimikāya gahitānīti pacchimikāya vassūpagamanaīca chinnavassataūīca 
dasseti. Tassa hi kālacīvare bhāgo na pāpuņāti. Tasmā **apaloketvā lābho dātabbo''ti vuttam. 


Vassāvāsikalābho pana yadi senāsanasāmikā dāyakā senāsanaguttatthāya pacchimikāya upagantvā vattam katvā attano senāsane vasantassapi vassāvāsikam dātabbanti 
vadanti, anapaloketvāpi dātabbova. Yam pana sāratthadīpaniyam **pacchimikāya vassāvāsikam lacchatīti pacchimikāya puna vassam upagatattā lacchatī”'ti (sārattha. tī. 
mahāvagga 3.108) vuttam, tampi vassāvāsike dāyakānam imam adhippāyam nissāya vuttafice, sundaram. Sanghikam, kālacīvarampi sandhāya vuttatice, na yujjatīti 
veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 145 


Na ajānitvāti **surā ti ajānitvā pivato pāņātipātaveramaņiādisabbasīlabhedam, saraņabhedaīīca na āpajjati, akusalam pana surāpānaveramaņisīlabhedo ca hoti 
mālādidhāraņādīsu viyāti datthabbam. Itarānīti vikālabhojanaveramaņiādīni. Tānipi hi saticicca vītikkamantassa tam tam bhijjati eva, itarītaresam pana abhijjamānena 
nāsanangāni na honti. Teneva **tesu bhinnesū”'ti bhedavacanam vuttam. 


Accayam desāpetabboti **accayo mam, bhante, accagamā” 'tiādinā sanghamajjhe desāpetvā saraņasīlam dātabbanti adhippāyo pārājikattā tesam. Tenāha 
«linganāsanāya nāsetabbo”'ti. Ayameva hi nāsanā idha adhippetāti linganāsanākāraņehi pāņātipātādīhi avaņņabhāsanādīnam saha patitattā vuttam. 


Nanu ca kaņtakasāmaņeropi micchāditthiko eva, tassa ca hetthā daņdakammanāsanāva vuttā. Idha pana micchāditthikassa linganāsanā vuccati, ko imesam bhedoti 
codanam manasi nidhāyāha **sassatucchedānaūhi aūūataraditthiko”'ti. Ettha cāyamadhippāyo — yo hi **attā issaro vā nicco dhuvo”'tiādinā vā **attā ucchijjissati 
vinassissatī''tiādinā vā titthiyaparikappitam yam kifici sassatucchedaditthim daļham gahetvā voharati, tassa sā pārājikatthānam hoti. So ca linganāsanāya nāsetabbo. Yo pana 
īdisam ditthim aggahetvā sāsanikova hutvā kevalam buddhavacanādhippāyam viparītato gahetvā bhikkhūhi ovadiyamānopi appatinissajjitvā voharati, tassa sā ditthi pārājikam 


na hoti, so pana kaņtakanāsanāya eva nāsetabboti. 
Anāpucchāvaraņavatthuādikathāvannanā nitthitā. 
Paņdakavatthukathāvaņņanā 


109. Pandakavatthusmim āsittausūyapakkhapaņdakā tayopi purisabhāvalingādiyuttā ahetukapatisandhikā, te ca kilesapariyutthānassa balavatāya 
napumsakapaņdakasadisattā **paņdakā''ti vuttā. Tesu āsittausūyapaņdakānam dvinnam kilesapariyutthānam yonisomanasikārādīhi vītikkamato nivāretumpi sakkā, tena te 
pabbājetabbā vuttā. Pakkhapandakassa pana kāļapakkhesu ummādo viya kilesapariļāho avattharanto āgacchati, vītikkamam patvā eva ca nivattati. Tasmā so tasmim pakkhe na 
pabbājetabboti vutto. Tadetam vibhāgam dassetum **yassa paresa””ntiādi vuttam. Tattha āsittassāti mukhe āsittassa attanopi asucimuccanena pariļāho vūpasammati. 
Usūyāya uppannāyāti usūyāya vasena attano sevetukāmatārāge uppanne asucimuttiyā pariļāho vūpasammati. 


*Bījāni apanītānī”'ti vuttattā bījesu thitesu nimittamatte apanīte pandako na hoti. Bhikkhunopi anābādhapaccayā tadapanayane thullaccayameva, na pana paņdakattam, 
bījesu pana apanītesu ahgajātampi rāgena kammaniyam na hoti, pumabhāvo vigacchati, massuādipurisaliūgampi upasampadāpi vigacchati, kilesapariļāhopi 
dunnivāravītikkamo hoti napumsakapaņdakassa viya. Tasmā īdiso upasampannopi nāsetabboti vadanti. Yadi evam kasmā bījuddharaņe pārājikam na paūattanti? Ettha tāva 
keci vadanti **pafifiattamevetam bhagavatā *paņdako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo'ti vuttattā ti. Keci pana **yasmā 
bījuddharaņakkhaņe paņdako na hoti, tasmā tasmim khaņe pārājikam na paūīiattam. Yasmā pana so uddhatabījo bhikkhu aparena samayena vuttanayena paņdakattam āpajjati, 
abhāvako hoti, upasampadāya avatthu, tato eva cassa upasampadā vigacchati, tasmā esa paņdakattupagamanakālato patthāya jātiyā napumsakapaņdakena saddhim yojetvā 

.upasampanno nāsetabbo'ti abhabboti vutto, na tato pubbe. Ayaiica kilicāpi sahetuko, bhāvakkhayena panassa ahetukasadisatāya maggopi na uppajjatī ti vadanti. Apare pana 
**pabbajjato pubbe upakkamena paņdakabhāvamāpannam sandhāya *upasampanno nāsetabbo ti vuttam, upasampannassa pana pacchā upakkamena upasampadāpi na 
vigacchatī”'ti, tam na yuttam. Yadaggena hi pabbajjato pubbe upakkamena abhabbo hoti, tadaggena pacchāpi hotīti vīmamsitvā gahetabbam. 


Itthattādi bhāvo natthi etassāti abhāvako. Pabbajjā na vāritāti ettha pabbajjāgahaņeneva upasampadāpi gahitā. Tenāha **yassa cettha pabbajjā vāritā” tiādi. 
Tasmimyevassa pakkhe pabbajjā vāritāti ettha pana apandakapakkhepi pabbajjāmattameva labhati, upasampadā pana tadāpi na vattati, paņdakapakkhe pana āgate 
lihganāsanāya nāsetabboti veditabbam. 


Paņdakavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Theyyasamvāsakavatthukathāvaņņanā 


110. Theyyasamvāsakavatthumhi kolaūūāti kule jātā, tattha vā viditā itātā pasiddhā, tam vā jānanti kolaūiāti iātakānam nāmam. Theyyāya lingaggahaņamattampi idha 
samvāso evāti āha **tayo theyyasamvāsakā”'ti. Na yathāvuddham vandananti bhikkhūnam, sāmaņerānam vā vandanam na sādiyati. 


Yathāvuddham vandananti attanā musāvādena dassitavassakkamena bhikkhūnam vandanam sādiyati, daharasāmanero pana vuddhasāmaņerānam, daharabhikkhu ca 
vuddhānam vandanam sādiyantopi theyyasamvāsako na hoti. Imasmim attheti samvāsatthenakatthe. 


*Bhikkhuvassānī”'ti idam samvāsatthenake vuttapāthavasena vuttam, sayameva pana pabbajitvā sāmaņeravassāni gaņentopi ubhayatthenako eva. Na kevalafīca 
purisova, itthīpi bhikkhunīsu evam patipajjati, theyyasamvāsikāva. Ādikammikāpi cettha na muccanti, upasampannesu eva pafiattāpattim paticca ādikammikā vuttā, 
tenevettha ādikammikopi na mutto. 

Rāja...pe... bhayenāti ettha bhaya-saddo paccekam yojetabbo. Yāva so suddhamānasoti **iminā lingena bhikkhū vaūicetvā tehi samvasissāmī 'ti asuddhacittābhāvena 
suddhacitto. Tena hi asuddhacittena linge gahitamatte pacchā bhikkhūhi saha samvasatu vā mā vā, lingatthenako hoti. Pacchā samvasantopi abhabbo hutvā samvasati. Tasmā 
ubhayatthenakopi lingatthenake eva pavisatīti veditabbam. Yo pana rājādibhayena suddhacittova lingam gahetvā vicaranto pacchā **bhikkhuvassāni gaņetvā jīvissāmī”'ti 
asuddhacittam uppādeti, so cittuppādamattena theyyasamvāsakopi na hoti suddhacittena gahitalingattā. Sace pana so bhikkhūnam santikam gantvā sāmaņeravassagaņanādim 
karoti, tadā samvāsatthenako, ubhayatthenako vā hotīti datthabbam. Yam pana parato saha dhuranikkhepena **ayampi theyyasamvāsako, vā''ti vuttam, tam bhikkhūhi 
saūgamma samvāsādhivāsanavasena dhuranikkhepam sandhāya vuttam. Tena vuttam **samvāsam nādhivāseti yāvā””ti. Tassa tāva theyyasamvāsako nāma na vuccatīti 
sambandho datthabbo. Ettha ca corādibhayam vināpi kīļādhippāyena lingam gahetvā bhikkhūnam santike pabbajitālayam dassetvā vandanādim asādiyantopi **sobhati nu kho 
me pabbajitalinga” ntiādinā suddhacittena gaņhantopi theyyasamvāsako na hotīti datthabbam. 


Sabbapāsaņdiyabhattānīti sabbasāmayikānam sādhāraņam katvā paūattabhattāni, idatica bhikkhūnaūtieva niyamitabhattagahanņe samvāsopi sambhaveyyāti 
sabbasādhāraņabhattam vuttam. Samvāsam pana asādiyitvā abhikkhukavihārādīsu vihārabhattādīni bhufijantopi theyyasamvāsako na hoti eva. Kammantānutthānenāti 
kasiādikammakaraņena. Pattacīvaram ādāyāti bhikkhulingavesena sarīrena dhāretvā. 

«Yo evam pabbajati, so theyyasamvāsako nāma hotī”'ti idam nidassanamattam, **theyyasamvāsako' ti pana nāmam ajānantopi **evam kātum na vattatī” ti vā **evam 
karonto samaņo nāma na hotī””ti vā **yadi ārocessāmi, chaddessanti ma””nti vā **yena kenaci pabbajjā me na ruhatī” ti jānāti, theyyasamvāsako hoti. Yo pana pathamam 

**pabbajjā evam me gahitā” tisaūitī kevalam antarā attano setavatthanivāsanādivippakāram pakāsetum lajjanto na katheti, so theyyasamvāsako na hoti. 
Anupasampannakāleyevāti ettha avadhāraņena upasampannakāle theyyasamvāsakalakkhaņam iiatvā vaficanāyapi nāroceti, theyyasamvāsako na hotīti dīpeti. So 
parisuddhacittena gahitalingattā lingatthenako na hoti, laddhūpasampadattā tadanuguņasseva samvāsassa sāditattā samvāsatthenakopi na hoti. Anupasampanno pana 
lingatthenako hoti, samvāsārahassa lingassa gahitattā samvāsasādiyanamattena samvāsatthenako hoti. 

Salinge thitoti salingabhāve thito. Theyyasamvāsako na hotīti bhikkhūhi dinnalingassa apariccattattā lingatthenako na hoti, bhikkhupatiūiiiāya apariccattattā 
samvāsatthenako na hotīti. Yam pana mātikātthakathāyam **lingānurūpassa samvāsassa sāditattā na samvāsatthenako ti (kankhā. attha. pathamapārājikavannņanā) kāraņam 
vuttam, tampi idameva kāraņam sandhāya vuttam. Itarathā sāmaņerassapi bhikkhuvassagaņanādīsu lihgānurūpasamvāso eva sāditoti samvāsatthenakatā na siyā bhikkhūhi 


dinnalingassa ubhinnampi sādhāraņattā. Yathā cettha bhikkhu, evam sāmaņeropi pārājikam samāpanno sāmaņerapatifiitāya apariccattattā samvāsatthenako na hotīti veditabbo. 
Sobhatīti sampaticchitvāti kāsāvadhāraņe dhuram nikkhipitvā gihibhāvam sampaticchitvā. 


Yo koci vuddhapabbajitoti sāmaņeram sandhāya vuttam. Mahāpeļādīsūti vilīvādimayesu gharadvāresu thapitabhattabhājanavisesesu, etena vihāre bhikkhūhi saddhim 
vassagaņanādīnam akaraņam dasseti. 


Theyyasamvāsakavatthukathāvaņņanā nitthitā. 


Titthiyapakkantakakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 145 


Titthiyapakkantakādikathāsu tesam lihge ādinnamatteti vīmamsādiadhippāyam vinā **titthiyo bhavissāmī” ti sannitthānavasena linge kāyena dhāritamatte. Sayamevāti 
titthiyānam santikam agantvā sayameva sanghārāmepi kusacīrādīni nivāseti. Ājīvako bhavissāmi...pe... gacchatīti ājīvakānam santike tesam pabbajanavidhinā **ājīvako 
bhavissāmī ti gacchati. Tassa hi titthiyabhāvūpagamanam pati sannitthāne vijjamānepi **gantvā bhavissāmī”'ti parikappitattā padavāre dukkatameva vuttam. Dukkatanti 
pāļiyā avuttepi methunādīsu vuttapubbapayogadukkatānulomato vuttam. Etena ca sannitthānavasena linge sampaticchite pārājikam, tato purimapayoge thullaccayaica 
vattabbameva, thullaccayakkhaņe nivattantopi āpattim desāpetvā muccati evāti datthabbam. Yathā cettha, evam sanghabhedepi lohituppādepi bhikkhūnam pubbapayogādīsu 
dukkatathullaccayapārājikāhi muccanasīmā ca veditabbā. Sāsanaviruddhatāyettha ādikammikānampi anāpatti na vuttā. Pabbajjāyapi abhabbatādassanattham panete, aiīfie ca 
pārājikakaņde visum sikkhāpadena pārājikādim adassetvā idha abhabbesu eva vuttāti veditabbam. 


Tam laddhinti titthiyavese setthabhāvaggahaņameva sandhāya vuttam. Tesaiīhi titthiyānam sassatādiggāham gaņhantopi linge asampaticchite titthiyapakkantako na hoti, 
tam laddhim aggahetvāpi **etesam vatacariyā sundarā”'ti lihgam sampaticchanto titthiyapakkantako hoti eva. Laddhiyā abhāvenāti bhikkhubhāve sālayatāya 
titthiyabhāvūpagamanaladdhiyā abhāvena, etena ca āpadāsu kusacīrādim pārupantassāpi naggassa viya anāpattim dasseti. 


6Upasampannabhikkhunā kathitoti ettha sanghabhedakopi upasampannabhikkhunāva kathito, mātughātakādayo pana anupasampannenāpīti datthabbam. 
Titthiyapakkantakakathāvanņanā nitthitā. 
Tiracchānavatthukathāvaņņanā 


111. Udakasaiicārikam maņdūkabhakkham nāgasarīranti sambandhitabbam. Vissarabhayenāti nāgassa sarīram disvā bhikkhuno viravanabhayena. Kapimiddhādīsu 
nāgasarīram nuppajjatīti taduppattisīmam dassento āha **vissattho'”tiādi. 


Tiracchānavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Mātughātakādikathāvaņņanā 


112. Apavāhananti sodhanam. Tiracchānādiamanussajātito manussajātikānaīiieva puttesu mettādayopi tikkhavisadā honti lokuttaraguņā viyāti āha **manussitthibhūtā 
janikā mātā”ti. Yathā manussānaīiieva kusalappavatti tikkhavisadā, evam akusalappavattipīti āha **sayampi manussajātikenevā””tiādi. Ānantariyenāti ettha 
cutianantaram niraye patisandhiphalam anantaram nāma, tasmim anantare janakattena niyuttam ānantariyam, tena. Vesiyā puttoti upalakkhaņamattam, kulitthiyā aticāriniyā 
puttopi attano pitaram ajānitvā ghātento pitughātakova hoti. 


114. Avasesanti anāgāmiādikam. Yam panettha vattabbam, tam manussaviggahapārājike vuttameva. 


115. Ayam sanghabhedakoti pakatattam bhikkhum sandhāya vuttam. Pubbe eva pārājikam samāpanno vā vatthādidosena vipannopasampado vā sangham bhindantopi 
anantariyam na phusati, sangho pana bhinnova hoti, pabbajjā cassa na vāritāti datthabbam. 


**Dutthacittenā' ti vuttamevattham vibhāveti **vadhakacittenā”'ti. Lohitam uppādetīti tathāgatassa verīhi abhejjakāyatāya kenaci balakkārena cammādichedam katvā 
bahi lohitam paggharāpetum na sakkā, āvudhādipahārena pana lohitam thānato calitvā kuppamānam ekattha saiīcitam hoti, ettakena pana pahāradāyako lohituppādako nāma 
hoti devadatto viya. Cetiyam pana bodhim vā patimādim vā bhindato ānantariyam na hoti, ānantariyasadisam mahāsāvajjam hoti. Bodhirukkhassa pana ojoharaņasākhā ceva 
sadhātukam cetiyam bādhayamānā ca chinditabbā, puiiiiamevettha hoti. 


Mātughātakādikathāvannanā nitthitā. 
Ubhatobyaūijanakavatthukathāvaņņanā 


116. Itthiubhatobyaūjanakoti itthindriyayutto, itaro pana purisindriyayutto. Ekassa hi bhāvadvayam saha nuppajjati yamake (yama. 3.indriyayamaka.188) 
patikkhittattā. Dutiyabyafījanam pana kammasahāyena akusalacitteneva bhāvavirahitam uppajjati. Pakatitthipurisānampi kammameva byafijanalingānam kāraņam, na bhāvo 
tassa kenaci paccayena paccayattassa patthāne avuttattā. Kevalam bhāvasahitānamyeva byafijanalingānam pavattidassanattham atthakathāsu **itthindriyam paticca 
itthilingādīnī 'tiādinā (dha. sa. attha. 632) indriyam byatijanakaāraņattena vuttam, idha pana akusalabalena indriyam vināpi byafijanam uppajjatīti vuttam. Ubhinnampi cesam 
ubhatobyaiijanakānam yadā itthiyā rāgo uppajjati, tadā purisabyaiijanam pākatam hoti, itaram paticchannam. Yadā purise rāgo uppajjati, tadā itthibyaūījanam pākatam hoti, 
itaram paticchannam. Tattha vicāraņakkamoti patisandhikkhaņe eva itthipurisalingānampi pātubhāvappakāsake kurundivacane ayuttatāpakāsanattham atthavicāraņakkamo. 
Atthasāliniyafīhi *itthilingādīni pana itthindriyam paticca pavatte samutthitānī”'tiādi (dha. sa. attha. 632) vuttam. Nevassa pabbajjā atthīti yojanā. Yo ca patikkhitte abhabbe, 
bhabbe ca puggale iiatvā pabbājeti, upasampādeti vā, dukkatam. Ajānantassa sabbattha anāpattīti veditabbam. 


Ubhatobyaiijanakavatthukathāvannanā nitthitā. 
Anupajjhāyakādivatthukathāvaņņanā 


117. Anupajjhāyādivatthūsu sikkhāpadam apaūūattanti **na, bhikkhave, anupajjhāyako upasampādetabbo ti idheva paiiitāpiyamānasikkhāpadam sandhāya vuttam. 
*Kammam pana na kuppatī”ti idam upajjhāyābhāvepi * 'itthannāmassa upasampadāpekkho, itthannāmena upajjhāyenā””ti matassa vā vibbhamantassa vā 
purāņaupajjhāyassa, aūīitassa vā yassa kassaci avijjamānassāpi nāmena sabbattha upajjhāyakittanassa katattā vuttam. Yadi hi upajjhāyakittanam na kareyya, **puggalam na 
parāmasatī ti vuttakammavipatti eva siyā. Teneva pāļiyam **anupajjhāyaka'”nti vuttam. Atthakathāyampissa **upajjhāyam akittetvā''ti avatvā **upajjhāyam agāhāpetvā 
sabbena sabbam upajjhāyavirahitam” 'icceva atthoti vutto. Pāļiyam sanūghena upajjhāyenāti **ayam itthannāmo sanghassa upasampadāpekkho, itthannāmo sangham 
upasampadam yācati sanghena upajjhāyenā'”'ti evam kammavācāya sanghameva upajjhāyam kittetvāti attho. Evam gaņena upajjhāyenāti etthāpi **ayam itthannāmo gaņassa 
upasampadāpekkho''tiādinā yojanā veditabbā, evam vuttepi kammam na kuppati eva dukkatasseva vuttattā. Aūiiathā **so ca puggalo anupasampanno” ti vadeyya. Tenāha 
*saūghenā''tiādi. Tattha pandakādīhi upajjhāyehi kariyamānesu kammesu paņdakādike vināva yadi paiicavaggādigaņo pūrati, kammam na kuppati, itarathā kuppatīti 
veditabbam. 


Anupajjhāyakādivatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Apattakādivatthukathāvaņņanā 


118. Apattacīvaravatthūsupi pattacīvarānam abhāvepi **paripuņņassa pattacīvara'”nti kammavācāya sāvitattā kammakopam avatvā dukkatameva vuttam. Itarathā 
sāvanāya hāpanato kammakopo eva siyā. Keci pana **pathamam anuiiiātākammavācāya upasampannā viya idānipi *paripuņņassa pattacīvara'nti avatvā kammavācāya 
upasampannāpi sūpasampannāevā ti vadanti, tam na yuttam. Anuūiiiātakālato patthāya hi aparāmasanam sāvanāya hāpanavipatti eva hoti **itthannāmo sangham 
upasampadam yācatī' ti padassa hāpane viya. Tampi hi pacchā anuūiiiātam, **sangham, bhante, upasampadam yācāmī 'tiādivākyena ayācetvā tampi upasampādento **'ayam 


itthannāmo sangham upasampadam yācatī ti vatvāva yadi kammavācam karoti, kammam sukatameva hoti, no ce vipannam. Sabbapacchā hi anuiiiiātakammavācato kiūicipi 
parihāpetum na vattati, sāvanāya hāpanameva hoti. Aiūīfie vā bhikkhū dātukāmā hontīti sambandho. 


Anāmatthapiņdapātanti bhikkhūhi laddhabhikkhato aggahitaggam piņdapātam. Sāmaņerabhāgasamakoti ettha kificāpi sāmaņerānampi āmisabhāgassa samakameva 
diyyamānattā visum sāmaņerabhāgo nāma natthi, pattacīvaraparikammamattapatibaddhapabbajjatāya pana sāmaņerasadisā ete paņdupalāsāti dassanattham evam vuttanti 
datthabbam. Niyatāsannapabbajjasseva cāyam bhāgo dīyati. Teneva **yāva patto paccatī''tiādi vuttam. Āmisabhāgoti vihāre dinnam sanghabhattam, tatruppādatica sandhāya 
vuttam, na dāyakānam gehesu tehi diyyamānam. Teneva salākabhattādi patikkhittam, dāyakā vippatisārino hontīti. Bhesajjantiādinā pana gihīnam bhesajjakaraņādidoso ettha 
na hotīti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 145 


Apattakādivatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Hatthacchinnādivatthukathāvaņņanā 


119. Hatthacchinnādivatthūsu kaņņamūleti sakalassa kanņassa chedam sandhāya vuttam. Kaņņasakkhalikāyāti kaņņacūļikāya. Yassa pana kaņņāviddheti hetthā 
kuņģalādithapanacchiddam sandhāya vuttam. Tafīhi sanghatanakkhamam. Ajapadaketi ajapadanāsikatthikotiyam. Tato hi uddham na vicchindati. Sakkā hoti sandhetunti 
avirūpasanthānam sandhāya vuttam, virūpam pana parisadūsakatam āpādeti. 


Khujjasarīroti vankasarīro. Brahmuno viya ujukam gattam sarīram yassa, so brahmujjugatto, bhagavā. 
Parivatumoti samantato vattakāyo, etena evarūpā eva vāmanakā na vattantīti dasseti. 


Kūtakūfasīsoti anekesu thānesu piņdikamamsatam dassetum āmeditam katam. Tenāha **tālaphalapiņdisadisenā”'ti, tālaphalānam maūjarī piņdi nāma. 
Anupubbatanukena sīsenāti cetiyathūpikā viya kamena kisena sīsena, thūlaveļupabbam viya ādito patthāya yāvapariyosānam samathūlena uccena sīsena samannāgato 
nāļisīso nāma. Kappasīsoti gajamatthakam viya dvidhā bhinnasīso. **Kaņņikakeso vā''ti imassa vivaraņam **pāņakehī””tiādi. Makkatasseva naļātepi kesānam 
utthitabhāvam sandhāyāha **sīsalomehī''tiādi. 


Makkatabhamukoti naļātalomehi avibhattalomabhamuko. Akkhicakkalehīti kaņhamaņdalehi. Kekaroti tiriyam passanako. Udakatārakāti olokentānam udake 
patibimbikacchāyā, udakapubbuļanti keci. Akkhitārakāti abhimukhe thitānam chāyā, akkhigaņdakātipi vadanti. Atipingalakkhīti majjārakkhi. Madhupingalanti 
madhuvaņņapingalam. Nippakhumakkhīti ettha pakhuma-saddo akkhidalalomesu nirūļho, tadabhāvā nippakhumakkhi. Akkhipākenāti akkhidala pariyantesu 
pūtibhāvāpajjanarogena. 


Cipitanāsikoti anunnatanāsiko. Patangamaņdūko nāma mahāmukhamandūko. Bhinnamukhoti upakkamukhapariyosāno, sabbadā vivatamukho vā. Vaūkamukhoti 
ekapasse apakkamma thitahetthimahanukatthiko. Otthacchinnakoti ubhosu otthesu yattha katthaci jātiyā vā pacchā vā satthādinā apanītamamsena otthena samannāgato. 
Eļamukhoti niccapaggharitalālāmukho. 


Bhinnagaloti avanatagato. Bhinnauroti atininnauramajjho. Evam bhinnapitthipi. Sabbaūcetanti **kacchugatto' 'tiādim sandhāya vuttam. Ettha ca vinicchayo 
kutthādīsu vutto evāti āha **vinicchayo''tiādi. 


Vātaņdikoti aņdavātarogena uddhutabījandakosena samannāgato, yassa nivāsanena paticchannampi unnatam pakāsati, sova na pabbājetabbo. Vikatoti 
tiriyamgamanapādo, yassa cankamato jāņukā bahi nigacchanti. Paņhoti pacchato parivattanakapādo, yassa cahkamato jāņukā anto pavisanti. Mahājanghoti thūlajangho. 
Mahāpādoti mahantena pādatalena yutto. Pādavemajjheti pitthipādavemajjhe, etena aggapādo ca paņhi ca sadisoti dasseti. 


Maijjhe sankutitapādattāti kuņdapādatāya kāraņavibhāvanam. Agge sanīkutitapādattāti kuņdapādatāya sakuņapādasseva gamanavibhāvanam. Pitthipādaggena 


caūkamantoti **pādassa bāhirantenāti ca abbhantarantenā” ti ca idam pādatalassa ubhohi pariyantehi cankamanam sandhāya vuttam. 


Mammananti thānakaraņavisuddhiyā abhāvena ayuttakkharavacanam. Vacanānukaraņena hi so mammano vutto. Yo ca karaņasampannopi ekamevakkharam 
hikkārabahuso vadati, sopi idheva sangayhati. Yo vā pana hikkam niggahetvāpi anāmeditakkharameva silitthavacanam vattum samattho, so pabbājetabbo. 


Āpattito na muccatīti ūatvā karontova na muccati. Jīvitantarāyādiāpadāsu aruciyā kāyasāmaggim dentassa anāpatti. Appatto osāraņanti osāraņāya anarahoti attho. 
Hatthacchinnādivatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Alajjinissayavatthukathāvaņņanā 
120. Nissayapatisamyuttavatthūsu bhikkhūhi samāno bhāgo ditthisīlādiguņakotthāso assāti bhikkhusabhāgo, tassa bhāvo bhikkhusabhāgatā. 
Alajjinissayavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Gamikādinissayavatthukathāvaņņanā 
121. Nissayakaraņīyoti ettha nissayaggahaņam nissayo, so karaņīyo yassāti visesanassa paranipāto datthabbo. Vissamento vā...pe... anāpattīti gamanasaussāhatāya 
tathā vasantopi addhiko eva, tattha nissayadāyake asati anāpattīti adhippāyo. Etena ca parissamādiabhāve senāsanādisampadam paticca vasato āpattīti dasseti. Tafica 
agamanapaccayā divase divase āpajjatīti vadanti. Cīvararajanādikiccatthāya garūhi pesitassāpi kiccapariyosānameva vasitabbam, na tato param. Garūhipi 


tāvakālikakiccatthameva pesaladaharā pesitabbā, na niccakālakiccatthanti datthabbam. **Nāvāya gacchantassa...pe... anāpattī””ti vuttattā evarūpam avidheyyatam vinā 
nissayadāyakarahitatthāne vassam upagantum na vattatīti datthabbam. 


=> 


Tassa nissāyāti tam nissāya. Āsāļhīmāse...pe... tattha gantabbanti ettha pana sacepi **asuko thero ettha āgamissati āgamissatī 
hoti. Hotu, vasitatthāne vassam anupagamma yattha nissayo labbhati, dūrepi tattha gantvā pacchimikāya upagantabbam. 


ti āgamentasseva vassūpanāyikadivaso 


122. Gottenapīti **āyasmato pippalissa upasampadāpekkho ti evam nāmam avatvā gottanāmenapīti attho, tena **konāmo te upajjhāyo' ti putthena gottanāmena 
*"tāyasmā kassapo” ti vattabbanti siddham hoti. Tasmā aūīiampi kifīci tassa nāmam pasiddham, tasmim vā khaņe sukhaggahaņattham nāmam paūiiāpitam, tam sabbam 
gahetvāpi anussāvanā kātabbā. Yathā upajjhāyassa, evam upasampadāpekkhassapi gottādināmena, tankhaņikanāmena ca anussāvanam kātum vattati. Tasmimpi khane **ayam 
tisso''ti vā *'nāgo''ti vā nāmam karontehi anusāsakasammutito pathamameva kātabbam, evam katvāpi antarāyikadhammānusāsanapucchanakālesu **kinnāmosi, aham bhante 
nāgo nāma, konāmo te upajjhāyo, upajjhāyo me bhante tisso nāmā” 'tiādinā viūiiāpentena ubhinnampi citte *tmamedam nāma'”nti yathā saūīā uppajjati, evam vififiāpetabbam. 
Sace pana tasmim khaņe pakatināmena vatvā pacchā tissa-nāmādiapubbanāmena anussāveti, na vattati. 


Tattha ca kificāpi upajjhāyasseva nāmam aggahetvā yena kenaci nāmena *'tissassa upasampadāpekkho 'tiādināpi puggale parāmatthe kammam sukatameva hoti 
anupajjhāyakādīnam upasampadākammam viya upajjhāyassa abhāvepi abhabbattepi kammavācāya puggale parāmatthe kammassa sijjhanato. Upasampadāpekkhassa pana 
yathāsakam nāmam vinā aūīiena nāmena anussāvite kammam kuppāati, so anupasampannova hoti. Tattha thito ao anupasampanno viya gahitanāmassa vatthupuggalassa 
tattha abhāvā, etassa ca nāmassa anussāvanāya avuttattā. Tasmā upasampadāpekkhassa pakatināmam parivattetvā anupubbena nāgādināmena anussāvetukāmena patikacceva 


**tvam nāgo tiādinā vififtāpetvā anusāsanaantarāyikadhammapucchanakkhaņesupi tassa ca sanghassa ca yathā pākatam hoti, tathā pakāsetvāva nāgādināmena 
anussāvetabbam. Ekassa bahūni nāmāni honti, tesu ekam gahetum vattati. 


Yam pana upasampadāpekkhaupajjhāyānam ekattha gahitam nāmam, tadeva iiattiyā, sabbattha anussāvanāsu ca gahetabbam. Gahitato hi aitiiasmim gahite byatijanam 
bhinnam nāma hoti, kammam vipajjati. Atthato, hi byafijanato ca abhinnā eva fiatti, anussāvanā ca vattanti, upajjhāyanāmassa pana purato **āyasmato tissassā” 'tiādinā 
āyasmanta-padam sabbattha yojetvāpi anussāveti, tathā ayojitepi doso natthi. 

Pāļiyam pana kiūicāpi **itthannāmassa āyasmato”'ti pacchato **āyasmato'”ti padam vuttam, tathāpi **āyasmā sāriputto atthakusalo' 'tiādinā nāmassa purato āyasmanta- 
padayogassa dassanato puratova payogo yuttataro. Tafica ekattha yojetvā aitiiattha ayojitepi ekattha purato yojetvā aūīattha pacchato yojanepi sāvanāya hāpanam nāma na 
hoti nāmassa ahāpitattā. Teneva pāļiyampi **itthannāmassa āyasmato'”'ti ekattha yojetvā **itthannāmena upajjhāyenā” tiādīsu **āyasmato' ti na yojitanti vadanti. Taūica kificāpi 
evam, tathāpi sabbatthānepi ekeneva pakārena yojetvā eva vā ayojetvā vā anussāvanam pasatthataranti gahetabbam. 


Gamikādinissayavatthukathāvanņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 145 


Dveupasampadāpekkhādivatthukathāvaņņanā 


123. Ekato saheva ekasmim khaņe anussāvanam etesanti ekānussāvanā, upasampadāpekkhā, ete ekānussāvane kātum. Tenāha **ekānussāvane kātu”'nti, idatica ekam 
padam vibhattialopena datthabbam. Ekena vāti dvinnampi ekasmim khaņe ekāya eva kammavācāya anussāvane ekenācariyenāti attho. **Ayam buddharakkhito ca ayam 
dhammarakkhito ca āyasmato sangharakkhitassa upasampadāpekkho”'tiādinā nayena ekena ācariyena dvinnam ekasmim khaņe anussāvananayo datthabbo. Imināva nayena 
tiņņampi ekena ācariyena ekakkhaņe anussāvanam datthabbam. 

Purimanayeneva ekato anussāvane kātunti **ekena ekassa, afīfiena itarassā' 'tiādinā pubbe vuttanayena dvinnam dvīhi vā, tiņņam tīhi vā ācariyehi, ekakena vā 
ācariyena tayopi ekato anussāvane kātunti attho, tafica kho ekena upajjhāyena. **Na tveva nānupajjhāyenā”'ti idam ekena ācariyena dvīhi vā tīhi vā upajjhāyehi dve vā tayo 
vā upasampadāpekkhe ekakkhaņe ekāya anussāvanāya ekānussāvane kātum na vattatīti patikkhepapadam. Na pana nānācariyehi nānupajjhāyehi tayo ekānussāvane kātum na 
vattatīti āha **sace pana nānācariyā nānupajjhāyā...pe... vattatī””ti. Yaūicettha **tissatthero sumanattherassa saddhivihārikam, sumanatthero tissattherassa 
saddhivihārika'”nti evam upajjhāyehi aiiiamaīītam saddhivihārikānam anussāvanakaraņam vuttam, tam upalakkhaņamattam. Tasmā sace tissatthero sumanattherassa 
saddhivihārikam, sumanatthero nandattherassa saddhivihārikam anussāveti, aiifiamaūiafica gaņapūrakā honti, vattati eva. Sace pana upajjhāyo sayameva attano 
saddhivihārikam anussāvetīti ettha vattabbameva natthi, kammam sukatameva hoti. Anupajjhāyakassapi yena kenaci anussāvite upasampadā hoti, kimangam pana 
saupajjhāyakassa upajjhāyeneva anussāvaneti datthabbam. Teneva navattanapakkham dassetum **sace panā''tiādimāha. 


Dveupasampadāpekkhādivatthukathāvannanā nitthitā. 
Upasampadāvidhikathāvaņņanā 


126. Upajjhāti upajjhāya-saddasamānattho ākāranto upajjhāsaddoti dasseti. Upajjhāya-saddo eva vā upajjhā upayogapaccattavacanesu ya-kāralopam katvā evam vutto 
karaņavacanādīsu upajjhā-saddassa payogābhāvāti datthabbam. Pāļiyam attanāva attānam sammannitabbanti attanāva kattubhūtena karaņabhūtena attānameva 
kammabhūtam pati sammananakiccam kātabbam. Attānanti vā paccatte upayogavacanam, attanāva attā sammannitabboti attho. Na kevalaīīca ettheva, aūiiatrāpi 
terasasammutiādīsu imināva lakkhaņena attanāva attā sammannitabbova. Apica sayam kammārahattā attānam muticitvā catuvaggādiko gaņo sabbattha icchitabbo. 


Saccakāloti **nigūhissāmī'ti vaficanam pahāya saccasseva te icchitabbakālo. Bhūtakāloti vaiicanāya abhāvepi manussattādivatthuno bhūtatāya avassam icchitabbakālo, 
itarathā kammakopādiantarāyo hotīti adhippāyo. Mankūti adhomukho. Uddharatūti anupasampannabhāvato upasampattiyam patitthapetūti attho. 


Sabbakammavācāsu atthakosallattham panettha upasampadākammavācāya evamattho datthabbo — suņātūti savanāņattiyam pathamapurisekavacanam. Taūica kiiicāpi yo 
sangho savanakiriyāya niyojīyati, tassa sammukhattā **suņāhī'"ti majjhimapurisekavacanena vattabbam, tathāpi yasmā sangha-saddasannidhāne pathamapurisapayogova 
saddavidhūhi samāciņņo bhagavantaāyasmantādisaddasannidhānesu viya **adhivāsetu me bhavam gotamo (pārā. 22). Etassa sugata kālo, yam bhagavā sāvakānam 
sikkhāpadam paiifiapeyya (pārā. 21). Pakkamatāyasmā (pārā. 436). Suņantu me āyasmanto” tiādīsu viya. Tasmā idha pathamapurisapayogo kato. Atha vā gāravavasenevetam 
vuttam. Garutthānīyesu hi gāravavasena majjhimapurisapayoguppattiyampi pathamapurisapayogam payujjanti **desetu sugato dhamma” ntiādīsu (dī. ni. 2.66, ma. ni. 2.338; 
sam. ni. 1.172; mahāva. 8) viyāti datthabbam. Keci pana **bhante, āvusoti sadde apekkhitvā idha pathamapurisapayogo *ti vadanti, tam na yuttam **ācariyo me bhante hohi, 
(mahāva. 77) inghāvuso upāli, imam pabbajitam anuyuiijāhī”'tiādīsu (pārā. 517) tappayogepi majjhimapurisapayogasseva dassanato. 


Meti yo sāveti, tassa attaniddese sāmivacanam. Bhanteti ālapanatthe vuddhesu sagāravavacanam. **Āvuso''ti padam pana navakesu. Tadubhayampi nipāto **tumhe 
bhante, tumhe āvuso” ti bahūsupi samānarūpattā. Sanghoti avisesato catuvaggādike pakatattapuggalasamūhe vattati. Idha pana paccantimesu janapadesu paficavaggato 
patthāya, majjhimesu janapadesu dasavaggato patthāya sanghoti gahetabbo. Tatrāyam pindattho — bhante, sangho mama vacanam suņātūti. Idafica navakatarena 
vattabbavacanam. Sace pana anussāvako sabbehi bhikkhūhi vuddhataro hoti, **suņātu me, āvuso, sangho”'ti vattabbam. Sopi ce **bhante'”ti vadeyya, navakataro vā 
*tāvuso''ti, kammakopo natthi. Keci pana **ekattha āvuso'ti vatvā aūattha *bhante'ti vuttepi natthi doso ubhayenāpi ālapanassa sijjhanato” ti vadanti. 

Idāni yamattham iiāpetukāmo **suņātū ti sangham savane niyojeti, tam itāpento **ayam itthannāmo''tiādimāha. Tattha ayanti upasampadāpekkhassa hatthapāse 
sannihitabhāvadassanam. Tena ca hatthapāse thitasseva upasampadā ruhatīti sijjhati hatthapāsato bahi thitassa **aya'”nti na vattabbato. Teneva anusāsakasammutiyam so 
hatthapāsato bahi thitattā **aya'”nti na vutto. Tasmā upasampadāpekkho anupasampanno hatthapāse thapetabbo. Ayam itthannāmoti ayam-saddo ca avassam payujjitabbo. 
So ca imasmim pathamanāmapayoge evāti gahetabbam. **Itthannāmo” ti idam aniyamato tassa nāmadassanam. Ubhayenapi ayam buddharakkhitotiādināmam dasseti. 
**Upasampadāpekkho ti bhinnādhikaraņavisaye bahubbīhisamaāso, upasampadam me sangho apekkhamānoti attho. Tassa ca upajjhāyatam samangibhāvena dassetum 
**itthannamassa āyasmato ti vuttam. Etena **ayam buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassa saddhivihārikabhūto upasampadāpekkho' ti evamādinā nayena 
nāmayojanāya saha attho dassitoti. Ettha ca "āyasmato” ”ti padam avatvāpi **ayam buddharakkhito dhammarakkhitassa upasampadāpekkho”*ti vattum vattati. Teneva pāļiyam 
*itthannāmena upajjhāyenā”'ti ettha **āyasmato'”ti padam na vuttam. Yaūicettha vattabbam, tam hetthā vuttameva. 

Nanu cettha upajjhāyopi upasampadāpekkho viya hatthapāse thito eva icchitabbo, atha kasmā **ayam itthannāmo imassa itthannāmassa upasampadāpekkho''ti evam 
upajjhāyaparāmasanepi ima-saddassa payogo na katoti? Nāyam virodho upajjhāyassa abhāvepi kammakopābhāvato. Kevalatīhi kammanipphattiyā santapadavasena 
avijjamānassapi upajjhāyassa nāmakittanam anupajjhāyassa upasampadādīsupi karīyati. Tasmā upajjhāyassa asannihitatāyapi tapparāmasanamatteneva kammasiddhito 

*timassā'”ti niddisitum na vattati. 


Parisuddho antarāyikehi dhammehīti abhabbatādikehi upasampadāya avatthukarehi ceva paiicābādhahatthacchinnādīhi ca āpattimattakarehi antarāyikehi sabhāvehi 
parimutto. Evam vutto eva ca āpattimattakarehi paūicābādhādīhi aparimuttassapi upasampadā ruhati, nāiiathā. Paripuņņassa pattacīvaranti paripuņņamassa 
upasampadāpekkhassa pattacīvaram. Evam vutte eva apattacīvarassāpi upasampadā ruhati, nāfīfiathā. Upasampadam yācatīti **sangham, bhante, upasampadam 
yācāmī”'tiādinā (mahāva. 71, 126) yācitabhāvam sandhāya vuttam. Evam tena sanghe ayācitepi **itthannāmo saūgham upasampadam yācatī””ti vutte eva kammam avipannam 
hoti, nāññathā. Upaj jhāyenāti upajjhāyena karaņabhūtena itthannāmam upajjhāyam katvā kammabhūtam upasampadam dātum nipphādetum kattubhūtam sangham yācatīti 
attho. Yācadhātuno pana dvikammakattā **sangham, upasampada””nti dve kammapadāni vuttāni. 


Yadi sanghassa pattakallanti ettha patto kālo imassāti pattakālam, apalokanādicatubbidhasanghakammam, tadeva sakatthe ya-paccayena **pattakalla*”nti vuccati. Idha 
pana itatticatutthaupasampadākammam adhippetam, tam kātum sanghassa pattakallam jātam. Yadīti anumatigahaņavasena kammassa pattakallatam iiāpeti. Yo hi koci tattha 
apattakallatam maūīiissati, so vakkhati. Imameva hi attham sandhāya anussāvanāsu **yassāyasmato khamati...pe... so bhāseyyā””ti (mahāva. 127) vuttam. Tam panetam 
pattakallam vatthusampadā, antarāyikehi dhammehi cassa parisuddhatā, sīmāsampadā, parisasampadā, pubbakiccanitthāpananti imehi paīīcahi angehi sangahitam. 


Tattha vatthusampadā nāma yathāvuttehi ekādasahi abhabbapuggalehi ceva antimavatthuajjhāpannehi ca aūīio paripuņņavīsativasso anupasampannabhūto 
manussapuriso, etasmim puggale sati eva idam sanghassa upasampadākammam pattakallam nāma hoti, nāsati. Katafīca kuppameva hoti. 


Antarāyikehi dhammehi cassa parisuddhatā nāma yathāvuttasseva upasampadāvatthubhūtassa puggalassa ye ime bhagavatā patikkhittā paiicābādhaphutthatādayo 


mātāpitūhi ananuiiiiātatāpariyosānā ceva hatthacchinnatādayo ca dosadhammā kārakasanghassa āpattādiantarāyahetutāya **antarāyikā ti vuccanti tehi antarāyikehi 
dosadhammehi parimuttattā, imissā ca sati eva idam kammam pattakallam nāma hoti, nāsati. Katam pana kammam sukatameva hoti thapetvā ūnavīsativassapuggalam. 


Sīmāsampadā pana uposathakkhandhake (mahāva. 147-148) vakkhamānanayena sabbadosavirahitāya baddhābaddhavasena duvidhāya sīmāya vaseneva veditabbā. 
Tādisāya hi sīmāya sati eva idam kammam pattakallam nāma hoti, nāsati. Katafica kammam vipajjati. 


Parisasampadā pana ye ime upasampadākammassa sabbantimena paricchedena kammappattā dasahi vā paūīcahi vā anūnā pārājikam anāpannā, anukkhittā ca 
samānasamvāsakā bhikkhū, tesam ekasīmāyam hatthapāsam avijahitvā thānam, chandārahānaīica chandassa ānayanam, sammukhībhūtānaiica appatikkosanam, 
upasampadāpekkharahitānam uposathakkhandhake patikkhittānam gahatthādianaupasampannānaīceva pārājikukkhittakanānāsamvāsakabhikkhunīnaīica vajjanīvapuggalānam 
sanghassa hatthapāse abhāvo cāti imehi catūhi angehi sangahitā. Evarūpāya ca parisasampadāya sati eva idam pattakallam nāma hoti, nāsati. Tattha purimānam tiņņam 
angānam aūiiiatarassapi abhāve katam kammam vipajjati, na pacchimassa. 


Pubbakiccanitthāpanam nāma yānimāni **pathamam upajjham gāhāpetabbo” tiādinā pāļiyam vuttāni **upajjham gāhāpanam, pattacīvarācikkhanam, tato tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 145 


hatthapāsato bahi thapetvā anusāsakasammutikammakaraņam, sammatena ca gantvā anusāsanam, tena ca pathamataram āgantvā sanghassa iiāpetvā upasampadāpekkham 
āgacchāhī ti hatthapāse eva abbhānam, tena ca bhikkhūnam pāde vandāpetvā upasampadāyācāpanam, tato antarāyikadhammapucchakasammutikaraņam, sammatena ca 
pucchana'”nti imāni attha pubbakiccāni, tesam sabbesam yāthāvato karaņena nitthāpanam. Etasmiūīca pubbakammanitthāpane sati eva idam sanghassa upasampadākammam 
pattakallam nāma hoti, nāsati. Etesu pana pubbakammesu akatesupi katam kammam yathāvuttavatthusampattiādīsu vijjamānesu akuppameva hoti. Tadevamettha pattakallam 
imehi paiicahi angehi sangahitanti veditabbam. Imināva nayena hetthā vuttesu, vakkhamānesu ca sabbesu kammesu pattakallatā yathāraham yojetvā iiātabbā. 


Itthannāmam upasampādeyyāti upasampadānipphādanena tamsamangim kareyya karotūti patthanāyam, vidhimhi vā idam datthabbam. Yathā hi **devadattam 
sukhāpeyyā 'ti vutte sukhamassa nipphādetvā tam sukhasamaūginam kareyyāti attho hoti, evamidhāpi upasampadamassa nipphādetvā tam upasampadāsamanginam kareyyāti 
attho. Payojakabyāpāre cetam yathā sukhayantam kaūīci suddhakattāram koci hetukattā sukhahetunipphādanena sukhāpeyyāti vuccati, evamidhāpi upasampajjantam 
suddhakattāram puggalam hetukattubhūto saūgho upasampadāhetunipphādanena upasampādeyyāti vutto. Etena ca sukham viya sukhadāyakena sanghena puggalassa 
diyyamānā tathāpavattaparamatthadhamme upādāya ariyaj anapaññattā upasampadā nāma sammutisaccatā atthīti samatthitam hoti. Ettha ca **itthannāmo sangham 
upasampadam yācatī”'ti vuttattā parivāsādīsu viya yācanānuguņam * 'itthannāmassa upasampadam dadeyyā” ti avatvā * "itthannāmam upasampādeyyā”'ti vuttattā idam 
upasampadākammam dāne asangahetvā kammalakkhaņe eva sangahitanti datthabbam. Iminā nayena **itthannāmam upasampādeti, upasampanno sanghenā” ti etthāpi attho 
veditabbo. Kevalaiīhi tattha vattamānakālaatītakālavasena, idha pana anāmatthakālavasenāti ettakameva viseso. 


Esā iiattīti **sangho iiāpetabbo” ti vuttaiiāpanā esā. Idaiica anussāvanānampi sabbhāvasūcanattham vuccati. Avassaficetam vattabbameva, iiattikamme eva tam na 
vattabbam. Tattha pana yya-kāre vuttamatte eva fiattikammam nitthitam hotīti datthabbam. Khamatīti ruccati. Upasampadāti sanghena diyyamānā nipphādiyamānā 
upasampadā yassa khamāti. So tuņhassāti yojanā. Tuņhīti ca akathanatthe nipāto, akathanako assa bhaveyyāti attho. Khamati sanghassa itthannāmassa upasampadāti pakatena 
sambandho. Tattha kāraņamāha **tasmā tuņhī”'ti. Tattha **āsī''ti seso. Yasmā **yassa nakkhamati, so bhāseyyā”'ti tikkhattum vuccamānopi sangho tuņhī niravo ahosi, tasmā 
khamati sanghassāti attho. Evanti iminā pakārena. Tuņhībhāvenevetam sanghassa ruccanabhāvam dhārayāmi bujjhāmi pajānāmīti attho. Iti-saddo parisamāpanatthe kato, so 
ca kammavācāya anangam. Tasmā anussāvakena **dhārayāmī'ti ettha mi-kārapariyosānameva vatvā nitthāpetabbam, iti-saddo na payujjitabboti datthabbam. Iminā nayena 


sabbattha kammavācānamattho veditabbo. 


Upasampadāvidhikathāvaņņanā nitthitā. 


Cattāronissayādikathāvaņņanā 
128. Ekaporisā vātiādi sattānam sarīracchāyam pādehi minitvā jānanappakāradassanam. Chasattapadaparamatā hi chāyā **porisā' ti vuccati. Idaiica 
utuppamāņācikkhanādi ca āgantukehi saddhim vīmamsitvā vuddhanavabhāvam iiatvā vandanavandāpanādikaraņattham vuttam. Eti āgacchati, gacchati cāti utu, sova pamiyate 
anena samvaccharanti pamāņanti āha **utuyeva utuppamāņa”'nti. Aparipuņņāti upasampadādivasena aparipuņņā. Yadi utuvemajjhe upasampādito, tadā tasmim utumhi 
avasitthadivasācikkhanam **divasabhāgācikkhana *nti dasseti. Tenāha **yattakehi divasehi yassa yo utu aparipuņņo, te divase””ti. Tattha yassa tam khaņam 
laddhūpasampadassa puggalassa sambandhī yo utu yattakehi divasehi aparipunņo, te divaseti yojanā. 


Chāyādikameva sabbam sangahetvā gāyitabbato kathetabbato sangītīti āha **idamevā''tiādi. Tattha ekato katvā ācikkhitabbam. Tvam kim labhasīti tvam 
upasampādanakāle kataravassam, katarautufīca labhasi, katarasmim te upasampadā laddhāti attho. Vassanti vassānautu. Idafica samvaccharācikkhanam vinā vuttampi na 
iiāyatīti iminā utuācikkhaneneva sāsanavassesu vā kaliyugavassādīsu vā sahassime vā satime vā asukam utum labhāmīti dassitanti datthabbam. **Chāyā*'ti idam pāļiyam 
āgatapatipātim sandhāya vuttam. Vattabbakamato pana kaliyugavassādīsu sabbadesapasiddhesu asukavasse asukautumhi asukamāse asuke kaņhe vā sukke vā pakkhe 
asukatithivāravisesayutte nakkhatte pubbaņhādidivasabhāge ettake chāyāpamāņe, nādikāpamāņe vā mayā upasampadā laddhāti vadeyyāsīti evam ācikkhitabbam. **Idam 


=. 


sutthu uggahetvā āgantukehi vuddhapatipātim fiatvā patipajjāhī” ti vattabbam. Pāļiyam kissa tvanti kim tvam ettakam kālam akāsīti attho. 

130. Upasampadam yācīti pabbajjafica upasampadaīca yācīti attho. Passissāmīti ettha vadatīti seso, evam uparipi. *"Osāretabbo''ti iminā purimo ukkhittabhāvo 
vibbhamitvā puna laddhūpasampadampi na muticati. Tena ca sambhufijanādīsupi bhikkhūnam pācittiyamevāti dasseti. Anāpatti sambhoge samvāseti ettha sahaseyyāpi 
sangahitāti datthabbam. Ettha cāyamadhippāyo — yasmā ayam osāritattā pakatatto, tasmā ukkhittasambhogādipaccayena pācittiyenettha anāpattīti. Yo pana āpattitthāne 


anāpattiditthitāya āpattim na passati, teneva patikammampi na karoti, so yasmā ettāvatā alajjī nāma na hoti. Paņņattim iiatvā vītikkamam karonto eva hi alajjī nāma hoti. 


**Saiicicca āpattim āpajjatī tiādi (pari. 359) hi vuttam. Tasmā ettha alajjisambhogādipaccayā dukkatāpattiniyamo natthi. Tena sāpettha āpatti na vuttāti datthabbam. Yo 


panettha imam adhippāyam asallakkhentena kenaci **anāpatti sambhoge samvāse”'ti iminā pācittiyena anāpatti vuttā, alajjisambhogapaccayā dukkatam pana āpajjati evāti 
āpattiniyamo vutto, so alajjitte sati eva vutto, nāsatīti datthabbam. 

131. Vinayamhītiādigāthāsu niggahānanti niggahakaraņesu. Pāpiccheti pāpapuggalānam niggahakaraņesu, lajjīnam paggahesu ca pesalānam sukhāvahe mahante 
vinayamhi yathā atthakārī atthānuguņam karontova yasmā yoniso patipajjati nāma hoti, tasmā uddānam pavakkhāmīti sambandhayojanā datthabbā. Sesam sabbattha 
suvififieyyameva. 

Cattāronissayādikathāvaņņanā nitthitā. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 


Mahākhandhakavaņņanānayo nitthito. 


2. Uposathakkhandhako 
Sannipātānujānanādikathāvaņņanā 
132. Uposathakkhandhake taranti otaranti etthāti tittham, laddhi. Itoti sāsanaladdhito. 


135. Āpajjitvā vā vutthitoti ettha desanārocanānampi sangaho. Teneva mātikātthakathāyam **vutthitā vā desitā vā ārocitā vā āpatti... pe... asantī nāma hotī”'ti 
(kankhā. attha. nidānavaņņanā) vuttam. 


Manujenāti āsannena saha. Pareti dūratthepi parapuggale sandhāya giram no ca bhaņeyyāti yojanā. 

**Āvikatā hissa phāsu hotī''ti (mahāva. 134) vuttattā garukāpattipi āvikaraņamattena vutthātīti keci vadanti, tam tesam matimattam parivāsādividhānasuttehi virujjhanato. 
Ayam panettha adhippāyo — yathābhūtaiihi attānamāvikarontam pesalā bhikkhū **akāmā parivatthabba' ntiādivacanam nissāya anicchamānampi nam upāyena parivāsādīni 
datvā avassam suddhante patitthāpessanti, tato tassa avippatisārādīnam vasena phāsu hoti. Pathamam pātimokkhuddesanti nidānuddesam dasseti. Pubbe avijjamānam 
paūiiiāpesīti. Na kevalafica etam, pubbe paiiiiattampi pana pārājikādisikkhāpadam sabbam bhagavā **tatrime cattāro pārājikā dhammā uddesam āgacchantī”tiādinā 
pārājikuddesādivasena vinayamātikam katvā nidānuddesena saha sayameva sangahetvā **pātimokkha'”nti paūitāpesīti datthabbam. Tadetam sabbampi sandhāya **anujānāmi, 
bhikkhave, pātimokkham uddisitu”*nti (mahāva. 133) vuttam. 

136. Etam 34 veditabbanti yasmim tasmim cātuddase vā pannarase vāti evam atthajātam. 

Sannipātānujānanādikathāvannanā nitthitā. 


Sīmānujānanakathāvaņņanā 


138. **Puratthimāya disāyā””ti idam nidassanamattam. Tassam pana disāyam nimitte asati yattha atthi, tato patthāya pathamam *'*puratthimāya anudisāya, dakkhiņāya 
disāyā' tiādinā samantā vijjamānatthānesu nimittāni kittetvā puna **puratthimāya anudisāyā 'ti pathamakittitam kittetum vattati, tīhi nimittehi singhātakasaņthānāyapi sīmāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 145 


sammannitabbato. Tikkhattum sīmāmaņdalam sambandhantenāti vinayadharena sayam ekasmimyeva thāne thatvā kevalam nimittakittanavacaneneva sīmāmaņdalam 
samantā nimittena nimittam bandhantenāti attho. Tam tam nimittatthānam agantvāpi hi kittetum vattati. Tiyojanaparamāya sīmāya samantato tikkhattum anuparigamanassa 
ekadivasena dukkarattā vinayadharena sayam aditthampi pubbe bhikkhūhi yathāvavatthitam nimittam **pāsāņo bhante” tiādinā kenaci vuttānusārena sallakkhetvā **eso pāsāņo 
nimitta” ntiādinā kittetumpi vattati eva. 


Suddhapamsupabbatoti na kenaci kato sayamjātova vutto. Tathā sesāpi. Itaropīti suddhapamsupabbatādikopi pabbato. Hatthippamāņatoti ettha bhūmito 
uggatappadesena hatthippamāņam gahetabbam. Catūhi vā tīhi vāti sīmābhūmiyam catūsu, tīsu vā disāsu thitehi. Ekissā eva pana disāya thitehi tato bahūhipi sammannitum 
na vattati. Dvīhi pana dvīsu disāsu thitehipi na vattati. Tasmāti yasmā ekena na vattati, tasmā. Tam bahiddhā katvāti kittitanimittassa asīmattā antosīmāya karaņam ayuttanti 
vuttam. Tenāha **sace”*tiādi. 


Dvattimsapalaguļapiņdappamānatā santhānato gahetabbā, na tulagaņanāvasena, bhārato palaparimāņaiica magadhatulāya gahetabbam. Sā ca lokiyatulāya dviguņāti 
vadanti. Atimahantopīti bhūmito hatthippamāņam anuggantvā hetthābhūmiyam otiņņaghanato anekayojanappamāņopi. Sace hi tato hatthippamāņam kūtam uggacchati, 
pabbatasankhyameva gacchati. 


Antosārānanti tasmim khaņe taruņatāya sāre avijjamānepi pariņāmena bhavissamānasārepi sandhāya vuttam. Tādisānaiīhi sūcidaņdakappamāņapariņāhānam 
catupaficamattampi vanam vattati. Antosāramissakānanti antosārehi rukkhehi sammissānam. Etena ca sārarukkhamissampi vanam vattatīti dasseti. 
Catupaūcarukkhamattampīti sārarukkhe sandhāya vuttam. Vanamajjhe vihāram karontīti rukkhaghatāya antare rukkhe acchinditvā vatiādīhi vihāraparicchedam katvāva 
antorukkhantaresu eva pariveņapaņņasālādīnam karaņavasena yathā antovihārampi vanameva hoti, evam vihāram karontīti attho. Yadi hi sabbam rukkham chinditvā vihāram 
kareyyum, vihārassa avanattā tam parikkhipitvā thitam vanam ekattha kittetabbam siyā. Idha pana antopi vanattā **vanam na kittetabba””nti vuttam. Sace hi tam kittenti, 
**nimittassa upari vihāro hotī'' tiādinā anantare vuttadosam āpajjati. Ekadesanti vanekadesam, rukkhavirahitatthāne katavihārassa ekapasse thitavanassa ekadesanti attho. 


Sūcidaņdakappamāņoti vamsadaņdappamāņo. Lekhanidaņdappamāņoti keci. Mātikātthakathāyam pana avebhangiyavinicchaye **yo koci 
atthangulasūcidandakamattopi veļu... pe... garubhaņda” "nti (kankhā. attha. dubbattasikkhāpadavaņņanā) vuttattā tanutaro veļudaņdoti ca sūcidaņdoti ca gahetabbam. 
Vamsanaļakasarāvādīsūti veļupabbe vā naļapabbe vā kapallakādimattikabhājanesu vāti attho. Tankhaņampīti taruņapotake amilāyitvā viruhanajātike sandhāya vuttam. Ye 
pana pariņatā samūlam uddharitvā ropitāpi chinnasākhā viya milāyitvā cirena navamūlankuruppattiyā jīvanti, mīyantiyeva vā, tādise kittetum na vattati. Etanti 
navamūlasākhāniggamanam. 


Maijjheti sīmāya mahādisānam anto. Koņanti sīmāya catūsu koņesu dvinnam dvinnam maggānam sambandhatthānam. Parabhāge kittetum vattatīti tesam catunnam 
koņānam bahi nikkhamitvā thitesu maggesu ekissā disāya ekam, aūītiissā disāya cāparanti evam cattāropi maggā catūsu disāsu kittetum vattatīti adhippāyo. Evam pana 
kittitamattena katham ekābaddhatā vigacchatīti viūiiāyatīti. Parato gatatthānepi ete eva te cattāro maggā. **Catūsu disāsu gacchantī””ti hi vuttam. Tasmā ettha kāraņam 


vicinitabbam. 


Uttarantiyā bhikkhuniyā”'ti idaūica pāļiyam (pāci. 692) bhikkhunīnam nadīpāragamane nadilakkhaņassa āgatattā vuttam. Bhikkhūnam antaravāsakatemanamattampi 
vattati eva. *"Nadicatukkepi eseva nayo''ti iminā ekattha kittetvā aūiattha parato gatatthānepi kittetum na vattatīti dasseti. Teneva ca **assammissanadiyo catassopi kittetum 
vattatī ti asammissa-ggahaņam katam. Mūleti ādikāle. Nadim bhinditvāti yathā udakam anicchantehi kassakehi mahoghe nivattetum na sakkā, evam nadikūlam bhinditvā. 

Ukkhepimanti dīgharajjunā kutena ussiicanīyvam. 


Asammissehīti sabbadisāsu thitapabbatehi eva, pāsāņādīsu aiiiiatarehi vā nimittantarābyavahitehi. Sammissehīti ekattha pabbato, atīiattha pāsānoti evam thitehi 
atthahipi. **Nimittānam satenāpī””ti iminā ekissāya eva disāya bahunimittāni **puratthimāya disāya kim nimittam? Pabbato bhante. Puna puratthimāya disāya kim nimittam? 
Pāsāņo bhante''tiādinā kittetum vattatīti dasseti. Singhātakasaņthānāti tikoņā. Caturassāti samacaturassā, mudingasaņthānā pana āyatacaturassā. Ekakotiyam sankocitā, 
tadaūāya vitthiņņā vā hotīti. Sīmāya upacāram thapetvāti āyatim bandhitabbāya sīmāya nesam vihārānam paricchedato bahi sīmantarikappahonakam upacāram thapetvā. 
Baddhā sīmā yesu vihāresu, te baddhasīmā. Pātekkanti paccekam. Baddhasīmāsadisānīti yathā baddhasīmāsu thitā aūīfiamaīīiam chandādim anapekkhitvā paccekam 
kammam kātum labhanti, evam gāmasīmāsu thitāpīti dasseti. Āgantabbanti sāmīcimattavasena vuttam. Tenāha **āgamanampī”' tiādi. 


Pabbajjūpasampadādīnanti ettha bhaņdukammāpucchanam sandhāya pabbajjāgahaņam. Ekavīsati bhikkhūti nisinne sandhāya vuttam. Idafica kammārahena saha 
abbhānakārakānampi pahonakattham vuttam. **Nimittupagā pāsāņā thapetabbā”'ti idam yathārucitatthāne rukkhanimittādīnam dullabhatāya vaddhitvā ubhinnam 
baddhasīmānam sankarakaraņato ca pāsāņanimittassa ca tadabhāvato yattha katthaci ānetvā thapetum sukaratāya ca vuttam. Tathā sīmantarikapāsāņā thapetabbāti etthāpi. 
Caturangulappamāņāpīti yathā khandhasīmāparicchedato bahi nimittapāsāņānam caturangulamattatthānam samantā nigacchati, avasesam thānam antokhandhasīmāya 
hotiyeva, evam tesupi thapitesu caturangulamattā sīmantarikā hotīti datthabbam. 


Sīmantarikapāsāņāti sīmantarikāya thapitanimittapāsāņā. Te pana kittentena padakkhiņato anupariyāyanteneva kittetabbā. Katham? Khaņdasīmato hi pacchimāya 
disāya puratthābhimukhena thatvā **puratthimāya disāya kim nimitta” nti tattha sabbāni nimittāni anukkamena kittetvā tathā uttarāya disāya dakkhiņābhimukhena thatvā 
**dakkhiņāya disāya kim nimitta””*nti anukkamena kittetvā tathā puratthimāya disāya pacchimābhimukhena thatvā **pacchimāya disāya kim nimitta'”nti anukkamena kittetvā 
tathā dakkhiņāya disāya uttarābhimukhena thatvā **uttarāya disāya kim nimitta””nti tattha sabbāni nimittāni anukkamena kittetvā puna pacchimāya disāya puratthābhimukhena 
thatvā purimakittitam vuttanayena puna kittetabbam. Evam bahūnampi khaņdasīmānam sīmantarikapāsāņā paccekam kittetabbā. Tatoti pacchā. Avasesanimittānīti 
mahāsīmāya bāhirantaresu avasesanimittāni. Ubhinnampi na kopentīti ubhinnampi kammam na kopenti. 


Kutigeheti bhūmiyam katatiņakutiyam. Udukkhalanti udukkhalāvātasadisakhuddakāvātam. Nimittam na kātabbanti tam rājim vā udukkhalam vā nimittam na 
kātabbam. Idaūica yathāvuttesu nimittesu anāgatattena na vattatīti siddhampi avinassakasaūiāya koci mohena nimittam kareyyāti dūratopi vipattiparihārattham vuttam. Evam 
upari **bhittim akittetvā””tiādīsupi siddhamevattham punappunam kathane kāraņam veditabbam. Sīmāvipatti hi upasampadādisabbakammavipattimūlanti tassā sabbam 


dvāram sabbathā pidahanavasena vattabbam. Sabbam vatvāva idha ācariyā vinicchayam thapesunti datthabbam. 


Bhittinti itthakadārumattikāmayam. Silāmayāya pana bhittiyā nimittupagam ekam pāsāņam tamtamdisāya kittetum vattati. Anekasilāhi cinitam sakalabhittim kittetum na 
vattati **eso pāsāņo nimitta''nti ekavacanena vattabbato. Antokuttamevāti ettha antokuttepi nimittānam thitokāsato anto eva sīmāti gahetabbam. Pamukhe nimittapāsāņe 
thapetvāti gabbhābhimukhepi bahipamukhe gabbhavitthārappamāņe thāne pāsāņe thapetvā sammannitabbā. Evatīhi gabbhapamukhānam antare thitakuttampi upādāya anto ca 
bahi ca caturassasanthānāva sīmā hoti. Bahīti sakalassa kutigehassa samantato bahi. 


Anto ca bahi ca sīmā hotīti majjhe thitabhittiyā saha caturassasīmā hoti. 


*Uparipāsādeyeva hotī””ti iminā gabbhassa ca pamukhassa ca antarā thitabhittiyā ekattā tattha ca ekavīsatiyā bhikkhūnam okāsābhāvena hetthā na otarati, uparibhitti 
pana sīmatthāva hotīti dasseti. Hetthimatale kuttoti hetthimatale catūsu disāsu thitakutto. Sace hi dvīsu, tīsu vā disāsu eva kutto tittheyya, hetthā na otarati. Hetthāpi 
otaratīti catunnampi bhittīnam anto bhittīhi saha ekavīsatiyā bhikkhūnam pahonakattā vuttam. Otaramānā ca uparisīmappamāņena otarati, catunnam pana bhittīnam 
bāhirantaraparicchede hetthābhūmibhāge udakapariyantam katvā otarati. Na pana bhittīnam bahi kesaggamattampi thānam. Pāsādabhittitoti uparitale bhittito. 
Otaraņānotaraņam vuttanayeneva veditabbanti uparisīmappamāņassa antogadhānam hetthimatale catūsu disāsu kuttānam tulārukkhehi ekasambandhatam tadanto 
pacchimasīmappamāņatādifīca sandhāya vuttam. Kiūicāpettha niyyūhakādayo nimittānam thitokāsatāya bajjhamānakkhaņe sīmā na honti, baddhāya pana sīmāya sīmatthāva 
hontīti datthabbā. Pariyantathambhānanti nimittagatapāsāņatthambhe sandhāya vuttam. **Uparimatalena sambaddho hotī””ti idam kuttānam antarā sīmatthānam 
thambhānam abhāvato vuttam. Yadi hi bhaveyyum, kutte uparimatalena asambandhepi sīmatthatthambhānam upari thito pāsādo sīmatthova hoti. 


Sace pana bahūnam thambhapantīnam upari katapāsādassa hetthā pathaviyam sabbabāhirāya thambhapantiyā anto nimittapāsāņe thapetvā sīmā baddhā hoti, ettha 
kathanti? Etthāpi yam tāva sīmatthatthambheheva dhāriyamānānam tulānam uparimatalam, sabbam tam sīmatthameva, ettha vivādo natthi. Yam pana 
sīmatthatthambhapantiyā, asīmatthāya bāhiratthambhapantiyā ca samadhuram dhāriyamānānam tulānam uparimatalam, tattha upaddham sīmāti keci vadanti. Sakalampi 
gāmasīmāti apare. Baddhasīmā evāti aūīfie. Tasmā kammam karontehi garuke nirāsankatthāne thatvā sabbam tam āsankatthānam sodhetvāva kammam kātabbam, 
sannitthānakāraņam vā gavesitvā tadanuguņam kātabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 145 


Tālamūlakapabbateti tālakkhandhamūlasadise hetthā thūlo hutvā kamena kiso hutvā uggato hi tālasadiso nāma hoti. Vitānasaņthānoti ahicchattakasaņthāno. 
Paņavasaņthānoti majjhe tanuko hetthā ca upari ca vitthiņņo. Hetthā vā majjhe vāti mudingasanthānassa hetthā, paņavasanthānassa majjhe. 


Sappaphaņasadiso pabbatoti sappaphaņo viya khujjo, mūlatthānato aiīiattha avanatasīsoti attho. Ākāsapabbhāranti bhittiyā aparikkhittapabbhāram. Sīmappamāņoti 
antoākāsena saddhim pacchimasīmappamāņo. **S0 ca pāsāņo sīmattho'”ti iminā īdisehi susirapāsāņaleņakuttādīhi paricchinne bhūmibhāge eva sīmā patitthāti, na 
aparicchinne. Te pana sīmatthattā sīmā honti, na sarūpena sīmatthamaiicādi viyāti dasseti. Sace pana so susirapāsāņo bhūmim anāhacca ākāsagatova olambati, sīmā na otarati. 
Susirapāsāņā pana sayam sīmāpatibaddhattā sīmā honti. Katham pana pacchimappamāņarahitehi etehi susirapāsāņādīhi sīmā na otaratīti idam saddhātabbanti? 
Atthakathāpamāņato. 


Apicettha susirapāsāņabhittianusārena mūsikādīnam viya sīmāya hetthimatale otaraņakiccam natthi. Hetthā pana pacchimasīmappamāņe ākāse dvangulamattabahalehi 
pāsāņabhittiādīhipi uparimatalam āhacca thitehi sabbaso, yebhuyyena vā paricchinne sati upari bajjhamānā sīmā tehi pāsāņādīhi antaritāya tapparicchinnāya hetthābhūmiyāpi 
uparimatalena saddhim ekakkhaņe patitthāti nadipārasīmā viya nadiantaritesu ubhosu tīresu, leņādīsu apanītesupi hetthā otiņņā sīmā yāva sāsanantaradhānā na vigacchati. 
Pathamam pana upari sīmāya baddhāya pacchā leņādīsu katesupi hetthābhūmiyam sīmā otarati eva. Keci tam na icchanti. Evam ubhayattha patitthitā ca sā sīmā ekāva hoti 
gottādijāti viya byattibhedesūti gahetabbam. Sabbā eva hi baddhasīmā, abaddhasīmā ca attano attano pakatinissayabhūte gāmāraīitianadiādike khette yathāparicchedam 
sabbattha sākalyena ekasmim khane byāpinī paramatthato avijjamānāpi te te nissayabhūte paramatthadhamme, tam tam kiriyāvisesampi vā upādāya lokiyehi, sāsanikehi ca 
yathāraham ekattena paiiiiattatāya nissayekarūpā eva. Tathā hi eko gāmo araūīiam nadī jātassaro samuddoti evam loke, 


**Sammatā sā sīmā sanghena (mahāva. 143). Agāmake ce, bhikkhave, araiīie samantā sattabbhantarā, ayam tattha samānasamvāsā ekūposathā. Samantā 
udakukkhepā, ayam tattha samānasamvāsā ekūposathā””ti (mahāva. 147) — 


Ādinā sāsane ca ekavohāro dissati. Na hi paramatthato ekassa anekadhammesu byāpanamatthi. Kasiņekadesādivikappāsamānatāya ekattahānitoti ayam no mati. 


Assa hetthāti sappaphaņapabbatassa hetthā ākāsapabbhāre. Leņassāti Ieņafīce katam, tassa leņassāti attho. Tameva puna leņam paūīcahi pakārehi vikappetvā 
otaraņānotaraņavinicchayam dassetum āha **sace pana hetthā””tiādi. Tattha **hetthā' ti imassa **Ieņam hotī””ti iminā sambandho. Hetthā Ieņafica ekasmim padeseti āha 
«anto”'ti, pabbatassa anto, pabbatamūleti attho. Tameva anto-saddam sīmāparicchedena visesetum **uparimassa sīmāparicchedassa pārato'”ti vuttam. Pabbatapādam pana 
apekkhitvā **orato''ti vattabbepi sīmānissayam pabbataggam sandhāya **pārato' ti vuttanti datthabbam. Teneva **bahileņa' 'nti ettha bahi-saddam visesento **uparimassa 
sīmāparicchedassa orato””ti āha. Bahi sīmā na otaratīti ettha bahīti pabbatapāde leņam sandhāya vuttam, leņassa bahibhūte uparisīmāparicchedassa hetthābhāge sīmā na 
otaratīti attho. Anto sīmāti Ileņassa ca pabbatapādassa ca anto attano otaraņārahatthāne na otaratīti attho. **Bahi sīmā na otarati, anto sīmā na otaratī” ti cettha attano 
otaraņārahatthāne leņābhāvena sīmāya sabbathā anotaraņameva dassitanti gahetabbam. Tatthāpi anotarantī upari eva hotīti. **Bahi patitam asīmā””tiādinā uparipāsādādīsu 


athiranissayesu thitā sīmāpi tesam vināsena vinassatīti dassitanti datthabbam. 


Pokkharaņim khaņanti, sīmāyevāti ettha sace hetthā umanganadisīmappamāņato anūnā pathamameva ca pavattā hoti. Sīmā ca pacchā baddhā nadito upari eva hoti, 
nadim āhacca pokkharaņiyā ca khatāya sīmā vinassatīti datthabbam. Hetthāpathavitaleti antarā bhūmivivare. 


Sīmāmāļaketi khaņdasīmangaņe. **Vatarukkho''ti idam pārohopatthambhena atidūrampi gantum samatthasākhāsamangitāya vuttam. Sabbarukkhalatādīnampi 
sambandho na vattati eva. Teneva nāvārajjusetusambandhopi patikkhitto. Tatoti sākhato. Mahāsīmāya pathavitalanti ettha āsannatarampi gāmasīmam aggahetvā 
baddhasīmāya eva gahitattā gāmasīmābaddhasīmānam aūiamaūiam rukkhādisambandhepi sambhedadoso natthi, aiifiamaīīam nissayanissitabhāvena pavattitoti gahetabbam. 
Yadi hi tāsampi sambandhadoso bhaveyya, katham gāmasīmāya baddhasīmā sammannitabbā siyā? Yassā hi sīmāya saddhim sambandhe doso bhaveyya, sā tattha 
bandhitumeva na vattati, baddhasīmāudakukkhepasīmāsu baddhasīmā viya, attano nissayabhūtagāmasīmādīsu udakukkhepasīmā viya ca. Teneva **sace pana rukkhassa sākhā 
vā tato nikkhantapāroho vā bahinaditīre vihārasīmāya vā gāmasīmāya vā patitthito' 'tiādinā (mahāva. attha. 147) udakukkhepasīmāya attano anissayabhūtagāmasīmādīhi eva 
sambandhadoso dassito, na nadisīmāyam. Evamidhāpīti datthabbam. Ayaūcattho upari pākato bhavissati. Āhaccāti phusitvā. 


Mahāsīmam vā sodhetvāti mahāsīmāgatānam sabbesam bhikkhūnam hatthapāsānayanabahikaraņādivasena sakalam mahāsīmam sodhetvā. Etena sabbavipattiyo 
mocetvā pubbe sutthu baddhānampi dvinnam baddhasīmānam pacchā rukkhādisambandhena uppajjanako īdiso pāļimuttako sambhedadoso atthīti dasseti. So ca **na, 
bhikkhave, sīmāya sīmā sambhinditabbā' 'tiādinā baddhasīmānam aūiiamaūīam sambhedajjhottharaņam patikkhipitvā **anujānāmi, bhikkhave, sīmam sammannantena 
sīmantarikam thapetvā sīmam sammannitu'”nti ubhinnam (mahāva. 148) baddhasīmānamantarā sīmantarikam thapetvāva bandhitum anujānantena sambhedajjhottharaņam 
viya tāsam aiifiamaīiiiam phusitvā titthanavasena bandhanampi na vattatīti siddhattā baddhānampi tāsam pacchā aūifiamaūiiam ekarukkhādīhi phusitvā thānampi na vattatīti 


bhagavato adhippāyaūūūhi sangītikārakehi niddhārito. Bandhanakāle patikkhittassa sambandhadosassa anulomena akappiyānulomattā. 


Ayam pana sambandhadoso — pubbe sutthu baddhānam pacchā saiijātattā bajjhamānakkhane viya asīmattam kātum na sakkoti. Tasmā rukkhādisambandhe apanītamatte 
tā sīmā pākatikā honti. Yathā cāyam pacchā na vattati, evam bajjhamānakkhaņepi tāsam rukkhādisambandhe sati tā bandhitum na vattatīti datthabbam. 


Keci pana **mahāsīmam vā sodhetvāti ettha mahāsīmāgatā bhikkhū yathā tam sākham vā pāroham vā kāyapatibaddhehi na phusanti, evam sodhanameva idhādhippetam, 
na sakalasīmāsodhana ”nti vadanti, tam na yuttam atthakathāya virujjhanato. Tathā hi **mahāsīmāya pathavitalam vā tatthajātarukkhādīni vā āhacca titthatī' ti evam 
sākhāpārohānam mahāsīmam phusitvā thānameva sambandhadose kāraņattena vuttam, na pana tattha thitabhikkhūhi sākhādīnam phusanam. Yadi hi bhikkhūnam sākhādi 
phusitvā thānameva kāraņam siyā, tassa sākham vā tato niggatapāroham vā mahāsīmāya pavittham tatrattho koci bhikkhu phusitvā titthatīti bhikkhuphusanameva vattabbam 
siyā. Yaiīhi tattha mahāsīmāsodhane kāraņam, tadeva tasmim vākye padhānato dassetabbam. Na hi āhacca thitameva sākhādim phusitvā thito bhikkhu sodhetabbo 
ākāsatthasākhādim phusitvā thitassāpi sodhetabbato, kim niratthakena āhaccatthānavacanena. Ākāsatthasākhāsu ca bhikkhuno phusanameva kāraņattena vuttam, sodhanaīīca 
tasseva bhikkhussa hatthapāsānayanādivasena sodhanam vuttam. Idha pana **mahāsīmam sodhetvā””ti sakalasīmāsādhāraņavacanena sodhanam vuttam. 


Apica sākhādim phusitvā thitabhikkhumattasodhane abhimate **mahāsīmāya pathavitala'”*nti visesasīmopādānam niratthakam siyā yattha katthaci antamaso ākāsepi 
thatvā sākhādim phusitvā thitassa visodhetabbato. Chinditvā bahitthakā kātabbāti tattha patitthitabhāvaviyojanavacanato ca visabhāgasīmānam phusaneneva 
sakalasīmāsodhanahetuko atthakathāsiddhoyam eko sambandhadoso atthevāti gahetabbo. Teneva udakukkhepasīmākathāyampi (mahāva. attha. 147) **vihārasīmāya vā 
gāmasīmāya vā patitthito''ti ca **naditīre pana khāņukam kottetvā tattha baddhanāvāya na vattatī ti ca **sace pana setu vā setupādā vā bahitīre patitthitā, kammam kātum na 
vattatī'”ti ca evam visabhāgāsu gāmasīmāsu sākhādīnam phusanameva sankaradosakāraņattena vuttam, na bhikkhuphusanam. Tathā hi **antonadiyam jātarukkhe bandhitvā 
kammam kātabba' ”nti nadiyam nāvābandhanam anuūiiātam udakukkhepanissayattena nadisīmāya sabhāgattā. Yadi hi bhikkhūnam phusanameva paticca sabbattha 
sambandhadoso vutto siyā, nadiyampi bandhanam patikkhipitabbam bhaveyya. Tatthāpi hi bhikkhuphusanam kammakopakāraņam hoti, tasmā sabhāgasīmāsu pavisitvā 
bhūmiādim phusitvā vā aphusitvā vā sākhādimhi thite tam sākhādim phusantova bhikkhu sodhetabbo. Visabhāgasīmāsu pana sākhādimhi phusitvā thite tam sākhādim 
aphusantāpi sabbe bhikkhū sodhetabbā. Aphusitvā thite pana tam sākhādim phusantova bhikkhu sodhetabboti nitthamettha gantabbam. 


Yam panettha keci **baddhasīmānam dvinnam aūīiiamaīīiam viya baddhasīmāgāmasīmānampi tadaūīiiāsampi sabbāsam samānasamvāsakasīmānam aiiiamaūiam 
rukkhādisambandhe sati tadubhayampi ekasīmam viya sodhetvā ekattheva kammam kātabbam, aūīūattha katam kammam vipajjati, natthettha sabhāgavisabhāgabhedo”'ti 
vadanti, tam tesam matimattam, sabhāgasīmānam aūiiiamaiīfiam sambhedadosābhāvassa visabhāgasīmānameva tabbhāvassa suttasuttānulomādivinayanayehi siddhattā. Tathā 
hi **anujānāmi, bhikkhave, sīmam sammannitu”*nti gāmasīmāyameva baddhasīmam sammannitum anuiifiātam. Tāsam nissayanissitabhāvena sabhāgatā, 
sambhedajjhottharaņādidosābhāvo ca suttatova siddho. Bandhanakāle pana anuūiiātassa sambandhassa anulomato pacchā satijātarukkhādisambandhopi tāsam vattati eva. 
**Yam, bhikkhave...pe... kappiyam anulometi akappiyam patibāhati. Tam vo kappatī”'ti (mahāva. 305) vuttattā. Evam tāva baddhasīmāgāmasīmānam aiifiamaīiiam 
sabhāgatā, sambhedādidosābhāvo ca suttasuttānulomato siddho. Iminā eva nayena arafifiasīmāsattabbhantarasīmānam, nadiādiudakukkhepasīmānaīica suttasuttānulomato 
aūiiiamaūiiam sabhāgatā, sambhedādidosābhāvo ca siddhoti veditabbo. 


Baddhasīmāya pana aūīiiāya baddhasīmāya, nadiādisīmāsu ca bandhitum patikkhepasiddhito ceva udakukkhepasattabbhantarasīmānam nadiādīsu eva kātum 
niyamanasuttasāmatthiyena baddhasīmāgāmasīmādīsu karaņapatikkhepasiddhito ca tāsam aūiiamaūīiam visabhāgatā, uppattikkhaņe, pacchā ca rukkhādīhi 
sambhedādidosasambhavo ca vuttanayena suttasuttānulomato ca sijjhanti. Teneva atthakathāyam (mahāva. attha. 148) visabhāgasīmānameva vatarukkhādivacanehi 
sambandhadosam dassetvā sabhāgānam baddhasīmāgāmasīmādīnam sambandhadoso na dassito, na kevalafica na dassito, atha kho tāsam sabhāgasīmānam 
rukkhādisambandhepi dosābhāvo pāļiatthakathāsu iāpito eva. Tathā hi pāliyam **pabbatanimittam pāsāņanimittam vananimittam rukkhanimitta”"ntiādinā 
vaddhanakanimittāni anuiiiiātāni. Tena nesam rukkhādīnam nimittānam vaddhanepi baddhasīmāgāmasīmānam sankaradosābhāvo itāpitova hoti. Dvinnam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 145 


baddhasīmānam īdiso sambandho na vattati. Vuttaiīhi **ekarukkhopi ca dvinnam sīmānam nimittam hoti, so pana vaddhanto sīmāsankaram karoti, tasmā na kātabbo”ti 
*tanujānāmi, bhikkhave, tiyojanaparamam sīmam sammannitu””nti vacanatopi cāyam iiāpito. Tiyojanaparamāya hi sīmāya samantā pariyantesu rukkhalatāgumbādīhi 
baddhasīmāgāmasīmānam niyamena aiifiamaīiiam sambandhassa sambhavato **īdisam sambandhanam vināsetvāva sīmā sammannitabbā''ti atthakathāyampi na vuttam. 

Yadi cettha rukkhādisambandhena kammavipatti bhaveyya, avassameva vattabbam siyā. Vipattiparihāratthaiīhi ācariyā nirāsankatthānesupi **bhittim akittetvā' 'tiādinā 
siddhamevattham punappunam avocum. Idha pana **vanamajjhe vihāram karonti, vanam na kittetabba” ntiādirukkhalatādīhi nirantare vanamajjhepi sīmābandhanameva 
avocum. Tathā thambhānam upari katapāsādādīsu hetthā thambhādīhi ekābaddhesu uparimatalādīsu sīmābandhanam bahudhā vuttam. Tasmā baddhasīmāgāmasīmānam 
rukkhādisambandho tehi mukhatova vihito. Apica gāmasīmānampi pātekkam baddhasīmāsadisatāya ekissā gāmasīmāya kammam karontehi dabbatiņamattenāpi sambandhā 
gāmantaraparamparā araiifianadisamuddā ca sodhetabbāti sakaladīpam sodhetvāva kātabbam siyā. Evam pana asodhetvā pathamamahāsangītikālato pabhuti katānam 
upasampadādikammānam, sīmāsammutīnafica vipajjanato sabbesampi bhikkhūnam anupasampannasankāpasanīgo ca dunnivāro hoti. Na cetam yuttam. Tasmā vuttanayeneva 
visabhāgasīmānameva rukkhādīhi sambandhadoso, na baddhasīmāgāmasīmādīnam sabhāgasīmānanti gahetabbam. 


Mahāsīmāsodhanassa dukkaratāya khaņdasīmāyameva yebhuyyena sanghakammakaraņanti āha **sīmāmāļake'tiādi. Mahāsanghasannipāte pana khandasīmāya 
appahonakatāya mahāsīmāya kamme kariyamānepi ayam nayo gahetabbova. 


**Ukkhipāpetvā”'ti iminā kāyapatibaddhenapi sīmam phusanto sīmatthova hotīti dasseti. Purimanayepīti khaņdasīmato mahāsīmam pavitthasākhānayepi. 
Sīmattharukkhasākhāya nisinno sīmatthova hotīti āha **hatthapāsameva ānetabbo”'ti. Ettha ca rukkhasākhādīhi aūitamaūīāam sambandhāsu etāsu khandhasīmāyam tayo 
bhikkhū, mahāsīmāyam dveti evam dvīsu sīmāsu sīmantarikam aphusitvā, hatthapāsaūca avijahitvā thitehi pafīcahi bhikkhūhi upasampadādikammam kātum vattatīti keci 
vadanti. Tam na yuttam **nānāsīmāya thitacatuttho kammam kareyya, akammam, na ca karaņīya” ntiādi (mahāva. 389) vacanato. Tenevetthāpi mahāsīmam sodhetvā 
māļakasīmāyameva kammakaraņam vihitam. Aūitathā bhinnasīmatthatāya tatratthassa gaņapūrakattābhāvā kammakopova hotīti. 

Yadi evam katham chandapārisuddhiāharaņavasena mahāsīmāsodhananti? Tampi vinayaūū na icchanti, hatthapāsānayanabahisīmākaraņavaseneva panettha sodhanam 
iechanti, dinnassāpi chandassa anāgamanena mahāsīmattho kammam kopetīti. Yadi cassa chandādi nāgacchati, katham so kammam kopessatīti? Dvinnam visabhāgasīmānam 
sambandhadosato. So ca sambandhadoso atthakathāvacanappamāņato. Na hi vinaye sabbattha yutti sakkā iīātum buddhagocarattāti veditabbam. Keci pana **sace dvepi 
sīmāyo pūretvā nirantaram thitesu bhikkhūsu kammam karontesu ekissā eva sīmāya gaņo ca upasampadāpekkho ca anussāvako ca ekato titthati, kāmmam sukatameva hoti. 
Sace pana kammāraho vā anussāvako vā sīmantarattho hoti, kammam vipajjatī''ti vadanti, tafica baddhasīmāgāmasīmādisabhāgasīmāsu eva yujjati, yāsu aiifiamaīīiam 
rukkhādisambandhesupi doso natthi. Yāsu pana atthi, na tāsu visabhāgasīmāsu rukkhādisambandhe sati ekattha thito itaratthānam kammam kopeti eva atthakathāyam 
sāmaūiato sodhanassa vuttattāti amhākam khanti. Vīmamsitvā gahetabbam. 


Na otaratīti paņavasanthānapabbatādīsu hetthā pamāņarahitatthānam na otarati. Kiācāpi panettha bajjhamānakkhaņe uddhampi pamāņarahitam pabbatādīni nārohati, 
tathāpi tam pacchā sīmatthatāya sīmā hoti. Hetthā panavasanthānādi pana upari baddhāyapi sīmāya sīmāsankhyam na gacchati, tassa vasena na otaratīti vuttam, itarathā 
orohaņārohaņānam sādhāraņavasena **na otaratī” tiādinā vattabbato. Yam kiūcīti nitthitasīmāya upari jātam vijjamānam pubbe thitam, pacchā saiijātam, pavitthatica yamkifici 
savififtāņakāviūiiāāņakam sabbampīti attho. Antosīmāya hi hatthikkhandhādisaviiiiiāāņakesu nisinnopi bhikkhu sīmatthova hoti. **Baddhasīmāyā”'ti idaūīca pakaraņavasena 


upalakkhaņato vuttam. Abaddhasīmāsupi sabbāsu thitam tam sīmāsankhyameva gacchati. 


Ekasambaddhena gatanti rukkhalatāditatrajātameva sandhāya vuttam. Tādisampi **ito gata””nti vattabbatam arahati. Yam pana **ito gata””nti vā *'tato āgata'"nti vā 
vattum asakkuņeyyam ubhosu baddhasīmāgāmasīmāsu, udakukkhepanadiādīsu ca tiriyam patitarajjudaņdādi, tattha kim kātabbanti? Ettha pana baddhasīmāya patitthitabhāgo 
baddhasīmā, abaddhagāmasīmāya patitthitabhāgo gāmasīmā tadubhayasīmatthapabbatādi viya. Baddhasīmato utthitavatarukkhassa pārohe, gāmasīmāya gāmasīmato 
utthitavatarukkhassa pārohe ca baddhasīmāya patitthitepi eseva nayo. Mūlapatitthitakālato hi patthāya **ito gatam, tato āgata””nti vattum asakkuņeyyato so bhāgo 
yathāpavitthasīmāsankhyameva gacchati, tesam rukkhapārohānam antarā pana ākāsatthasākhā bhūmiyam sīmāparicchedappamāņena tadubhayasīmā hotīti keci vadanti. 
Yasmā panassa sākhāya pāroho pavitthasīmāya pathaviyam mūlehi patitthahitvāpi yāva sākham vinā thātum na sakkoti, tāva mūlasīmatthatam na vijahati. Yadā pana vinā 
thātum sakkoti, tadāpi pārohamattameva pavitthasīmatthatam samupeti. Tasmā sabbopi ākāsatthasākhābhāgo purimasīmatthatam na vijahati, tato āgatabhāgassa avijahitattāti 
amhākam khanti. Udakukkhepanadiādīsupi eseva nayo. Tattha ca visabhāgasīmāya evam pavitthe sakalasīmāsodhanam, sabhāgāya pavitthe phusitvā 
thitamattabhikkhusodhanafica sabbam pubbe vuttanayameva. 


140. Pārayatīti ajjhottharati, nadiyā ubhosu tīresu patitthamānā sīmā nadiajjhottharā nāma hotīti āha **nadimajjhottharamāna''nti. Antonadiyaiīhi sīmā na otarati. 
Nadilakkhaņe pana asati otarati, sā ca tadā nadipārasīmā na hotīti āha **nadiyā lakkhaņam nadinimitte vuttanayamevā”'ti. Assāti bhaveyya. Avassam labbhaneyyā pana 
dhuvanāvāva hotīti sambandho. *Na nāvāyā”*ti iminā nāvam vināpi sīmā baddhā subaddhā eva hoti, āpattiparihāratthā nāvāti dasseti. 


Rukkhasanghātamayoti anekarukkhe ekato ghatetvā katasetu. Rukkham chinditvā katoti pāthaseso. **Sabbanimittānam anto thite bhikkhū hatthapāsagate katvā”'ti 
idam ubhinnam tīrānam ekagāmakhettabhāvam sandhāya vuttam. Pabbatasaņthānāti ekato uggatadīpasikharattā vuttam. 


Sīmānujānanakathāvaņņanā nitthitā. 
Uposathāgārādikathāvaņņanā 
141. Samūhanitvāti vināsetvā, uddharitvāti attho. Idaiica āpattiparihārattham vuttam. 
142. Vāni kānicīti idha nimittānam sīmāya pāļiyam sarūpato avuttattā vuttam. 
Uposathāgārādikathāvannanā nitthitā. 
Avippavāsasīmānujānanakathāvaņņanā 


143. Atthārasāti andhakavindavihārampi upādāya vuccati. Nesam sīmāti tesu mahāvihāresu. **Mana'”nti imassa vivaraņam īsakanti, īsakam vuļhoti attho. 
Imamevattham dassetum **appattavuļhabhāvo ahosī'”ti vuttam. Amanasikarontoti iddhiyā anatikkamassa kāraņam vuttam. 


144. Soti bhikkhunisangho. Dvepīti dve samānasamvāsaavippavāsāyo. Avippavāsasīmāti mahāsīmam sandhāya vadati. Tattheva yebhuyyena avippavāsāti. 


Avippavāsam ajānantāpī””ti idam mahāsīmāya vijjamānāvijjamānattam, tassā bāhiraparicchedaūca ajānantānam vasena vuttam. Evam ajānantehipi antosīmāya thatvā 
kammavācāya katāya sā sīmā samūhatāva hotīti āha **samūhanituūceva bandhituūca sakkhissantī””ti. Nirāsankatthāneti khanņdasīmārahitatthāne. Idatica mahāsīmāya 
vijjamānāyapi kammakaraņasukhattham khaņdasīmā icchitāti tam cetiyangaņādibahusannipātatthāne na bandhatīti vuttam. Tatthāpi sā baddhā subaddhā eva mahāsīmā viya. 
*Patibandhitum pana na sakkhissantevā””ti idam khaņdasīmāya asamūhatattā, tassā avijjamānattassa ajānanato ca mahāsīmābandhanam sandhāya vuttam. Khaņdasīmam 
pana nirāsankatthāne bandhitum sakkhissanteva. Sīmāsambhedam katvāti khanņdasīmāya vijjamānapakkhe sīmāya sīmam ajjhottharaņasambhedam katvā 
avijjamānapakkhepi sambhedasankāya anivattanena sambhedasankam katvā. Avihāram kareyyunti sanghakammānāraham kareyyum. Pubbe hi cetiyangaņādinirāsankatthāne 
kammam kātum sakkā, idāni tampi vināsitanti adhippāyo. Na samūhanitabbāti khaņdasīmam ajānantehi na samūhanitabbā. Ubhopi na jānantīti ubhinnam padesaniyamam 
vā tāsam dvinnampi vā aiifiatarāya vā vijjamānatam vā avijjamānatam vā na jānanti, sabbattha sankā eva hoti. **Neva samūhanitum, na bandhitum sakkhissantī”ti idam 
nirāsankatthāne thatvā samūhanitum sakkontopi mahāsīmam patibandhitum na sakkontīti imamattham sandhāya vuttam. **Na ca sakkā...pe... kammavācam kātu””nti idam 
sīmābandhanakammavācam sandhāya vuttam. Tasmāti yasmā bandhitum na sakkā, tasmā na samūhanitabbāti attho. 


Keci pana *'īdisesu vihāresu chapaficamatte bhikkhū gahetvā vihārakotito patthāya vihāraparikkhepassa anto ca bahi ca samantā Ieddupāte sabbattha maiicappamāņe 
okāse nirantaram thatvā pathamam avippavāsasīmam, tato samānasamvāsakasīmaīica samūhananavasena sīmāya samugghāte kate tasmim vihāre khaņdasīmāya, 
mahāsīmāyapi vā vijjamānatte sati avassam ekasmim maīicatthāne tāsam majjhagatā te bhikkhū tā samūhaneyyum, tato gāmasīmā eva avasisseyya. Na hettha sīmāya, 
tapparicchedassa vā jānanam aūgam. Sīmāya pana antothānam, **samūhanissāmā' "ti kammavācāya karaņaīīcettha aūgam. Atthakathāyam *khaņdasīmam pana jānantā 
avippavāsam ajānantāpi samūhanituiiceva bandhituiica sakkhissantī'ti evam mahāsīmāya paricchedassa ajānanepi samūhanassa vuttattā. Gāmasīmāya eva ca avasitthāya tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 145 


yathāruci duvidhampi sīmam bandhituficeva upasampadādikammam kātuiica vattatī' ti vadanti, tam yuttam viya dissati. Vīmamsitvā gahetabbam. 
Avippavāsasīmānujānanakathāvaņņanā nitthitā. 
Gāmasīmādikathāvaņņanā 


147. Pāļiyam *'asammatāya, bhikkhave, sīmāyā” tiādinā gāmasīmā eva baddhasīmāya khettam, arafīfianadiādayo viya sattabbhantaraudakukkhepādīnam. Sā ca gāmasīmā 
baddhasīmāvirahitatthāne sayameva samānasamvāsā hotīti dasseti. Yā tassa vā gāmassa gāmasīmāti ettha gāmasīmāparicchedassa anto ca bahi ca 
khettavatthuaraūiiapabbatādikam sabbam gāmakhettam sandhāya **gāmassā'*ti vuttam, na antaragharameva. Tasmā tassa sakalassa gāmakhettassa sambandhanīyā gāmasīmāti 
evamattho veditabbo. Yo hi so antaragharakhettādīsu anekesu bhūmibhāgesu **gāmo”ti ekattena lokajanehi paūīūatto gāmavohāro, sova idha **gāmasīmā” tipi vuccatīti 
adhippāyo, gāmo eva hi gāmasīmā. Imināva nayena upari arafīfiam nadī samuddo jātassaroti evam tesu bhūmippadesesu ekattena lokajanapaiiiattānameva araiiiiādīnam 
araūiiasīmādibhāvo veditabbo. Loke pana gāmasīmādivohāro gāmādīnam mariyādāyameva vattum vattati, na gāmakhettādīsu sabbattha. Sāsane pana te gāmādayo 
itaranivattiatthena sayameva attano mariyādāti katvā gāmo eva gāmasīmā, arafifiameva araūiiasīmā...pe... samuddo eva samuddasīmāti sīmāvohārena vuttāti veditabbā. 


*Nigamassa vā””ti idam gāmasīmappabhedam sabbam upalakkhaņavasena dassetum vuttam. Tenāha **nagarampi gahitamevā”'ti. **Balim labhantī''ti idam 
yebhuyyavasena vuttam, *tayam gāmo ettako karīsabhāgo”tiādinā pana rājapannesu āropitesu bhūmibhāgesu yasmim yasmim taļākamātikāsusānapabbatādike padese balim 
na gaņhanti, sopi gāmasīmā eva. Rājādīhi paricchinnabhūmibhāgo hi sabbova thapetvā nadiloņijātassare gāmasīmāti veditabbo. Tenāha **paricchinditvā rājā kassaci detī”'ti. 
Sace pana tattha rājā kaici padesam gāmantarena yojeti, so pavitthagāmasīmatam eva bhajati, nadijātassaresu vināsetvā taļākādibhāvam vā pūretvā khettādibhāvam vā 
pāpitesupi eseva nayo. 


Ye pana gāmā rājacorādibhayapīlitehi manussehi chadditā cirampi nimmanussā titthanti, samantā pana gāmā santi, tepi pātekkam gāmasīmāva. Tesu hi rājāno 
samantagāmavāsīhi kasāpetvā vā yehi kehici kasitatthānam likhitvā vā balim gaņhanti, aiifiena vā gāmena ekībhāvam vā upanenti. Ye pana gāmā rājūhipi pariccattā 
gāmakhettānantarikā mahāraūīiena ekībhūtā, te agāmakāraūiasīmatam pāpuņanti, purimā gāmasīmā vinassati. Rājāno pana ekasmim araūiiādippadese mahantam gāmam 
katvā anekasahassāni kulāni vāsāpetvā tattha vāsīnam bhogagāmāti samantā bhūtagāme paricchinditvā denti. Purāņanāmam, pana paricchedaīica na vināsenti, tepi paccekam 
gāmasīmā eva. Ettāvatā purimagāmasīmattam na vijahanti. Sā ca itarā cātiādi **samānasamvāsā ekūposathā'*ti pāļipadassa adhippāyavivaraņam. Tattha hi sā ca 
rājicchāvasena parivattitvā samuppannā abhinavā, itarā ca aparivattā pakatigāmasīmā, yathā baddhasīmāya sabbam sanghakammam kātum vattati, evametāpi 
sabbakammārahatāsadisena baddhasīmāsadisā, sā samānasamvāsā ekūposathāti adhippāyo. Sāmaūīato **baddhasīmāsadisā”'ti vutte ticīvarāvippavāsasīmam baddhasīmam 
eva maññantīti tamsadisatānivattanamukhena upari sattabbhantarasīmāya tamsadisatāpi atthīti dassananayassa idheva pasangam dassetum **kevala”*ntiādi vuttam. 


Viūjhātavisadise araūūeti yattha **asukagāmassa idam khetta””nti gāmavohāro natthi, yattha ca na kasanti na vapanti, tādise araūītie. Macchabandhānam agamanapathā 
nimmanussāvāsā samuddantaradīpakāpi ettheva sangayhanti. Yam yaiīhi agāmakhettabhūtam nadisamuddajātassaravirahitam padesam, tam sabbam araiiiiasīmāti veditabbam. 
Sā ca sattabbhantarasīmam vināva sayameva samānasamvāsā baddhasīmāsadisā. Nadiādisīmāsu viya sabbamettha sanghakammam kātum vattati. Nadisamuddajātassarānam 
tāva atthakathāyam **attano sabhāveneva baddhasīmāsadisā” 'tiādinā vuttattā sīmatā siddhā. Araiitassa pana sīmatā kathanti? 
Sattabbhantarasīmānujānanasuttādisāmatthiyato. Yathā hi gāmasīmāya vaggakammaparihārattham bahū baddhasīmāyo anuūtātā, tāsatīca dvinnamantarā aiifiamaīītam 
asambhedattham sīmantarikā anuūiiātā, evamidhāraūīiepi sattabbhantarasīmā. Tāsafīca dvinnam antarā sīmantarikāya pāļiatthakathāsupi vidhānasāmatthiyato araūiassapi 
sabhāveneva nadiādīnam viya sīmābhāvo tattha vaggakammaparihāratthameva sattabbhantarasīmāya anuiiātattāva siddhoti veditabbo. Tattha sīmāyameva hi thitā 
sīmatthānam vaggakammam karonti, na asīmāyam ākāse thitā viya ākāsatthānam. Evameva hi sāmatthiyam gahetvā **sabbā, bhikkhave, nadī asīmā”'tiādinā 
patikkhittabaddhasīmānampi nadisamuddajātassarānam attano sabhāveneva sīmābhāvo atthakathāyam vuttoti gahetabbo. 


Athassa thitokāsatoti assa bhikkhussa thitokāsato. Sacepi hi bhikkhusahassam titthati, tassa thitokāsassa bāhirantato patthāya bhikkhūnam vaggakammaparihārattham 
sīmāpekkhāya uppannāya tāya saha sayameva saiijātā sattabbhantarasīmā samānasamvāsāti adhippāyo. Yattha pana khuddake araīītie mahantehi bhikkhūhi paripuņņatāya 
vaggakammasankābhāvena sattabbhantarasīmāpekkhā natthi, tattha sattabbhantarasīmā na uppajjati, kevalāratiiasīmāyameva, tattha sanghena kammam kātabbam. 
Nadiādīsupi eseva nayo. Vakkhati hi **sace nadī nātidīghā hoti, pabhavato patthāya yāva mukhadvārā sabbattha sangho nisīdati, udakukkhepasīmākammam natthī””tiādi 
(mahāva. attha. 147). Iminā eva ca vacanena vaggakammaparihārattham sīmāpekkhāya sati eva udakukkhepasattabbhantarasīmā uppajjanti, nāsatīti datthabbam. 

Keci pana **samantā abbhantaram minitvā paricchedakaraņeneva sīmā saiijāyati, na sayamevā”'ti vadanti, tam na gahetabbam. Yadi hi 
abbhantaraparicchedakaraņappakārena sīmā uppajjeyya, abaddhasīmā ca na siyā bhikkhūnam kiriyāpakārasiddhito. Apica vaddhakīhatthānam, pakatihatthānaīica loke 
anekavidhattā, vinaye īdisam hatthappamāņanti avuttattā ca yena kenaci minite ca bhagavatā anuūīiiātena nu kho hatthena minitam, na nu khoti sīmāya vipattisakā bhaveyya. 
Minantehi ca aņumattampi ūnamadhikam akatvā minitum asakkuņeyyatāya vipatti eva siyā. Parisavasena cāyam vaddhamānā tesam minanena vaddhati vā hāyati vā. Sanghe 
ca kammam katvā gate ayam bhikkhūnam payogena samuppannasīmā tesam payogena vigacchati na vigacchati ca. Katham baddhasīmā viya yāva sāsanantaradhānā na 
tittheyya, thitiyā ca purāņavihāresu viya sakalepi araūītie katham sīmāsambhedasankā na bhaveyya. Tasmā sīmāpekkhāya eva samuppajjati, tabbigamena vigacchatīti 
gahetabbam. Yathā cettha, evam udakukkhepasīmāyampi nadiādīsupi. 


Tatthāpi hi majjhimapuriso na iiāyati. Tathā sabbathāmena khipanam ubhayatthāpi ca yassam disāyam sattabbhantarassa, udakukkhepassa vā okāso na pahoti, tattha 
katham minanam, khipanam vā bhaveyya? Gāmakhettādīsu pavisanato akhette sīmā pavitthā nāmāti sīmā vipajjeyya. Apekkhāya sīmuppattiyam pana yato pahoti, tattha 
sattabbhantaraudakukkhepasīmā sayameva paripuņņā jāyanti. Yato pana na pahoti, tattha attano khettappamāņeneva jāyanti, na bahi. Yam panettha 
abbhantaraminanapamāņassa, vālukādikhipanakammassa ca dassanam, tam saiijātasīmānam thitatthānassa paricchedanattham katam gāmūpacāragharūpacārajānanattham 
Ieddusuppādikhipanavidhānadassanam viya. Teneva mātikātthakathāyam **sīmam vā sammannāati udakukkhepam vā paricchindatī ti vuttam (kankhā. attha. 
Ūnavīsativassasikkhāpadavanņanā). Evam katepi tassa paricchedassa yāthāvato itātum asakkuņeyyattena puthulato iiatvā anto titthantehi nirāsankatthāne thātabbam, aitiiam 
bahi karontehi atidūre nirāsankatthāne pesetabbam. 


Apare pana **sīmāpekkhāya kiccam natthi, maggagamananahānādiatthehi ekabhikkhusmimpi araūtie vā nadiādīsu vā pavitthe tam parikkhipitvā 
sattabbhantaraudakukkhepasīmā sayameva pabhā viya padīpassa samuppajjati, gāmakhettādīsu tasmim otiņņamatte vigacchati. Teneva cettha dvinnam sanghānam visum 
kammam karontānam sīmādvayassa antarā sīmantarikā afifiam sattabbhantaram, udakukkhepaīīca thapetum anuūiiiātam, sīmāpariyante hi kenaci kammena pesitassa 
bhikkhuno samantā safijātasīmā itaresam sīmāya phusitvā sīmāsambhedam kareyya, so mā hotūti, itarathā hatthacaturangulamattāyapettha sīmantarikāya anujānitabbato. 
Apica sīmantarikāya thitassāpi ubhayattha kammakopavacanatopi cetam sijjhati. Tampi parikkhipitvā sayameva saūijātāya sīmāya ubhinnampi sīmānam, ekāya eva vā 
sankarato. Itarathā tassa kammakopavacanam na yujjeyya. Vuttafīhi mātikātthakathāyam *paricchedabbhantare hatthapāsam vijahitvā thitopi paricchedato bahi aūāam 
tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopi kammam kopetī ti (kankhā. attha. nidānavanņanā). Kitica agāmakāraūīie thitassa kammakaraņicchāvirahitassāpi bhikkhuno 
sattabbhantaraparicchinne ajjhokāse cīvaravippavāso bhagavatā anuiiiiāto, so ca paricchedo sīmā. Evam apekkham vinā samuppannā. Tenevettha *ayam sīmā 
ticīvaravippavāsaparihārampi labhatī ti (mahāva. attha. 147) vuttam. Tasmā kammakaraņiecham vināpi vuttanayena samuppatti gahetabbā””ti vadanti, tam na yuttam 
padīpassa pabhā viya sabbapuggalānampi paccekam sīmāsambhavena sanghe, gaņe vā kammam karonte tatratthānam bhikkhūnam samantā paccekam samuppannānam 
anekasīmānam aūifiamaiiiiam sankaradosappasangato. Parisavasena cassā vaddhi, hāni ca sambhavati. Pacchā āgatānam abhinavasīmantaruppatti eva, gatānam samantā 
thitasīmāpi vināso ca bhaveyya. 


Pāļiyam pana **samantā sattabbhantarā, ayam tattha samānasamvāsā” 'tiādinā (mahāva. 147) ekā eva sattabbhantarā, udakukkhepā ca anuiiiiātā, na cesā sīmā sabhāvena, 
kāraņasāmatthiyena vā pabhā viya padīpassa uppajjati. Kintu bhagavato anujānaneneva, bhagavā ca imāyo anujānanto bhikkhūnam vaggakammaparihārena 
kammakaraņasukhatthameva anuūiāsīti katham nahānādikiccena pavitthānampi samantā tāsam sīmānam samuppatti payojanābhāvā? Payojane ca ekam eva payojananti 
katham paccekam bhikkhugaņanāya anekasīmāsamuppatti? **Ekasīmāyam hatthapāsam avijahitvā thitā””ti (kankhā. attha. nidānavaņņanā) vuttam. Yam pana dvinnam 
sīmānam antarā tattakaparicchedeneva sīmantarikatthapanavacanam, tattha thitānam kammakopavacanaīīca, tampi imāsam sīmānam paricchedassa dubbodhatāya sīmāya 
sambhedasankam, kammakopasankaīica dūrato pariharitum vuttam. 


Yo ca cīvarāvippavāsattham bhagavatā abbhokāse dassito sattabbhantaraparicchedo, so sīmā eva na hoti, khettataļākādiparicchedo viya ayamettha eko paricchedova. 
Tattha ca bahūsu bhikkhūsu ekato thitesu tesam visum visum attano thitatthānato patthāya samantā sattabbhantaraparicchedabbhantare eva cīvaram thapetabbam. Na 
parisapariyantato patthāya. Parisapariyantato patthāya hi abbhantare gayhamāne abbhantarapariyosāne thapitacīvaram majjhe thitassa abbhantarato bahi hotīti tam 
aruņuggamane nissaggiyam siyā. Sīmā pana parisapariyantatova gahetabbā. Cīvaravippavāsaparihāropettha abbhokāsaparicchedassa vijjamānattā vutto, na pana yāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 145 


sīmāparicchedam labbhamānattā mahāsīmāya avippavāsasīmāvohāro viya. Mahāsīmāyampi hi gāmagāmūpacāresu cīvaram nissaggiyam hoti. Idhāpi majjhe thitassa 
sīmāpariyante nissaggiyam hoti. Tasmā yathāvuttasīmāpekkhavasenevetāsam sattabbhantaraudakukkhepasīmānam uppatti, tabbigamena vināso ca gahetabbāti amhākam 
khanti. Vīmamsitvā gahetabbam. Añño vā pakāro ito yuttataro gavesitabbo. 

Idha pana **araūīfie samantā sattabbhantarā' ti evam pāļiyam vifijhātavisadise araūīfie samantā sattabbhantarāti atthakathāyaūca rukkhādinirantarepi araūie 
sattabbhantarasīmāya vihitattā attano nissayabhūtāya araūiasīmāya saha etassā rukkhādisambandhe dosābhāvo pageva agāmake rukkheti nissitepi padese cīvaravippavāsassa 
rukkhaparihāram vināva abbhokāsaparihārova anumatoti siddhoti veditabbo. 


Upacāratthāyāti sīmantarikatthāya sattabbhantarato adhikam vattati. Ūnakam pana na vattati eva sattabbhantaraparicchedassa dubbijānattā. Tasmā saūgham vinā 
ekenāpi bhikkhunā bahi titthantena aiīijam sattabbhantaram atikkamitvā atidūre eva thātabbam, itarathā kammakopasankato. Udakukkhepepi eseva nayo. Teneva vakkhati 
**ūnakam pana na vattatī” ti (mahāva. attha. 147). Idaticettha sīmantarikavidhānam dvinnam baddhasīmānam sīmantarikānujānanasuttānulomato siddhanti datthabbam. 
Kiiicāpi hi bhagavatā nidānavasena ekagāmasīmānissitānam, ekasabhāgānaīca dvinnam baddhasīmānameva aiiftamaūam sambhedajjhottharaņadosaparihārāya sīmantarikā 
anuūiitātā, tathāpi tadanulomato ekaaraūiasīmānadiādisīmaīica nissitānam ekasabhāgānam dvinnam sattabbhantarasīmānampi udakukkhepasīmānampi aūiiiamaūīiam 
sambhedajjhottharaņam, sīmantarikam vinā abyavadhānena thānaiīca bhagavatā anabhimatamevāti iiatvā atthakathācariyā idhāpi sīmantarikavidhānamakamsu. 
Visabhāgasīmānampi hi ekasīmānissitattam, ekasabhāgattaiicāti dvīhangehi samannāgate sati ekam sīmantarikam vinā thānam sambhedāya hoti, nāsatīti datthabbam. 
Sīmantarikavidhānasāmatthiyeneva cetāsam rukkhādisambandhopi baddhasīmānam viya atifiamaīitjam na vattatīti ayampi nayato dassito evāti gahetabbam. 


*Sabhāvenevā''ti iminā gāmasīmā viya abaddhasīmāti dasseti. Sabbamettha saūghakammam kātum vattatīti samānasamvāsā ekūposathāti dasseti. Yena kenacīti 
antamaso sūkarādinā sattena. Mahoghena pana unnatatthānato ninnatthāne patantena khato khuddako vā mahanto vā lakkhaņayutto jātassarova. Etthāpi khuddake 
udakukkhepakiccam natthi, samudde pana sabbathā udakukkhepasīmāyameva kammam kātabbam sodhetum dukkarattā. 


Puna tatthāti lokavohārasiddhāsu etāsu nadiādīsu tīsu abaddhasīmāsu puna vaggakammaparihārattham sāsanavohārasiddhāya abaddhasīmāya paricchedam dassentoti 
adhippāyo. Pāļiyam yam majjhimassa purisassātiādīsu udakam ukkhipitvā khipīyati etthāti udakukkhepo, udakassa patanokāso, tasmā udakukkhepā. Ayafihettha 
padasambandhavasena attho — parisapariyantato patthāya samantā yāva majjhimassa purisassa udakukkhepo udakapatanatthānam, tāva yam tam paricchinnatthānam, ayam 
tattha nadiādīsu aparā samānasamvāsā udakukkhepasīmāti. 


Tassa antoti tassa udakukkhepaparicchinnassa thānassa anto. Na kevalaīīca tasseva anto, tato bahipi, ekassa udakukkhepassa anto thātum na vattatīti vacanam 
udakukkhepaparicchedassa dubbijānato kammakopasankā hotīti. Teneva mātikātthakathāyam **paricchedabbhantare hatthapāsam vijahitvā thitopi paricchedato bahi aūīiam 
tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopi kammam kopeti idam sabbaatthakathāsu sannitthāna” 'nti (kankhā. attha. nidānavaņņanā) vuttam. Yam panettha 
sāratthadīpaniyam *'*tassa anto hatthapāsam vijahitvā thito kammam kopetīti iminā bahiparicchedato yattha katthaci thito kammam na kopetī” ti (sārattha. tī. mahāvagga 
3.147) vatvā mātikātthakathāvacanampi patikkhipitvā **neva pāļiyam na atthakathāyam upalabbhatī”*tiādi bahu papaīīcitam, tam na sundaram idha atthakathāvacanena 
mātikātthakathāvacanassa nayato samsandanato sanghatanato. Tathā hi dvinnam udakukkhepaparicchedānamantarā vidatthicaturangulamattampi sīmantarikam atthapetvā 
**aūīfio udakukkhepo sīmantarikāya thapetabbo, tato adhikam vattati eva, ūnakam pana na vattatī ti evam idheva vuttena iminā atthakathāvacanena sīmantarikopacārena 
udakukkhepato ūnake thapite sīmāya sīmāsambhedato kammakopopi vutto eva. Yadaggena ca evam vutto, tadaggena tattha ekabhikkhuno pavesepi sati tassa sīmatthabhāvato 
kammakopo vutto eva hoti. Atthakathāyam **ūnakam pana na vattatī”'ti kathanafīcetam udakukkhepaparicchedassa dubbijānantenapi sīmāsambhedasankaāparihārattham 
vuttam. Sattabbhantarasīmānamantarā tattakaparicchedeneva sīmantarikavidhānavacanatopi etāsam dubbijānaparicchedatā, tattha ca thitānam kammakopasankā sijjhati. 


Kammakopasankatthānampi ācariyā dūrato parihārattham kammakopatthānanti vatvāva thapesunti gahetabbam. 


Tanti sīmam. **Sīghameva atikkāmetī””ti iminā tam anatikkamitvā anto eva parivattamānāya kātum vattatīti dasseti. Etadatthameva hi vālukādīhi sīmāparicchindanam, 
itarathā bahi parivattā nu kho, no vāti kammakopasankā bhaveyyāti. Aūūissā anussāvanāti kevalāya nadisīmāya anussāvanā. Antonadiyam jātarukkhe vāti 
udakukkhepaparicchedassa bahi thite rukkhepi vā. Bahinaditīrameva hi visabhāgasīmattā abandhitabbatthānam, na antonadī nissayattena sabhāgattā. Teneva **bahinaditīre 
vihārasīmāya vā” tiādinā tīrameva abandhitabbatthānattena dassitam, na pana nadī. **Rukkhepi thitehī””ti idam antoudakukkhepattham sandhāya vuttam. Na hi 
bahiudakukkhepe bhikkhūnam thātum vattati. 


Rukkhassāti tasseva antoudakukkhepatthassa rukkhassa. Sīmam vā sodhetvāti yathāvuttam vihāre baddhasīmam, gāmasīmaīīca tattha thitabhikkhūnam 
hatthapāsānayanabahisīmākaraņavaseneva sodhetvā. Yathā ca udakukkhepasīmāyam kammam karontehi, evam baddhasīmāyam, gāmasīmāyam vā kammam karontehipi 
udakukkhepasīmatthe sodhetvāva kātabbam. Eteneva sattabbhantaraaraūīiasīmāhipi udakukkhepasīmāya, imāya ca saddhim tāsam rukkhādisambandhadosopi nayato 
dassitova hoti. Imināva nayena sattabbhantarasīmāya baddhasīmāgāmasīmāhipi saddhim, etāsaiīca sattabbhantarasīmāya saddhim sambandhadoso itātabbo. Atthakathāyam 
panetam sabbam vuttanayato sakkā itātunti atifiamaiifiasamāsannānamevettha dassitam. 


Tatridam suttānulomato nayaggahaņamukham — yathā hi baddhasīmāyam sammatā vipattisīmā hotīti tāsam aūifiamaūīiam rukkhādisambandho na vattati, evam nadiādīsu 
sammatāpi baddhasīmā vipattisīmāva hotīti tāhipi saddhim tassā rukkhādisambandho na vattatīti sijjhati. Iminā nayena sattabbhantarasīmāya gāmanadiādīhi saddhim, 
udakukkhepasīmāya ca araiiiiādīhi saddhim rukkhādisambandhassa na vattanakabhāvo iiātabbo, evametā bhagavatā anuiiiiātā baddhasīmā sattabbhantaraudakukkhepasīmā 
aūifiamaūiiiaficeva attano nissayavirahitāhi itarītarāsam nissayasīmāhi ca rukkhādisambandhe sati sambhedadosamāpajjatīti suttānulomanayo itātabbova. 

Attano attano pana nissayabhūtagāmādīhi saddhim baddhasīmādīnam tissannam uppattikāle bhagavatā anuūiiiātassa sambhedajjhottharaņassa anulomato 
rukkhādisambandhopi anuūitātova hotīti datthabbam. Yadi evam udakukkhepabaddhasīmādīnam antarā kasmā sīmantarikā na vihitāti? Nissayabhedasabhāvabhedehi 
sayameva bhinnattā. Ekanissayaekasabhāvānameva hi sīmantarikāya vināsam karotīti vuttovāyamattho. Eteneva nadinimittam katvā baddhāya sīmāya sanghe kammam 
karonte nadiyampi yāva gāmakhettam āhacca thitāya udakukkhepasīmāya atīfiesam kammam kātum vattatīti siddham hoti. Yā panetā lokavohārasiddhā 
gāmāraīianadisamuddajātassarasīmā paūica, tā afiftamaūiarukkhādisambandhepi sambhedadosam nāpajjati, tathā lokavohārābhāvato. Na hi gāmādayo gāmantarādīhi, 
nadiādīhi ca rukkhādisambandhamattena sambhinnāti loke voharanti. Lokavohārasiddhānaiica lokavohāratova sambhedo vā asambhedo vā gahetabbo, nātītiato. Teneva 
atthakathāyam tāsam aūīfiamaūam katthacipi sambhedanayo na dassito, sāsanavohārasiddhoyeva dassitoti. 


Ettha pana baddhasīmāya tāva **hetthā pathavīsandhārakam udakapariyantam katvā sīmāgatā hotī””tiādinā (mahāva. attha. 138) adhobhāgaparicchedo atthakathāyam 
sabbathā dassito. Gāmasīmādīnam pana na dassito. Kathamayam jānitabboti? Keci tāvettha **gāmasīmādayopi baddhasīmā viya pathavīsandhārakam udakam āhacca 
titthatī ti vadanti. 


Keci pana tam patikkhipitvā **nadisamuddajātassarasīmā, tāva tannissitaudakukkhepasīmā ca pathaviyā uparitale, hetthā ca udakajjhottharanņappadese eva titthanti, na 
tato hetthā udakassa ajjhottharaņābhāvā. Sace pana udakoghādinā yojanappamāņampi ninnatthānam hoti, nadisīmādayova honti, na tato hetthā. Tasmā nadiādīnam hetthā 
bahitīramukhena umangena, iddhiyā vā pavittho bhikkhu nadiyam thitānam kammam na kopeti. So pana āsannagāme bhikkhūnam kammam kopeti. Sace pana so ubhinnam 
tīragāmānam majjhe nisinno hoti, ubhayagāmatthānam kammam kopeti. Sace pana tīram gāmakhettam na hoti, agāmakāraūiameva. Tattha pana tīradvayepi 
sattabbhantarasīmam vinā kevalāya khuddakāraiifiasīmāya kammam karontānam kammam kopeti. Sace sattabbhantarasīmāyam karonti, tadā yadi tesam sattabbhantarasīmāya 
paricchedo etassa nisinnokāsassa parato ekam sattabbhantaram atikkamitvā thito na kammakopo. No ce, kammakopo. Gāmasīmāyam pana antoumange vā bile vā yattha 
pavisitum sakkā, yattha vā suvaņņamaņiādim khaņitvā gaņhanti, gahetum sakkāti vā sambhāvanā hoti, tattakam hetthāpi gāmasīmā, tattha iddhiyā anto nisinnopi kammam 
kopeti. Yattha pana pakatimanussānam pavesasambhāvanāpi natthi, tam sabbam yāva pathavisandhārakaudakā araūiasīmāva, na gāmasīmā. Araūiasīmāyampi eseva nayo. 
Tatthapi hi yattake padese pavesasambhāvanā, tattakameva uparitale araiiiasīmā pavattati. Tato pana hetthā na araiīfiasīmā, tattha uparitalena saha ekāraūtiavohārābhāvato. Na 
hi tattha pavittham araītijam pavittho ti voharanti. Tasmā tatrattho upari araitiiatthānam kammam na kopeti umanganadiyam thito viya uparinadiyam thitānam. Ekasmifīhi 
cakkavāļe gāmanadisamuddajātassare muūicitvā tadavasesam amanussāvāsam devabrahmalokam upādāya sabbam araiifiameva. "Gāmā vā araūīiā vā ti vuttattā hi 
nadisamuddajātassarādipi araūifiameva. Idha pana nadiādīnam visum sīmābhāvena gahitattā tadavasesameva araiiijam gahetabbam. Tattha ca yattake padese ekam ‘arañña’nti 
voharanti, ayamekāraūiasīmā. Indapurafīhi sabbam ekāraiīiasīmā. Tathā asurayakkhapurādi. Ākāsatthadevabrahmavimānāni pana samantā ākāsaparicchinnāni paccekam 
araiiiasīmā samuddamajjhe pabbatadīpakā viya. Tattha sabbattha sattabbhantarasīmāyam, araiiiiasīmāyameva vāti kammam kātabbam. Tasmā idhāpi upariaraūiatalena 
saddhim hetthāpathaviyā araūiiavohārābhāvā visum araūiiasīmāti gahetabbam. Tenevettha gāmanadiādisīmākathāya atthakathāyam *iddhimā bhikkhu hetthāpathavitale thito 
kammam kopetī'ti (mahāva. attha. 138) baddhasīmāyam dassitanayo na dassito'”ti vadanti. 


Idaticetāsam gāmasīmādīnam hetthāpamāņadassanam suttādivirodhābhāvā yuttam viya dissati. Vīmamsitvā gahetabbam. Evam gahaņe ca gāmasīmāyam sammatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 145 


baddhasīmā upari gāmasīmam, hetthā udakapariyantam araūiiasīmaīca avattharatīti tassā araūiasīmāpi khettanti sijjhati. Bhagavatā ca **sabbā, bhikkhave, nadī 
asīmā' tiādinā (mahāva. attha. 147) nadisamuddajātassarā baddhasīmāya akhettabhāvena vuttā, na pana araūiāam. Tasmā araiīitampi baddhasīmāya khettamevāti gahetabbam. 
Yadi evam kasmā tattha sā na bajjhatīti? Payojanābhāvā. Sīmāpekkhānantarameva sattabbhantarasīmāya sambhavato. Tassā ca upari sammatāya baddhasīmāya 
sambhedajjhottharaņānulomato vipattisīmā eva siyā. Gāmakhette pana thatvā agāmakāraīiekadesampi antokaritvā sammatā kiiicāpi susammatā, agāmakāraūīie bhagavatā 
vihitāya sattabbhantarasīmāyapi anivattito. Tattha pana kammam kātum pavitthānampi tato bahi kevalāraiītie karontānampi antarā tīņi sattabbhantarāni thapetabbāni, aiiiiathā 
vipatti eva siyāti sabbathā niratthakameva agāmakāraūīie baddhasīmākaraņanti veditabbam. 


Antonadiyam pavitthasākhāyāti nadiyā pathavitalam āhacca thitāya sākhāyapi, pageva anāhacca thitāya. Pārohepi eseva nayo. Etena sabhāgam nadisīmam phusitvā 
thitenapi visabhāgasīmāsambandhasākhādinā udakukkhepasīmāya sambandho na vattatīti dasseti. Eteneva mahāsīmam, gāmasīmaīica phusitvā thitena sākhādinā 
māļakasīmāya sambandho na vattatīti fiāpitoti datthabbo. 


Antonadiyamyevāti setupādānam tīratthatam nivatteti. Tena udakukkhepaparicchedato bahi nadiyam patitthitattepi sambhedābhāvam dasseti. Tenāha **bahitīre 
patitthitā' tādi. Yadi hi udakukkhepato bahi antonadiyampi patitthitatte sambhedo bhaveyya, tampi patikkhipitabbam bhaveyya kammakopassa samānattā, na ca 
patikkhittam. Tasmā sabbattha attano nissayasīmāya sambhedadoso natthevāti gahetabbam. 


Āvaraņena vāti dāruādim nikhaņitvā udakanivāraņena. Kottakabandhanena vāti mattikādīhi pūretvā katasetubandhena. Ubhayenāpi āvaraņameva dasseti. **Nadim 
vināsetvā ti vuttamevattham vibhāveti **hetthā pāļi baddhā”'ti, hetthā nadim āvaritvā pāļi baddhāti attho. Chadditamodakanti atirittodakam. **Nadim ottharitvā 
sandanatthānato”'ti iminā taļākanadīnam antarā pavattanatthāne na vattatīti dasseti. Uppatitvāti tīrādibhindanavasena vipulā hutvā. Vihārasīmanti baddhasīmam. 


Agamanapatheti tadaheva gantvā nivattitum asakkuņeyye. Araūūūasīmāsankhyameva gacchatīti lokavohārasiddham agāmakāraūasīmam sandhāya vadati. Tatthāti 
pakatiyā macchabandhānam gamanapathesu dīpakesu. 


Tam thānanti āvātādīnam katatthānameva, na akatanti attho. Loņīti samuddodakassa uppattiveganinno mātikākārena pavattanako. 


148. Sambhindantīti yattha catūhi bhikkhūhi nisīditum na sakkā, tattakato patthāya yāva kesaggamattampi antosīmāya karonto sambhindati. Catunnam bhikkhūnam 
pahonakato patthāya yāva sakalampi anto karonto ajjhottharantīti veditabbam. Samsatthavitapāti aūitamaūiam sibbitvā thitamahāsākhamīlā, etena atifiamaūiassa 
accāsannatam dīpeti. Sākhāya sākham phusantā hi dūratthāpi siyyum, tato ekamsato sambhedalakkhaņam dassitam na siyāti tam dassetum vitapaggahaņam katam. Evatfīhi 
bhikkhūnam nisīditum appahonakatthānam attano sīmāya antosīmattham karitvā purāņavihāram karonto sīmāya sīmam sambhindati nāma, na tato paranti dassitameva hoti. 
Baddhā hotīti porāņakavihārasīmam sandhāya vuttam. Ambanti aparena samayena purāņavihāraparikkhepādīnam vinatthattā ajānantānam tam purāņasīmāya nimittabhūtam 
ambam. Attano sīmāya antosīmattham karitvā purāņavihārasīmattham jambum kittetvā ambajambūnam antare yam thānam, tam attano sīmāya pavesetvā bandhantīti attho. 
Ettha ca purāņasīmāya nimittabhūtassa gāmatthassa ambarukkhassa antosīmatthāya jambuyā saha samsatthavitapattepi sīmāya bandhanakāle vipatti vā pacchā gāmasīmāya 
saha sambhedo vā kammavipatti vā na hotīti mukhatova vuttanti veditabbam. 


Padesanti sanghassa nisīdanappahonakappadesam. **Sīmantarikam thapetvā””tiādinā sambhedajjhottharaņam akatvā baddhasīmāhi aūiiamaīīiam phusāpetvā 
abyavadhānena baddhāpi sīmā asīmā evāti dasseti. Tasmā ekadvangulamattāpi sīmantarikā vattati eva. Sā pana dubbodhāti atthakathāsu caturangulādikā vuttāti datthabbam. 
Dvinnam sīmānanti dvinnam baddhasīmānam. Nimittam hotīti nimittassa sīmato bāhirattā bandhanakāle tāva sambhedadoso natthīti adhippāyo. Na kevalaūīca nimittakattā 
eva sankaram karoti, atha kho sīmantarikāya thito aūīiopi rukkho karoti eva. Tasmā appamattikāya sīmantarikāya vaddhanakā rukkhādayo na vattanti eva. Ettha ca upari 
dissamānakhandhasākhādipavese eva sanikaradosassa sabbattha dassitattā adissamānānam mūlānam pavesepi bhūmigatikattā doso natthīti sijjhati. Sace pana mūlānipi 
dissamānāneva pavisanti, sankarova. Pabbatapāsāņā pana dissamānāpi bhūmigatikā eva. Yadi pana bandhanakāle eva eko thūlarukkho ubhayampi sīmam āhacca titthati, 
pacchā baddhā asīmā hotīti datthabbam. 


Sīmāsaīkaranti sīmāsambhedam. Yam pana sāratthadīpaniyam vuttam **sīmāsanikaram karotīti vaddhitvā sīmappadesam pavitthe dvinnam sīmānam gatatthānassa 
duviūiieyyattā vutta””nti (sārattha. tī. mahāvagga 3.148), tam na yuttam gāmasīmāyapi saha saūkaram karotīti vattabbato. Tatthāpi hi nimitte vaddhite 
gāmasīmābaddhasīmānam gatatthānam dubbiiiiieyyameva hoti, tattha pana avatvā dvinnam baddhasīmānameva sanīkarassa vuttattā yathāvuttasambaddhadosova sanīkara- 
saddena vuttoti gahetabbam. Pāļiyam pana nidānavasena **yesam, bhikkhave, sīmā pacchā sammatā, tesam tam kammam adhammika”'ntiādinā (mahāva. 148) pacchā 
sammatāya asīmatte vuttepi dvīsu gāmasīmāsu thatvā dvīhi sanghehi sambhedam vā ajjhottharaņam vā katvā sīmantarikam atthapetvā vā rukkhapārohādisambandham 
aviyojetvā vā ekasmim khaņe kammavācānitthāpanavasena ekato sammatānam dvinnam sīmānampi asīmatā pakāsitāti veditabbam. 


Gāmasīmādikathāvaņņanā nitthitā. 
Uposathabhedādikathāvaņņanā 


149. Adhammena vagganti ettha ekasīmāya catūsu bhikkhūsu vijjamānesu pātimokkhuddesova anuūīiāto, tīsu, dvīsu ca pārisuddhiuposathova. Idha pana tathā akatattā 
*tadhammenā”*ti vuttam. Yasmā pana chandapārisuddhi sanghe eva āgacchati, na gaņe, na puggale, tasmā **vagga''nti vuttanti. 


Sace pana dve sanghā ekasīmāya aūīiamaūīiam chandam āharitvā ekasmim khaņe visum sanghakammam karonti, ettha kathanti? Keci panetam vattatīti vadanti, tam na 
gahetabbam vaggakammattā. Kammam karontānatīhi chandapārisuddhi aūiiattha na gacchati tathā vacanābhāvā, visum visum kammakaraņatthameva sīmāya anuūiiātattā cāti 
gahetabbam. Vihārasīmāyam pana sanghe vijjamānepi kenaci paccayena khandhasīmāyam tīsu, dvīsu vā pārisuddhiuposatham karontesu kammam dhammena samaggameva 


bhinnasīmatthattāti datthabbam. 
Uposathabhedādikathāvaņņanā nitthitā. 
Pātimokkhuddesakathāvaņņanā 


150. Evametam dhārayāmīti. Sutā kho panāyasmantehīti ettha **evametam dhārayāmī” 'ti vatvā **uddittham kho āyasmanto nidānam, sutā kho panāyasmantehi 


cattāro pārājikā dhammā”'tiādinā vattabbam. Mātikātthakathāyampi (kankhā. attha. nidānavaņņanā) evameva vuttam. Sutenāti sutapadena. 


Savarabhayanti vanacarakabhayam. Tenāha **atavimanussabhaya””nti. Nidānuddese anitthite pātimokkham niddittham nāma na hotīti āha **dutiyādīsu 


uddesesū''tiādi. Tīhipi vidhīhīti osāraņakathanasarabhaūiehi. Ettha ca attham bhaņitukāmatāya vā bhaņāpetukāmatāya vā suttassa osāraņam osāraņam nāma. Tasseva 


atthappakāsanā kathanam nāma. Kevalam pāthasseva sarena bhaņanam sarabhaūūam nāma. Sajjhāyam adhitthahitvāti **sajjhāyam karomī”*ti citam uppādetvā. Osāretvā 


pana kathentenāti sayameva pātham vatvā pacchā attham kathentena. 
Pātimokkhuddesakathāvaņņanā nitthitā. 
Adhammakammapatikkosanādikathāvaņņanā 
155. Navavidhanti sanghagaņapuggalesu tayo, suttuddesapārisuddhiadhitthānavasena tayo, cātuddasīpannarasīsāmaggīvasena tayoti navavidham. Catubbidhanti 
adhammenavaggādi catubbidham. Duvidhanti bhikkhubhikkhunipātimokkhavasena duvidham pātimokkham. Navavidhanti bhikkhūnam paīca, bhikkhunīnam cattāroti 
navavidham pātimokkhuddesam. 


Adhammakammapatikkosanādikathāvannanā nitthitā. 


Pakkhagaņanādiuggahaņānujānanakathādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 145 


156. Katimīti tithi-saddāpekkham itthilingam datthabbam. 
163. Utuvasseyevāti hemantagimhesuyeva. 


164. Viūūāpetīti ettha manasā cintetvā kāyavikārakaraņameva viiiiiāpananti datthabbam. Pāļiyam aūūassa dātabbā pārisuddhīti pārisuddhidāyakena puna aūītiassa 
bhikkhuno santike dātabbā. **Bhūtamyeva vā sāmaņerabhāvam ārocetī”'ti vuttattā ūnavīsativassakāle upasampannassa, antimavatthuajjhāpannasikkhāpaccakkhātādīnam vā 
yāva bhikkhupatiūiiā vattati, tāva tehi āhatāpi chandapārisuddhi āgacchati. Yadā pana te attano sāmanerādibhāvam patijānanti, tato patthāyeva nāgacchatīti dassitanti 
datthabbam. Pāļiyampi hi **dinnāya pārisuddhiyā sanghappatto vibbhamati...pe... paņdako patijānāti. Tiracchānagato patijānāti. Ubhatobyaūijanako patijānāti, āhatā hoti 
pārisuddhī 'ti vuttattā paņdakādīnampi bhikkhupatiiiiiāāya vattamānakālesu chandapārisuddhiyā āgamanam siddhameva. Tenāha **esa nayo sabbatthā”'ti. 


Ummattakakhittacittavedanāttānam pana pakatattā antarāmagge ummattakādibhāve patiūiiātepi tesam sanghappattamatteneva chandādi āgacchatīti datthabbam. 


Bhikkhūnam hatthapāsa”nti iminā gaņapuggalesu chandapārisuddhiyā anāgamanam dasseti. **Sanghappatto''ti hi pāļiyam vuttam. Biļālasankhalikapārisuddhīti 
biļālagīvāya bandhanasankhalikasadisā pārisuddhi nāma, yathā sankhalikā biļāle āgacchante eva āgacchati, na anāgacchante tappatibaddhattā, evamayam pārisuddhipīti attho. 
Atha vā yathā sankhalikāya pathamavalayam dutiyavalayam pāpunāti, na tatiyavalayam, evamayampīti adhippāyo. Upalakkhaņamattaficettha biļāla-ggahanņam datthabbam. 


Pakkhagananādiuggahaņānujānanakathādivaņnanā nitthitā. 


Chandadānakathādivaņņanā 


=> 


165. Pāļiyam **santi sanghassa karaņīyānī 'ti vattabbe vacanavipallāsena **karaņīya””nti vuttam. 


167. **Tassa sammutidānakiccam natthī””ti idam pāļiyam ekadā sarantasseva sammutidānassa vuttattā ekadā asarantassa sammutiabhāvepi tassa anāgamanam 
vaggakammāya na hotīti vuttam. Keci pana **sopi hatthapāseva ānetabbo''ti vadanti, tam na gahetabbam. 


168. Sanghasannipātato pathamam kātabbam pubbakaraņam. Sanghasannipāte kātabbam pubbakiccanti datthabbam. Pāļiyam no ce adhitthaheyya, āpatti 
dukkatassāti ettha asaūīcicca asatiyā anāpatti. Yathā cettha, evam uparipi. Yattha pana acittakāpatti atthi, tattha vakkhāma. 


. Paūīiattam hotī””ti iminā **na sāpattikena uposatho kātabbo' ti visum patikkhepābhāvepi yathāvuttasuttasāmatthiyato paiiiattamevāti dasseti. Iminā eva nayena — 
169. *"Paūū m hotī”” pattik: posatho kātabbo''t patikkhepābhāvepi yathāvuttasutt tthiyato paññatt: ti dasseti. I 


** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam tathāgato aparisuddhāya parisāya uposatham kareyya, pātimokkham uddiseyyā”'ti (cūļava. 386; a. ni. 8.20; udā. 45) 


Ādisuttanayato ca alajjīhipi saddhim uposathakaraņampi patikkhittameva alajjiniggahatthattā sabbasikkhāpadānanti datthabbam. **Pārisuddhidānapaūūāpanenā”'ti iminā 
sāpattikena pārisuddhipi na dātabbāti dīpitam hoti. Ubhopi dukkatanti ettha sabhāgāpattibhāvam ajānitvā kevalam āpattināmeneva desentassa patiggaņhantassa acittakameva 
dukkatam hotīti vadanti. Yathā sangho sabhāgāpattim āpanno iiattim thapetvā uposatham kātum labhati, evam tayopi **suņantu me, āyasmantā, ime bhikkhū sabhāgam 
āpattim āpannā' 'tiādinā vuttanayānusāreneva gaņaūiattim thapetvā dvīhi aitamaūfiam ārocetvā uposatham kātum vattati. Ekena pana sāpattikena dūram gantvāpi 

lī”ti uposatho kātabbo, patikaritvā ca puna uposatho kattabbo. 


patikātumeva vattati, asampāpuņantena **bhikkhum labhitvā patikarissāmī 
Chandadānakathādivanņanā nitthitā. 
Anāpattipannarasakādikathāvaņņanā 
172. Kenaci 63 karaņīyena gantvāti sīmāparicchedato bahibhūtam gāmam vā araūiiam vā gantvāti attho. Eteneva uposathaiiattiyā thapanakāle samaggā eva te iattim 


thapesunti siddham. Teneva pāļiyam **uddittham suuddittha'”nti sabbapannarasakesupi vuttam. Vaggā samaggasaūūinotiādi pana iiattiyā nitthitāya **kim sanghassa 
pubbakicca' ntiādīnam (mahāva. 134) vacanakkhaņe bahigatānam bhikkhūnam sīmāya pavitthattā bhikkhū tasmim khaņe vaggā hontīti vuttam. Tenāha **tesam sīmam 


okkantattā vaggā” tiādi, etena pārājikuddesādikkhaņepi vaggasaūiiīnam uddisantānam āpatti eva, iiattiyā pana pubbe nitthitattā kammakopo natthīti dassitameva hoti. Evam 
uparipi sabbavāresu adhippāyo veditabbo. 


Ettha ca pāļiyam **sabbāya vutthitāya... pe... tesam santike pārisuddhi ārocetabbā' ti (mahāva. 174) vuttattā bahisīmāgatāya parisāya tesu yassa kassaci santike 
anadhitthitehi pārisuddhim ārocetum vattatīti vadanti. 


Anāpattipannarasakādikathāvaņņanā nitthitā. 
Lingādidassanakathādivaņņanā 
179. Aññātakam nāma aditthapubbanti āha **aūūfesam santaka””nti. Aūesanti attanā aditthapubbānam. Nānāsamvāsakabhāvanti laddhinānāsamvāsakabhāvam. 
180. Pāļiyam abhivitaranti samānasamvāsakābhāvam nicchinanti. 
181. Uposathakārakāti sanghuposathakārakā. Teneva **aūūatra sanghenā'”ti vuttam. Sanghuposathatthānato hi gacchantena attacatuttheneva gantabbam, tiņņam 
bhikkhūnam nisinnatthānato pana gacchantena ekena bhikkhunāpi saha gantumpi vattati. Pāļiyam **abhikkhuko āvāso””ti idam nidassanamattam, sanghuposathatthānato 
ganapuggalehi sabhikkhukopi āvāso na gantabbo **aūifiatra sanghenā” ti vuttattāti vadanti. Uposatham karontīti sanghuposatham vā ganņuposatham vā. **Tassa santika””nti 


idam gaņuposathatthānato gacchantam sandhāya vuttam, afīiathā **sabbantimena paricchedena attacatutthena vā”'ti vacanena virujjhanato. Āraūūūakenāti ekacārinā. 
Uposathantarāyoti attano uposathantarāyo. 


Lingādidassanakathādivannanā nitthitā. 
Uposathakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 
3. Vassūpanāyikakkhandhako 
Vassūpanāyikaanujānanakathādivaņņanā 
184. Vassūpanāyikakkhandhake aparasmim divaseti dutiye pātipadadivase. 
185. Aūiattha aruņam utthāpanena vāti sāpekkhassa akaraņīyena gantvā aūiattha aruņam utthāpanena vā. Parihānīti gunņaparihāni. 
187. Pāļiyam sattāham sannivatto kātabboti sakalam sattāham bahi eva avītināmetvā sattāhapariyosānabhūtam aruņutthānakālam puna vihāreva sambandhavasena 


sattāham vihāre sannivattam kātabbam. Sattāhapariyosānakālo hi idha sattāha-saddena vutto, tadapekkhāya ca **sannivatto ti pullihgena vuttam. Tīņi parihīnānīti 
bhikkhunīnam vaccakutiādīnam patikkhittattā parihīnāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 145 


189. Na palujjatīti aiiesam appaguņattā, mama ca maraņena na vinassati. 
Vassūpanāyikaanujānanakathādivanņanā nitthitā. 
Pahiteyevaanujānanakathāvaņņanā 


199. Bhikkhūhi saddhim vasanakapurisoti anaūīiagatikoti dasseti. Gantabbanti sanghakaraņīyena appahitepi gantabbam. Ettha ca anupāsakehipi sāsanabhāvam 
iiātukāmehi pahite tesam pasādavaddhim sampassantehipi sattāhakaraņīyena gantum vattatīti gahetabbam. 


Ratticchedavinicchayoti sattāhakaraņīyena gantvā bahiddhā aruņutthāpanasankhātassa ratticchedassa vinicchayo. Gantum vattatīti antoupacārasīmāyam thiteneva 
sattāhakaraņīyanimittam sallakkhetvā iminā nimittena gantvā **antosattāhe āgacchissāmī”'ti ābhogam katvā gantum vattati. Purimakkhaņe ābhogam katvā gamanakkhaņe 
vissaritvā gatepi doso natthi **sakaraņīyo pakkamatī' 'ti (mahāva. 207) vuttattā. Sabbathā pana ābhogam akatvā gatassa vassacchedoti vadanti. Yo pana 
sattāhakaraņīyanimittābhāvepi **sattāhabbhantare āgamissāmī” ti ābhogam katvā gantvā sattāhabbhantare āgacchati, tassa āpattiyeva, vassacchedo natthi sattāhassa 
sannivattattāti vadanti. Vīmamsitvā gahetabbam. Bhaņdakanti cīvarabhaņdam. Sampāpuņitum na sakkoti, vattatīti tadaheva āgamane saussāhattā vassacchedo vā āpatti vā 
na hotīti adhippāyo. Ācariyanti agilānampi nissayācariyafica dhammācariyaūca, pageva upasampadācariyaupajjhāyesu. Vadati, vattatīti sattāhātikkame āpattiabhāvam 
sandhāya vuttam, vassacchedo pana hoti eva. 


Pahiteyevaanujānanakathāvaņņanā nitthitā. 
Antarāyeanāpattivassacchedakathāvaņņanā 
200. Pāļiyam gaņhimsūti gahetvā khādimsu. Paripātimsūti palāpesum, anubandhimsūti attho. 


201. Sattāhavārena aruņo utthāpetabboti ettha chadivasāni bahiddhā vītināmetvā sattame divase purāruņā eva antoupacārasīmāya pavisitvā aruņam utthāpetvā 
punadivase sattāham adhitthāya gantabbanti adhippāyo. Keci pana **sattame divase āgantvā aruņam anutthāpetvā tadaheva divasabhāgepi gantum vattatī' 'ti vadanti, tam na 
gahetabbam **aruņo utthāpetabbo''ti vuttattā. Sattame divase tattha aruņutthāpanameva hi sandhāya pāļiyampi **sattāham sannivatto kātabbo ti vuttam. Aruņam anutthāpetvā 
gacchanto anto appavisitvā bahiddhāva sattāham vītināmentena samucchinnavasso eva bhavissati aruņassa bahi eva utthāpitattā. Itarathā **aruņo utthāpetabbo' ti vacanam 
niratthakam siyā **sattāhavārena antovihāre pavisitvā aruņam anutthāpetvāpi gantabba'”nti vattabbato. Aūītiesu ca thānesu aruņutthāpanameva vuccati. Vakkhati hi 
cīvarakkhandhake **ekasmim vihāre vasanto itarasmim sattāhavārena aruņameva utthāpetī' ti (mahāva. attha. 364). 


Athāpi yam te vadeyyum **sattame divase yadā kadāci pavitthena tamdivasanissito atītaaruņo utthāpito nāma hotīti imamattham sandhāya atthakathāyam vutta””nti, tam 
saddagatiyāpi na sameti. Na hi utthite aruņe pacchā pavittho tassa payojako utthāpako bhavitumarahati. Yadi bhaveyya, vassam upagantvā panassa aruņam anutthāpetvā 
tadaheva sattāhakaraņīyena pakkantassāpīti ettha **aruņam anutthāpetvā””ti vacanam virujjheyya, tenapi tamdivasasannissitassa aruņassa utthāpitattā. Āraūfiakassāpi hi 
bhikkhuno sāyanhasamaye angayuttam araūiiatthānam gantvā tadā eva nivattantassa aruņo utthāpito dhutangaīica visodhitam siyā, na cetam yuttam aruņuggamanakāle eva 
aruņutthāpanassa vuttattā. Vuttafihi **kālasseva pana nikkhamitvā angayutte thāne aruņam utthāpetabbam. Sace aruņutthānavelāyam tesam ābādho vaddhati, tesam eva kiccam 
kātabbam, na dhutangavisuddhikena bhavitabba'”nti (visuddhi. 1.31). Tathā pārivāsikādīnampi aruņam anutthāpetvā vattam nikkhipantānam ratticchedo vutto. **Uggate aruņe 
nikkhipitabba””nti (cūļava. 97) hi vuttam. Sahaseyyasikkhāpadepi anupasampannehi saha nivutthabhāvaparimocanattham **purāruņā nikkhamitvā”* tiādi vuttam. Evam 
cīvaravippavāsādīsu ca sabbattha rattipariyosāne āgāmiaruņavaseneva aruņutthāpanam dassitam, na atītāruņavasena. Tasmā vuttanayenevettha aruņutthāpanam veditabbam 
aūīfiathā vassacchedattā. 


Yam pana vassam upagatassa tadaheva aruņam anutthāpetvā sakaraņīyassa pakkamanavacanam, tam vassam upagatakālato patthāya yadā kadāci nimitte sati gamanassa 
anuūiiiātattā yuttam, na pana sattāhavārena gatassa aruņam anutthāpetvā tadaheva gamanam **aruņo utthāpetabbo' ti vuttattā eva. Yathā vā **sattāham anāgatāya pavāraņāya 


sakaraņīyo pakkamati, āgaccheyya vā so, bhikkhave, bhikkhu tam āvāsam, na vā āgaccheyyā' 'tiādinā (mahāva. 207) pacchimasattāhe anāgamane anuūiiātepi afifiasattāhesu na 


vattati. Evam pathamasattāhe aruņam anutthāpetvā gamane anuūitiātepi tato paresu sattāhesu āgatassa aruņam anutthāpetvā gamanam na vattatīti nitthamettha gantabbam. 
Idha āhatanti vihārato bahi āgatatthāne ānītam. 


Antarāyeanāpattivassacchedakathāvaņņanā nitthitā. 
Vajādīsu vassūpagamanakathāvaņņanā 

203. Upagantum 68 na vattatīti kutikādīnam abhāvena **idha vassam upemī” ti evam vacībhedam katvā upagantum na vattati. 

204. Pāļiyam pisācillikāti pisācadārakā. Pavisanadvāram yojetvāti sakavātadvāram katvā. Rukkham chinditvāti susiratthānassa uparibhāgam chinditvā. 
Khāņumatthaketi susirakhāņumatthake. Tankitamaūco nāma dīghe maūcapāde vijjhitvā ataniyo pavesetvā kato, so hetthupariyavasena paūattopi purimasadisova hoti, tam 
susāne, devatāthāne ca thapenti. Catunnam pāsāņānam upari pāsāņaphalake attharitvā katagehampi **tankitamafico'ti vuccati. 

Vajādīsuvassūpagamanakathāvaņņanā nitthitā. 
Adhammikakatikādikathāvaņņanā 
205. Mahāvibhangeti catutthapārājikavannņanāyam. Parato senāsanakkhandhakepi adhammikam katikavattam āvi bhavissati eva. 


=>> 


207. Yasmā nānāsīmāyam dvīsu āvāsesu vassam upagacchantassa **dutiye vasissāmī” ti upacārato nikkhantamatte pathamo senāsanaggāho patippassambhati. Tasmā 
pāļiyam **tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimikā ca na paiiiiāyatī””ti pathamam senāsanaggāham sandhāya vuttam. Dutiye senāsanaggāhe pana purimikā paūiāyateva, tattheva 


temāsam vasanto purimavassamvuttho eva hoti, tato vā pana dutiyadivasādīsu **pathamasenāsane vasissāmī”'ti upacārātikkame purimikāpi na paūiāyatīti datthabbam. 


208. Pāļiyam **so sattāham anāgatāya pavāraņāya sakaraņīyo pakkamatī”'ti vuttattā pavāraņādivasepi sattāhakaraņīvam vinā gantum na vattatīti veditabbam. Komudiyā 
cātumāsiniyāti pacchima-kattikapunņamāya. Sā hi tasmim kāle kumudānam atthitāya komudī, catunnam vassikamāsānam pariyosānattā cātumāsinīti ca vuccati. 


Adhammikakatikādikathāvaņņanā nitthitā. 


Vassūpanāyikakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


4. Pavāraņākkhandhako 


Aphāsuvihārakathādivaņņanā 
209. Pavāraņākkhandhake pāļiyam piņdāya patikkameyyāti piņdāya caritvā patikkameyya. Avakkārapātinti atirekapiņdapātathapanakam ekam bhājanam. Avisayhanti 
ukkhipitum asakkuņeyyam. Vilanghanam ukkhipanam vilangho, so eva vilanghako, hatthehi vilanghako hatthavilanghakoti āha **hatthukkhepakenā”ti. Atha vā 
vilanghakena ukkhepakena hatthenātipi attho, atiftamaīīiam samsibbitahatthehīti vuttam hoti. 


213. Sace pana vuddhataro hotīti pavāraņādāyako bhikkhu vuddhataro hoti. Evaūīhi tena tassatthāya pavāritam hotīti ettha evam tena appavāritopi tassa 
sanghappattimattena sanghapavāraņākammam samaggakammameva hotīti datthabbam. Tena ca bhikkhunāti pavāraņādāyakena bhikkhunā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 145 


234. Bahūpi samānavassā ekato pavāretum labhantīti ekasmim samvacchare laddhūpasampadatāya samānupasampannavassā sabbe ekato pavāretum labhantīti attho. 


237. Pāļiyam miechāditthīti **natthi dinna”” ntiādi (dī. ni. 1.171, ma. ni. 1.445; 2.94, 95, 225; 3.91, 116, 136; sam. ni. 3.210; dha. sa. 1221) nayappavattā. Antaggāhikāti 
sassatucchedasankhātassa antassa gāhikā. Yam kho tvantiādīsu yam pavāraņam thapesi, tam ditthena thapesīti tam-saddam ajjhāharitvā yojetabbam. 


239. Vatthum pakāsentoti puggale parisankuppattiyā nimittabhūtam vatthumattamyeva sandhāya vuttam. Yam pana vatthum sandhāya **puggalo paūifiāyati, na 
vatthū''ti āha, na tam sandhāyetam vuttam. Yadi pana tassa bhikkhuno vasanatthāne pokkharaņito macchaggahaņādi disseyya, tadā **vatthu ca puggalo ca paūiiāyatī ti 
vattabbam bhaveyya. Tenāha **purimanayeneva corehī' tiādi. Bhikkhuno sarīre mālāgandhaīca aritthagandhaīica disvā evam **vatthu ca puggalo ca paūiiāyatī” ti vuttanti 
veditabbam. 

Aphāsuvihārakathādivaņņanā nitthitā. 
Bhaņdanakārakavatthukathāvaņņanā 

240. Dve cātuddasikā hontīti tatiyapakkhe cātuddasiyā saddhim dve cātuddasikā honti. *"Bhaņdanakārakānam terase vā cātuddase vā ime pannarasīpavāraņam 
pavāressantī””ti iminā yathāsakam uposathakaraņadivasato patthāya bhikkhūnam cātuddasīpannarasīvohāro, na candagatisiddhiyā tithiyā vasenāti dasseti. Kiicāpi evam 
*tanujānāmi, bhikkhave, rājūnam anuvattitu” nti (mahāva. 186) vacanato panettha lokiyānam tithim anuvattantehipi attano uposathakkamena cātuddasim pannarasim vā, 
pannarasim cātuddasim vā karonteheva anuvattitabbam, na pana soļasamadivasam vā terasamadivasam vā uposathadivasam karontehi. Teneva pāļiyampi **dve tayo uposathe 
cātuddasike kātu'”nti vuttam. Aūīiathā dvādasiyam, terasiyam vā uposatho kātabboti vattabbato. **Sakim pakkhassa cātuddase, pannarase vā” 'tiādivacanampi 
upavutthakkameneva vuttam, na tithikkamenāti gahetabbam. 

Bhaņdanakārakavatthukathāvaņņanā nitthitā. 


Pavāraņāsangahakathāvaņņanā 


241. **Pavāretvā pana antarāpi cārikam pakkamitum labhantī”ti iminā pavāraņāsangahe kate antarā pakkamitukāmā sangham sannipātāpetvā pavāretum labhantīti 
dasseti. 


Pavāraņāsangahakathāvaņņanā nitthitā. 


Pavāraņākkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


5. Cammakkhandhako 


Soņakoļivisakathādivaņņanā 


242. Cammakkhandhake uņņapāvāraņanti ubhato lomāni utthāpetvā katam unnamayam pāvāraņam, ubhato kappāsapicum utthāpetvā vītapāvāropi atthi, tato 
nivattanattham **uņņapāvāraņa "nti vuttam. 


Addhacandapāsāņeti sopānamūle upaddham anto pavesetvā thapite addhapāsāņe. Pāļiyam vihārapacchāyāyanti vihārapaccante chāyāya, vihārassa 
vaddhamānacchāyāyantipi vadanti. 


243. Bhogāti upayogatthe paccattavacanam. Aecāyatāti atiāyatā kharamucchanā. Saravatīti madhurasarasamyuttā. Atisithilā mandamucchanā. Vīriyasamathanti 
vīriyasampayuttasamatham. Tattha ca nimittam gaņhāhīti tasmifica samabhāve sati yam ādāse mukhanimittam viya nimittam uppajjati, tam samathanimittam, 
vipassanānimittam, magganimittam, phalanimittaūīca gaņhāhi nibbattehīti, evamassa arahattapariyosānam kammatthānam kathitam. 

244. Chathānānīti cha kāraņāni. Adhimuttoti pativijjhitvā thito. Nekkhammādhimuttotiādi sabbam arahattavasena vuttam. Arahattatīhi sabbakilesehi nikkhantattā 


nekkhammam, teheva ca pavivittattā paviveko, byāpajjābhāvato abyāpajjam, upādānassa khayante uppannattā upādānakkhayo, taņhakkhayante uppannattā taņhakkhayo, 
sammohābhāvato asammohoti ca vuccati. 


Kevalam saddhāmattakanti kevalam pativedhapaūiiiāāya asammissam saddhāmattakam. Paticayanti punappunam karaņena vaddhim. Vītarāgattāti maggapativedhena 
rāgassa vigatattā eva nekkhammasankhātam arahattam pativijjhitvā sacchikatvā thito hoti. Sesapadesupi eseva nayo. Pavivekādhimuttoti **paviveke adhimutto aha”*nti evam 
arahattam byākarotīti attho. 


Sīlabbataparāmāsanti sīlatīca vatafica parāmasitvā gahitaggahaņamattam. Sārato paccāgacchantoti sārabhāvena jānanto. Abyāpajjādhimuttoti abyāpajjam arahattam 
byākaroti. 


Amissīkatanti amissakatam. Kilesā hi ārammaņena saddhim cittam missam karonti, tesam abhāvā amissīkatam. Bhusā vātavutthīti balavavātakkhandho. 


Upādānakkhayassa cāti upayogatthe sāmivacanam. Disvā āyatanuppādanti cakkhādiāyatanānam uppādaīica vayaīica disvā. Cittam vimuccatīti imāya 
vipassanāpatipattiyā phalasamāpattivasena cittam vimuccati. 


Soņakoļivisakathādivaņņanā nitthitā. 
Diguņādiupāhanapatikkhepakathāvaņņanā 
245. Sakatavāheti dvīhi sakatehi paricchinne vāhe. **Vāhe”'ti bahuvacanassa hiraūīiavisesanattepi sāmaūiiāpekkhāya **hiraiiiia' *nti ekavacanam katam. 
246. Addāritthakavaņņāti allāritthaphalavaņņā, tintakākapakkhavaņņātipi vadanti. Rajananti upalittam nīlādivaņņam sandhāya vuttam. Tenāha **coļakena 
puūchitvā”'ti. Tatīhi tathā pufichite vigacchati. Yam pana cammassa duggandhāpanayanattham kāļarattādirajaneki ratijitattā kāļarattādivannam hoti, tam coļādīhi apanetum na 


sakkā cammagatikameva, tasmā tam vattatīti datthabbam. 


Khallakanti sabbapaņhipidhānacammam, aparigaļanattham paņhiuparibhāge apidhāya āropanabandhanamattam vattati. Vicitrāti saņthānato vicitrapatā adhippetā, na 
vaņņato sabbaso apanetabbesu khallakādīsu pavitthattā. Biļālasadisamukhattā mahāulūkā **pakkhibiļālā””ti vuccati, tesam cammam nāma pakkhalomameva. 


Diguņādiupāhanapatikkhepakathāvaņņanā nitthitā. 
Ajjhārāmeupāhanapatikkhepakathādivaņņanā 
251. Uņņāhi katapādukāti ettha uņņāmayakambalehi katā pādukā sangayhanti. 


253. Gangāmahakīļikāyāti gangāmahe kīļikāya. Tattha hi itthipurisā yānehi udakakīļam gacchanti. Pīthakasivikanti phalakādinā katam pīthakayānam. Patapotalikam 
andolikā. Sabbampi yānam upāhanenapi gantum asamatthassa gilānassa anuūiiiātam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 145 


254. Vāļarūpānīti āharimāni vāļarūpāni. Caturangulādhikānīti uddalomīekantalomīhi visesadassanam. Caturangulato hi ūnāni kira uddalomīādīsu pavisanti. 
Vānacitro uņņāmayattharaņoti nānāvannehi uņņāmayasuttehi bhitticchedādivasena vāyitvā katacittattharaņo. Ghanapupphakoti bahalarāgo. Pakatitūlikāti tūlapuņņā 
bhisi. Vikatikāti sīharūpādivasena vānacitrāva gayhati. Uddalomīti **ubhatodasam uņņāmayattharaņa” 'nti dīghanikāyatthakathāyam vuttam. Koseyyakattissamayanti 
kosiyasuttānam antarā suvanņņamayasuttāni pavesetvā vītam. Suvanņasuttam kira **kattissam, kasata "nti ca vuccati. Teneva **koseyyakasatamaya” nti ācariya- 
dhammapālattherena vuttanti vadanti. Ratanaparisibbitanti suvanņalittam. Suddhakoseyyanti ratanaparisibbanarahitam. 

Ajinamigacammānam atisukhumattā dupattatipattāni katvā sibbantīti vuttam **ajinappaveņī”'ti. Rattavitānenāti sabbarattena vitānena. Yam pana nānāvaņņam 
vānacittam vā lepacittam vā, tam vattati. Ubhatolohitakūpadhānepi eseva nayo. **Citram vā””ti idam pana sabbathā kappiyattā vuttam, na pana ubhatoupadhānesu 
akappiyattā. Na hi lohitaka-saddo citte vattati, pataliggahaņeneva cittakassapi attharaņassa sangahetabbappasangato, kāsāvam pana lohitakavohāram na gacchati. Tasmā 
vitānepi ubhatoupadhānepi vattati. Sace pamāņayuttantiādi aūiiappamāņātikkantassa bibbohanassa patikkhittabhāvadassanattham vuttam, na pana 
uccāsayanamahāsayanabhāvadassanattham tathā avuttattā. Tam pana upadhānam uposathikānam gahatthānam vattati. Uecāsayanamahāsayanameva hi tadā tesam na vattati. 
Dīghanikāyatthakathādīsu kiūicāpi **thapetvā tūlikam sabbāneva gonakādīni ratanaparisibbitāni vattantī 'tiādi vuttam, vinayatthakathāyeva kappiyākappiyabhāve pamāņanti 
gahetabbam. 

Ajjhārāmeupāhanapatikkhepakathādivaņņanā nitthitā. 
Gihivikatānuūiātādikathāvaņņanā 

256. Abhinissāyāti apassāya. Visukāyikavipphanditānanti patipakkhabhūtānam ditthicittavipphanditānanti attho. 

257. Yatindriyanti manindriyavasena saūifiatindriyam. 

258. Pāļiyam atthakavaggikānīti suttanipāte (su. ni. 772 ādayo) atthakavaggabhūtāni soļasa suttāni. Evam ciram akāsīti evam cirakālam pabbajjam anupagantvā 
agāramajjhe kena kāraņena vāsamakāsīti attho. So kira majjhimavaye pabbajito, tena bhagavā evamāha. Etamattham viditvāti kāmesu ditthādīnavā cirāyitvāpi gharāvāsena 
pakkhandantīti etamattham sabbākārato viditvā. 


Ādīnavam loketi saūkhāraloke aniccatādiādīnavam. Nirupadhinti nibbānam. **Ariyo na ramatī pāpe'”'ti imassa hetumāha **pāpe na ramatī sucī”'ti. Tattha sucīti 
visuddhapuggalo. 


259. Kāļasīhoti kāļamukhavānarajāti. Cammam na vattatīti nisīdanattharaņam kātum na vattati, bhūmattharaņādivasena senāsanaparibhogo vattateva. 
Gihivikatānuūiiātādikathāvaņņanā nitthitā. 


Cammakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


6. Bhesajjakkhandhako 


Paūcabhesajjādikathāvaņņanā 


260. Bhesajjakkhandhake pittam kotthabbhantaragatam hotīti bahisarīre byāpetvā thitam abaddhapittam kotthabbhantaragatam hoti, tena pittam kupitam hotīti 
adhippāyo. 


261-2. Pāļiyam nacchādentīti rucim na uppādenti. Susukāti samudde ekā macchajāti, kumbhilātipi vadanti. Samsatthanti parissāvitam. 
263. Pitthehīti pisitehi. Kasāvehīti tacādīni udake tāpetvā gahitaūsarehi. Ubbhidanti ūsarapamsumayam. Loņabilanti loņaviseso. 


264-5. Chakaņanti gomayam. Pākatikacuņņanti apakkakasāvacuņņam, gandhacuņņam pana na vattati. Pāļiyam cuņņacālininti udukkhale kottitacuņņaparissāvanim. 
Suvaņņagerukoti suvaņņatutthādi. Pāļiyam aūjanūpapisananti afījane upanetum pisitabbabhesajjam. 


267-9. Kabaļikāti upanāhabhesajjam. Gharadinnakābādho nāma gharaņiyā dinnavasīkaraņabhesajjasamutthitaābādho. Tāya chārikāya paggharitam khārodakanti 
parissāvane tacchārikam pakkhipitvā udake abhisificite tato chārikato hetthā paggharitam khārodakam. Pāļiyam akatayūsenāti anabhisankhatena muggayūsena. Katākatenāti 
mugge pacitvā acāletvā parissāvitena muggayūsenāti vadanti. 

Paiicabhesajjādikathāvaņņanā nitthitā. 
Guļādianujānanakathāvaņņanā 
272-4. Guļakaraņanti ucchusālam. Avissatthāti sāsankā. 


276. Appamattakepi vārentīti appamattake dinne dāyakānam pīļāti patikkhipanti. Patisaūkhāpīti ettakenapi yāpetum sakkā, **avasesam aūīfiesam hotū”'ti 
sallakkhetvāpi patikkhipanti. 


279. Vatthipīļananti yathā vatthigatatelādi antosarīre ārohanti, evam hatthena vatthimaddanam. Sambādhe satthakammavatthikammānameva patikkhittattā 
dahanakammam vattati eva. 


Guļādianujānanakathāvaņnanā nitthitā. 
Yāgumadhugoļakādikathāvaņņanā 


282-3. Pāļiyam dasassa thānānīti assa patiggāhakassa dasa thānāni kāraņāni dhammenāti attho. Anuppavecchatīti deti. Vātaūīca byapanetīti sambandho, vātaiica 
anulometīti attho. Saggā te āraddhāti tayā devalokā ārādhitā. 


Yāgumadhugoļakādikathāvannanā nitthitā. 
Pātaligāmavatthukathāvaņņanā 
286. Pātaligāme nagaram māpentīti pātaligāmassa samīpe tasseva gāmakhettabhūte mahante araifiappadese pātaliputtam nāma nagaram māpenti. Yāvatā ariyam 
āyatananti yattakam ariyamanussānam osaraņatthānam. Yāvatā vaņippathoti yattakam vāņijānam bhaņdavikkīņanatthānam, vasanatthānam vā, idam tesam sabbesam 
agganagaram bhavissatīti attho. Putabhedananti sakatādīhi nānādesato āhatānam bhaņdaputānam vikkīnņanatthāya mocanatthānam. Saranti taļākādīsupi vattati, 


tannivattanattham **saranti idha nadī adhippetā””ti vuttam sarati sandatīti katvā. Vinā eva kullena tiņņāti idam appamattakaudakampi aphusitvā vinā kullena pārappattā. 


Pātaligāmavatthukathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 145 


Kotigāmesaccakathāvaņņanā 


287. Pāļiyam sandhāvitanti bhavato bhavam patisandhiggahaņavasena sandhāvanam katam. Samsaritanti tasseva vevacanam. Mamaiūceva tumhākaūcāti mayā ca 
tumhehi ca, sāmivaseneva vā mama ca tumhākaīica sandhāvanam ahosīti attho gahetabbo. Samsaritanti samsari. Bhavataņhā eva bhavato bhavam netīti bhavanettīti vuttā. 


289. *"Nīlā hontī””ti vuttamevattham vivaritum **nīlavaņņā””tiādi vuttam. Nīlavaņņāti nīlavilepanā. Esa nayo sabbattha. Pativattesīti pahari. Ambakāyāti ambāya. 


Upacāravacanaiīhetam, mātugāmenāti attho. Upasamharathāti upanetha, **īdisā tāvatimsā” ti parikappethāti attho. Idatica bhikkhūnam samvegajananattham vuttam, na 


nimittaggāhattham. Licchavirājāno hi sabbe na cirasseva ajātasattunā vināsam pāpuņissanti. 
Kotigāmesaccakathāvaņņanā nitthitā. 
Sīhasenāpativatthuādikathāvaņņanā 
290. Sandhāgāreti rājakiccassa sandhāraņatthāya nicchiddam katvā vicāraņatthāya katamahāsabhāya. Gamikābhisankhāroti gamane vāyāmo. Dhammassa ca 
anudhammanti tumhehi vuttassa kāraņassa anukāraņam, tumhehi vuttassa atthassa anurūpamevāti adhippāyo. Sahadhammiko vādānuvādoti parehi vuttakāraņena sakāraņo 


hutvā tumhākam vādo vā ito param tassa anuvādo vā. Koci appamattakopi gārayham thānam na āgacchatīti kim tava vāde gārayhakāraņam natthīti vuttam hoti. 


293. Anuviccakāranti anuviditākāram. Ratanattayassa saranņagamanādikiriyam karoti. Sahasā katvā mā pacchā vippatisārī ahosīti attho. Patākam parihareyyunti 
dhajapatākam ukkhipitvā *'īdiso amhākam saraņam gato sāvako jāto'”'ti nagare ghosentā āhiņdanti. 


294. Nimittakammassāti mamsakhādananimittena uppannapāņātipātakammassa. 
Sīhasenāpativatthuādikathāvaņņanā nitthitā. 
Kappiyabhūmianujānanakathāvaņņanā 


295. Anuppage evāti pātova. Oravasaddanti mahāsaddam. Tam pana avatvāpīti pi-saddena tathāvacanampi anujānāti. Atthakathāsūti andhakatthakathāvirahitāsu 
sesatthakathāsu. Sādhāraņalakkhaņanti andhakatthakathāya saha sabbatthakathānam samānam. 


Cayanti adhitthānauccavatthum. Yato patthāyāti yato itthakādito patthāya, yam ādim katvā bhittim utthāpetukāmāti attho. **Thambhā pana upari uggacchanti, tasmā 
vattantī”'ti etena itthakapāsāņā hetthā patitthāpitāpi yadi cayato, bhūmito vā ekangulamattampi uggatā titthanti, vattantīti siddham hoti. 


Ārāmoti upacārasīmāparicchinno sakalo vihāro. Senāsanānīti vihārassa anto tiņakutiādikāni sanghassa nivāsagehāni. Vihāragonisādikā nāmāti senāsanagonisādikā. 
Senāsanāni hi sayam parikkhittānipi ārāmaparikkhepābhāvena **gonisādikānī”'ti vuttāni. *"Upaddhaparikkhittopī”ti iminā tato ūnaparikkhitto yebhuyyena aparikkhitto 
nāma, tasmā aparikkhittasahkhyameva gacchatīti dasseti. Etthāti upaddhādiparikkhitte. Kappiyakutim laddhum vattatīti gonisādiyā abhāvena sesakappiyakutīsu tīsu yā 


kāci kappiyakuti kātabbāti attho. 


Tesam gehānīti ettha bhikkhūnam vāsatthāya katampi yāva na denti, tāva tesam santakamyeva bhavissatīti datthabbam. Vihāram thapetvāti upasampannānam 


vāsatthāya katageham thapetvāti attho. Gehanti nivāsageham, tadaiīiijam pana uposathāgārādi sabbam anivāsageham catukappiyabhūmivimuttā paficamī kappiyabhūmi. 
Sanghasantakepi hi etādise gehe sutthu parikkhittārāmattepi abbhokāse viya antovutthādidoso natthi. Yena kenaci channe, paricchanne ca sahaseyyappahonake 
bhikkhusanghassa nivāsagehe antovutthādidoso, na aūīiiattha. Tenāha **yam panā”'tiādi. Tattha **saūghikam vā puggalikam vā”'ti idam kiūcāpi bhikkhunīnam sāmaūnato 
vuttam, bhikkhūnam pana sanghikam puggalikaīīca bhikkhunīnam, tāsam sanghikam puggalikatīca bhikkhūnam gihisantakatthāne titthatīti veditabbam. 


asR acc 


Mukhasannidhīti antosannihitadoso hi mukhappavesananimittam āpattim karoti, nāītathā. Tasmā 


mukhasannidhī””ti vutto. 


Tattha tattha khaņdā hontīti upaddhato adhikam khaņdā honti. Sabbasmim chadane vinattheti tiņapanņādivassaparittāyake chadane vinatthe. Gopānasīnam pana 
upari vallīhi baddhadaņdesu thitesupi jahitavatthukā honti eva. Pakkhapāsakamaņdalanti ekasmim passe tiņņam gopānasīnam upari thitatiņapaņņādicchadanam vuccati. 


Anupasampannassa dātabbo assātiādinā akappiyakutiyam vutthampi anupasampannassa dinne kappiyam hoti, sāpekkhadānaīicettha vattati, patiggahaņam viya na 
hotīti dasseti. 


299. Pāļiyam kantāre sambhāvesīti appabhakkhakantāre sampāpuņi. 
Kappiyabhūmianujānanakathāvannanā nitthitā. 
Keņiyajatilavatthukathāvaņņanā 


300. Jatiloti āharimajatādharo tāpasavesadhārako yaūiayutto lokapūjito brāhmaņo. Pavattāro pāvacanavasena vattāro. Yesam santakamidam, yehi vā idam gītanti attho. 
Gītam pavuttam samihitanti atiftamaūiassa pariyāyavacanam vuttanti attho. Tadanugāyantīti tam tehi pubbe gītam anugāyanti. Evam sesesu ca. 


Yāvakālikapakkānanti pakke sandhāya vuttam, āmāni pana anupasampannehi sītudake madditvā parissāvetvā dinnapānam pacchābhattampi kappati eva. Ayaīīca attho 
mahāatthakathāyam sarūpato avuttoti āha **kurundiyam panā”'tiādi. **Ucchuraso nikasato””ti idam pātabbasāmaīiiiena yāmakālikakathāyam vuttam, tam pana 
sattāhakālikamevāti gahetabbam. Ime cattāro rasāti phalapattapupphaucchurasā cattāro. 

Pāļiyam aggihuttamukhāti aggijuhanapubbakā. Chandasoti vedassa. Sāvittī mukham pathamam sajjhāyitabbāti attho. Tapatanti vijotantānam. 

Keņiyajatilavatthukathāvannanā nitthitā. 


Rojamallādivatthukathāvaņņanā 


301. Bahukato buddhe vāti buddhe katabahumānoti attho. So kho aham, bhante ānanda, itātīnam daņdabhayatajjito ahosinti seso. Evatihi sati **evāha'"nti puna aham- 


gahaņam yujjati. Vivarīti **vivaratū” ti cintāmattena vivari, na utthāya hatthena. 


303. Aūūataroti subhaddo vuddhapabbajito. Dve dārakāti sāmaņerabhūmiyam thitā dve puttā. Nāļiyāvāpakenāti nāļiyā ceva thavikāya ca. Samharatha imehi 
bhājanehi taņdulādīni sankaddhathāti attho. Bhusāgāreti palālamaye agāre, palālapufijam abbhantarato palālam sankaddhitvā agāram katam hoti, tatthāti attho. 


Rojamallādivatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Catumahāpadesakathāvaņņanā 


305. Parimaddantāti upaparikkhantā. Dve patā desanāmeneva vuttāti tesam sarūpadassanapadametam. Nāiifianivattanapadam pattuņņapatassāpi desanāmena vuttattā. 


Tumbāti bhājanāni. Phalatumbo nāma lābuādi. Udakatumbo udakaghato. Kilaūijacchattanti veļuvilīvehi vāyitvā katachattam. Sambhinnarasanti missībhūtarasam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 145 


Catumahāpadesakathāvaņnņanā nitthitā. 


Bhesajjakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


7. Kathinakkhandhako 


Kathinānujānanakathāvaņņanā 


306. Kathinakkhandhake sīsavasenāti padhānavasena. Kathinanti paiicānisamse antokaraņasamatthatāya thiranti attho. So nesam bhavissatīti yujjatīti **so 
tumhāka”'nti avatvā **nesa'”nti vacanam yujjati. Ye atthatakathināti na kevalam tumhākameva, ye aūīiepi atthatakathinā, tesam bhavissatīti attho. Atha vā voti tadā 
sammukhībhūtehi saddhim asammukhībhūte ca anāgate ca bhikkhū sabbe ekato sampiņdetvā vuttam, tumhākanti attho. So nesanti ettha so tesanti yojetabbam. Tenāha 
**atthatakathinānam vo, bhikkhave, imāni paīica kappissantī”'ti. Matakacīvaranti matassa cīvaram. **Vutthavassavasenā” ti idam pacchimavassamvutthānampi sādhāraņanti 


āha **purimikāya vassam upagantvā pathamapavāraņāya pavāritā labhantī''ti. Upagatā vā na labhantīti pacchimikāya vutthavassepi sandhāya vuttam. 
Khalimakkhitasātakoti ahatavattham sandhāya vuttam. **Akātum na labbhatī”ti iminā anādariye sati dukkatanti dīpeti. 


tApaloketvā”'ti idam aūifiesam vassamvutthabhikkhūnam adatvā dātukāmehi kattabbavidhidassanam. Yadi evam kammavācāya eva dānam avuttanti āha *"kammavācā 
panā”'tiādi. Kathinacīvaram viya kammavācāya dātum na vattatīti apaloketvāva dātabbanti adhippāyo. 


308. Mahābhūmikanti mahāvisayam, catuvīsatiākāravantatāya mahāvitthārikanti vuttam hoti. Paūcakanti paticakhaņdam. Eseva nayo sesesupi. Pathamacimilikāti 
kathinavatthato aitišā attano pakaticimilikā. Kucchicimilikam katvā sibbitamattenāti thirajiņņānam cimilikānam ekato katvā sibbanassetam adhivacananti vadanti. 
Mahāpaccariyam, kurundiyaīīca vuttavacananti dassanam, byaūījanato eva bhedo, na atthatoti dassanattham katantipi vadanti. Pitthianuvātāropanamattenāti dīghato 


anuvātassa āropanamattena. Kucchianuvātāropanamattenāti puthulato anuvātassa āropanamattena. Rattinissaggiyenāti rattiatikkantena. 


309. Hatavatthakasātakenāti atijiņņasātako. Na hi tenātiādīsu tena parivārāgatapāthena idha ānetvā avuccamānena kathinatthārakassa jānitabbesu na kiūici parihāyati, 
tassa sabbassa idheva vuttattāti adhippāyo. 


310. Mātā viyāti mātikā, ivatthe ka-paccayo datthabbo. Tena siddhamattham dassento āha **mātikāti mātaro””tiādi. Assāti etissā mātikāya. Pakkamanantiko 
kathinubbhāro eva hi sayam attano uppajjatīti evamabhedūpacārena **mātikā' ti vutto ubbhārasseva pakkamanante samuppattito, tabbinimuttāya ca mātikāya abhāvā, 


tappakāsikāpi cettha pāļi **mātikā/'ti vattum yujjati. Sāpi hi pakkamanantikubbhārappakāsanena **pakkamanantikā”'ti vuttā. Eseva nayo sesubbhāresupi. Pakkamananti 
cettha upacārasīmātikkamanam datthabbam. 


Kathinānujānanakathāvaņņanā nitthitā. 
Ādāyasattakakathāvaņņanā 


311. **Na puna āgamissa””nti idam āvāsapalibodhupacchedakāraņadassanam. Paficasu hi cīvaramāsesu yadā kadāci na paccessanti cittena upacārasīmātikkamena 
āvāsapalibodho chijjati. Paccessanti bahiupacāragatassa pana yattha katthaci na paccessanti citte uppannamatte chijjati. Pathamam cīvarapalibodho chijjatīti na paccessanti 
pakkamanato puretarameva cīvarassa nitthitattā vuttam. *"Katacīvaramādāyā' ti hi vuttam. Atthatakathinassa hi bhikkhuno yāva **sanghato vā dāyakakulādito vā cīvaram 
labhissāmī”*ti cīvarāsā vā laddhavatthānam sahāyasampadādiyogam labhitvā sanghātiādibhāvena **chinditvā karissāmī”'ti karaņicchā vā pavattati, tāva cīvarapalibodho 
anupacchinno eva. Yadā pana yathāpatthitatthānato cīvarādīnam sabbathā alābhena vā cīvarāsā ceva laddhānam katvā nitthānena vā natthavinatthādibhāvena vā cīvare 
nirapekkhatāya vā karaņicchā ca vigacchati, tadā cīvarapalibodho upacchinno hoti. 

So ca idha **katacīvaram ādāyā” ti vacanena pakāsito. Evam upari sabbattha pāļivacanakkamam nissāya nesam pathamam, pacchā ca upacchijjanam vuttanti datthabbam. 
Sabbathāpi ca imesam ubhinnam palibodhānam upacchedeneva kathinubbhāro, na ekassa. Tesafica pubbāpariyena, ekakkhaņe ca upacchijjanam dassetum imā attha mātikā 
thapitāti veditabbā. Antosīmāyanti cīvaranitthānakkhaņeyeva chinnattā vuttam. Nevimam cīvaram kāressanti cīvare apekkhāya vigatattā karaņapalibodhassāpi 
upacchinnatam dasseti. Yo pana appicchatāya vā anatthikatāya vā sabbathā cīvaram na sampaticchati, tassa bahisīmāgatassa sabbathāpi cīvarapalibodhābhāvena na 
paccessanti sannitthānamattena sannitthānantiko kathinubbhāro veditabbo. So panāti palibodhupacchedo. Ayam panāti āsāvacchedako kathinubbhāro visum vitthāretvā 
vutto, idha na vuttoti sambandho. 

Anāsāya labhatīti **yasmim kule cīvaram labhissāmā”'ti āsā anuppannapubbā, tattha cīvarāsāya anuppannatthāne yattha katthaci labhatīti attho. Āsāya na labhatīti 
āsīsitatthāne na labhatīti attho. Idha na vuttoti idha savanantikānantare na vutto. Tatthāti tasmim sīmātikkantike. Sīmātikkantiko nāma cīvaramāsānam 
pariyantadivasasankhātāya sīmāya atikkamanato safijāto. Keci **bahisīmāya kālātikkamo sīmātikkamo” ti mafīfianti, tesam antoupacāre cīvarakālātikkamepi kathinubbhāro 
asammato nāma siyāti na cetam yuttam. Tasmā yattha katthaci kālātikkamo sīmātikkamoti veditabbo. Ettha ca pāļiyam **katacīvaro' ti idam upalakkhaņamattam, 
akatacīvarassapi kālātikkamena sīmātikkantiko hoti, dve ca palibodhā ekato chijjanti. Evam aūīiatthāpi yathāsambhavam tamtam visesanābhāvepi kathinubbhāratā, 
palibodhupacchedappakāro ca veditabbo. **Sahubbhāre dvepi palibodhā apubbam acarimam chijjantī”ti idam akatacīvarassa paccessanti adhitthānasambhavapakkham 
sandhāya vuttam, tesu aūifiatarābhāvepi sahubbhārova hoti. 


312-325. Samādāyavāro ādāyavārasadisova. Upasaggamevettha viseso. Tenāha **puna samādāyavārepi...pe... teyeva dassitā””ti. Vippakatacīvare pakkamanantikassa 
abhāvato **yathāsambhava””nti vuttam. Teneva vippakatacīvaravāre chaļeva ubbhārā vuttā, cīvare hatthagate ca āsāvacchedikassa asambhavā, so etesu vāresu yattha katthaci 
na vutto, visufifieva vutto. Vippakatavāre cettha ādāyavārasamādāyavāravasena dve chakkavārā vuttā. 

Tato param nitthānasannitthānanāsanantikānam vasena tīņi tikāni dassitāni. Tattha tatiyattike anadhitthitenāti **paccessam, na paccessa” nti evam anadhitthitena, na 
evam manasikatvāti attho. Tatiyattikato pana param ekam chakkam dassitam. Evam tīņi tikāni, ekam chakkaūicāti pathamam pannarasakam vuttam, iminā nayena 
dutiyapannarasakādīni veditabbāni. 

Pāļiyam āsādvādasake bahisīmāgatassa kathinuddhāresu tesampi cīvarāsādivasena cīvarapalibodho yāva cīvaranitthānā titthatīti āha **so bahisīmāgato suņāti 
*ubbhatam kira tasmim āvāse kathinanti...pe... savanantiko kathinuddhāro'”*ti. Ettha ca savanakkhaņe āvāsapalibodho pathamam chijjati, nitthite cīvarapalibodhoti 
veditabbo. 

Disamgamikanavake disamgamiko pakkamatīti na paccessanti pakkamati, iminā āvāsapalibodhābhāvo dassito hoti. Teneva vassamvutthāvāse puna gantvā 
cīvaranitthāpitamatte nitthānantiko kathinuddhāro vutto. **Cīvarapativisam apavilāyamāno”'ti iminā cīvarapalibodhasamangikattamassa dasseti, apavilāyamānoti 
ākankhamāno. Sesam suviiiiieyyameva. 


Ādāyasattakakathāvaņņanā nitthitā. 


Kathinakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


8. Cīvarakkhandhako 


Jīvakavatthukathādivaņņanā 


329. Cīvarakkhandhake kammavipākanti kammapaccayautucittāhārasamutthitam appatibāhiyarogam sandhāya vuttam kammajassa rogassa abhāvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 145 


330. Pāļiyam samyamassāti sangahaņassa. Avisajjanassāti attho **yo samyamo so vināso' tiādīsu (pe. va. 237) viya. Etassa samyamassa phalam upajānāmāti yojanā. 
Tameva phalam dassentī āha **varametam...pe... āsitta””nti. Keci pana **samyamassāti ānisamsassa, upayogatthe cetam sāmivacana”'nti (sārattha. tī. mahāvagga 3.329-330) 
attham vadanti. 


336. Ussannadosoti saiijātapittādidoso. Sabbatthāti sakalasarīre. 
337. Mahāpitthiyakojavanti hatthipitthiyam attharitabbatāya **mahāpitthiya'”nti laddhasamaīīiam uņņāmayattharaņam. 
338-9. Upaddhakāsinam khamamānanti addhakāsiagghanakam. Pāļiyam kim nu khoti katamam nu kho. 


340-342. Upacāreti susānassa āsanne padese. Chaddetvā gatāti kitici avatvā eva chaddetvā gatā, etena **bhikkhū gaņhantū” ti chaddite eva akāmā bhāgadānam vihitam, 
kevalam chaddite pana katikāya asati ekato bahūsu pavitthesu yena gahitam, tena akāmabhāgo na dātabboti dasseti. Samānā disā puratthimādibhedā etesanti sadisāti āha 
*ekadisāya vā okkamimsū”'ti. Dhuravihāratthāneti vihārassa sammukhatthāne. 


Jīvakavatthukathādivaņņanā nitthitā. 
Bhaņdāgārasammutiādikathāvaņņanā 


343. Vihāramajjheti sabbesam jānanatthāya vuttam. Vaņņāvaņņam katvāti pativīsappahonakatājānanattham haliddiyādīhi khuddakamahantavaņņehi yutte same 
kotthāse katvā. Tenāha **same pativīse thapetvā””ti. Idanti sāmaņerānam upaddhapativīsadānam. Phātikammanti pahonakakammam. Yattakena vinayāgatena 
sammuiijanībandhanādihatthakammena vihārassa ūnakatā na hoti, tattakam katvāti attho. Sabbesanti tatruppādavassāvāsikam gaņhantānam sabbesam bhikkhūnam, 
sāmaņerānaīica. Bhaņdāgārikacīvarepīti akālacīvaram sandhāya vuttam. Etanti ukkutthiyā katāya samabhāgadānam. Virajjhitvā karontīti kattabbakālesu akatvā 
yathārucitakkhaņe karonti. 


Ettakena mama cīvaram pahotīti dvādasagghanakeneva mama cīvaram paripuņņam hoti, na tato ūnenāti sabbam gahetukāmoti attho. 
Bhaņdāgārasammutiādikathāvaņņanā nitthitā. 
Cīvararajanakathādivaņņanā 


344. Evaūhi kateti vattādhārassa anto rajanodakam, bahi challikafica katvā viyojane kate. Na uttaratīti kevalam udakato pheņutthānābhāvā na uttarati. Rajanakuņdanti 
pakkarajanatthapanakam mahāghatam. 


345. Anuvātādīnam dīghapattānanti āyāmato, vitthārato ca anuvātam. Ādi-saddena dvinnam khandhānam antarā mātikākārena thapitapattafīca **dīghapatta'”nti 
datthabbam. Āgantukapattanti diguņacīvarassa upari aitijam pattam appenti, tam sandhāya vuttam. Tam kira idāni na karonti. 


346. Pāļiyam nandimukhiyāti tutthimukhiyā, pasannadisāmukhāyāti attho. 


348. Acchupeyyanti patitthapeyyam. Hatavatthakānanti purāņavatthānam. Anuddharitvāvāti aggaļe viya dubbalatthānam anapanetvāva. 

349-351. Visākhavatthumhi kallakāyāti akilantakāyā. Gatīti iižāņagati adhigamo. Abhisamparāyoti **sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karotī”'tiādinā (sam. 
ni. 5.1048) vutto iiāņābhisamparāyo, maggaiiāņayuttehi gantabbagativisesoti attho. Tam bhagavā byākarissati. *"Dadāti dāna'”nti idam annapānavirahitānam sesapaccayānam 
dānavasena vuttam. Sovaggikanti saggasamvattanikam. 


359. Atthapadakacchannenāti atthapadakasankhātajūtaphalakalekhāsaņthānena. 


362. Pāļiyam nadīpāram gantunti bhikkhuno nadīpāragamanam hotīti attho. Aggaļaguttiyeva pamāņanti imehi catūhi nikkhepakāraņehi thapentenapi 
aggaļaguttivihāre eva thapetum vattatīti adhippāyo. Nissīmāgatanti vassānasankhātam kālasīmam atikkantam, tam vassikasātikacīvaram na hotīti attho. 


Cīvararajanakathādivanņanā nitthitā. 
Sanghikacīvaruppādakathāvaņņanā 


363. Paūca māseti accantasamyoge upayogavacanam. Vaddhim payojetvā thapitaupanikkhepatoti vassāvāsikassatthāya dāyakehi vaddhim payojetvā 
thapitaupanikkhepato. **Idha vassamvutthasanghassā””ti idam abhilāpamattam. Idha-saddam pana vinā **vassamvutthasanghassa demā”'ti vuttepi so eva nayo. 
Anatthatakathinassāpi paūca māse pāpuņātīti vassāvāsikalābhavasena uppannattā anatthatakathinassāpi vutthavassassa pafica māse pāpuņāti. Vakkhati hi **cīvaramāsato 
patthāya yāva hemantassa pacchimo divaso, tāva vassāvāsikam demāti vutte kathinam atthatam vā hotu anatthatam vā, atītavassamvutthānameva pāpuņātī 'ti (mahāva. attha. 
379). Tato paranti paficamāsato param, gimhānassa pathamadivasato patthāyāti attho. *"Kasmā? Pitthisamaye uppannattā””ti idam **udāhu anāgatavasse ti 
imassānantaram datthabbam. Potthakesu pana **anatthatakathinassāpi pafica māse pāpuņātī”'ti imassānantaram **kasmā pitthisamaye uppannattā ti idam likhanti, tam 
pamādalikhitam pitthisamaye uppannam sandhāya **anatthatakathinassāpī” ti vattabbato. Vutthavasse hi sandhāya **anatthatakathinassāpī””ti vuttam, na ca pitthisamaye 
uppannam vutthavassasseva pāpuņātīti sammukhībhūtānam sabbesampi pāpuņanato. Teneva vakkhati **sace pana gimhānam pathamadivasato patthāya evam vadati, tatra 
sammukhībhūtānam sabbesam pāpuņāti. Kasmā? Pitthisamaye uppannattā' ti (mahāva. attha. 179). 


Duggahitānīti aggahitāni. Sanghikānevāti attho. Itovāti therānam dātabbatova, idānevāti vā attho. 
Sanghikacīvaruppādakathāvaņņanā nitthitā. 
Upanandasakyaputtavatthukathāvaņņanā 

364. **Sattāhavārena aruņameva utthāpetī””ti idam nānāsīmāvihāresu kattabbanayena ekasmimpi vihāre dvīsu senāsanesu nivutthabhāvadassanattham vuttam, 
aruņutthāpaneneva tattha vuttho hoti, na pana vassacchedaparihārāya. Antoupacārasīmāyapi yattha katthaci aruņam utthāpento attanā gahitasenāsanam appavitthopi 
vutthavasso eva hoti, gahitasenāsane pana nivuttho nāma na hoti, tattha ca aruņutthāpane pana sati hoti. Tenāha **purimasmim bahutaram nivasati nāmā”'ti, etena ca 
itarasmim sattāhavārenāpi aruņutthāpane sati eva appakataram nivasati nāma hoti, nāsatīti dīpitam hoti. Nānālābhehīti visum visum nibaddhavassāvāsikalābhehi. 
Nānūpacārehīti nānāparikkhepanānādvārehi. Ekasīmāvihārehīti dvinnam vihārānam ekena pākārena parikkhittattā ekāya upacārasīmāya antogatehi dvīhi vihārehi. 
Senāsanaggāho patippassambhatīti pathamam gahito patippassambhati. Tatthāti yattha senāsanaggāho patippassaddho, tattha. 

Upanandasakyaputtavatthukathāvaņņanā nitthitā. 


Gilānavatthukathāvaņņanā 


365-6. Bhūmiyam paribhaņdam akāsīti gilānena nipannabhūmiyam kilitthatthānam dhovitvā haritūpalittam kāresīti attho. Bhesajjam yojetum asamatthoti parehi 
vuttavidhimpi kātum asamattho. Pāļiyam gilānupatthākānam cīvaradāne sāmaņerānam ticīvarādhitthānābhāvā **cīvarafica pattatīcā” 'tiādi sabbattha vuttam. Sacepi sahassam 


agghati, gilānupatthākānaūiieva dātabbanti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 145 


Gilānavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Matasantakakathādivaņņanā 
369. Aūūanti cīvarapattato aūīiam. Appagghanti atijiņņādibhāvena nihīnam. Tatoti avasesaparikkhārato. Sabbanti pattam, ticīvaraīca. 


Tattha tattha saūghassevāti tasmim tasmim vihāre sanghasseva. Pāļiyam avissajjikam avebhangikanti āgatānāgatassa cātuddisassa sanghasseva santakam hutvā 
kassaci avissajjikam avebhangikam bhavitum anujānāmīti attho. 


371-2. Akkanāļamayanti akkadaņdamayam. Akkadussānīti akkavākena katadussāni, potthakagatikāni dukkatavatthukānīti attho. Dupattacīvarassa vā majjheti yam 
nitthite tipattacīvaram hoti, tassa majjhe patalam katvā dātabbānīti attho. 


374. **Sante patirūpe gāhake”'ti vuttattā gāhake asati adatvā bhājitepi subhājitamevāti datthabbam. 
376. Dakkhiņodakam pamāņanti **ettakāni cīvarāni dassāmī 'ti pathamam udakam pātetvā pacchā denti. Tam yehi gahitam, te bhāginova hontīti adhippāyo. 
Parasamuddeti jambudīpe. Tambapannidīpaiihi upādāyesa evam vutto. 


Matasantakakathādivaņņanā nitthitā. 


Atthacīvaramātikākathāvaņņanā 
379. Puggalādhitthānanayena vuttanti **sīmāya dāna' "ntiādinā vattabbe **sīmāya detī''tiādi puggalādhitthānena vuttam. **Apicā””tiādinā 
pathamaleddupātabhūtaparikkhepārahatthānato bahi dutiyaleddupātopi upacārasīmā evāti dasseti. Dhuvasannipātatthānādikampi pariyante thitameva gahetabbam. Loke 
gāmasīmādayo viya lābhasīmā nāma visum pasiddhā nāma natthi, kenāyam anuūtātāti āha **neva sammāsambuddhenā”'tiādi. Etena nāyam sāsanavohārasiddhā, 
lokavohārasiddhā evāti dasseti. **Janapadaparicchedo*'ti idam lokapasiddhasīmāsaddatthavasena vuttam. Paricchedabbhantaram pana sabbam janapadasīmāti gahetabbam, 
janapado eva janapadasīmā. Evam ratthasīmādīsupi. Tenāha **āņāpavattitthāna””ntiādi. 


Pathavīvemajjhe gatassāti yāva udakapariyantā khaņdasīmattā vuttam, upacārasīmādīsu pana abaddhasīmāsu hetthāpathaviyam sabbattha thitānam na pāpuņāti, 
kūpādipavesārahatthāne thitānaiitieva pāpuņātīti hetthā sīmākathāyam vuttanayena tamtamsīmatthabhāvo veditabbo. Cakkavāļasīmāya pana dinnam 
pathavīsandhārakaudakatthānepi thitānam pāpuņāti sabbattha cakkavāļavohārattā. 


Buddhādhivutthoti buddhena bhagavatā nivuttho. Pākavattanti nibaddhadānam. Vattatīti pavattati. Tehīti yesam sammukhe esa deti, tehi bhikkhūhi. Dutiyabhāge 
pana therāsanam āruļheti yāva sanghanavakā ekavāram sabbesam bhāgam datvā cīvare aparikkhīņe puna sabbesam dātum dutiyabhāge therassa dinneti attho. 
Pamsukūlikānampi vattatīti ettha **tuyham demā”'ti avuttattāti kāraņam vadanti. Yadi evam **sanghassa demā” ti vuttepi vatteyya, **bhikkhūnam dema, therānam dema, 
sanghassa demā” ti (mahāva. attha. 379) vacanato bhedo na dissati. Vīmamsitabbamettha kāraņam. 

Pārupitum vattatīti pamsukūlikānam vattati. Bhikkhusanghassa ca bhikkhunīnaūca dammīti vutte pana na majjhe bhinditvā dātabbanti ettha yasmā 
bhikkhunipakkhe sanghassa paccekam aparāmatthattā bhikkhunīnam gananāya bhāgo dātabboti dāyakassa adhippāyoti sijjhati, tathā dānaūica bhikkhūpi ganetvā dinne eva 
yujjati. Itarathā hi kittakam bhikkhūnam dātabbam, kittakam bhikkhunīnanti na vifiiāyati, tasmā **bhikkhusanghassā”*ti vuttavacanampi **bhikkhūna'*nti 
vuttavacanasadisamevāti āha **bhikkhū ca bhikkhuniyo ca gaņetvā dātabba'”nti. Tenāha **puggalo ...pe... bhikkhusanūghaggahaņena aggahitattā””ti. Bhikkhusangha- 
saddena bhikkhūnaiiiieva gahitattā, puggalassa pana **tuyhaiicā' ti visum gahitattā ca tatthassa aggahitatā datthabbā, **bhikkhūnaūca bhikkhunīnaīica tuyhaūicā ti 
vuttatthānasadisattāti adhippāyo. Puggalappadhāno hettha sangha-saddo datthabbo. Keci pana **bhikkhusanghaggahaņena gahitattā”*ti (sārattha. tī. mahāvagga 3.379) pātham 
likhanti, tam na sundaram tassa visum lābhaggahanņe kāraņavacanattā. Tathā hi visum sanghaggahaņena gahitattāti visum puggalassapi bhāgaggahaņe kāraņam vuttam. Yathā 
cettha puggalassa aggahaņam, evam upari **bhikkhusanghassa ca tuyhaiicā” tiādīsupi sanghādi-saddehi puggalassa aggahaņam datthabbam. Yadi hi gahaņam siyā, sanghatopi, 
visumpīti bhāgadvayam labheyya ubhayattha gahitattā. 


Pūjetabbantiādi gihikammam na hotīti dassanattham vuttam. **Bhikkhusanghassa harā””ti idam piņdapātaharaņam sandhāya vuttam. Tenāha **bhuūjitum vattatī”ti. 
«Antohemante'ti iminā anatthate kathine vassānam pacchime māse dinnam purimavassamvutthānaūtieva pāpuņāti, tato param hemante dinnam 
pacchimavassamvutthānampi vutthavassattā pāpuņāti. Hemantato pana param pitthisamaye **vassamvutthasanghassā” 'ti evam vatvā dinnam anantare vasse vā tato paresu vā 
yattha katthaci tasmim vutthavassānam sabbesam pāpuņāti. Ye pana sabbathā avutthavassā, tesam na pāpuņātīti dasseti. Sabbesampīti hi tasmim bhikkhubhāve 
vutthavassānam sabbesampīti attho datthabbo. **Vassamvutthasanghassā”'ti vuttattā sammukhībhūtānam sabbesanti etthāpi eseva nayo. Atītavassanti anantarātītavassam. 


Uddesam gahetum āgatoti uddese aggahitepi antevāsikovāti vuttam. Gahetvā gacchantoti parinitthitauddeso hutvā gacchanto. **Vattam katvā uddesaparipucchādīni 
gahetvā vicarantāna””nti idam **uddesantevāsikāna' 'nti imasseva visesanam, tena uddesakāle āgantvā uddesam gahetvā gantvā aūīiattha nivasante anibaddhacārike nivatteti. 


Atthacīvaramātikākathāvaņņanā nitthitā. 


Cīvarakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


9. Campeyyakkhandhako 


Kassapagottabhikkhuvatthukathādivaņņanā 
380. Campeyyakkhandhake tantibaddhoti tanti vuccati byāpāro, tattha baddho, ussukkam āpannoti attho. Tenāha **tasmim āvāse”tiādi. 


387-8. Hāpanam vā aūūiathā karaņam vā natthīti iattikammassa fattiyā ekattā hāpanam na sambhavati, tassā ekattā eva pacchā fiattithapanavasena, dvikkhattum 
thapanavasena ca aiifiathā karaņam natthi. Paratoti parivāre. Tanti pabbājanīvakammam, tassāti attho. 


Kassapagottabhikkhuvatthukathādivanņanā nitthitā. 
Dvenissaraņādikathāvaņņanā 


395. Esāti **bālo' tiādinā nidditthapuggalo, appattoti sambandho. Tattha kāraņamāha **yasmā”*tiādi. Tattha āveņikena lakkhaņenāti pabbājanīyakammassa 
nimittabhāvena pāļiyam vuttattā asādhāraņabhūtena kuladūsakabhāvena. Yadi hesa tam kammam appatto, katham pana sunissāritoti āha **yasmā panassa ākaūkhamāno 
saūgho pabbājanījakammam kareyyāti vuttam, tasmā sunissārito”*ti. Tattha vuttanti kammakkhandhake (cūļava. 27) vuttam. 


Ettha pana kuladūsakakammam katvā pabbājanīvakammakatassa terasakakaņdakatthakathāyam **yasmim vihāre vasantena yasmim gāme kuladūsakakammam katam 
hoti, tasmim vihāre vā tasmim gāme vā na vasitabba” ntiādinā (pārā. attha. 2.433) yā sammāvattanā vuttā, sā itarenāpi pūretabbā. Yam pana patippassaddhakammassa 
kuladūsakassa tattheva atthakathāyam **yesu kulesu kuladūsakakammam katam, tato paccayā na gahetabbā””tiādi vuttam, tam na pūretabbam kulasangahassa akatattā. Evam 
sesakammesupi. Yadi evam **tajjanīvakammārahassa niyasakammam karoti...pe... evam kho, upāli, adhammakammam hotī' tiādivacanam (mahāva. 402) virujjhatīti? Na 
virujjhati sanghasannitthānavasena tajjanīvādikammārahattassa sijjhanato. Yassa hi sangho **tajjanīyakammam karomā”*ti sannitthānam katvā kammavācam sāvento 
pabbājanīvakammavācam sāveti, tassa kammam adhammakammam hoti. Sace pana **tasseva pabbājanīpakammameva karomā” ti sannitthānam katvā tadeva karoti, tassa tam 
kammam dhammakammanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 145 


Evamidha **nissāraņa'"nti adhippetassa pabbājanīyjakammassa vasena attham dassetvā idāni tadaiitiesam tajjanīyādīnam vasena nissāraņe adhippete **appatto 
nissāraņa ”nti imassa patipakkhavasena sampatto nissāraņam, **tatice saūgho nissāreti. Sunissārito' ti atthasambhavam dassetum puna ‘‘tañce sañgho nissāretīti sace 


saūgho'”tiādi vuttam. Tattha tatthāti tajjanīvādikammavisaye, ekenāpi angena nissāraņā anuiiiiātāti yojanā. Pāļiyam appatto nissāraņanti ettha āpanno āveņikavasena 
tajjanīyādisankhātam nissāraņam pattoti attho gahetabbo. 


Dvenissaraņādikathāvaņņanā nitthitā. 


Campeyyakkhandhakavanņanānayo nitthito. 


10. Kosambakakkhandhako 


Kosambakavivādakathāvaņņanā 


451. Kosambakakkhandhake sace hoti, desessāmīti vinayadharassa vacanena āpattiditthim patilabhitvā evamāha. Teneva pāļiyam **so tassā āpattiyā anāpattiditthi 
hotī”ti vuttam. Natthi āpattīti udakassa thapanabhāvam ajānitvā vā thapitam chaddetvā vissaritvā vā gamane asaūicicca asatiyā anāpattipakkhopi sambhavatīti vinayadharo 
tattha anāpattiditthim patilabhitvā evamāha. Teneva pāļiyam **aiīfie bhikkhū tassa āpattiyā anāpattiditthino hontī''ti vuttam. Parisāyapissa anāpattiditthiyā uppannattā 
«*aūīie''ti bahuvacanam katam. Anāpattiditthi ahosīti suttantikattherassa vinaye apakataūiiiutāya vinayadharassa vacanamattena so evamahosi, sā panassa āpatti eva 
udakāvasesassa thapanabhāvam ūatvā thapitattā. Vatthumattajānane eva hi sekhiyā sacittakā, na paņņattivijānane. Teneva pāļiyam **tassā āpattiyā anāpattiditthi hotī ti 
sabbattha āpatti icceva vuttam. **Āpattim āpajjamāno”ti idam vinayadharatthero **tayā idam udakam thapita'”nti attanā putthena suttantikattherena **āmāvuso''ti 


=>. 


vuttavacanam saritvā paņņattiakovidatāya saficicceva akāsīti āpattiditthi hutvāva avoca. Teneva pāļiyam **aūītie bhikkhū tassā āpattiyā āpattidițțhino hontī”’ti vuttam. 


453. **Na tāva bhinno''ti idam ukkhipanatadanuvattanamattena sangho bhinno nāma na hoti, tam nissāya pana ubhayapakkhikānam pakkham pariyesitvā aiifiamaūīam 
kodhavasena kāyavacīkalahavaddhaneneva hotīti imamattham sandhāya vuttam. Tenāha **so ca kho kalahavasenā”'ti. Sambhamaatthavasenāti turitatthavasena. 


454. Akāraņetiādi anukkhipitvāva upāyena saiiiiāpetvā hitesitāya āpattito mocetum yuttatthāne kodhacittavasena vihethanatthāya katabhāvam sandhāya vuttam, na pana 


kammangassa abhāvam sandhāya. Teneva pāļiyam **āpatti esā, bhikkhave, nesā anāpatti... pe... ukkhitto eso bhikkhū””tiādi vuttam. 


455. *"Adhammavādīnam pakkhe nisinno” ti idam upalakkhaņamattam, dhnammavādīnam pakkhe nisīditvā adhammavādīnam laddhim gaņhantopi dhammavādīnam 
nānāsamvāsako hoti eva. Kammam kopetīti tam vinā gaņassa apūraņapakkham sandhāya vuttam. Yattha vā tattha vāti dhammavādīnam pakkhe vā adhammavādīnam 


ae. 


pakkhe vāti attho. Ime dhammavādinoti gaņhātīti tamtampakkhagate bhikkhū yāthāvato vā ayāthāvato vā **ime dhammavādino ti gaņhāti, ayam tamtampakkhagatānam 
attānam samānasamvāsakam karoti. 


456. Upadamsentīti pavattenti. Pāļiyam ettāvatāti * ettakapadesam muiicitvā nisinnā mayam kodhacitte uppannepi aiifiamaītiiam ananulomikam kāyakammādim 
pavattetum na sakkhissāmā” ti sallekkhetvā dūre nisīditabbanti adhippāyo. Tenāha **upacāram muūcitvā”'ti. 


457. Pāļiyam bhaņdanajātātiādīsu kalahassa pubbabhāgo bhaņdanam nāma. Hatthaparāmāsādi kalaho nāma. Viruddhavādo vivādo nāma. 


458. Paripuņņakosakotthāgāroti ettha koso nāma suvaņņamaņiādibhaņdāgārasāragabbho. Kottham vuccati dhaitiiassa āvasanatthānam, kotthabhūtam agāram 
kotthāgāram, dhaiīfiasangahatthānam. Abbhuyyāsīti yuddhāya abhimukho nikkhamīti attho. Ekasanghātampīti ekayuddhampi. Dhovananti dhovanudakam. 


463. Pariyādinnarūpāti kodhacittena pariggahitasabhāvā. 


464. Tam na jānantīti tam kalaham na jānanti. Ye upanayhantīti yathāvuttam kodhākāram citte bandhanti. Pākataparissayeti sīhādike. Paticchannaparissayeti 
rāgādike. Pāļiyam natthi bāle 97 sahāyatāti bālam nissāya sīlādiguņasankhātā sahāyatā natthi, na sakkā laddhunti attho. 


466. Attakāmarūpāti attano hitakāmayamānasabhāvā. Anuruddhāti ekasesanayena tiņņampi kulaputtānam ālapanam, teneva bahuvacananiddeso kato. Khamanīyam 
sarīram yāpanīyam jīvitam **kacci vo sarīrafica dhāretum, jīvitafica yāpetum sakkā” ti pucchati. Tagghāti ekamsatthe nipāto, ekamsena mayam bhanteti attho. Yathā 
kathanti ettha yathāti nipātamattam, yathākathanti vā eko nipāto kāraņapucchanattho, kena pakārenāti attho. Ekaūūca pana maūītie cittanti ekassa cittavasena itaresampi 
pavattanato sabbesam no ekam viya cittanti attho. Kacci pana vo anuruddhāti ettha voti nipātamattam, paccattavacanam vā, kacci tumheti attho. Amhākanti niddhāraņe 
sāmivacanam, amhesu tīsu yo pathamam patikkamatīti attho. 

Kosambakavivādakathāvaņņanā nitthitā. 


Pālileyyakagamanakathāvaņņanā 


467. Yena pālileyyakanti paccatte upayogavacanam, yattha pālileyyako gāmo, tattha avasarīti attho. Daharapotakehīti bhinkacchāpehi. **Ogāhi'”ntipi pātho, 
nahānapokkharaņinti attho. 


Udānagāthāyam pana — rathaīsasadisadantassa nāgassa hatthino etam vivekaninnam cittam nāgena buddhanāgassa vivekaninnacittena sameti. Kasmā? Yam yasmā ekova 
ramati vane, tasmā evam yojanā datthabbā. 


Pālileyyakagamanakathāvaņnņanā nitthitā. 
Atthārasavatthukathāvaņņanā 
468. Yathā dhammo tathā titthāhīti yathā dhammo ca vinayo ca thito, tathā tittha, dhammavādīpakkhe titthāti attho. 
473. *Yo patibāheyya, āpatti dukkatassā””ti idam sāmaggībhedassa akārake sandhāya vuttam. Ye pana bhedakārakā viruddhā alajjino, tesam patibāhitum vattati tesam 
santakassapi senāsanassa vināsanavacanato. **Vivittam katvāpi dātabba''nti vuttattā pana yathāvuddham varasenāsanam adatvā vuddhānampi asaūifiatānam saūiatehi 


vivittam katvā dātabbanti datthabbam. 


4715. Kammavācāya osāretvāti ettha ukkhittassa bhikkhuno āpattiyāpannabhāvam patijānitvā sammāvattanena ukkhepakānam samuppannaosāraņacchandassa pageva 
iiātattā patippassambhanakammavācāya ukkhittānuvattakā sayameva nam osāresunti datthabbam. 


476. Atthato apagatāti sāmaggīatthavirahitā, tucchabyafijanāti attho. 


477. Appaticchannācāroti appaticchādetabbasundarācāro. Anapagatanti kāraņato anapetam. Ādātabbato gahetabbato ādāyanti ācariyavādo vuttoti āha *tādāyam 
attano ācariyavāda”'nti. 


Atthahi dūtangehīti **sotā ca hoti sāvetā ca uggahetā ca dhāretā ca vifiiiātā ca viiiāpetā ca kusalo ca sahitāsahitassa no ca kalahakārako ti (a. ni. 8.16) evam vuttehi 
atthahi dūtangehi. Sesamettha, hetthā ca sabbattha suviiiiieyyamevāti. 


Atthārasavatthukathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 145 


Kosambakakkhandhakavannanānayo nitthito. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 
Mahāvaggavaņņanānayo nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Cūļavaggavaņņanā 


1. Kammakkhandhako 


Tajjanīpakammakathāvaņņanā 


1. Cūļavaggassa pathame kammakkhandhake tāva **balavābalava'”nti idam ekapadam. *'Balavabalava'”nti vattabbe ākāram katvā **balavābalava””nti vuttam. Tafica 
**dukkhadukkha'*ntiādīsu viya atisayatthe vattatīti āha **sutthu balavam pativadathā”'ti, ati viya balavam katvā pativacanam dethāti attho. 

2. Pāļiyam āpatti āropetabbāti ettha kiūicāpi **mā kho tumhe āyasmanto eso ajesī”'tiādike bhaņdanādijanake vacane paūīiiattā kāci āpatti nāma natthi musāpesuūtiādīsu 
etassa appavitthattā, tathāpi bhikkhūhi visum, sanghamajjhe ca **mā, āvuso, bhikkhū aūamaūam payojetvā bhaņdanādim akāsi, nedam appicchatādīnam atthāya vattatī”'ti 
evam apaūīiattena vuccamānassa bhikkhuno anādariyena anoramanapaccayā vā aūiiiavādavihesādikaraņapaccayā vā yā āpatti hoti, sā āpatti āropetabbā ditthivipannassa viyāti 
evamattho datthabbo. 


Yassa pana idam vacanam vināva kāyavācāhi āpannā lahukāpatti atthi, tassapi āropetabbāva. Yam pana kammavācāya **attanā bhaņdanakārakā”'ti attanā- 
saddaggahaņam, **yepi caūītie bhikkhū bhaņdanakārakā... pe... te upasankamitvā” tiādivacanaīica, tam vatthuvasena gahitam. Yo pana sayameva bhaņdanakārako hoti, aūītie 
pana bhaņdanakārake upasankamitvā **mā kho tumhe' 'tiādivacanam na vadati, tassāpetam kammam kātabbameva. Karontehi ca **suņātu me, bhante, sangho, ayam 
itthannāmo bhikkhu bhaņdanakārako...pe... saūghe adhikaraņakārako. Yadi sanghassa pattakalla' ”ntiādināva kammavācā kātabbā. Yo ca aūiepi bhikkhū kalahāya 
samādapeti, tassāpi evameva kammavācam kātum vattati afifiesam samādāpanassapi bhaņdanakārakatte eva pavisanato. Aūifiesam samādāpanākārampi vatvāva, kammavācam 
kātukāmenapi ca tehi vuttavacanatthameva gahetvā tadanuguņam yojetvāva kātabbam, na idhāgatavaseneva sabbesampi idhāgatavaseneva vacanāsambhavā. Bhūtena vatthunā 
katameva hi avipannam hoti, nāfifianti gahetabbam. Esa nayo niyassakammādīsupi. 


Tajjanīyakammakathāvaņņanā nitthitā. 
Adhammakammadvādasakakathādivaņņanā 


4. Appatiūūāya katanti vatthum vā āpattim vā asampaticchāpetvā katam. Yo pana sabbesam passantānam eva vatthuvītikkamam katvā pacchā kammakaraņabhayena 


**na karomī””ti musā vadati, tassa bhikkhūnam sammukhe vītikkamakaraņameva patiūiiā. Tathato jānanatthameva patiiiiiāya karaņam anufiiiātam. Yattha pana sandeho hoti, 
tattha sampaticchāpetvāva kattabbanti gahetabbam. 


*Pārājikāpattiyā vā””ti idam linganāsananimittatāya pārājikassa kammena atikicchanīyato vuttam. **Sanghādisesāpattiyā vā”ti idam pana 
parivāsādinissāraņakammassa āveņikassa vijjamānattā vuttam. Yam pana parato **adhisīle sīlavipanno hoti... pe... tajjanīvakammam kareyyā” ti (cūļava. 6) vuttam, tam 
*tāyatim samvare thatvā vutthānam karohī”*ti ovadiyamānassa anādariyādipaccayalahukāpattim sandhāya vuttam. Sīlavipattimūlakaiīhi lahukāpattim āpanno idha 
abhedūpacārena **adhisīle sīlavipanno ti vutto **atiditthiyā ditthivipanno”'ti ettha viya. 

Yathā ca ditthim gahetvā voharantassa **ito ditthito oramāhī” ti avatvā katakammam kevalāya ditthivipattiyā katattā anāpattiyā katam nāma adhammakammam hoti, 
evam sīlavipattim āpajjitvā lajjidhamme okkante yathādhammam vutthāya samvare thātukāmassa katam tajjanīyādikammam kevalāya sīlavipattiyā katattā adesanāgāminiyā 
katam nāma adhammakammam hoti. Teneva niyassakammepi **apissu bhikkhū pakatā parivāsam dentā' 'tiādinā samvare atthānameva kammanimittabhāvena vuttam. 
Adantam damanatthameva hi tajjanīyādikammāni anuūiātānīti. Keci pana **adesanāgāminiyāti idam pārājikāpattimyeva sandhāya vuttam, na sanghādisesa””nti (sārattha. tī. 
cūļavagga 3.4) vadanti, tam sukkapakkhe **desanāgāminiyā āpattiyā katam hotī””ti iminā vacanena virujjhati. Sanghādisesassāpi ca pariyāyato desanāgāminivohāre 
gayhamāne **āpattiyā katam hotī''ti vuttavārato imassa vārassa viseso na siyā, atthakathāyampettha visesabhāvo na dassito. Tasmā vuttanayenevettha adhippāyo gahetabbo. 


6. Sabbānipīti tajjanīyaniyassapabbājanīvjakammāni tīņipi. Aūiūakammassa vatthunāti tajjanīyato aiiiiassa kammassa vatthunā afifiakammakaraņam nāma koci dosopi 
na hotīti adhippāyo. Kāraņamāha **kasmā”'tiādinā. 


8. Pannalomāti patitamānalomā. 
Adhammakammadvādasakakathādivanņanā nitthitā. 
Niyassakammakathādivaņņanā 


11. Niyassakamme pāļiyam apissūti apicāti imasmim atthe nipātasamudāyo. Nissāya te vatthabbanti ettha keci kalyāņamittāyattavuttitam sandhāya vuttanti vadanti, 
aūīfie pana nissayaggahaņamevāti, ubhayenapissa serivihāro na vattatīti dīpitanti datthabbam. 


21. Pabbājanīyvakamme **pabbājanīyakammam patippassambhetū””ti idam pakkamanādim akatvā sammāvattantānam vasena vuttam. 


33. Patisāraņīvakamme neva bhikkhuvacanam, na gihivacananti ettha pariyāyatopi bhikkhū parakhumsanam na vadanti, gahatthā pana sarūpeneva akkositum 
samatthāpi upakārīsu akāraņam evarūpam na vadanti, tvam gihiguņatopi parihīnoti adhippāyo. 


39. **Angasamannāgamo purimehi asadiso'”ti iminā tajjanīyvādīnam vuttakāraņamattena idam kātum na vattatīti dīpeti. Idha vuttena pana gihīnam alābhāya 
parisakkanādinā angena tānipi kātum vattatīti gahetabbam. Ettha ca **saddham pasannam dāyakam kārakam sanghupatthākam hīnena khumsetī”'ti vuttattā tādisesu gihīsu 
khumsanādīhi gihipatisamyuttehi eva angehi kammārahatā, na ārāmikacetakādīsu khumsanādīhi. Tatthāpi dāyakādīsu khamāpitesu kammārahatā natthi, āpatti ca yattha 
katthaci desetum vattati. Yo ce tikkhattum khamāpiyamānopi na khamati, akatakammenapi dassanūpacāre āpatti desetabbā. So ce kālakato hoti, desantaram vā gato, gatadisā 
na fiāyati, antarāmagge vā jīvitantarāyo hoti, katakammenapi akatakammenapi sanghamajjhe yathābhūtam viiiiiāpetvā khamāpetvā āpatti desetabbāti vadanti. 
Dhammikapatissavassa asaccāpane pana tesam santikam gantvā **mayā asamavekkhitvā patissavam katvā so na saccāpito, tam me khamathā” tiādinā khamāpane 
vacanakkamo itāpetabbo. 


41. Pāļiyam mankubhūto nāsakkhi cittam gahapatim khamāpetunti timsayojanamaggam puna gantvāpi mānathaddhatāya yathābhūtam dosam āvikatvā 
akhamāpanena **nāham khamāmī”'ti tena patikkhitto mankubhūto khamāpetum na sakkhi, so punadeva sāvatthim paccāgantvāpi mānaniggahatthāyeva punapi satthārā pesito 
purimanayeneva khamāpetum asakkonto punāgacchi. Athassa bhagavā ** 


anudūtadānam anuūiiāsīti datthabbam. 


asantam bhāvanamiccheyyā' tiādināva (dha. pa. 73) dhammam desetvā mānanimmathanam katvā 


42. **No ce khamati...pe... āpattim desāpetabbo''ti vuttattā pageva gahattho khamati ce, dassanūpacāre āpattidesanākiccam natthīti gahetabbam. 


46. Ukkhepanīyakammesu tīsu aritthavatthusmim āpattim āropetvāti visum sanghamajjheva pāpikāya ditthiyā appatinissajjanapaccayā dukkatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 145 


samanubhāsanapariyosāne pācittiyam vā āpattim āropetvā. Etthāpi kammavācāya **tathāham bhagavatā””tiādi vatthuvasena vuttam. Yena yena pakārena ditthigatikā 
voharimsu, tena tena pakārena yojetvā kammavācā kātabbā. Gahaņākāram pana vināpi **suņātu me, bhante, sangho, itthannāmassa bhikkhuno pāpikam ditthigatam 
uppannam, so tam ditthim appatinissajjati, yadi sanghassa pattakalla””nti evam sāmaūīiatopi kammavācam kātum vattati. 


65. **Yam ditthim nissāya bhaņdanādīni karotī”ti iminā ditthim nissāya uppannāni eva bhaņdanādīni idha adhippetāni, na kevalānīti dasseti. Yo pana 
**bhaņdanādīnam karane doso natthī””ti ditthiko hutvā bhaņdanādim karoti, sāpissa ditthi eva hoti, tassapi appatinissagge kammam kātum vattati. 
Niyassakammakathādivaņņanā nitthitā. 


Kammakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


2. Pārivāsikakkhandhako 


Pārivāsikavattakathāvaņņanā 


75. Pārivāsikakkhandhake antamaso mūlāyapatikassanārahādīnampīti ādi-saddena mānattārahamānattacārikaabbhānārahe sangaņhāti. Te hi pārivāsikānam, 
pārivāsikā ca tesam pakatattatthāne eva titthanti. Adhotapādatthapanakanti yattha thatvā pāde dhovanti, tādisam dāruphalakakhandādim. Pādaghamsananti 
sakkharakathalādim. **Vattam karontī””ti ettakamattasseva vuttattā saddhivihārikādīhipi abhivādanādim kātum na vattati. 


*Pārisuddhiuposathe kariyamāne”'ti idam pavāraņādivasesu sanghe pavārente anupagatachinnavassādīhi kariyamānapārisuddhiuposathampi sandhāya vuttam. Attano 
pāļiyāti navakānam purato. 


*Pārivāsikassevā””ti idam abbhānārahapariyosāne sabbe garukatthe sandhāya vuttam. Tesampi paccekam oņojanassa anuūiiātattā tadavasesā pakatattā eva tam na 
labhanti. 


Catussālabhattanti bhojanasālāya patipātiyā diyyamānabhattam. Hatthapāse thitenāti dāyakassa hatthapāse patiggahaņaruhanatthāneti adhippāyo. 
Mahāpeļabhattepīti mahantesu bhattapacchiādibhājanesu thapetvā diyyamānabhattesupi. 


76. Pāpitthatarāti pārājikāpattīti ukkamsavasena vuttam. Saūicarittādipaņņattivajjato pana sukkavissatthādikā lokavajjāva, tatthāpi sanghabhedādikā pāpitthatarā eva. 


*Kammanti pārivāsikakammavācā''ti etena kammabhūtā vācāti kammavācā-saddassa atthopi siddhoti veditabbo. Savacanīyanti ettha **sadosa'”nti (sārattha. tī. 


cūļavagga. 3.76) attham vadati. Attano vacane pavattanakammanti evamettha attho datthabbo, **mā pakkamāhī”*ti vā **ehi vinayadharānam sammukhībhāva””*nti vā evam 


attano āņāya pavattanakakammam na kātabbanti adhippāyo. Evaiihi kenaci savacanīye kate anādarena atikkamitum na vattati, buddhassa sanghassa āņā atikkantā nāma hoti. 
Rajohatabhūmīti paņņasālāvisesanam. Paccayanti vassāvāsikacīvaram. Senāsanam na labhatīti vassaggena na labhati. 
Apaņņakapatipadāti aviraddhapatipadā. Sace vāyamantopīti ettha avisayabhāvam iiatvā avāyamantopi sangayhati. 
81. Avisesenāti pārivāsikukkhittakānam sāmaīīiena. Paūcavaņņacchadanabaddhatthānesūti paficappakāracchadanehi channatthānesu. 


Obaddhanti utthānādibyāpārapatibaddham. Pīļitanti attho. Maūce vā pīthe vāti ettha vā-saddo samuccayattho, tena tattikācammakhanņdādīsu dīghāsanesupi nisīditum na 
vattatīti dīpitam hoti. 


Na vattabhedadukkatanti vuddhatarassa jānantassāpi vattabhede dukkatam natthīti dasseti. *"Vattam nikkhipāpetvā”'ti idam pārivāsādimeva sandhāya vuttam. 
Pārivāsikavattakathāvaņņanā nitthitā. 


Pārivāsikakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


3. Samuccayakkhandhako 
Sukkavissatthikathāvaņņanā 


97. Samuccayakkhandhake vedayāmahanti jānāpemi aham, ārocemītiattho. Anubhavāmītipissa attham vadanti. Purimam pana pasamsanti āropanavacanattā. Ārocetvā 


nikkhipitabbanti dukkataparimocanattham vuttam. Keci pana **tadaheva puna vattam samādiyitvā aruņam utthāpetukāmassa ratticchedaparihāratthampī ti vadanti. 


**Sabhāgā bhikkhū vasantī”'ti vuttattā visabhāgānam vasanatthāne vattam asamādiyitvā bahi eva kātumpi vattatīti datthabbam. **Dve Ieddupāte atikkamitvā”'ti idam 
vihāre bhikkhūnam sajjhāyādisaddasavanūpacāravijahanattham vuttam. *Mahāmaggato okkammā”'ti idam maggapatipannānam bhikkhūnam upacārātikkamanattham 
vuttam. Gumbena vātiādi dassanūpacāravijahanattham. 


*Sopi kenaci kammena pure aruņe eva gacchatī''ti iminā ārocanāya katāya sabbesupi bhikkhūsu vihāragatesu ūne gaņe caraņadoso vā vippavāsadoso vā na hoti 
ārocitattā sahavāsassāti dasseti. Tenāha **ayaūīcā”” tiādi. Abbhānam kātum na vattatīti katampi akatameva hotīti attho. 


Sukkavissatthikathāvaņņanā nitthitā. 
Paticchannaparivāsakathāvaņņanā 


102. Suddhassāti sabhāgasanghādisesam anāpannassa, tato vutthitassa vā. Aūiasminti suddhantaparivāsavasena āpattivutthānato aiīiasmim āpattivutthāne. Pāļiyam 
**patikassito sanghena udāyi bhikkhu antarā ekissā āpattiyā... pe... mūlāyapatikassanā””ti idam karaņavasena vipariņāmetvā mūlāyapatikassanāya patikassitoti yojetabbam. 
Atha vā **mūlāya patikassanā khamati sanghassā””ti uttarapadena saha paccattavaseneva yojetumpi vattāti. 

**Udāyim bhikkhum antarā ekissā āpattiyā...pe... mūlāya patikassitvā”'ti ettha antarā ekissā āpattiyā hetubhūtāya udāyim bhikkhum mūlāya patikassitvā mūladivase 
ākaddhitvā tassā antarāpattiyā samodhānaparivāsam detūti yojanā. Āvikārāpetvā vissajjetabboti tassa atekicchabhāvam teneva saūghassa pākatam kāretvā lajjigaņato 
viyojanavasena vissajjetabbo. 


Satam āpattiyoti kāyasamsaggādivasena ekadivase āpannā satam āpattiyo. Dasasatanti sahassā āpattiyo. Rattisatam chādayitvānāti yojetabbo. 
Sabbaparivāsakammavācāvasāneti hetthā dassitānam dvinnam suddhantaparivāsānam, tiņņam samodhānaparivāsānaīcāti imesam sabbesam parivāsānam 
kammavācāpariyosāne. Purimanayenevāti paticchannaparivāse vuttanayena. 


Vihārūpacāratopīti bahigāme bhikkhūnam vihārūpacāratopi. **Dve Ieddupātā atikkamitabbā””ti idam bhikkhūnam savanūpacārātikkamanam vuttam. Gāmassāti na 


vuttanti gāmassa upacāram muficitum vattatīti na vuttam. Tena gāmūpacāre thitāpi tattha dassanasavanūpacāre atikkamitvā thitā bhikkhū ca bhikkhuniyo ca tassā 
ratticchedam na karontīti dīpeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 145 


Anikkhittavattabhikkhūnam vuttanayenevāti upacārasīmāya pavitthānam vasena ratticchedam sandhāya vuttam. Tasmim gāmeti bhikkhunīnam nivāsanagāme. 
Attānam dassetvāti yathā ārocetum sakkā, tathā dassetvā. *"Sammannitvā dātabbā”'ti iminā sammatāya sahavāsepi ratticchedo na hotīti dasseti. 


Mūlāyapatikassitassāti mūlāyapatikassitassa puna parivutthaparivāsassāti attho. Tissannanti mūlāpattiyā saha dvinnam antarāpattīnaīica. 


108. Sace paticchannāti nikkhittavattenāpannāpattim sandhāya vuttam. Pāļiyam paūcāhappaticchannavāre antarāpattikathāyam **evaūūca pana, bhikkhave, chārattam 
mānattam dātabba””nti idam mūlāyapatikassanākammavācānantarameva dātum vuttam na hoti. Mūlāyapatikassitassa pana paiicadivasāni parivasitvā yācitassa 
mānattacaraņakāle āpannāya tatiyāya antarāpattiyā appaticchannāya mānattadānam sandhāya vuttam. Evaiica dinnamānattassa ekena chārattena pubbe dinnamānattāhi tīhi 
āpattīhi saha catassannampi āpattīnam mānattam ciņņameva hoti. Iminā pana nayena abbhānārahakāle āpannāya antarāpattiyā, pakkhappaticchannavāre antarāpattīsu ca 
patipajjanam veditabbam. **Ekāhappaticchannādivasena paūcā” ti idam ekāhappatiecchannādīnam catunnam paccekaparivāsadānamānattadānaabbhānāni ekekam katvā 
vuttam. **Antarāpattivasena catasso'”ti idampi mānattadānaabbhānāni tasmim tasmim mūlāyapatikassane ekattam āropetvā vuttam. 


Paticchannaparivāsakathāvaņnanā nitthitā. 
Samodhānaparivāsakathāvaņņanā 


125. **Yasmā paticchannā antarāpattī”ti idam samodhānaparivāsadānassa kāraņavacanam, na pana ciņņaparivutthadivasānam makkhitabhāvassa, appaticchannāya 
P P p S p p vas PP: y 


antarāpattiyā mūlāyapatikassane katepi tesam makkhitabhāvasambhavato. Tasmā **mānattaciņņadivasāpi parivutthadivasāpi sabbe makkhitāva hontī””ti imassānantaram 
**samodhānaparivāso cassa dātabbo' ti evamettha yojanā kātabbā. Tenāha **tenevā''tiādi. 


Samodhānaparivāsakathāvaņņanā nitthitā. 
Agghasamodhānaparivāsakathāvaņņanā 


134. **Ekāpattimūlakaūcā”'ti iminā **ekā āpatti ekāhappaticchannā, ekā āpatti dvīhappaticchannā” tiādinayam dasseti. Appaticchannabhāvam dassetunti ajānanādinā 
paticchannāyapi āpattiyā mānattārahatāvacanena appaticchannabhāvam dassetum. **Ekassa, āvuso, māsassa bhikkhu mānattāraho''ti (cūļava. 153) hi vuttam. Ettha ekassa 
ajānanapaticchannamāsassa parivāsāraho na hoti, kevalam āpattiyā appaticchannattā mānattāraho hotīti adhippāyo. Pāļiyam makkhadhammoti madditukāmatā. 
Sanghādisesānam parivāsadānādisabbavinicchayassa samuccayattā panesa samuccayakkhandhakoti vuttoti veditabbo. 


Agghasamodhānaparivāsakathāvaņņanā nitthitā. 


Samuccayakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


4. Samathakkhandhako 


Sativinayakathādivaņņanā 
195. Samathakkhandhake khīņāsavassa vipulasatim nissāya dātabbo vinayo codanādiasāruppānam vinayanupāyo sativinayo. 


196. Cittavipariyāsakatoti katacittavipariyāso. Gaggam bhikkhum...pe... codentīti ettha pana ummattakassa idam ummattakam, ajjhāciņņam. Tadeva 
cittavipariyāsena katanti cittavipariyāsakatam. Tena ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciņņena anācārena āpannāya āpattiyā gaggam bhikkhum codentīti evamattho 
datthabbo. Pathamam mūļho hutvā pacchā amūļhabhāvam upagatassa dātabbo vinayo amūļhavinayo. 


202. Dhammavādīnam yebhuyyabhāvasampādikā kiriyā yebhuyyasikāti imasmim atthe sa-kārāgamasahito ika-paccayantoyam saddoti dassetum āha **yassā*'tiādi. 
Tattha yassā kiriyāyāti gūļhakavivattakādinā salākaggāhāpakakiriyāya. Yebhuyyabhāvam nissitasamathakiriyā yebhuyyasikāti evam yebhuyyasikāsaddassa attho gahetabbo. 
Evaiīhi ayam adhikaraņasamatho nāma hoti. Yathāvuttasalākaggāhena hi dhammavādīnam yebhuyyabhāve siddhe pacchā tam yebhuyyabhāvam nissāyeva 
adhikaraņavūpasamo hoti, na dhammavādīnam bahutarabhāvasādhakakiriyāmattena. 


207. **Sesamettha tajjanīyādīsu vuttanayamevā”'ti etena tajjanīyādisattakammāni viya idampi tassapāpiyasikākammam asucibhāvādidosayuttassa, sanghassa ca 
vinicchaye atitthamānassa kattabbam visum ekam niggahakammanti dasseti. Etasmifihi niggahakamme kate so puggalo **aham suddho”*ti attano suddhiyā sādhanattham 
sanghamajjham otaritum, sangho cassa vinicchayam dātum na labhati, tam kammakaraņamatteneva ca tam adhikaraņam vūpasantam hoti. 

Katham panetam kammam patippassambhatīti? Keci panettha **so tathā niggahito niggahitova hoti, osāraņam na labhati. Teneva pāļiyam osāraņā na vuttā ti vadanti. 
Aūīie pana **pāļiyam na upasampādetabbantiādinā sammāvattanassa vuttattā sammāvattitvā lajjidhamme okkantassa osāraņā avuttāpi tajjanīyādīsu viya nayato kammavācam 
yojetvā osāraņā kātabbā evā””ti vadanti, idam yuttam. Teneva atthakathāyam vakkhati **sace sīlavā bhavissati, vattam paripūretvā patippassaddhim labhissati. No ce, 
tathānāsitakova bhavissatī 'ti (cūļava. attha. 238). Tassapāpiyasikākammanti ca aluttasamāsoyeva. Tenāha **idam hī”'ti ādi. 

Sativinayakathādivaņņanā nitthitā. 
Adhikaraņakathāvaņņanā 


215. Virūpato vipariņāmatthena cittam dukkham vipaccatīti āha **cittadukkhattham vohāro''tiādi. Upavadanāti codanā. Tatthevāti anuvadane. 


Ādito patthāya ca tassa tassa kammassa viūātattāti vitthārato āgatakammavaggassa ādito patthāya vaņņanāmukhena vififiātattā vinicchayo bhavissatīti yojanā. 
216. Pāļiyam ajjhattam vāti attani vā attano parisāya vā. Bahiddhā vāti parasmim vā parassa parisāya vā. Anavassavāyāti anuppādāya. 
220. **Vivādādhikaraņam kusalam akusalam abyākata””nti idam pucchāvacanam. Vivādādhikaraņam siyā kusalantiādi visajjanam. Esa nayo sesesupi. 


222. Sammutisabhāvāyapi āpattiyā kāraņūpacārena akusalābyākatabhāvena vuccamāne kusalassāpi āpattikāraņattā tadupacārena **āpattādhikaraņam siyā kusala””nti 
vattabbam bhaveyya, tathā avatvā **natthi āpattādhikaraņam kusala”*nti evamvacanassa kāraņam dassetum *tettha sandhāyabhāsitavasena attho veditabbo”'ti vuttam. Ettha 
cāyamadhippāyo — yadi hi āpatti nāma paramatthadhammasabhāvā bhaveyya, tadā **āpattādhikaraņam siyā akusala” ntiādivacanam yujjeyya. Yasmā 
dutthadosasikkhāpadatthakathādīsu dassitadosappasangato paramatthasabhaāvatā na yuttā, ekantasammutisabhāvā eva sā hoti, tasmā **siyā akusalam siyā abyākata "ntipi 
nippariyāyato na vattabbā. Yadi pana akusalaabyākatadhammasamutthitattameva upādāya pariyāyato **siyā akusalam siyā abyākata””nti vuttam. Tadā 
kusaladhammasamautthitattampi upādāya pariyāyato **āpattādhikaraņam siyā kusala” 'ntipi vattabbam bhaveyya. Yato cetam vacanam āpattiyā 
akusalābyākatūpacārārahattassa kusalūpacārānārahattassa visum kāraņasabbhāvam sandhāya bhāsitam, tasmā yam tam kāraņavisesam sandhāya idam bhāsitam, tassa 
vasenevettha attho veditabbo. 


Idāni pana yo ahgappahonakacittameva sandhāya āpattiyā akusalādibhāvo vutto, nāīiam visesakāraņam sandhāyāti ganheyya, tassa gāhe dosam dassento **yasmim 
hī”'tiādimāha. Tattha pathavīkhaņanādiketi pathavīkhaņanādinimitte paņņattivajje. Āpattādhikaraņe kusalacittam aūganti paņņattim ajānitvā kusalacittena 
cetiyangaņādīsu bhūmisodhanādivasena pathavībhūtagāmavikopanādikāle kusalacittam kāraņam hoti. Tasmim satīti tasmim āpattādhikaraņe vijjamāne 


kusalacittasamutthitattena kusalavohārārahāya āpattiyā vijjamānāyāti adhippāyo. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.222) pana **tasmim satī' ti imassa **tasmim 
kusalacitte āpattibhāvena gahite””ti attho vutto, tam na yujjati **yasmi'”nti ya-saddena parāmatthasseva āpattādhikaraņassa **tasmi””nti parāmasitabbato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 145 


Na sakkā vattunti yadi sammutisabhāvāyapi āpattiyā akusalādisamutthitattena akusalādivohāro karīyati, tadā kusalavohāropi kattabboti **natthi āpattādhikaraņam 
kusala””nti na sakkā vattum, aūiiathā akusalādibhāvopissa patikkhipitabboti adhippāyo. Tasmāti yasmā kusalādīnam tiņņam samānepi āpattiyā angappahonakatte 
kusalavohārova āpattiyā patikkhitto, na akusalādivohāro, tasmā nayidam aūgappahonakam cittam sandhāya vuttanti **āpattādhikaraņam siyā akusalam siyā abyākatam, 
natthi āpattādhikaraņam kusala'”nti idam āpattiyā samutthāpakattena anhgappahonakam kāraņabhūtam cittamattam sandhāya na vuttam, aūiiathā **āpattādhikaraņam siyā 
kusala ”ntipi vattabbatoti adhippāyo. Etena āpattiyā akusalādibhāvopi kenaci nimittena pariyāyatova vutto, na paramatthatoti dasseti. Yathāha **yam kusalacittena āpajjati, 
tam kusalam, itarehi itara””nti. 


Idam panātiādīsu ayam adhippāyo — **āpattādhikaraņam siyā akusalam siyā abyākata” nti idafihi yam kifici kadāci katthaci kāraņam bhavantam aniyatakāraņam 
sandhāya vuttam na hoti. Yam pana sabbasikkhāpadesu āpattiyā kāraņam bhavitumarahati, idameva kāraņam sandhāya vuttam. Akusalaiihi panņattim iiatvā vītikkamantassa 
sabbāpattiyā kāraņam hoti, lokavajjāpattiyā pana panņattim ajānantassapi kāraņam hoti. Kevalam paņņattivajjāpattīsu kusalābyākatacittapavattikkhaņe eva akusalam na 
vattati, tadaūīūattha sayameva pavattati. Abyākatam pana kāyavacībhūtam kusalākusalādīnam pavattikkhaņe nirodhasamāpannassa sahaseyyāpattiyanti sabbāpattiyā angameva 
hoti channam āpattisamutthānānam kāyavācangavirahitattābhāvā. Tasmā imesam akusalābyākatānam sabbāpattimūlakattameva sandhāya idam āpattiyā akusalattam, 
abyākatattaūīca vuttam. Yattha pana pathavīkhaņanādīsu kusalampi āpattiyā kāraņam hoti, tatthāpi āpattiyā tadupacārena kusalattavohāro ayutto sāvajjānavajjānam 
ekattavohārassa viruddhattā. Yadaggena aūiiamaūiam viruddhā, tadaggena kāraņakāriyavohāropi nesam ayutto. Tasmā tattha vijjamānampi kusalam abbohārikam, 
kāyavacīdvārameva āveņikam kāraņanti. 


Tattha ekantato akusalamevāti akusalacittena samutthahanato kāraņūpacārato evam vuttam. Tatthāti lokavajje. Vikappo natthīti siyā-saddassa vikappanatthatam 
dasseti. Akusalam hotīti akusalasamutthitāya kāranūpacārena akusalam hoti. Sahaseyyādivasena āpajjanato abyākatam hotīti itthiyādīhi saha 
pitthipasāraņavasappavattakāyadvārasankhātarūpābyākatavaseneva āpajjitabbato kāraņūpacāreneva āpatti abyākatam hoti. Tatthāti tasmim paņnattivajjāpattādhikaraņe. 
Saūciccāsaūciccavasenāti panņattim iiatvā, aūiiatvā ca āpajjanavasena imam vikappabhāvam sandhāya akusalattaabyākatattasankhātam yathāvuttam imam 
vikappasabhāvam sandhāya idam vacanam vuttam. 


Yadi evam asaficiccāpajjanapakkhe kusalenāpi āpajjanato tampi vikappam sandhāya **āpattādhikaraņam siyā kusala””ntipi kasmā na vuttanti āha **sace panā”'tiādi. 
**Acittakāna''nti vuttamevattham samutthānavasena vibhāvetum **eļakalomapadasodhammādisamutthānānampī”'ti vuttam. Acittakasamutthānānam **kusalacittam 
āpajjeyyā”'ti etena sāvajjabhūtāya āpattiyā kāraņūpacārenāpi anavajjabhūtakusalavohāro ayuttoti dasseti. **Na ca tatthā””tiādinā kusalassa āpattiyā kāraņattam vijjamānampi 
tathā voharitum ayuttanti patikkhipitvā kāyavācāsankhātam abyākatasseva kāraņattam dasseti. Tattha calitappavattānanti calitānam, pavattānafica. Calito hi kāyo, pavattā 
vācā. Ettha ca kāyavācānamaūiatarameva aūgam. Taūīca...pe... abyākatanti evam abyākatassa āpattikāraņabhāveneva vuttattā. **Āpattādhikaraņam siyā akusalam siyā 
abyākata””nti idam kāraņūpacārena pariyāyato vuttam, na nippariyāyatoti sijjhati. 


Yam pana sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļava. 3.222) āpattiyā nippariyāyatova akusalādisabhāvatam samatthetum bahum papaūicitam, tam na sārato paccetabbam 
dutthadosasikkhāpadatthakathāyameva patikkhittattā. Tenevetthāpi **yam cittam āpattiyā angam hotī” tiādinā akusalacittassāpi āpattiyā kāraņattena bhinnatāva dassitā. Yam 
panettha vattabbam, tam hetthā dassitamevāti idha na vitthārayimha. Evam vītikkamato yo vītikkamoti ettha akusalacittena iatvā vītikkamantassa 
kāyavacīvītikkamasamutthitā āpattivītikkamoti vutto. Esa nayo abyākatavārepi. 

Adhikaraņakathāvaņņanā nitthitā. 
Adhikaraņavūpasamanasamathakathādivaņņanā 
228. Pāļiyam vivādādhikaraņam ekam samatham anāgammātiādi pucchā. Siyātiādi vissajjanam. Siyātissa vacanīyanti eteneva vūpasamam siyāti vattabbam 


bhaveyyāti attho. Sammukhāvinayasminti sammukhāvinayattasminti bhāvappadhāno niddeso datthabbo. Evam sabbavāresu. **Kārako ukkotetī””ti idam 
upalakkhaņamattam, yassa kassaci ukkotentassa pācittiyameva. Ubbāhikāya khīyanake pācittiyam na vuttam tattha chandadānassa natthitāya. 


235. Vaņņāvaņņāyo katvāti khuddakamahantehi safifiāņehi yuttāyo katvā. Tenāha **nimittasaūūam āropetvā”'ti. 
242. Kiccādhikaraņam ...pe... sammatīti ettha sammukhāvinayena apalokanādikammam sampajjatīti attho datthabbo. 


Adhikaraņavūpasamanasamathakathādivaņnanā nitthitā. 


Samathakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


5. Khuddakavatthukkhandhako 


Khuddakavatthukathāvaņņanā 


243. Khuddakavatthukkhandhake atthapadākārenāti jūtaphalake atthagabbharājiākārena. Mallakamūlasaņthānenāti kheļamallakamūlasanthānena. Idafica 
vattādhārakam sandhāya vuttam, kanņtake utthāpetvā katavattakapālassetam adhivacanam. 


244. Puthupāņikanti mutthim akatvā vikasitahatthatalehi pitthiparikammam vuccati. Etameva sandhāya **hatthaparikamma”nti vuttam. 
245. Muttolambakādīnanti ādi-saddena kuņdalādim sangaņhāti. Palambakasuttanti brāhmaņānam yaiiiiopacitasuttādiākāram vuccati. Valayanti hatthapādavalayam. 


246. Dvanguleti upayogabahuvacanam, dvagulappamāņam atikkāmetum na vattatīti attho. Ettha ca dumāsassa vā dvangulassa vā atikkantabhāvam ajānantassāpi 
kesamassugaņanāya acittakāpattiyo hontīti vadanti. 


Kocchenāti usīratiņādīni bandhitvā samam chinditvā gahitakocchena. Cikkalenāti silesayuttatelena. Uņhābhitattarajasirānampīti uņhābhitattānam rajokiņņasirānam. 
Addahatthenāti allahatthena. 


248-9. Sādhugītanti aniccatādipatisaiifūuttam gītam. Caturassena vattenāti paripuņņena uccāraņavattena. Tarangavattādīnam sabbesampi sāmaūialakkhaņam dassetum 
«sabbesam...pe... lakkhaņa””nti vuttam. Yattakāhi mattāhi akkharam paripuņņam hoti, tatopi adhikamattāyuttam katvā kathanam vikārakathanam nāma, tathā akatvā 
kathanameva lakkhaņanti attho. Bāhiralominti bhāvanapumsakaniddeso, yathā bahiddhā lomāni dissanti, evam dhārentassa dukkatanti attho. 

250. Pāļiyam taruņaūūeva ambanti taruņam asaiijātabījam eva ambaphalam. Pātāpetvāti chindāpetvāva. **Mattāvaņņitā”'ti idam **pare nindantī”” 
vuttam. Na pariyāpuņimsūti nāsikkhimsu. 


ti sāsanahitesitāya 


251. Cattāri ahirājakulānīti sabbesam ahibhedānam catūsu eva sangahato vuttam. Attaparittam kātunti attano parittāņam kātum. 

Virūpakkhehi me mettanti virūpakkhajātikehi nāgehi saha mayham mittabhāvo hotu, mettā hotūti attho, te sukhitā niddukkhā averā hontūti adhippāyo. Evaiīhi 
mettāpharaņam hoti. Sesesupi eseva nayo. Apādakehīti ahikulehi saha sabbasattesu odhiso mettāpharaņadassanam. Mā mam apādako himsīti tāya mettāya 
attarakkhāvidhānadassanam. 


Sabbe sattātiādi attānam upamam katvā sabbasattesu anodhiso mettāpharaņadassanam. Tattha mā kaūci pāpamāgamāti kaūici sattam lāmakam dukkhahetu, dukkhaīica 
mā āgacchatu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 145 


Evam mettāya attaguttim dassetvā idāni ratanattayānussaraņena dassetum **appamāņo''tiādi vuttam. Tattha pamāņakaradhammā akusalā, tabbipākā ca pamāņā, 
tappatipakkhā sīlādayo guņā, tabbipākā ca lokiyalokuttaraphalāni appamāņā, te assa atthīti appamāņo, appamāņā vā aparimeyyaguņā assātipi appamāņo. Pamāņavantānīti 
yathāvuttapamāņakaradhammayuttāni. Ahivicchikāti sarīsapānaūtieva pabhedadassanam. Uņņanābhīti lomasanābhiko makkato. Sarabūti gharagoļikā. 


Patikkamantūti apagacchantu, mā mam vihesayimsūti attho. Soham namoti ettha **karomī” ti pāthaseso. Yasmā mayā mettādīhi tumhākaūca mayhaūca rakkhā katā, 
yasmā ca soham bhagavato namo karomi, vipassīādīnam sattannampi namo karomi, tasmā patikkamantu bhūtānīti yojanā. 


Aūūamhīti kāmarāge asubhamanasikārādinā chetabbeti attho. Agajātanti bījavirahitam purisanimittam. Bīje hi chinne opakkamikapaņdako nāma abhabbo hotīti 
vadanti. Eke pana *'bījassāpi chedanakkhaņe dukkatāpatti eva kamena purisindriyādike antarahite paņdako nāma abhabbo hoti, tadā linganāsanāya nāsetabbo”'ti vadanti. 
Tādisam vā dukkham uppādentassāti mutthippahārādīhi attano dukkham uppādentassa. 

252. Pāļiyam tuyheso pattoti **yo ca arahā ceva iddhimā ca, tassa dinnamevā”'ti setthinā vuttam, tam sandhāya vadati. Tam pattam gahetvā tikkhattum rājagaham 
anupariyāyīti ettha veļuparamparāya baddhapattassa uparibhāge ākāse nagaram tikkhattum anupariyāyitvā thitabhāvam sandhāya **pattam gahetvā”'ti vuttam, na pana thero 
hatthena pattam sayameva aggahesi. Keci pana vadanti **iddhibalena tam pattam veļuparamparato muūicitvā theram anubandhamāno atthāsi, so ca anena hatthena gahito viya 
ahosī”ti. Tathā thitameva pana sandhāya **bhāradvājassa hatthato pattam gahetvā””ti vuttam. Te ca manussā...pe... anubandhimsūti ye ca manussā pathamam pātihāriyam 
nāddasamsu, te amhākampi pātihāriyam dassehīti theramanubandhimsu. Thero ca sīhabyagghādirūpam gahetvā vikubbaniddhim dasseti, te ca acchariyabbhutajātā uccāsaddā 
mahāsaddā ahesum. Tenāha **kim nu kho so, ānanda, uccāsaddo mahāsaddo*'ti. Iddhipātihāriyam na dassetabbanti ettha **yo pakativaņņam vijahitvā kumāravaņņam vā 
dasseti, nāgavaņņam vā...pe... vividhampi senābyūham dassetī””ti (pati. ma. 3.13) evamāgatā attano sarīrassa vikārāpādanavasappavattā vikubbaniddhi adhippetāti āha 
«adhitthāniddhi pana appatikkhittā”ti. Pakatiyā eko bahukam āvajjati, satam vā sahassam vā satasahassam vā āvajjetvā iiāņena adhitthāti **bahuko homī”'ti (pati. ma. 
3.10) evam dassitā adhitthānavasena nipphannā adhitthāniddhi nāma. Gihivikatānīti gihisantakāni. 


253. Pāļiyam na acchupiyantīti na phusitāni honti. Rūpakākiņņānīti itthirūpādīhi ākiņņāni. 


254. Bhūmiādhāraketi dantādīhi kate valayādhārake. Etassa valayādhārakassa anuccatāya thapitā pattā na paripatantīti **tayo patte thapetum vattatī””ti vuttam. 
Anuccataiihi sandhāya ayam *'*bhūmiādhārako ti vutto. Dāruādhārakadaņdādhārakesūti ekadārunā kataādhārake, bahūhi daņdehi kataādhārake ca. Ete ca uccatarā honti 
pattehi saha patanasabhāvā. Tena **susajjitesū””ti vuttam. Bhamakotisadisoti yattha dhamakaraņādim pavesetvā likhanti, tassa bhamakassa kotiyā sadiso. Tādisassa 
dāruādhārakassa avitthiņņatāya thapitopi patto patatīti **anokāso''ti vutto. 


Ālindakamiģģhikādīnanti pamukhamiddhikādīnam, uccavatthukānanti attho. Bāhirapasseti pāsādādīnam bahikutte. Tanukamidģhikāyāti vedikāya. Sabbattha pana 
hatthappamāņato abbhantare thapetum vattati. Ādhāre pana tato bahipi vattati. 


Pāļiyam otthoti mukhavatti. Pattamāļakanti upacikānam anutthahanatthāya bhūmito uccataram katam vedikākāramāļakam. Mahāmukhakuņģdasaņthānāti 
mahāmukhacātisaņthānā. Laggentassa dukkatanti kevalam pattam laggentassa, na thavikāya laggentassāti vadanti. Vīmamsitabbam. Aūfiena pana bhaņdakenāti aūīiena 
bhārabandhanena bhaņdakena. **Bandhitvā olambetu””nti vuttattā pattatthavikāya amsabaddhako yathā laggitatthānato na parigaļati, tathā sabbathāpi bandhitvā thapetum 
vattati. Bandhitvāpi upari ģhapetum na vattatīti upari nisīdantā ottharitvā bhindantīti vuttam. Tattha thapetum vattatīti nisīdanasankābhāvato vuttam. Bandhitvā vāti 
bandhitvā thapitachatte vā. Yo kocīti bhattapūropi tucchapattopi. 


255. Pariharitunti divase divase piņdāya caraņatthāya thapetum. Pattam alabhantena pana ekadivasam piņdāya caritvā bhufijitvā chaddetum vattati. Tenāha 
*tāvakālikam paribhuūjitum vattatī””ti. Paņņaputādīsupi eseva nayo. Abhum meti abhūti mayham, vināso mayhanti attho. Pāļiyam pisāco vatamanti pisāco vatāyam, 
ayameva vā pātho. Pisācillikāti pisācadārakā. Chavasīsassa pattoti chavasīsamayo patto. Pakativikārasambandhe cetam sāmivacanam. 


Cabbetvāti nitthubhitvā. **Patiggaham katvā”'ti vuttattā ucchitthahatthena udakam gahetvā pattam paripphositvā dhovanaghamsanavasena hattham dhovitum vattati, 
ettakena pattam patiggaham katvā hattho dhovito nāma na hoti. Ekam udakagaņdusam gahetvāti pattam aphusitvā tattha udakameva ucchitthahatthena ukkhipitvā 
gandusam katvā, vāmahattheneva vā pattam ukkhipitvā mukhena gaņdusam gahetumpi vattati. Bahi udakena vikkhāletvāti dvīsu angulīsu āmisamattam vikkhāletvā bahi 
gahetumpi vattati. Patikhāditukāmoti ettha na sayam khāditukāmopi aūīiesam khādanāraham thapetum labhati. Tattheva katvāti patteyeva yathāthapitatthānato 
anuddharitvā. Luūicitvāti tato mamsameva niravasesam uppattetvā. 


256. Kiņņacuņņenāti surākiņņacuņņena. Makkhetunti sūcim makkhetum. Nisseņimpīti catūhi dandehi cīvarappamāņena āyatacaturassam katvā baddhapatalampi. Ettha 
hi cīvarakotiyo samakam bandhitvā cīvaram yathāsukham sibbanti. Tattha attharitabbanti tassā nisseņiyā upari cīvarassa upatthambhanatthāya attharitabbam. 
Kathinasankhātāya nisseņiyā cīvarassa bandhanakarajju kathinarajjūti majjhimapadalopīsamāsoti āha **yāyā”'tiādi. Tattha yasmā dvinnam patalānam ekasmim adhike jāte 
tattha valiyo honti, tasmā dupattacīvarassa pataladvayampi samakam katvā bandhanakarajju kathinarajjūti veditabbam. 


Pāļiyam kathinassa anto jīratīti kathine baddhassa cīvarassa pariyanto jīrati. Kathinanissitafihi cīvaram idha nissayavohārena **kathina'”nti vuttam **maiicā 
ghosantī''tiādīsu viya. Anuvātam paribhaņdanti kathine bandhanarajjūhi cīvarassa samantā pariyantassa ajīraņattham yehi kehici coļakehi dīghato anuvātam, tiriyato 
paribhaņdaīca sibbitvā kātum yattha rajjuke pavesetvā daņdesu palivethetvā cīvarasamakam ākaddhitum sakkā, tādisanti attho. Keci pana **kathinasankhātesu kilaiijādīsu eva 
ajīraņatthāya anuvātaparibhaņdakaraņam anufiitāta' *nti vadanti. Tassa majjheti purāņakathinasseva anto. Bhikkhuno pamāņenāti bhikkhuno cīvarassa pamāņena. Aūūam 
nisseņinti dīghato ca tiriyato ca afiāam daņdam thapetvā bandhitum. 


Bidalakanti diguņakaraņasankhātakiriyāvisesassa adhivacanam. Tenāha **duguņakaraņa””nti. Pavesanasalākanti valīnam aggahaņatthāya pavesanakaveļusalākādi. 
Pāļiyam patiggahanti angulikaticukam. 


257. Pāti nāma bhaņģdatthapanako bhājanaviseso. Pāļiyam patiggahathavikanti pātiādibhājanatthavikam. Cinitunti uccavatthupariyantassa apatanatthāya itthakādīhi 
cinitum. Ālambanabāhanti ālambanarajjudaņdādi. Paribhijjatīti katasārādikam kathinamajjhe bhaūgam hoti. Ussāpetvāti daņdakathinam sandhāya vuttam. 


258-9. Udakam akappiyanti sappāņakam. Upanandhīti veram bandhi. Addhānamaggo patipajjitabboti ettha addhayojanam addhānamaggo nāma, tam 
patipajjitukāmassa saūicicca vihārūpacārātikkamane āpatti. Asaficicca gatassa pana yattha sarati, tattha thatvā sanghātikaņņādim anadhitthahitvā gamane padavārena āpattīti 
veditabbam. Na sammatīti na pahoti. 


260. Abhisannakāyāti semhādidosasannicitakāyā. Tattha majjheti aggaļapāsakassa majjhe. Uparīti aggaļapāsakassa uparibhāge. Udakatthapanatthānanti 
udakatthapanatthāya paricchinditvā katatthānam. 


261. Pāļiyam udapānanti kūpam. Nīcavatthukoti kūpassa samantā kūlatthānam, bhūmisamam titthatīti attho. Udakena otthariyyatīti samantā vassodakam āgantvā 
kūpe patatīti attho. 


262. Vāhentīti ussifīcanti. Arahataghatiyantam nāma cakkasaņthānam anekāram are are ghatikāni bandhitvā ekena, dvīhi vā paribbhamiyamānayantam. 


263. Āviddhapakkhapāsakanti kaņņikamaņdalassa samantā thapitapakkhapāsakam. Maņdaleti kaņņikamaņdale. Pakkhapāsake thapetvāti samantā caturassākārena 
phalakādīni thapetvā. 


264. Namatakam nāma santhatasadisanti keci vadanti. Keci pana **rukkhatacamaya'”nti. Cammakhaņdaparihārenāti anadhitthahitvā sayanāsanavidhināti attho. 
Peļāyāti atthamsasoļasamsādiākārena katāya bhājanākārāya peļāya. Yattha uņhapāyāsādim pakkhipitvā upari bhojanapātim thapenti bhattassa uņhabhāvāvigamanattham, 
tādisassa bhājanākārassa ādhārassetam adhivacanam. Teneva pāļiyam **āsittakūpadhāna' "nti vuttam. Tassa ca pāyāsādīhi āsittakādhāroti attho. Idatica āsittakūpadhānam 
paccantesu na jānanti kātum, majjhimadeseyeva karonti. Keci pana **gihiparibhogo ayomayādi sabbopi ādhāro āsittakūpadhānameva anulometī””ti vadanti, eke pana 


**kappiyalohamayo ādhāro maļorikameva anulometī”*ti. Vīmamsitvā gahetabbam. Pubbe pattaguttiyā ādhāro anuiiitāto. Idāni bhuūijitum maļorikā anuūiātā. Chiddanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 145 


chiddayuttam. Viddhanti antovinividdhachiddam. Āviddhanti samantato chiddam. 


265. Pattam nikkujjitunti ettha kammavācāya asambhogakaraņavaseneva nikkujjanam, na pattānam adhomukhatthapanena. Tenāha **asambhogam saīghena 
karotū”'tiādi, tam vaddham kammavācāya sanghena saddhim asambhogam sangho karotūti attho. 


Pattam nikkujjeyyāti vaddhassa pattanikkujjanadaņdakammam kareyya. Asambhogam sanīghena karaņanti saūghena vaddhassa asambhogakaraņam. Yathā 
asambhogo hoti, tathā karaņanti attho. Nikkujjito...pe... asambhogam sanghenāti ettha sanghena asambhogo hotīti attho datthabbo. Evam bhagavatā asambhogakaraņassa 
āņattattā, kammavācāya ca sāvitattā, atthakathāyaīica **koci deyyadhammo na gahetabbo ti vuttattā patte nikkujjite tassa santakam iiatvā gaņhantassa dukkatamevāti 
gahetabbam. 


Accayoti fiāyappatipattim atikkamitvā pavatti, aparādhoti attho. Mam accagamāti mam atikkamma pavatto. Tam te mayam patiggaņhāmāti tam te aparādham mayam 
khamāma. Bhikkhūnam alābhāya parisakkatītiādīsu alābhāya parisakkanādito viratoti evamattho gahetabbo. Asambhogam bhikkhusanghenāti ettha **kato””ti pāthaseso. 


268. Yāva pacchimā sopānakaļevarāti pathamasopānaphalakam sandhāya vuttam. Taiīhi pacchā dussena santhatattā eva vuttam. **Pacchimam janatam tathāgato 
anukampatī”ti idam thero anāgate bhikkhūnam celapatikassa akkamanapaccayā apavādam sikkhāpadapaūnattiyā nivāraņena bhagavato anukampam sandhāyāha. 
Apagatagabbhāti vijātaputtā. Tenāha *'mangalatthāyā”'ti. 


269-270. Bījaninti caturassabījanim. Ekapaņņacchattanti tālapaņņādinā ekena pattena katachattam. 


274-5. Anurakkhaņatthanti pariggahetvā gopanattham. Dīgham kārentīti kesehi saddhim acchinditvā thapāpenti. Catukoņanti yathā upari nalātantesu dve, hetthā 


hanukapasse dveti cattāro koņā paiitiāyanti, evam caturassam katvā kappāpanam. Pāļiyam dāthikam thapāpentīti uttarotthe massum acchinditvā thapāpenti. Rudhīti 
khuddakavaņam. 


277. Pāļiyam lohabhaņdakamsabhaņdasannicayoti lohabhaņdassa, kamsabhaņdassa ca sannicayoti attho. Bandhanamattanti vāsidaņdādīnam kotīsu apātanattham 
lohehi bandhanam. Tantakanti āyogavāyanattham tadākārena pasāritatantam. 


278. **Yattha sarati, tattha bandhitabba'”nti etena asañcicca kāyabandhanam abandhitvā pavitthassa anāpattīti dasseti. Murajavattisaņthānam vethetvā katanti 
evam bahurajjuke ekato katvā nānāvanņehi suttehi katanti keci vadanti. Ekavaņņasuttenāpi valayaghatakādivikāram dassetvā vethitampi murajameva. Vikāram pana adassetvā 
mattham katvā nirantaram vethitam vattati. Teneva dutiyapārājikasamvaņņanāyam vuttam **bahurajjuke ekato katvā ekena nirantaram vethetvā katam *bahurajjuka”nti na 
vattabbam, vattatī' ti. Muddikakāyabandhanam nāma caturassam akatvā sajjitam. Pāmarīgadasā caturassā. Mudingasaņthānenāti varakasīsākārena. Pāsantoti 
dasāpariyosānam. 

279. Pāļiyam gaņthikaphalakam pāsakaphalakanti ettha dārudantādimayesu phalakesu ganthikapāsakāni appetvā cīvare thapetum anuūiiātam. Kotto vivariyatīti 
anuvāto vivariyati. 


280-1. Pāļikārakoti bhikkhūnam yathāvuddham pāliyā patitthāpako. Tassāpi tathā pārupitum na vattati. Pāļiyam muņdavattīti mallādayo. 


282. Pamāņangulenāti vaddhakīangulena. Keci pana **pakatiangulenā 
caturangulappamāņam dantakattham kaņthe avilaggam khāditum sakāti. 


ti vadanti, tam caturangulapacchimakavacanena na sameti. Na hi pakatangulena 


285. Pāļiyam sakāya niruttiyvā buddhavacanam dūsentīti māgadhabhāsāya sabbesam vattum sukaratāya hīnajaccāpi uggaņhantā dūsentīti attho. 
289. Mā bhikkhū byābādhayimsūti lasuņagandhena bhikkhū mā bādhayimsu. 
291. Avalekhanapītharoti avalekhanakatthānam thapanabhājanaviseso. Apidhānanti pidhānaphalakādi. 

Khuddakavatthukathāvaņņanā nitthitā. 


Khuddakavatthukkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


6. Senāsanakkhandhako 


Vihārānujānanakathāvaņņanā 


295. Senāsanakkhandhake sisireti sisirakāle himapātavasena sattāhavaddalikādivassapātavassena ca uppanno kharo sītasamphasso adhippetoti āha **samphusitako” ti. 
*Tato””ti idam kattuatthe nissakkavacanam, tena ca vihārena vātātapo patihaūiatīti atthoti āha **vihārena patihaūūatī”'ti. 


296. Āviūchanachiddanti yattha angulim vā rajjusankhalikādim vā pavesetvā kavātam ākaddhantā dvārabāham phusāpernti, tassetam adhivacanam. Senāsanaparibhoge 
akappiyam nāma natthīti dassanattham **sacepi dīpinangutthenā””tiādi vuttam. Cetiye vedikāsadisanti vātapānadārum vā jālam vā atthapetvā dārutthāne cetiye vedikāya 
pattādīni viya itthakādīhi uddham, tiriyaūca pattikādayo dassetvā catuchiddayuttam katam. Thambhakavātapānam nāma tiriyam dārūni adatvā uddham thapitadārūhi eva 
katam. Coļakapādapuūchanam bandhitunti vātapānappamāņena pādapufichanasadisam coļakādinā bandhitvā vagguliādippavesananivāraņattham, kathetunti attho. 
Middhakanti maiicākārena katthamattikādīhi katavedikākāram. 


297. Caturassapīthanti samacaturassam. Atthangulapādakam vattatīti atthangulapādakameva vattati. Pamāņātikkantopi vattatīti samacaturassameva sandhāya 
vuttam. Āyatacaturassā pana sattangapaūicangāpi uccapādā na vattanti. Vetteheva caturassādiākārena katam bhaddapīthanti āha **vettamayam pītha”nti. Dārupattikāya 
uparīti ataniākārena thitadārupatalassa hetthā uddham pādam katvā. Pavesanakālatīhi sandhāya **uparī''ti vuttam. Eļakassa pacchimapādadvayam viya vankākārena thitattā 
panetam **eļakapādapītha'”nti vuttam. Palothentīti saha maīicehi pavattenti. Rukkhe, latā ca mulicitvā avasesam gacchādikam sabbampi tiņajāti evāti āha **yesam kesaūīci 


tiņajātikāna””*ntiādi. 


Upadahantīti thapenti. Sīsappamāņam nāma yattha gīvāya saha sakalam sīsam thapetum sakkā, tassa ca mutthiratanam vitthārappamāņanti dassento 
*vitthārato'”tiādimāha. Idafica bimbohanassa ubhosu antesu thapetabbacoļappamāņadassanam. Tassa vasena bimbohanassa vitthārappamāņam paricchijjati, tam vattam vā 
caturassam vā katvā sibbitam yathā kotito koti vitthārato puthulatthānam mutthiratanappamāņam hoti, evam sibbitabbam. Ito adhikam na vattati, tam pana antesu thapitacoļam 
kotiyā kotim āhacca diguņam katam tikaņņam hoti. Tesu tīsu kaņņesu dvinnam kaņņānamantaram vidatthicaturangulam hoti, majjhatthānam kotito kotim āhacca 
mutthiratanam hoti, idamassa ukkatthappamāņam. Tenāha **tīsu kaņņesū”'tiādi. 


**Kambalameva...pe... uņņabhisisaūkhyameva gacchatī”ti sāmaūīiato vuttattā gonakādiakappiyampi uņņamayattharaņam bhisiyam pakkhipitvā sayitum vattatīti 
datthabbam. 


Masūraketi cammamayabhisiyam. Cammamayam pana bimbohanam tūlapuņņampi na vattati. Pāļiyam senāsanaparikkhāradussanti senāsanaparikkhārakaraņatthāya 
dussam. Bhisim onandhitunti bhisitthavikāya pakkhipitvā bandhitum. Paribhijjatīti maūcādito sāriyamānā pīthakotiādīsu nisīdantehi ghamsiyamānā bhisi paribhijjati. 
Onaddhamaūcanti bhisim ekābaddham katvā baddhamaīcam. Pāļiyam chavim uppātetvā harantīti bhisicchavim corā haranti. Phositunti corehi haritassa pacchā 


haritasaūittāāņaphusitabindūni dātum. Bhittikammanti nānāvannehi vibhittirājikaraņam. Hatthakammanti hatthena yam kiūci safifiākaraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 145 


298. Pāļiyam na nipatatīti na allīvati. Patibāhetvāti ghamsitvā. Na nibandhatīti anibandhanīyo, na lagganakoti attho. 


299. **Karohī”'ti vattumpi na labbhatīti ānattiyā eva patikkhittattā dvārapālam **kim na karosī”' tiādinā pariyāyena vattum vattati. Jātakapakaraņanti 
Jātakapatisamyuttam itthipurisādi yam kiūici rūpam adhippetam. **Parehi kārāpetu”'nti vuttattā buddharūpampi sayam kātum na labhati. Pāļiyam paūcapatikanti 
jātiādipaiicappakāravaņņamattham. 


300. Upacāro na hotīti gabbhassa bahi samantā anuparigamanassa okāso nappahoti. Rukkham vijjhitvāti tacchitasāradārum aggasamīpe vijjhitvā. Katvāti chidde 
katvā. Kappakatam viya sārakhāņuke ākotetvā evam katameva **āharimam bhittipāda””nti vuttam. Upatthambhanattham bhūmiyam patitthāpetunti jiņņabhittipādena 
bahi samānabhāram khāņukappasīsena ussāpetvā mūlena bhūmiyam patitthāpetum. Parittāņatthanti ullittāvalittakutiyā ovassanatthānassa parittāņattham. Kitikanti 
tālapaņņādīhi katapadalam. Madditamattikanti ovassanachiddassa pidahanattham vuttam. 


Ubhatokuttam nīharitvā katapadesassāti yathā bahi thitā ujukam anto nisinne na passanti, evam dvārābhimukham pidahanavasena bhittiiica aūītiato dvāratīca yojetvā 
katatthānam vadati. Samantā pariyāgāroti samantato āviddhapamukham. Vamsam datvāti purisappamāņe pāde nikhaņitvā tesam upari pitthivamsasadisam passavamsam 
thapetvā osāretvā. Ekam dandakotim atiuccāya vihārabhittikotiyā ekam kotim nīce vamsapitthiyam thapanavasena daņdake pasāretvā. Cakkalayutto kitikoti kavātam viya 
vivaraņathakanasukhattham cakkalabandhakitikam. Pāļiyam ugghātanakitikanti āpaņādīsu anatthikakāle ukkhipitvā, upari ca bandhitvā pacchā otaraņakitikam, kappasīsehi 
vā upatthambhanīhi ukkhipitvā pacchā otaraņakitikampi. 


301. Pānīyam otappatīti pānīyabhājanesu thapitapānīyam ātapena santappati. 
303. Tayo vāteti tayo parikkhepe. Veļuvātanti sabbam dāruparikkhepam sangaņhāti. Kaņtakavātanti sabbasākhāparikkhepam. 


305. Āloko antaradhāyīti yo buddhārammaņāya pītiyā ānubhāvena mahanto obhāso ahosi, yena cassa padīpasahassena viya vigatandhakāro maggo ahosi, so bahinagare 
chavasarīrasamākulam duggandham bībhaccham āmakasusānam pattassa bhayena pītivege mandībhūte antaradhāyi. 


Satam hatthīti gāthāya hatthino satasahassānīti evam paccekam sahassa-saddena yojetvā attho iiātabbo. Padavītihārassāti **buddham vandissāmī”'ti ratanattayam 
uddissa gacchato ekapadavītihārassa, tappaccayakusalaphalassāti attho. Tassa soļasamo bhāgo kalam nāma, tam soļasim kalam yathāvuttā hatthiādayo sabbe nāgghanti 
nārahanti, nidassanamattaūīcetam. Anekasatasahassabhāgampi nāgghanti. 


Andhakāro antaradhāyīti puna balavapītiyā āloke samuppanne antaradhāyi. Āsattiyoti taņhāyo. Vayakaraņanti deyyadhammamūlam navakammam. 
309. Dadeyyāti navakammam adhitthātum vihāre issariyam dadeyyāti attho. Dinnoti navakammam kātum vihāro dinno, vihāre navakammam dinnanti vā attho. 
313-4. Santhāgāreti sannipātamaņdape. Okāseti nivāsokāse. Uddissa katanti sangham uddissa katam. Gihivikatanti gihīhi katam paūīiattam, gihisantakanti attho. 
Vihārānujānanakathāvaņņanā nitthitā. 
Senāsanaggāhakathāvaņņanā 


318. *"Chamāsaccayena chamāsaccayenā”'ti idam dvikkhattum paccayadānakālaparicchedadassanam, evam uparipi. *"*Tam na gāhetabba””nti vacanassa kāraņamāha 
**paccayeneva hi ta”*ntiādinā, paccayaūtieva nissāya tattha vasitvā patijagganā bhavissantīti adhippāyo. 


Ubbhaņdikāti ukkhittabhaņdā bhavissanti. Dīghasālāti cankamanasālā. Maņdalamāļoti upatthānasālā. Anudahatīti pīļeti. **Adātum na labbhatī””ti iminā saūicieca 
adadantassa patibāhane pavisanato dukkatanti dīpeti. 


**Na gocaragāmo ghattetabbo ti vuttamevattham vibhāvetum **na tattha manussā vattabbā”'tiādi vuttam. Vitakkam chinditvāti **iminā nīhārena gacchantam disvā 
nivāretvā paccaye dassantī''ti evarūpam vitakkam anuppādetvā. Bhaņdappaticchādananti paticchādanabhaņdam. Sarīrappaticchādanacīvaranti attho. **Suddhacittattāva 
anavajja””nti idam pucchitakkhaņe kāraņācikkhanam sandhāya vuttam na hoti asuddhacittassapi pucchitapatihavisajjane dosābhāvā. Evam pana gate mam 


pucchissantītisatifiāāva agamanam sandhāya vuttanti datthabbam. 


Patijaggitabbānīti khaņdaphullapatisankharaņasammajjanādīhi patijaggitabbāni. Muddavedikāyāti cetiyassa hammiyavedikāya ghatākārassa upari caturassavedikāya. 
Kasmā pucchitabbantiādi yato pakatiyā labhati. Tatthāpi pucchanassa kāraņasandassanattham vuttam. 


Patikkammāti vihārato apasakkitvā. Tamattham dassento **yojanadviyojanantare hotī''ti āha. Upanikkhepam thapetvāti vaddhiyā kahāpaņādim thapetvā, khettādīni 
vā niyametvā. Iti saddhādeyyeti evam hetthā vuttanayena saddhāya dātabbe vassāvāsikalābhavisayeti attho. 


Vatthu panāti tatruppāde uppannarūpiyam, tafica **tato catupaccayam paribhutijathā' ti dinnakhettādito uppannattā kappiyakārakānam hatthe **kappiyabhandam 
paribhufijathā”*ti dāyakehi dinnavatthusadisam hotīti āha **kappiyakārakānam hī”*tiādi. 


Sanghasutthutāyāti sanghassa hitāya. Puggalavasenāti **bhikkhū cīvarena kilamantī””ti evam puggalaparāmāsavasena, na **sangho kilamatī” ti evam 
sanghaparāmāsavasena. 


**Kappiyabhandavasenā' ti sāmaūtiato vuttamevattham vibhāvetum **cīvarataņdulādivaseneva cā”'ti vuttam. Ca-kāro cettha pana-saddatthe vattati, na samuccayattheti 
datthabbam. Puggalavaseneva, kappiyabhaņdavasena ca apalokanappakāram dassetum **tam pana evam kattabba””ntiādi vuttam. 


Cīvarapaccayam sallakkhetvāti saddhādeyyatatruppādādivasena tasmim vassāvāse labbhamānam cīvarasankhātam paccayam **ettaka””nti paricchinditvā. 
Senāsanassāti senāsanaggāhāpanassa. **Navako vuddhatarassa, vuddho ca navakassā””ti idam senāsanaggāhassa attanāva attano gahaņam asāruppanti vuttam, dve 
aūiiiamaūiiam gāhessantīti adhippāyo. Atthapi soļasapi jane sammannitum vattatīti ekakammavācāya sabbepi ekato sammannitum vattati. Niggahakammameva hi saūgho 
sanghassa na karoti. Teneva sattasatikakkhandhake *'ubbāhikakammasammutiyam atthapi janā ekatova sammatāti. 

Āsanagharanti patimāgharam. Maggoti upacārasīmabbhantaragate gāmābhimukhamagge katasālā vuccati. Evam pokkharaņīrukkhamūlādīsupi. 


Labhantīti tatravāsino bhikkhū labhanti. Vijatetvāti **ekekassa pahonakappamāņena viyojetvā. Āvāsesu pakkhipitvāti *tito uppannam asukasmim asukasmifica āvāse 
vasantā pāpetvā gaņhantū''ti vācāya upasamharitvā. Pavisitabbanti mahālābhe pariveņe vasitvāva lābho gahetabboti adhippāyo. 


Ayampīti ettha yo pamsukūliko paccayam vissajjeti. Teneva vissattho ayam cīvarapaccayopīti yojanā. Pādamūle thapetvā sātakam dentīti paccayadāyakā denti. Etena 
gahatthehi pādamūle thapetvā dinnampi pamsukūlikānampi vattatīti dasseti. Atha vassāvāsikam demāti vadantīti ettha pamsukūlikānam na vattatīti ajjhāharitvā yojetabbam. 
Vassamvutthabhikkhūnanti pamsukūlikato aūiiiesam bhikkhūnam. 


Upanibandhitvā gāhāpetabbanti idha rukkhādīsu vasitvā cīvaram gaņhathāti patibandham katvā gāhetabbam. 


Pātipadaaruņatotiādi vassūpanāyikadivasam sandhāya vuttam. Antarāmuttakam pana pātipadam atikkamitvāpi gāhetum vattati. Nibaddhavattam thapetvāti 
sajjhāyamanasikārādīsu nirantarakaraņīyesu kattabbam katikavattam katvā. Kasāvaparibhaņdanti kasāvarasehi bhūmiparikammam. 


Tividhampīti pariyattipatipattipativedhavasena tividhampi. Sodhetvāti ācārādīsu upaparikkhitvā. Ekacārikavattanti bhāvanākammam. Tafihi gaņasangaņikam pahāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 145 


ekacārikeneva vattitabbattā evam vuttam. Dasavatthukakathā nāma appicchakathā, santutthi, paviveka, asamsagga, vīriyārambha, sīla, samādhi, paīiitā, vimutti, 
vimuttiftāņadassanakathāti imā dasa. 


Dantakatthakhādanavattanti dantakatthamāļake nikkhittesu dantakatthesu **divase divase ekameva dantakattham gahetabba' ntiādinā (pārā. attha. 1.109) adinnādāne 
dantaponakathāyam vuttam vattam. Pattam vā...pe... na kathetabbanti pattaguttatthāya vuttam. Visabhāgakathāti tiracchānakathā. Khandhakavattanti 
vattakkhandhake (cūļava. 365) āgatam piņdacārikavattato avasitthavattam tassa **bhikkhācāravatta””nti visum gahitattā. 


Idāni yam dāyakā pacchimavassamvutthānam vassāvāsikam denti, tattha patipajjanavidhim dassetum **pacchimavassūpanāyikadivase panā””ti āraddham. Āgantuko 
sace bhikkhūti cīvare gāhite pacchā āgato āgantuko bhikkhu. Pattatthāneti vassaggena pattatthāne. Pathamavassūpagatāti āgantukassa āgamanato puretarameva 
pacchimikāya vassūpanāyikāya vassūpagatā. Laddham laddhanti punappunam dāyakānam santikā āgatāgatasātakam. 


Neva vassāvāsikassa sāminoti chinnavassattā vuttam. Pathamameva katikāya katattā **neva adātum labhantī”'ti vuttam, dātabbam vārentānam gīvā hotīti adhippāyo. 
Tesameva dātabbanti vassūpagatesu aladdhavassāvāsikānam ekaccānameva dātabbam. 


Bhatinivitthanti pānīyupatthānādībhatim katvā laddham. Sanghikam panātiādi kesafici vādadassanam. Tattha apalokanakammam katvā gāhitanti **chinnavassānam 
vassāvāsikaīīca idāni uppajjanakavassāvāsikafica imesam dātum ruccatī”'ti anantare vuttanayena apalokanam katvā gāhitam sanghena dinnattā vibbhantopi labhati. Pageva 
chinnavasso. Paccayavasena gāhitam pana temāsam vasitvā gahetum attanā, dāyakehi ca anumatattā bhatinivitthampi chinnavassopi vibbhantopi na labhatīti keci ācariyā 
vadanti. Idafica pacchā vuttattā pamāņam. Teneva vassūpanāyikadivase eva dāyakehi dinnavassāvāsikam gahitabhikkhuno vassacchedam akatvā vāsova hetthā vihito, na 
pānīyupatthānādibhatikaraņavattam. Yadi hi tam nivitthameva siyā, bhatikaraņameva vidhātabbam. Tasmā vassaggena gāhitam chinnavassādayo na labhantīti veditabbam. 


*Sanghikam hotī””ti etena vutthavassānampi vassāvāsikabhāgo sanghikato amocito tesam vibbhamena sanghiko hotīti dasseti. Labhatīti **mama pattabhāgam etassa 
dethā' ti dāyake sampaticchāpenteneva sanghikato viyojitam hotīti vuttam. 


Varabhāgam sāmaņerassāti tassa pathamagāhattā, therena pubbe pathamabhāgassa gahitattā, idāni gayhamānassa dutiyabhāgattā ca vuttam. 
Senāsanaggāhakathāvannņanā nitthitā. 
Upanandavatthukathāvaņņanā 
319. Pāļiyam ubhayattha paribāhiroti kamena ubhayassapi muttattā vuttam, na sabbathā ubhayato paribāhirattā. Tenāha **pacchime...pe... titthatī”'ti. 


320. Yam tiņņam pahotīti maiicapīthavinimuttam yam āsanam tiņņam sukham nisīditum pahoti, idam pacchimadīghāsanam. Ettha maūicapītharahitesu asamānāsanikāpi 


tayo nisīditum labhanti. Maiicapīthesu pana dve. Adīghāsanesu maūcapīthesu samānāsanikā eva dve nisīditum labhanti duvaggasseva anuūiiātattā. 


Hatthinakho hetthābhāge etassa atthīti hatthinakho, pāsādo. Pāsādassa nakho nāma hetthimabhāgo pādanakhasadisattā, so sabbadisāsu anekehi hatthirūpehi 
samalankato thito. Tassūpari kato pāsādo hatthikumbhe patitthito viya hotīti āha **hatthikumbhe patitthita*”nti. Suvaņņarajatādivicitrānīti sanghikasenāsanam sandhāya 
vuttam. Puggalikam pana suvaņņādivicitram bhikkhussa sampaticchitumeva na vattati **na kenaci pariyāyena jātarūparajatam sāditabba”'nti (mahāva. 299) vuttattā. 
Tenevettha atthakathāyam **sanghikavihāre vā puggalikavihāre vā ti na vuttam, gonakādiakappiyabhaņdavisaye eva vuttam ekabhikkhussāpi tesam gahaņe dosābhāvā. 
Gihivikatanīhārenāti gihīhi katanīhārena, gihīhi attano santakam attharitvā dinnaniyāmenāti attho. Labbhantīti nisīditum labbhanti. 


Upanandavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Avissajjiyavatthukathāvaņņanā 
321. Araūījaroti bahuudakagaņhanikā mahācāti, jalam gaņhitumalanti arafījaro. 


Thāvarena ca thāvarantiādīsu paūīcasu kotthāsesu purimadvayam thāvaram, pacchimattayam garubhaņdanti veditabbam. Samakameva detīti ettha ūnakam dentampi 
vihāravatthusāmantam gahetvā dūrataram dukkhagopam vissajjetum vattatīti datthabbam. Vakkhati hi **bhikkhūnam ce mahagghataram...pe... sampaticchitum vattatī ti 
(cūļava. attha. 321). Jānāpetvāti bhikkhusanghassa jānāpetvā, apaloketvāti attho. *"Nanu tumhākam bahutarā rukkhāti vattabba””nti idam sāmikesu attano bhaņdassa 
mahagghatam ajānitvā dentesu tam ūiatvā theyyacittena ganņhato avahāro hotīti vuttam. 


Vihārena vihāro parivattetabboti savatthukena aiītiesam bhūmiyam katapāsādādinā, avatthukena vā savatthukam parivattetabbam. Avatthukam pana avatthukeneva 
parivattetabbam. Kevalam pāsādassa bhūmito athāvarattā. Evam thāvaresupi thāvaravibhāgam iatvāva parivattetabbam. 

*"Kappiyamaūcā sampaticchitabbā*'ti iminā suvaņņādivicittam akappiyamaficam **sanghassā””ti vuttepi sampaticchitum na vattatīti dasseti. **Vihārassa demā” ti vutte 
sanghassa vattati, na puggalassa khettādi viyāti datthabbam. Etesūti maūicādīsu. Kappiyākappiyam vuttanayamevāti āsandītūlikādivinicchayesu vuttanayameva. 
Akappiyam vāti āsandīādi, pamāņātikkantam bimbohanādi ca. Mahaggham kappiyam vāti suvaņņādivicittam kappiyavohārena dinnam. 


**Kāļaloha...pe... bhājetabbo ti vuttattā vattakamsalohamayampi bhājanam puggalikampi sampaticchitumpi pariharitumpi vattati puggalapariharitabbasseva 
bhājetabbattāti vadanti. Tam upari **kamsalohavattalohabhājanavikati sanghikaparibhogena vā gihivikatā vā vattatī'' tiādikena mahāpaccarivacanena virujjhati. Imassa hi 
**vattalohakamsalohānam yena kenaci kato sīhaļadīpe pādagganhanako bhājetabbo''ti vuttassa mahāatthakathāvacanassa patikkhepāya tam mahāpaccarivacanam pacchā 
dassitam. Tasmā vattalohakamsalohamayam yam kiūici pādaggaņhanakavārakampi upādāya abhājanīyameva. Gihīhi diyyamānampi puggalassa sampaticchitumpi na vattati. 
Pārihāriyam na vattatīti pattādiparikkhāram viya sayameva patisāmetvā paribhuūjitum na vattati. Gihisantakam viya ārāmikādayo ce sayameva gopetvā viniyogakāle ānetvā 
patinenti, paribhuūijitum vattati. **Patisāmetvā bhikkhūnam dethā”'ti vattumpi vattati. 


Paņņasūci nāma lekhanīti vadanti. ** Attanā laddhānipī*tiādinā patiggahaņe doso natthi, pariharitvā paribhogova āpattikaroti dasseti. Yathā cettha, evam upari 
abhājanīyavāsiādīsu attano santakesupi. 


Anāmāsampīti suvaņņādimayampi sabbam tam āmasitvāpi paribhuiijitum vattati. Upakkhareti upakaraņe. Addhabāhuppamāņā nāma addhabāhumattā. 
Addhabyāmamattātipi vadanti. Yottānīti cammarajjukā. 


Atthangulasūcidaņdamattopīti tasaradaņdādisūciākāratanudaņdakamattopi. Rittapotthakopīti alikhitapotthako. Idafica paņņappasanīgena vuttam. 

*Ghattanaphalakam ghattanamuggaro”'ti idam rajitacīvaram ekasmim matthe daņdamuggare vethetvā ekassa matthaphalakassa upari thapetvā upari aparena 
matthaphalakena nikujjitvā eko upari akkamitvā titthati. Dve janā upari phalakam dvīsu kotīsu gahetvā aparāparam ākaddhanavikaddhanam karonti, etam sandhāya vuttam. 
Hatthe thapāpetvā hatthena paharaņam pana nitthitarajanassa cīvarassa allakāle kātabbam. Idam pana phalakamuggarehi ghattanam sukkhakāle thaddhabhāvavimocanatthanti 
datthabbam. Ambaņanti ekadoņikanāvāphalakehi pokkharaņīsadisam katam. Pānīyabhājanantipi vadanti. Rajanadoņīti ekadārunāva katam rajanabhājanam. Udakadoņīpi 
ekadārunāva katam udakabhājanam. 


Bhūmattharaņam kātum vattatīti akappiyacammam sandhāya vuttam. Tattha bhūmattharaņasankhepena sayitumpi vattatiyeva. **Paccattharaņagatika””nti iminā 
maūicādīsu attharitabbam mahācammam eļakacammam nāmāti dasseti. 


Chattamutthipaņņanti tālapannam sandhāya vuttam. Pattakatāhanti pattapacanakatāham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 145 


Avissajjiyavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Navakammadānakathāvaņņanā 
323. Pāļiyam piņdanikkhepanamattenātiādīsu khaņdaphullatthāne mattikāpiņdatthapanam piņdanikkhepanam nāma. Navakammanti navakammasammuti. 
Aggaļavatti nāma kavātabandho. Chādanam nāma tiņādīhi gehacchādanam. Bandhanam nāma daņdavalliādīhi chadanabandhanameva. Catuhatthavihāreti 
vitthārappamāņato vuttam. Ubbedhato pana anekabhūmakattā vaddhakīhatthena vīsatihatthopi nānāsaņthānavicittopi hoti. Tenassa catuvassikam navakammam vuttam. Evam 
sesesupi. 


Pāļiyam sabbe vihāreti bhummatthe upayogabahuvacanam. Ekassa sabbesu vihāresu navakammam detīti attho. Sabbakālam patibāhantīti navakammikā attano 
gāhitam varaseyyam sampattānam yathāvuddham akatvā utukālepi patibāhanti. 


“Sace so āvāso jīratī””tiādi pāļimuttakavinicchayo. Maūcatthānam datvāti maūcatthānam puggalikam datvā. Tibhāganti tatiyabhāgam. Evam vissajjanampi thāvarena 


aūifiesam bhikkhūnam vasanatthānam vā dātum na icchati, attano saddhivihārikānaiiiieva dātukāmo hoti, tādisassa tuyham puggalikameva katvā jaggāti na sabbam tassa 
dātabbanti adhippāyo. Tattha pana kattabbavidhim dassento āha **kamma”ntiādi. Evaūhītiādimhi vayānurūpam tatiyabhāge vā upaddhabhāge vā gahite tam bhāgam dātum 
labhatīti attho. 

Yenāti tesu dvīsu bhikkhūsu yena. So sāmīti tassā bhūmiyā vihārakaraņe sova sāmī, tam patibāhitvā itarena na kātabbanti adhippāyo. So hi pathamam gahito. 
Akatatthāneti cayādīnam akatapubbatthāne. Cayam vā pamukham vāti sanghikasenāsanam nissāya tato bahi cayam bandhitvā, ekam senāsanam vā. Bahikutteti kuttato 
bahi, attano katatthāneti attho. 

Navakammadānakathāvaņņanā nitthitā. 
Aūūatraparibhogapatikkhepādikathāvaņņanā 

324. Vaddhikammatthāyāti yathā tammūlagghato na parihāyati, evam kattabbassa evam nipphādetabbassa maūicapīthādino atthāya. 

Cakkalikanti pādapuūchanattham cakkākārena katam. Paribhaņdakatabhūmi vāti kāļavaņņādikatasanhabhūmi vā. Senāsanam vāti maūcapīthādi vā. 

**Tatheva vaļaūjetum vattatī””ti iminā nevāsikehi dhotapādādīhi vaļaiijanatthāne saūicicca adhotapādādīhi vaļafījantasseva āpatti paūiiattāti dasseti. 

**Dvārampī''tiādinā sāmaūiiato vuttattā dvāravātapānādayo aparikammakatāpi na apassayitabbā. Ajānitvā apassayantassapi idha lomagaņanāya āpatti. 

Aūatraparibhogapatikkhepādikathāvanņanā nitthitā. 


Sanghabhattādianujānanakathāvaņņanā 


325. Uddesabhattam nimantananti imam vohāram pattānīti ettha iti-saddo ādiattho, uddesabhattam nimantanantiādivohāram pattānīti attho. Tampīti 
sanghabhattampi. 


Sanghabhattādianujānanakathāvaņnņanā nitthitā. 
Uddesabhattakathāvaņņanā 
Bhojanasālāyāti bhattuddesatthānam sandhāya vuttam. Ekavaļaūjanti ekadvārena vaļafijitabbam. Nānānivesanesūti nānākulassa nānūpacāresu nivesanesu. 
Nisinnassapi niddāyantassapīti anādare sāmivacanam, vuddhatare niddāyante navakassa gāhitam suggahitanti attho. 


Vissatthadūtoti yathāruci vattum labhanato nirāsankadūto. Pucchāsabhāgenāti pucchāvacanapatibhāgena. **Ekā kūtatthitikā nāmā” ti vuttamevattham vibhāvetum 
“rañño vā hī”'tiādi vuttam. 


Sabbam pattassāmikassa hotīti cīvarādikampi sabbam pattassāmikasseva hoti, mayā bhattameva sandhāya vuttam, na cīvarādinti vatvā gahetum na vattatīti attho. 

Akatabhāgonāmāti āgantukabhāgo nāma, adinnapubbabhāgoti attho. 

Kim āharīyatīti avatvāti '*katarabhattam vā tayā āharīyatī ti dāyakam apucchitvā. Pakatitthitikāyāti uddesabhattatthitikāya. 

Uddesabhattakathāvaņņanā nitthitā. 
Nimantanabhattakathāvaņņanā 

Vicchinditvāti **bhattam ganņhathā'*ti padam avatvā. Tenevāha **bhattanti avadantenā”'ti. 

Ālopasaūkhepenāti ekekapiņdavasena, evafica bhājanam uddesabhatte na vattati. Tattha hi ekassa pahonakappamāņeneva bhājetabbam. 

Āruļhāyeva mātikam, saūghato attha bhikkhūti ettha ye mātikam āruļhā, te attha bhikkhūti yojetabbam. Uddesabhattanimantanabhattādisaūghikabhattamātikāsu 
nimantanabhattamātikāya thitivasena āruļhe bhattuddesakena vā sayam vā sanghato uddisāpetvā gahetvā gantabbam, na attano rucite gahetvāti adhippāyo. Mātikam 
āropetvāti **sanghato gaņhāmī” tiādinā vuttamātikābhedam dāyakassa vifitāpetvāti attho. 

Patibaddhakālato pana patthāyāti tattheva vāsassa nibaddhakālato patthāya. 

Nimantanabhattakathāvaņņanā nitthitā. 


Salākabhattakathāvaņņanā 


Upanibandhitvāti likhitvā. Gāmavasenapīti yebhuyyena samalābhagāmavasenapi. Bahūni salākabhattānīti timsam vā cattārīsam vā bhattāni. **Sace hontī”ti 
ajjhāharitvā yojetabbam. 


Sallakkhetvāti tāni bhattāni pamāņavasena sallakkhetvā. Niggahena datvāti dūram gantum anicchantassa niggahena sampaticchāpetvā datvā. Puna vihāram āgantvāti 
ettha vihāram anāgantvā bhattam gahetvā pacchā vihāre attano pāpetvā bhutijitumpi vattati. 


Ekagehavasenāti vīthiyampi ekapasse gharapāļiyā vasena. Uddisitvāpīti asukakule salākabhattāni tuyham pāpunantīti vatvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 145 


Vāragāmeti atidūrattā vārena gantabbagāme. Satthito vā paņņāsato vāti daņdakammatthāya udakaghatam sandhāya vuttam. Vihāravāroti sabbabhikkhūsu 
bhikkhatthāya gatesu vihārarakkhaņavāro. 


Tesanti vihāravārikānam. Phātikammamevāti vihārarakkhaņakiccassa pahonakapatipādanameva. Ekasseva pāpuņantīti divase divase ekekasseva pāpitānīti attho. 
Rasasalākanti ucchurasasalākam. **Salākavasena gāhitattā pana na sāditabbā”'ti idam asāruppavasena vuttam, na dhutangabhedavasena. **Sanghato 
nirāmisasalākā... pe... vattatiyevā”'ti (visuddhi. 1.26) hi visuddhimagge vuttam. Aggabhikkhāmattanti ekakatacchubhikkhāmattam. Laddhā vā aladdhā vā svepi 


gaņheyyāsīti laddhepi appamattatāya vuttam. Tenāha **yāvadattham labhati...pe... alabhitvā *sve gaņheyyāsī'ti vattabbo”'ti. 


Tatthāti tasmim disābhāge. Tam gahetvāti tam vāragāme salākam attano gahetvā. Tenāti disamgamikato aūītiena tasmim disamgamike. Devasikam pāpetabbāti 
upacārasīmāya thitassa yassa kassaci vassaggena pāpetabbā. Evam etesu agatesu āsannavihāre bhikkhūnam bhufijitum vattati itarathā sanghikato. 


Amhākam gocaragāmevāti salākabhattadāyakānam gāmam sandhāya vuttam. Vihāre therassa pattasalākabhattanti vihāre ekekasseva ohīnattherassa sabbasalākānam 
attano pāpanavasena pattasalākabhattam. 


Salākabhattakathāvaņņanā nitthitā. 
Pakkhikabhattādikathāvaņņanā 


*Sve pakkho”'ti ajja pakkhikam na gāhetabbanti atthamiyā bhufijitabbam sattamiyā bhufijanatthāya na gāhetabbam, dāyakehi niyamitadivaseneva gāhetabbanti attho. 
Tenāha **sace panā”'tiādi. Sve lūkhanti ajja āvāhamangalādikaraņato atipaņītabhojanam karīyati, sve tathā na bhavissati, ajjeva bhikkhū bhojessāmīti adhippāyo. 


Pakkhikabhattato uposathikassa bhedam dassento āha **uposathangāni samādiyitvā”'tiādi. Nibandhāpitanti **asukavihāre āgantukā bhufijantū””ti niyamitam. 


Gamiko āgantukabhattampīti gāmantarato āgantvā avūpasantena gamikacittena vasitvā puna aūfiattha gacchantam sandhāya vuttam. Āvāsikassa pana gantukāmassa 
gamikabhattameva labbhati. **Lesam oddetvā”'ti vuttattā Ilesābhāve yāva gamanaparibandho vigacchati, tāva bhuiijitum vattatīti iiāpitanti datthabbam. 


Taņdulādīni pesenti...pe... vattatīti abhihatabhikkhattā vattati. Tathā patiggahitattāti bhikkhānāmena patiggahitattā. 
Avibhattam saūghikam bhaņdanti kukkuccuppattiākāradassanam. Evam kukkuccam katvā pucchitabbakiccam natthi, apucchitvā dātabbanti adhippāyo. 
Pakkhikabhattādikathāvaņņanā nitthitā. 


Senāsanakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


7. Saūghabhedakakkhandhako 


Chasakyapabbajjākathādivaņņanā 

330. Sanghabhedakakkhandhake pāļiyam anupiyam nāmāti anupiyā nāma. Hetthā pāsādāti pāsādato hetthā hetthimatalam, **hetthāpāsāda””ntipi pātho. 
Abhinetabbanti vapitakhettesu pavesetabbam. Ninnetabbanti tato nīharitabbam. Niddhāpetabbanti sassadūsakatiņādīni uddharitabbam. Ujum kārāpetabbanti puūījam 
kārāpetabbam, ayameva vā pātho. 

332. Paradattoti parehi dinnapaccayehi pavattamāno. Migabhūtena cetasāti katthaci alaggatāya migassa viya jātena cittena. 

333. Manomayam kāyanti jhānamanena nibbattam brahmakāyam, **kim nu kho aham pasādeyyam, yasmim me pasanne bahulābhasakkāro uppajjeyyā” ti pathamam 
uppannaparivitakkassa mandapariyutthānatāya devadattassa tasmim khaņe jhānaparihāni nāhosi, pacchā eva ahosīti datthabbam. Tenāha **saha cittuppādā”'tiādi. Dve vā tīņi 
vā māgadhakāni gāmakhettānīti ettha magadharatthe khuddakam gāmakhettam gāvutamattam, majjhimam pana diyaddhagāvutamattam, mahantam anekayojanampi hoti. 
Tesu majjhimena gāmakhettena dve vā khuddakena tīņi vā gāmakhettāni, tassa sarīram tigāvutappamāņo attabhāvoti vuttam hoti. 


334. Satthāroti gaņasatthāro. Nāssassāti na etassa bhaveyya. Tanti satthāram. Tenāti amanāpena. Sammannatīti cīvarādinā amhākam sammānam karoti, parehi vā 
ayam satthā sammānīyatīti attho. 


335. Nāsāya pittam bhindeyyunti acchapittam vā macchapittam vā nāsāpute pakkhipeyyum. Assatarīti vaļavāya kucchismim gadrabhassa jātā. Tassā hi gahitagabbhāya 
vijāyitumasakkontiyā udaram phāletvā potakam nīharanti. Tenāha **attavadhāya gabbham gaņhātī”'ti. 


339. Potthanikanti churikam, **khara'”ntipi vuccati. 


342. Mā kuūījara nāgamāsadoti he kufijara buddhanāgam vadhakacittena mā upagaccha. Dukkhanti dukkhakāraņattā dukkham. Itoti ito jātito. Yatoti yasmā, yantassa 
vā, gacchantassāti attho. Mā ca madoti mado tayā na kātabboti attho. 


343. Tikabhojananti tīhi bhufijitabbam bhojanam, tato adhikehi ekato patiggahetvā bhutijitum na vattanakam gaņabhojanapatipakkham bhojananti attho. 
Kokālikotiādīni devadattaparisāya gaņapāmokkhānam nāmāni. Kappanti mahāniraye āyukappam, tam antarakappanti keci. Keci pana **asankhyeyyakappa”'nti. 


Chasakyapabbajjākathādivaņņanā nitthitā. 


Sanghabhedakakathāvaņņanā 


Iddhividham iddhipātihāriyam nāma. Tena sahitā anusāsanī eva dhammī kathā. Tāya thero ovadi. 


**Thullaccayam desāpehī'*ti idam bhedapurekkhārassa uposathādikaraņe thullaccayassa uposathakkhandhakādīsu pathamameva paūiiattattā vuttam, itarathā etesam 
ādikammikattā anāpattiyeva siyā. 


346. Sarasīti saro. Mahim vikrubbatoti mahim dantekhi vilikhantassa. Idañca hatthīnam sabhāvadassanam. Nadīsūti saresu. Bhisam ghasamānassāti yojanā. Jaggatoti 
yūtham pālentassa. 


347. Dūteyyam gantunti dūtakammam pattum, dūtakammam kātunti attho. Sahitāsahitassāti yuttāyuttassa, yam vattum, kātuūīca yuttam, tattha kusalo. Atha vā 
adhippetānādhippetassa vacanassa kusalo, byafijanamatte na titthati, adhippetatthameva ārocetīti attho. 


350. Gāthāsu jātūti ekamsena. Mā udapajjatha mā hotūti attho. Pāpicchānam yathāgatīti pāpicchānam puggalānam yādisī gati abhisamparāyo. Tam atthajātam. 
Imināpi kāraņena jānāthāti devadattassa **paņdito'”tiādinā upari vakkhamānākāram dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 145 


Pamādam anuciņņoti pamādam āpanno. Āsīsāyanti avassambhāvīatthasiddhiyam. Sā hi idha āsīsāti adhippetā, na patthanā. Īdise anāgatatthe atītavacanam saddavidū 
iechanti. 


Dubbheti dubbheyya. Visakumbhenāti ekena visapuņnņakumbhena. Soti so puggalo. Na padūseyya visamissam kātum na sakkotīti attho. Bhayānakoti 
vipulagambhīrabhāvena bhayānako. Tenāpi dūsetum na sakkuņeyyatam dasseti. Vādenāti dosakathanena. Upahimsatīti bādhati. 


Sanghabhedakakathāvanņanā nitthitā. 
Upālipaūhākathāvaņņanā 


351. Na pana ettāvatā sangho bhinno hotīti salākaggāhāpanamattena sanghabhedānibbattito vuttam. Uposathādisanghakamme kate eva hi sangho bhinno hoti. Tattha 
ca uposathapavāraņāsu iiattinitthānena, sesakammesu apalokanādikammapariyosānena sanghabhedo samatthoti datthabbo. 


*sAbhabbatā na vuttā””ti idam **bhikkhave, devadattena pathamam ānantariyakammam upacita” "ntiādinā ānantariyattam vadatā bhagavatā tassa abhabbatāsankhātā 
pārājikatā na paūiattā. Etena āpatti viya abhabbatāpi paūattianantarameva hoti, na tato pureti dasseti. Idha pana ādikammikassapi anāpattiyā avuttattā devadattādayopi na 
muttāti datthabbam. 


Tayo satipatthānātiādīsu tayo eva satipatthānā, na tato paranti ekassa satipatthānassa patikkhepova idha adhammo, na pana tiņņam satipatthānattavidhānam tassa 
dhammattā. Evam sesesupi hāpanakotthāsesu. Vaddhanesu pana cha indriyānīti anindriyassapi ekassa indriyattavidhānameva adhammo. Evam sesesupi. Na kevalafica eteva, 
**cattāro khandhā, terasāyatanānī 'tiādinā yattha katthaci viparītato pakāsanam sabbam adhammo. Yāthāvato pakāsanaīīca sabbam dhammoti datthabbam. Pakāsananti 
cettha tathā tathā kāyavacīpayogasamutthāpikā arūpakkhandhāva adhippetā, evamettha dasakusalakammapathādīsu anavajjatthena sarūpato dhammesu, 
akusalakammapathādīsu sāvajjatthena sarūpato adhammesu ca tadaūīfiesu ca abyākatesu yassa kassaci kotthāsassa bhagavatā paiīfiattakkameneva pakāsanam **dhammo” ti ca 
viparītato pakāsanam *'adhammo”ti ca dassitanti datthabbam. Kāmaūcettha vinayādayopi yathābhūtato, ayathābhūtato ca pakāsanavasena dhammādhammesu eva pavisanti, 
vinayādināmena pana visesetvā visum gahitattā tadavasesameva dhammādhammakotthāse pavisatīti datthabbam. 


Imam adhammam dhammoti karissāmātiādi dhammaiica adhammaiica yāthāvato iiatvāva pāpiccham nissāya viparītato pakāsentasseva sanghabhedo hoti, na pana 


tathāsaiiiiāya pakāsentassāti dassanattham vuttam. Esa nayo **avinayam vinayoti dīpentī' 'tiādīsupi. Tattha niyyānikanti ukkatthanti attho. **Tathevā*'ti iminā **evam 
amhākam ācariyakula””ntiādinā vuttamattham ākaddhati. 


Samvaro pahānam patisankhāti samvaravinayo, pahānavinayo, patisankhāvinayo ca vutto. Tenāha **ayam vinayo”'ti. **Paūīfiattam apaūatta "nti dukam **bhāsitam 
abhāsita” nti dukena atthato samānameva, tathā dutthulladukam garukadukena. Teneva tesam **cattāro satipatthānā...pe... idam apaūūattam nāmā”'tiādinā sadisaniddeso 
kato. Sāvasesāpattinti avasesasīlehi sahitāpattim. Natthi etissam āpannāyam sīlāvasesāti anavasesāpatti. 


354. Pāļiyam samaggānaūca anuggahoti yathā samaggānam sāmaggī na bhijjati, evam anuggahaņam anubalappadānam. 

355. Siyā nu khoti sambhaveyya nu kho. Tasmim adhammaditthīti attano **adhammam dhammo”ti etasmim dīpane ayuttaditthi. Bhede adhammaditthīti 
*tadhammam dhammo”'ti dīpetvā anussāvanasalākaggāhāpanādinā attānam muūicitvā catuvaggādikam sangham ekasīmāyameva thitato catuvaggādisanghato viyojetvā 
ekakammādinipphādanavasena sanghabhedakaraņe adhammaditthiko hutvāti attho. Vinidhāya ditthinti yā tasmim *'adhammam dhammo”'ti dīpane attano adhammaditthi 
uppajjati, tam vinidhāya paticchādetvā **dhammo evāya''nti viparītato pakāsetvāti attho. Evam sabbattha attho veditabbo. 

Bhede dhammaditthīti yathāvuttanayena sanghabhedane doso natthīti laddhiko. Ayam pana *'adhammam dhammo”'ti dīpane adhammaditthiko hutvāpi tam ditthim 
vinidhāya karaņena sanghabhedako atekiccho jāto. Evam bhede vematikoti imassa pana bhede vematikaditthiyā vinidhānampi atthi. Sesam samameva. Tasmim 
dhammaditthibhede adhammaditthīti ayam pana bhede adhammaditthim vinidhāya katattā sanghabhedako atekiccho jāto. Sukkapakkhe pana sabbattha *tadhammam 
dhammo”'tiādidīpane vā bhede vā dhammaditthitāya ditthim avinidhāyeva katattā sanghabhedakopi satekiccho jāto. Tasmā **adhammam dhammo 'tiādidīpane vā 
sanghabhede vā ubhosupi vā adhammaditthi vā vematiko vā hutvā tam ditthim, vimatiūīca vinidhāya **dhammo” ti pakāsetvā vuttanayena sanghabhedam karontasseva 
ānantariyam hotīti veditabbam. 


Upālipaiihākathāvanņanā nitthitā. 


Sanghabhedakakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


8. Vattakkhandhako 


Āgantukavattakathāvaņņanā 


357. Vattakkhandhake pattharitabbanti ātape pattharitabbam. Pāļiyam abhivādāpetabboti vandanatthāya vassam pucchanena navako sayameva vandatīti vuttam. 
Nilloketabboti oloketabbo. 


Āgantukavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Āvāsikavattakathāvaņņanā 


359. **Yathābhāga' nti thapitatthānam anatikkamitvā maūicapīthādim papphotetvā pattharitvā upari paccattharaņam datvā dānampi senāsanapaiiiiāpanamevāti dassento 
āha **papphotetvā hi pattharitum pana vattatiyevā”'ti. 


Āvāsikavattakathāvanņanā nitthitā. 
Anumodanavattakathāvaņņanā 


362. Paūcame nisinneti anumodanatthāya nisinne. Na mahātherassa bhāro hotīti anumodakam āgametum na bhāro. Ajjhitthova āgametabboti attanā ajjhitthehi 
bhikkhūhi anumodanteyeva nisīditabbanti attho. 


Anumodanavattakathāvaņņanā nitthitā. 


Bhattaggavattakathāvaņņanā 
364. Manussānam parivisanatthānanti yattha antovihārepi manussā saputtadārā āvasitvā bhikkhū netvā bhojenti. Āsanesu satīti nisīdanatthānesu santesu. Idam, 
bhante, āsanam uccanti āsanne samabhūmibhāge paūīiattam therāsanena samakam āsanam sandhāya vuttam, therāsanato pana uccatare āpucchitvāpi nisīditum na vattati. 
Yadi tam āsannampi nīcataram hoti, anāpucchāpi nisīditum vattati. Mahātherasseva āpattīti āsanena patibāhanāpattiyā āpatti. Avattharitvāti pārutasanghātim avattharitvā, 
anukkhipitvāti attho. 


Pāļiyam **ubhohi hatthehi...pe... odano patiggahetabbo”'ti idam hatthatale vā pacchipitthiādidussanthitādhāre vā pattam thapetvā odanassa gahaņakāle pattassa 
apatanatthāya vuttam, susajjite pana ādhāre pattam thapetvā ekena hatthena tam parāmasitvāpi odanam patiggahetum vattati eva. Ubhohi hatthehi...pe... udakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 145 


patiggahetabbanti etthāpi eseva nayo. 

Hatthadhovanaudakanti bhojanāvasāne udakam. Tenāha **pānīyam pivitvā hatthā dhovitabbā”'ti. Tena pariyosāne dhovanameva patikkhittam, bhojanantare pana 
pānīyapivanādinā nayena hattham dhovitvā puna bhufijitum vattatīti dasseti. Potthakesu pana **pānīyam pivitvā hatthā na dhovitabbā”'ti likhanti, tam purimavacanena na 
sameti pariyosāne udakasseva **hatthadhovanaudaka ”nti vuttattā. Sace manussā dhovatha, bhantetiādi nitthitabhattam nisinnam theram sandhāya vuttam. Dhure 
dvārasamīpe. 

Bhattaggavattakathāvannņanā nitthitā. 
Piņdacārikavattakathādivaņņanā 


366. Pāļiyam thāpeti vāti tittha bhanteti vadanti. 


367. Atthi, bhante, nakkhattapadānīti nakkhattapadavisayāni itātāni atthi, assayujādinakkhattam jānāthāti adhippāyo. Tenāha **na jānāma, āvuso”'ti. Atthi, bhante, 
disābhāganti etthāpi eseva nayo. Kenajja, bhante, yuttanti kena nakkhattena cando yuttoti attho. 


369. Aīgaņeti abbhokāse. Evameva patipajjitabbanti uddesadānādi āpucchitabbanti dasseti. 
374. Nibaddhagamanatthāyāti attanova nirantaragamanatthāya. Ūhaditāti ettha hada-dhātussa vaccavissajjanatthatāyāha **bahi vaccamakkhitā” ti. 
Piņdacārikavattakathādivaņņanā nitthitā. 


Vattakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


9. Pātimokkhatthapanakkhandhako 


Pātimokkhuddesayācanakathāvaņņanā 
383. Pātimokkhatthapanakkhandhake pāļiyam nandimukhiyāti odātadisāmukhatāya tutthamukhiyā. **Uddhastam aruņa””nti vatvāpi **uddisatu, bhante, bhagavā”'ti 


pātimokkhuddesayācanam anuposathe uposathakaraņapatikkhepassa sikkhāpadassa apaūtattattā therena katanti datthabbam. Kasmā pana bhagavā evam tuņhībhūtova 
tiyāmarattim vītināmesīti? Aparisuddhāya parisāya uposathādisamvāsakaraņassa sāvajjatam bhikkhusanghe pākatam kātum, taiica āyatim bhikkhūnam tathāpatipajjanattham 


sikkhāpadam iiāpetum. Keci panettha **aparisuddhampi puggalam tassa sammukhā *aparisuddho'ti vattum mahākaruņāya avisahanto bhagavā tathā nisīdī” 'ti kāraņam vadanti. 
Tam akāraņam pacchāpi avattabbato, mahāmoggallānattherenāpi tam bāhāyam gahetvā bahi nīharaņassa akattabbatāpasangato. Tasmā yathāvuttamevettha kāraņanti. Teneva 
**atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam tathāgato aparisuddhāya parisāya uposatham kareyya, pātimokkham uddiseyyā' 'ti (a. ni. 8.20; cūļava. 386; udā. 45) vatvā **na 
ca, bhikkhave, sāpattikena pātimokkham sotabba' ntiādinā (cūļava. 386) sāpattikaparisāya kattabbavidhi dassito. 


Sankassarasamācāranti kificideva asāruppam disvā **idam iminā katam bhavissatī ti parehi sankāya saritabbasamācāram, attanā vā **mama anācāram ete jānantī ti 
sankāya saritabbasamācāram. Samaņavesadhāraņena, sanghikapaccayabhāgagahaņādinā ca jīvikam kappento **aham samaņo”'ti patifitam adentopi atthato dento viya hotīti 
*samaņapatiūītam brahmacāripatiūūa””nti vuttam. Avassutanti kilesāvassanena tintam. Saiijātadussilyakacavarattā kasambujātam, asāratāya vā kasambu viya jātam. 
Bahidvārakotthakā nikkhāmetvāti dvārasālato bahi nikkhamāpetvā. 


384. Mahāsamudde abhiramantīti bahuso dassanapavisanādinā mahāsamudde abhiratim vindanti. Na āyatakeneva papātoti chinnatatamahāsobbho viya na āditova 
ninnoti attho. Thitadhammoti avatthitasabhāvo. Pūrattanti puņņattam. Nāgāti sappajātikā. 


Pātimokkhuddesayācanakathāvaņņanā nitthitā. 
Pātimokkhasavanārahakathādivaņņanā 
386. Udāharitabbanti pāļiyā avatvā tamattham yāya kāyaci bhāsāya udāhatampi udāhatamevāti datthabbam. 
Pure vā pacchā vāti iiattiārambhato pubbe vā iiattinitthānato pacchā vā. 


387. Kataūca akataūīca ubhayam gahetvāti yassa katāpi atthi akatāpi. Tassa tadubhayam gahetvā. Dhammikam sāmagginti dhammikam samaggakammam. 
Paccādiyatīti ukkotanādhippāyena puna kātum ādiyati. 


388. Ākārādisaūā veditabbāti ākāralinganimittanāmāni vuttānīti veditabbāni. 
Pātimokkhasavanārahakathādivanņanā nitthitā. 
Attādānaangakathādivaņņanā 


398. Puna codetum attanā ādātabbam gahetabbam adhikaraņam attādānanti āha **sāsanam sodhetukāmo”'tiādi. Vassārattoti vassakālo. Sopi hi dubbhikkhādikālo viya 
adhikaraņavūpasamattham lajjiparisāya dūrato ānayanassa, āgatānaiīca piņdāya caraņādisamācārassa dukkarattā akālo eva. 


Samanussaraņakaraņanti anussaritānussaritakkhaņe pītipāmojjajananato anussaraņuppādakam. Vigatūpakkilesa...pe... samvattatīti ettha yathā 
abbhahimādiupakkilesavirahitānam candimasūriyānam sassirīkatā hoti, evamassāpi codakassa pāpapuggalūpakkilesavigamena sassirīkatā hotīti adhippāyo. 


399. Adhigatam mettacittanti appanāppattam mettajhānam. 

400-1. **Dosantaro'”ti ettha antara-saddo cittapariyāyoti āha **na dutthacitto hutvā”ti. 

Kāruūiam nāma karuņā evāti āha **kāruūiiatāti karuņābhāvo''ti. Karuņanti appanāppattam vadati. Tathā mettanti. 
Attādānaangakathādivaņņanā nitthitā. 


Pātimokkhatthapanakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


10. Bhikkhunikkhandhako 


Mahāpajāpatigotamīvatthukathāvaņņanā 


403. Bhikkhunikkhandhake **mātugāmassa pabbajitattā””ti idam paticavassasatato uddham saddhammassa appavattanakāraņadassanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 145 


Sukkhavipassakakhīņāsavavasena vassasahassantiādi khandhakabhāņakānam matam gahetvā vuttam. Dīghanikāyatthakathāyam pana **patisambhidāppattehi 
vassasahassam atthāsi, chaļabhiiītiehi vassasahassam, tevijjehi vassasahassam, sukkhavipassakehi vassasahassam, pātimokkhehi vassasahassam atthāsī””ti (dī. ni. attha. 3.161) 
vuttam. Anguttara (a. ni. attha. 3.8.51)-samyuttatthakathāsupi (sam. ni. attha. 2.2.156) aiiiiathāva vuttam, tam sabbam aūītiamaiiiiaviruddhampi tamtambhāņakānam matena 
likhitasīhaļatthakathāsu āgatanayameva gahetvā ācariyena likhitam īdise kathāvirodhe sāsanaparihāniyā abhāvato, sodhanupāyābhāvā ca. Paramatthavirodho eva hi 
suttādinayena sodhanīyo, na kathāmaggavirodhoti. 

Mahāpajāpatigotamīvatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Bhikkhunīupasampadānujānanakathāvaņņanā 

404-8. Pāļiyam yadaggenāti yasmim divase. Tadāti tasmimyeva divase. Vimānetvāti avamānam katvā. 

410-1. Āpattigāminiyoti āpattim āpannāyo. Kammavibhangeti parivāre kammavibhange (pari. 482 ādayo). 

413-5. Pāļiyam dve tisso bhikkhuniyoti dvīhi tīhi bhikkhunīhi. Na ārocentīti pātimokkhuddesakassa na ārocenti. 

416. Dussaveņiyāti anekadussapatte ekato katvā kataveņiyā. 

417. Visesakanti pattalekhādivaņņavisesam. Pakiņantīti vikkiņanti. Namanakanti pāsukatthinamanakabandhanam. 

422-5. Samvelliyanti kaccham bandhitvā nivāsanam. Tayo nissayeti rukkhamūlasenāsanassa tāsam alabbhanato vuttam. 


426-8. Attheva bhikkhuniyo yathāvuddham patibāhantīti attha bhikkhuniyo vuddhapatipātiyāva gaņhantiyo āgatapatipātim patibāhanti, nāfiiāti attho. Anuvādam 
patthapentīti issariyam pavattentīti attham vadanti. 


430. Bhikkhudūtenāti bhikkhunā dūtabhūtena. Sikkhamānadūtenāti sikkhamānāya dūtāya. 


431. Na sammatīti nappahoti. Navakammanti **navakammam katvā vasatū”ti apaloketvā sanghikabhūmiyā okāsadānam. 


432-6. Sannisinnagabbhāti duviūifieyyagabbhā. Mahilātittheti itthīnam sādhāraņatitthe. 
Bhikkhunīupasampadānujānanakathāvaņņanā nitthitā. 


Bhikkhunikkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


11. Paūcasatikakkhandhako 
Khuddānukhuddakasikkhāpadakathāvaņņanā 


437. Paūicasatikakkhandhake pāļiyam **apāvuso, amhākam satthāram jānāsī””ti idam thero sayam bhagavato parinibbutabhāvam jānantopi attanā 
sahagatabhikkhuparisāya iiāpanatthameva, subhaddassa vuddhapabbajitassa sāsanassa patipakkhavacanam bhikkhūnam viiiiāpanatthatica evam pucchi. Subhaddo hi 
kusinārāyam bhagavati abhippasannāya khattiyādigahatthaparisāya majjhe bhagavato parinibbānam sutvā hatthapahatthopi bhayena pahatthākāram vācāya pakāsetum na 
sakkhissati, idheva pana vijanapadese sutvā yathājjhāsayam attano pāpaladdhim pakāsessati, tato tameva paccayam dassetvā bhikkhū samussāhetvā dhammavinayasangaham 
kāretvā etassa pāpabhikkhussa, aūīiesaūica īdisānam manorathavighātam, sāsanatthitifica karissāmīti jānantova tam pucchīti veditabbam. Teneva thero **ekamidāham, āvuso, 
samaya” ntiādinā subhaddavacanameva dassetvā dhammavinayam sangāyāpesi. Nānābhāvoti sarīrena nānādesabhāvo, vippavāsoti attho. Vinābhāvoti maraņena viyujjanam. 
Aūūathābhāvoti bhavantarūpagamanena aūiiākārappatti. 


441. **Ākaūkhamāno...pe... samūhaneyyā”'ti idam bhagavā mayā **ākankhamāno”'ti vuttattā ekasikkhāpadampi samūhanitabbam apassantā, samūhane ca dosam 


disvā dhammasangahakā bhikkhū **apaūīiattam na paūiiiāpessāma, paūīiiattam na samucchindissāmā”'tiādinā puna **paūiiattisadisāya akuppāya kammavācāya sāvetvā 


samādāya vattissanti, tato yāva sāsanantaradhānā appatibāhiyāni sikkhāpadāni bhavissantī””ti iminā adhippāyena avocāti datthabbam. Teneva mahātherāpi tatheva 


patipajjimsu. 


Gihigatānīti gihīsu gatāni. Khattiyamahāsārādigihīhi iiātānīti attho. Citakadhūmakālo attano pavattipariyosānabhūto etassāti dhūmakālikam. 


443. Oļārike nimitte kariyamānepīti *'ākankhamāno, ānanda, tathāgato kappam vā tittheyya kappāvasesam vā””ti evam thūlatare **titthatu, bhagavā, kappa””nti 
yācanahetubhūte okāsanimitte kamme kariyamāne. Mārena pariyutthitacittoti mārena āvitthacitto. 


445. Ujjavanikāyāti patisotagāminiyā. Kucchito lavo chedo vināso kulavo, niratthakaviniyogo. Tam na gacchantīti na kulavam gamenti. 
Khuddānukhuddakasikkhāpadakathāvannanā nitthitā. 


Paūicasatikakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 


12. Sattasatikakkhandhako 


Dasavatthukathāvaņņanā 


446. Sattasatikakkhandhake bhikkhaggenāti bhikkhugaņanāya. Mahīti himam. 


447. Avijjānivutāti avijjānīvaraņena nivutā paticchannā. Aviddasūti aūitāņino. Upakkilesā vuttāti tesam samaņabrāhmaņānam ete surāpānādayo upakkilesāti vuttā. 
Nettiyā taņhāya sahitā sanettikā. 


450-1. Ahoganīgoti tassa pabbatassa nāmam. Patikacceva gaccheyyanti yattha nam adhikaraņam vūpasamitum bhikkhū sannipatissanti, tatthāham pathamameva 
gaccheyyam. Sambhāvesunti sampāpuņimsu. 


452. Aloņikanti loņarahitam bhattam, byafijanam vā. Āsutāti sabbasambhārasajjitā, **asuttā””ti vā pātho. 
453. Ujjavimsūti nāvāya patisotam gacchimsu. Pācīnakāti puratthimadisāya jātattā vajjiputtake sandhāya vuttam. Pāveyyakāti pāveyyadesavāsino. 


454. Nanu tvam, āvuso, vuddhoti nanu tvam thero nissayamutto, kasmā tam thero paņāmesīti bhedavacanam vadanti. Garunissayam gaņhāmāti nissayamuttāpi 
mayam ekam sambhāvanīyagarum nissayabhūtam gahetvāva vasissāmāti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 145 


455. Mūlādāyakāti pathamam dasavatthūnam dāyakā, āvāsikāti attho. Pathabyā sanghattheroti loke sabbabhikkhūnam tadā upasampadāya vuddho. 
Suūūatāvihārenāti sufiiatāmukhena adhigataphalasamāpattim sandhāya vadati. 


457. Suttavibhangeti padabhājanīye. Idaīīca **yo pana bhikkhu sannidhikārakam khādanīyam vā bhojanīyam vā”'ti (pāci. 253) sutte yāvakālikasseva parāmatthattā 
singīloņassa yāvajīvikassa sannidhikatassa āmisena saddhim paribhoge pācittiyam vibhanganayeneva sijjhatīti vuttam, tam pana pācittiyam vibhange āgatabhāvam sādhetum 
*katham suttavibhange””tiādi vuttam. Tattha hi loņamettha sannidhikatam, na khādanīyam bhojanīyanti loņamissabhojane vajjiputtakā anavajjasaiītiino ahesum. 


Tathāsaiiiiīnampi nesam āpattidassanattham **sannidhikāre asannidhikārasaūī”'ti idam suttavibhangam uddhatanti veditabbam. 


Tena saddhinti purepatiggahitaloņena saddhim. Dukkatenettha bhavitabbanti **yāvakālikena, bhikkhave, yāvajīvikam patiggahita””nti avatvā **tadahupatiggahita””nti 
vacanasāmatthiyato purepatiggahitam yāvajīvikam yāvakālikena saddhim sambhinnarasam kālepi na kappatīti sijjhati, tattha dukkatena bhavitabbanti adhippāyo. 
Dukkatenapi na bhavitabbanti yadi hi sannidhikārapaccayā dukkatam maūatha, yāvajīvikassa loņassa sannidhidosābhāvā dukkatena na bhavitabbam, atha āmisena 
sambhinnarasassa tassa āmisagatikattā dukkatam mā maūīiatha. Tadā ca hi pācittiyeneva bhavitabbam āmisattupagamanatoti adhippāyo. Na hi ettha yāvajīvikantiādināpi 
dukkatābhāvam samattheti. 


Pāļiyam rājagahe suttavibhangetiādīsu sabbattha sutte ca vibhange cāti attho gahetabbo. Tassa tassa vikālabhojanādino suttepi patikkhittattā vinayassa atisaraņam 
atikkamo vinayātisāro. **Nisīdanam nāma sadasam vuccatīti āgata””nti idam vibhange ca āgatadassanattham vuttam. Tam pamāņam karontassāti sugatavidatthiyā 
vidatthittayappamāņam karontassa, dasāya pana vidatthidvayappamāņam katam. Adasakampi nisīdanam vattati evāti adhippāyo. Sesamidha hetthā sabbattha suviiiieyyameva. 


Dasavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Sattasatikakkhandhakavaņņanānayo nitthito. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 
Cūļavaggavanņņanānayo nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Parivāravaņņanā 


Mahāvaggo 
Paūūattivāravaņņanā 


1. Visuddhaparivārassa sīlakkhandhādidhammakkhandhasarīrassa bhagavato vinayapariyattisāsane khandhakānam anantaram parivāroti yo vinayo sangaham samāruļho, 
tassa dāni anuttānatthavanņanam karissāmīti yojanā. 


Samantacakkhunāti sabbaūiiutaūitāņena. Ativisuddhena mamsacakkhunāti rattindivam samantā yojanappamāņe atisukhumānipi rūpāni passanato ativiya 
parisuddhena pasādacakkhunā. **Atthi tattha paūiattī”'tiādīsu atthi nu kho tattha paūiattītiādinā attho gahetabboti āha **tattha paūūatti...pe... kenābhatanti pucchā”'ti. 


2. Pucchāvissajjaneti pucchāya vissajjane. Vinītakathāti vinītavatthukathā, ayameva vā pātho. 


Dvangikena ekena samutthānenāti angadvayasamudāyabhūtena ekena. Angadvayavimuttassa samutthānassa abhāvepi tesu ekenangena vinā ayam āpatti na hotīti 
dassanatthameva **ekena samutthānenā”*ti vuttam. Idāni tesu dvīsu aūgesu padhānangam dassetumāha **ettha hi cittam aūgam hotī””tiādi. Yasmā pana 
maggenamaggappatipattisankhātāya kāyaviūīattiyā sevanacitteneva sambhave sati ayam tam angadvayam upādāya bhagavatā paūiattā āpattisammuti hoti, nāsati. Tasmā tam 
cittam kāyaviūīiattisankhātassa kāyassa aūgam kāraņam hoti, na āpattiyā. Tassa pana tamsamutthitakāyo eva angam abyavahitakāraņam, cittam pana kāraņakāraņanti 
adhippāyo. Evam uparipi sabbattha cittangayuttasamutthānesu adhippāyo veditabbo. **Ekena samutthānena samutthātī”'tiādiparivāravacaneneva āpattiyā 
akusalādiparamatthasabhāvatā pāliatthakathāsu pariyāyatova vuttā, sammutisabhāvā eva āpattīti sijjhati samutthānasamutthitānam bhedasiddhitoti gahetabbam. Imamattham 
sandhāyāti āpannāya pārājikāpattiyā kehicipi samathehi anāpattibhāvāpādanassa asakkuņeyyattasankhātamattham sandhāya. 

3. Porāņakehi mahātherehīti sangītittayato pacchā potthakasangītikārakehi chaļabhiiiftāāpaasambhidādiguņasamujjalehi mahātherehi. Catutthasangītisadisā hi 
potthakārohasangīti. 


188. Mahāvibhaīngeti bhikkhuvibhange. Soļasa vārā dassitāti yehi vārehi ādibhūtehi upalakkhitattā ayam sakalopi parivāro soļasaparivāroti voharīyati, te sandhāya 
vadati. 


Paūīattivāravaņņanā nitthitā. 


Samutthānasīsavaņņanā 


257. Pāļiyam nibbānaūceva paūūattīti ettha yasmā sankhatadhamme upādāya paūiiiattā sammutisaccabhūtā puggalādipaūnatti paramatthato avijjamānattā 
uppattivināsayuttavatthudhammaniyatena aniccadukkhalakkhaņadvayena yuttāti vattum ayuttā, kārakavedakādirūpena pana parikappitena attasabhāvena virahitattā **anattā””ti 
vattum yuttā. Tasmā ayam paūīiattipi asankhatattasāmaūato vatthubhūtena nibbānena saha **anattā iti niechayā”'ti vuttā. Avijjamānāpi hi sammuti kenaci paccayena 
akatattā asankhatā evāti. 


Karuņāsītalattam, paiiiiāpabhāsitattaīca bhagavato dassetum **buddhacande, buddhādicce””ti etam ubhayam vuttam. Hāyati etenāti hāni, dukkhassa hāni dukkhahāni, 
sabbadukkhāpanūdanakāraņanti attho. Pitake tīņi desayīti yasmā aūīiepi mahāvīrā sammāsambuddhā saddhammam desayanti, tasmā angīraso pitakāni tīņi desayīti yojanā. 
Mahāguņanti mahānisamsam. Evam nīyati saddhammoti yadi vinayapariyatti aparihīnā titthati, evam sati patipattipativedhasaddhammopi nīyati pavattīyati, na parihāyatīti 
attho. 


Vinayapariyatti pana katham titthatīti āha **ubhato cā””tiādi. Parivārena ganthitā titthatīti yojetabbam. Tasseva parivārassāti tasmim eva parivāre. Samutthānam 
niyato katanti ekaccam samutthānena niyatam katam. Tasmim parivāre kiūici sikkhāpadam niyatasamutthānam aūiiehi asādhāraņam, tam pakāsitanti attho. 


Sambhedam nidānaūcaūūanti sambhedo sikkhāpadānam aūiifiamaūifiasamutthānena samkiņņatā, nidānaīīca paiiiattitthānam, aiītam puggalādivatthādi ca. Sutte dissanti 
uparīti hetthā vutte, upari vakkhamāne ca parivārasutte eva dissanti. Yasmā ca evam, tasmā sakalasāsanādhārassa vinayassa thitihetubhūtam parivāram sikkheti, evamettha 
yojanā datthabbā. 

Sambhinnasamutthānānīti afiiehi sādhāraņasamutthānāni. Ādimhi tāva purimanayeti sabbapathame paūiattivāre āgatanayam sandhāya vadati, tattha pana 
paiiiiattivāre **pathamam pārājikam kattha paūīattanti, vesāliyam paūatta "ntiādinā (pari. 1) nidānampi dissati eva. Paratoti āgatabhāvam pana sandhāya parato āgate sutte 
dissatīti veditabbanti vuttam. Tassāti ubhatovibhangapariyāpannassa sikkhāpadassa. 


258. Aniyatā pathamikāti āpattim apekkhitvāva itthilingam katam, pathamāniyatam sikkhāpadanti attho. Pāļiyam nānubandhe pavattininti vutthāpitam pavattinim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 145 


ananubandhanasikkhāpadam. 


260. Eļakalomasikkhāpadavatthusmim **bhikkhuniyo eļakalomāni dhovantiyo rajantiyo vijatentiyo riiicanti uddesam paripuccha''nti (pārā. 576) āgatattā imam 
rificanti-padam gahetvā sikkhāpadam upalakkhitanti dassento **vibhange *riūcanti uddesa”nti āgatam eļakalomadhovāpanasikkhāpada””nti āha. 


Vassikasātikasikkhāpadanti asamaye vassikasātikapariyesanasikkhāpadam (pārā. 626 ādayo). Ratanasikkhāpadanti ratanam vā ratanasammatam vā 
patisāmanasikkhāpadam (pāci. 502 ādayo). 


265. Pāļiyam buddhaūāņenāti patividdhasabbaūnutaiiiāņena. 
267. **Na desenti tathāgatā””ti etena chattapāņissa dhammadesanāpatikkhepam dasseti. 
269. Akatanti aūīiiehi amissīkatam, niyatasamutthānanti attho. Akatanti vā pubbe anāgatam, abhinavanti attho. 


270. Samutthānaūhi sankhepanti ettha sankhipanti sangayhanti sadisasamutthānāni etthāti sankhepo, samutthānasīsam. Neti vineti kāyavacīduccaritanti netti, 
vinayapāļi, sā eva dhammoti nettidhammoti āha **vinayapāļidhammassā”*ti. 


Samutthānasīsavaņņanā nitthitā. 


Antarapeyyālam 
Katipucchāvāravaņņanā 
271. Kati āpattiyoti pārājikādīsu paūīcasu āpattīsu methunādinnādānādiantogadhabhedam apekkhitvā jātivasena ekattam āropetvā pucchā katā. Kati āpattikkhandhāti 
antogadhabhedam apekkhitvā paccekam rāsatthenāti ettakamevettha bhedo. Vinītāniyeva vinītavatthūnīti āpattito viramaņāni eva avippatisārapāmojjādidhammānam 


kāraņattā vatthūnīti vinītavatthūni, tāni ettha atthato viratiādianavajjadhammā eva. Veram maņatīti verahetuttā **vera'”nti laddhanāmam rāgādiakusalapakkham vināseti. 


Dhammassavanaggam bhinditvā gacchatīti bahūsu ekato nisīditvā dhammam suņantesu tam dhammassavanasamāgamam kopetvā utthāya gacchati. Anādarovāti 
tussitabbatthāne tutthim, samvijitabbatthāne samvegaīīca apavedento eva. Kāyapāgabbhiyanti unnativasena pavattanakāyānācāram. 


274. Mettāya sambhūtam mettam, kāyakammam. Ubhayehipīti navakehi, therehi ca. Piyam karotīti tam puggalam pematthānam karoti, kesanti āha 
**sabrahmacārīna”nti. 


Puggalam pativibhajitvā bhutijatīti pakatena sambandho. Tameva puggalapativibhāgam dassetum **asukassā”*tiādi vuttam. 
Bhujissabhāvakaraņatoti taņhādāsabyato mocetvā samathavipassanāsu serivihāritākaraņatoti attho. Niyyātīti pavattati. sammādukkhakkhayāya samvattatīti attho. 
Katipucchāvāravaņņanā nitthitā. 
Chaāpattisamutthānavāravaņņanā 

276. Pathamena āpattisamutthānenāti kevalam kāyena. Pārājikāpattiyā ekantasacittakasamutthānattā **na hīti vattabba'”nti vuttam. Sanghādisesādīnam 
dukkatapariyosānānam paīīcannam acittakānampi sambhavato **siyā'”ti vuttam, āpajjanam siyā bhaveyyāti attho. Hīnukkatthehi jātiādīhi omasane eva dubbhāsitassa 
paūiiattattā sā ekantavācācittasamutthānā evāti. 

Dutiyasamutthānanaye vācāya eva samāpajjitabbapātidesanīyassa abhāvā **na hī””ti vuttam. 

Tatiye pana vosāsamānarūpam bhikkhunim kāyavācāhi anapasādanapaccayā pātidesanīyasambhavato **siyā'”ti vuttam. 

Omasane pācittiyassa adinnādānasamutthānattepi tappaccayā paūifiattassa dubbhāsitassa paficameneva samuppattīti dassetum catutthavāre **dubbhāsitam āpajjeyyāti na 
hīti vattabba””nti vatvā paiicamavāre **siyāti vattabba””nti vuttam. Kāyavikāreneva omasantassa panettha dubbhāsitabhāvepi kāyakīļābhāvābhāvato dukkatamevāti 
datthabbam. 

Chatthavāre pana vijjamānopi kāyo dubbhāsitassa angam na hoti, paūcamasamutthāne eva chatthampi pavisatīti dassetum **na hī””ti patikkhittam, na pana tattha 
sabbathā dubbhāsitena anāpattīti dassetum. Na hi davakamyatāya kāyavācāhi omasantassa dubbhāsitāpatti na sambhavati. Yafihi paficameneva samāpajjati, tam chatthenapi 
samāpajjati eva dhammadesanāpatti viyāti gahetabbam. Sesam samutthānavāre suvififieyyameva. 

Chaāpattisamutthānavāravaņņanā nitthitā. 
Katāpattivāravaņņanā 

277. Dutiye pana kativāre pathamasamutthānena āpajjitabbānam āpattīnam lahudassanasukhattham kutikārādīni eva samuddhatāni, na aiiiiesam abhāvā, 

saiicarittādīnampi vijjamānattā. Evam dutiyasamutthānādīsupi. ** Kappiyasaūūī””ti iminā acittakattam dasseti. *"Kutim karotī””ti iminā vacīpayogābhāvam. Ubhayenāpi 


kevalam kāyeneva dukkatādīnam sambhavam dasseti. Evam uparipi yathānurūpam kātabbam. 


Ekena samutthānena samutthahantī”ti idam idha visesetvā dassitānam kāyatova samutthitānam vasena vuttam, avisesato pana tā āpattiyo itarasamutthānehipi 
yathāraham samutthahanti eva. Evam uparipi. 


*Tiņavatthārakena cā”'ti idam sanghādisesavajjitānam catunnam āpattīnam vasena vuttam. 
279. Samvidahitvā kutim karotīti vācāya samvidahati, sayaūīca kāyena karotīti attho. 
Katāpattivāravaņņanā nitthitā. 
Āpattisamutthānagāthāvaņņanā 


283. Tatiyo pana gāthāvāro dutiyavārena vuttamevattham sangahetvā dassetum vutto. Tattha kāyova kāyikoti vattabbe vacanavipallāsena **kāyikā'”ti vuttam. Tenāha 
*tena samutthitā””ti, kāyo samutthānam akkhātoti attho. 


Vivekadassināti sabbasankhatavivittattā, tato vivittahetuttā ca nīvaraņavivekaīīca nibbānaīīca dassanasīlena. Vibhangakovidāti ubhatovibhangakusalāti ālapanam. Idha 
panevam aīifio pucchanto nāma natthi, upālitthero sayameva attham pākatam kātum pucchāvisajjanaīca akāsīti iminā nayena sabbattha attho veditabbo. 


Āpattisamutthānagāthāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 145 


Vipattipaccayavāravaņņanā 
284. Catutthe pana vipattipaccayavāre sīlavipattipaccayāti sīlavipattipaacchādanapaccayā. 


286. Ditthivipattipaccayāti ditthivipattiyā appatinissajjanapaccayā. 


287. Ājīvavipattipaccayāti ettha āgamma jīvanti etenāti ājīvo, catupaccayo, sova micchāpattiyā vipannattā vipattīti ājīvavipatti, tassā ājīvavipattiyā hetu, 
taduppādanataparibhoganimittanti attho. 


Vipattipaccayavāravaņņanā nitthitā. 
Adhikaraņapaccayavāravaņņanā 


291. Paūīcame adhikaraņapaccayavāre kiecādhikaraņapaccayāti apalokanavacanaiiattikammavācāsankhatakammavācāpaccayā. Paūcāti ettha adhammikakatikādim 
apaloketvā karontānam animittanti attho. Paūīcame adhikaraņapaccayavāre kiccādhikaraņapaccayā apalokanāvasāne dukkatam, adhippāyādinā fiattikammādim karontānam 


thullaccayādi ca sangayhatīti datthabbam. Avasesā āpattiyoti sotāpattiphalasamāpattiādayo. **Natthaūūā āpattiyo””ti idam vipattiādibhāginiyo sāvajjāpattiyo sandhāya 
vuttam. 


Adhikaraņapaccayavāravaņņanā nitthitā. 


Samathabhedam 


Adhikaraņapariyāyavāravaņņanā 


293. Chatthe pariyāyavāre alobho pubbangamotiādi sāsanatthitiyā aviparītato dhammavādissa vivādam sandhāya vuttam. Atthārasa bhedakaravatthūni thānānīti 
dhammādīsu adhammotiādinā gahetvā dīpanāni idheva bhedakaravatthūni, tāni eva kāyakalahādivivādassa kāraņattā thānāni, okāsattā vatthūni, ādhārattā bhūmiyoti ca 
vuttāni. Abyākatahetūti asekkhānam vivādam sandhāya vuttam. Dvādasa mūlānīti kodho upanāho, makkho palāso, issā macchariyam, māyā sātheyyam, pāpicchatā 
mahicchatā, sanditthiparāmāsitā ādhānaggāhīduppatinissajjitānīti imesam channam yugaļānam vasena cha dhammā ceva lobhādayo cha hetū cāti dvādasa dhammā 
vivādādhikaraņassa mūlāni. 


294. Cuddasa mūlānīti tāneva dvādasa kāyavācāhi saddhim cuddasa anuvādādhikaraņassa mūlāni. 
295. Pathavīkhaņanādīsu paņņattivajjesu kusalābyākatacittamūlikā āpatti hotīti dassetum **alobho pubbangamo”*tiādi vuttam. Satta āpattikkhandhā thānānītiādi 
sattannam āpattikkhandhānam paticchādanapaccayā āpattisambhavato vuttam. ** Āpattādhikaraņapaccayā catasso āpattiyo āpajjatī 'ti (pari. 290) hi vuttam. **Cha hetū”ti 


idam kusalānam āpattihetuvohārassa ayuttatāya vuttam, na pana kusalahetūnam abhāvato. **Alobho pubbangamo'”'ti hi ādi vuttam. Āpattihetavo eva hi pubbangamanāmena 
vuttā. 


sāvanakiriyānipphattisankhātassa sanghagaņakiccasabhāvassa kiccādhikaraņassa adhitthānābhāvena **thānavatthubhūmiyo''ti vuccanti. Ekam mūlam saūghoti 
yebhuyyavasena vuttam. Gaņanattiapalokanānatīhi gaņopi mūlanti. Nattito vāti attiattidutiyatatticatutthakammavācānam fiattirūpattā, nattipubbakattā ca vuttam. 
Kammaiiattikammavācātiattivasena hi duvidhāsu ūattīsu anussāvanāpi kammamūlakantveva sangayhanti. Nattivibhāgo cāyam upari āvi bhavissati. 

*TIme satta samathā...pe... pariyāyenā””ti idam pucchāvacanam. **Siyā'”ti idam visajjanam. ** Kathaūica siyā””ti idam puna pucchā. Vivādādhikaraņassa dve 


samathātiādi puna visajjanam. Tattha **vatthuvasenā”'ti idam **satta samathā dasa samathā hontī'”ti imassa kāraņavacanam. **Pariyāyenā”'ti idam **dasa samathā satta 
ti imassa kāraņavacanam. Catubbidhādhikaraņasankhātavatthuvasena ca desanākkamasankhātapariyāyavasena cāti attho. 


=>>. 


samathā hontī 
Adhikaraņapariyāyavāravaņņanā nitthitā. 
Sādhāraņavārādivaņņanā 
297. Sattame sādhāraņavāre sādhāraņāti vivādādhikaraņassa vūpasamanakiccasādhāraņā. Evam sabbattha. 
298. Atthame tabbhāgiyavāre tabbhāgiyāti vivādādhikaraņassa vūpasamanato tappakkhikā. 
Sādhāraņavārādivaņņanā nitthitā. 
Samathāsamathassasādhāraņavāravaņņanā 

299. Navame samathāsamathasādhāraņavāre **sabbe samathā ekatova adhikaraņam samenti udāhu nānā”'ti pucchantena **samathā samathassa sādhāraņā, samathā 
samathassa asādhāraņā””ti vuttam. Vivādādiadhikaraņakkamena tabbūpasamahetubhūte samathe uddharanto **yebhuyyasikā”tiādimāha. Sammukhāvinayam vinā kassaci 
samathassa asambhavā sesā chapi samathā sammukhāvinayassa sādhāraņā vuttā, tesam pana channam aiitiamaiiiiāpekkhābhāvato te atifiamaūīiam asādhāraņā vuttā. 
Tabbhāgiyavārepi eseva nayo. 

Samathāsamathassasādhāraņavāravaņņanā nitthitā. 


Samathasammukhāvinayavārādivaņņanā 


301-3. Ekādasamavārepi sammukhāvinayotiādi pucchā. Yebhuyyasikā sativinayotiādi visajjanam. Evam vinayavāre kusala-vāre tato paresupi 
pucchāvisajjanaparicchedo veditabbo. 


Tattha sammukhāvinayo siyā kusalotiādīsu tasmim tasmim vinayakamme, vivādādimhi ca niyuttapuggalānam samuppajjanakakusalādīnam vasena 
sammukhāvinayādīnam, vivādādīnafica kusalādibhāvo tena tena upacārena vutto. Yasmā panetassa sammukhāvinayo nāma sanghasammukhatādayo honti, tesafica 


anavajjasabhāvattā akusale vijjamānepi akusalattūpacāro na yutto āpattādhikaraņassa akusalattūpacāro viya, tasmā natthi sammukhāvinayo akusaloti attho. 


304. Tato paresu yattha yebhuyyasikā labbhati, tattha sammukhāvinayo labbhatītiādi sammukhāvinayassa itarehi samathehi niyamena samsatthatam, itaresam pana 
channam aiifiamaīifiam samsaggābhāvaīica dassetum vuttam. 


Samathasammukhāvinayavārādivaņņanā nitthitā. 
Samsatthavārādivaņņanā 


306. Adhikaraņanti vā samathāti vā ime dhammā samsatthātiādi samathānam adhikaraņesu eva yathāraham pavattim, adhikaraņāni vinā tesam visum atthānaīica 


dassetum vuttam. Vinibbhujitvā nānākaraņam paūūāpetunti adhikaraņato samathehi viyojetvā asamsatthe katvā nānākaraņam afifiamaīifiam asamsatthatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 145 


thitabhāvasankhātam nānattam paūiitāpetum adhikaraņavūpasamakkhaņe eva tesam asamsaggam paūiiiāpetum kim sakkāti pucchati. 

Adhikaraņantiādi gārayhavādadassanam. So mā hevanti yo evam vadati, so **mā evam vadā” ti vacanīyo assa, na ca labbhati samathānam aūifiatra adhikaraņā 
vūpasamalakkhaņanti pahānāvatthānasankhātam nānākaraņam patikkhipati. Lakkhaņato pana adhikaraņehi samathānam nānākaraņam atthevāti datthabbam. Samathā 
adhikaraņehi sammantīti apalokanādīhi catūhi kiccādhikaraņehi sabbepi samathā nitthānam gacchanti, nāfitiehīti imamattham sandhāya vuttam. Teneva vakkhati 


**sammukhāvinayo vivādādhikaraņena na sammati. Anuvāda...pe... āpattādhikaraņena na sammati, kiccādhikaraņena sammatī”'tiādi (pari. 311). 


307-313. Vivādādhikaraņam katihi samathehi sammatītiādiko sammativāro. Tadanantaro sammatinasammativāro ca adhikaraņehi samathānam samsatthatam, 
visamsatthatafica dassetum vutto. Samathā samathehi sammantītiādiko samathādhikaraņavāro samathānam aiifiamatiiam, adhikaraņehi ca adhikaraņānaīica aiīfiamafiiam, 
samathehi ca vūpasamāvūpasamam dassetum vutto. 


314. Samutthāpetivāro pana adhikaraņehi adhikaraņānam uppattippakāradassanattham vutto. Na katamam adhikaraņanti attano sambhavamattena ekampi adhikaraņam 
na samutthāpetīti attho. Kathaficarahi samutthāpetīti āha **api cā””tiādi. Tattha jāyantīti anantarameva anuppajjitvā paramparapaccayā jāyantīti adhippāyo. **Dhammo 
adhamm0''tiādinā ubhinnam puggalānam vivādapaccayā aiifiamaūtiakhemabhangā honti, tappaccayā tesam pakkham pariyesanena kalaham vaddhantānam vivādo kaūici 
mahāparisam sanghapariņāyakam lajjim āgamma vūpasamam gacchati. Tathā avūpasamante pana vivādo kamena vaddhitvā sakalepi sanghe vivādam samutthāpeti, tato 
anuvādādīnīti evam paramparakkamena vūpasamakāraņābhāve cattāri adhikaraņāni jāyanti. Tam sandhāyāha **sangho vivadati vivādādhikaraņa””nti. Sanghassa vivadato 
yo vivādo, tam vivādādhikaraņam hotīti attho. Esa nayo sesesupi. 


Samsatthavārādivaņņanā nitthitā. 
Bhajativāravaņņanā 


318. Tadanantaravāre pana vivādādhikaraņam catunnam adhikaraņānantiādi adhikaraņānam vuttanayena aiifiamaūiapaccayattepi samsaggabhāvadassanattham 
vuttam. Vivādādhikaraņam catunnam adhikaraņānam vivādādhikaraņam bhajatītiādīsu vivādādhikaraņam catūsu adhikaraņesu vivādādhikaranņabhāvameva bhajati, 
nātiftādhikaraņabhāvam, catūsu adhikaraņesu vivādādhikaraņattameva nissitam vivādādhikaraņameva pariyāpannam vivādādhikaraņabhāveneva sangahitanti evamattho 
gahetabbo. 


319. Vivādādhikaraņam sattannam samathānam kati samathe bhajatītiādi pana catunnam adhikaraņānam vūpasamane sati niyatasamathe dassetum vuttam. Tattha 
kati samathe bhajatīti attano upasamatthāya kittake samathe upagacchati, kittake samathe āgamma vūpasamam gacchatīti attho. Kati samathapariyāpannanti attānam 
vūpasametum katisu samathesu tehi samānavasena pavittham. Katihi samathehi saūgahitanti vūpasamam karontehi katihi samathehi vūpasamakaraņattham sangahitam. 


Bhajativāravaņņanā nitthitā. 


Khandhakapucchāvāro 
Pucchāvissajjanāvaņņanā 


320. Upasampadakkhandhakanti pabbajjākhandhakam (mahāva. 84). Saha niddesenāti saniddesam. **Sanniddesa'”nti vā pātho, so evattho. Nidānena ca niddesena 
ca saddhinti ettha paūattitthānapuggalādippakāsakam nidānavacanam nidānam nāma, tannidānam paticca nidditthasikkhāpadāni niddeso nāma, tehi avayavabhūtehi sahitam 
tamsamudāyabhūtam khandhakam pucchāmīti attho. Uttamāni padānīti āpattipaūittāpakāni vacanāni adhippetāni. Tesam...pe... kati āpattiyo hontīti tehi vacanehi paūiattā 
kati āpattikkhandhā hontīti attho. Nanu āpattiyo nāma puggalānaūieva honti, na padānam, kasmā pana **samukkatthapadānam kati āpattiyo'”ti sāmivasena niddeso katoti āha 
«yena yena hi padenā””tiādi. Pāļiyam uposathantiādi uposathakkhandhakādīnaiieva (mahāva. 132 ādayo) gahaņam. 


Pucchāvissajjanāvaņņanā nitthitā. 


Ekuttarikanayam 
Ekakavāravaņņanā 


321. Ekuttarikanaye pana ajānantena vītikkantāti paņņattim vā vatthum vā ajānantena vītikkantā pathavīkhaņanasahaseyyādikā, sāpi pacchā āpannabhāvam iiatvā 
patikammam akarontassa antarāyikāva hoti. 


pubbāpattīnamantarāpatti-padeneva vakkhamānattā purimameva yuttataram. Mūlavisuddhiyā antarāpattīti mūlāyapatikassanādīni akatvā sabbapathamam 
dinnaparivāsamānattavisuddhiyā caraņakāle āpannaantarāpattisankhātasanghādiseso. Agghavisuddhiyāti antarāpattim āpannassa mūlāya patikassitvā 
odhānasamodhānavasena odhunitvā purimāpattiyā samodhāya tadagghavasena puna dinnaparivāsādisuddhiyā caraņakāle puna āpannā antarāpatti. 


Saussāhenevāti punapi tam āpattim āpajjitukāmatācittena, evam desitāpi āpatti na vutthātīti adhippāyo. Dhuranikkhepam akatvā āpajjane sikhāppattadosam dassento āha 
«atthame vatthusmim bhikkhuniyā pārājikamevā”'ti. Na kevalafīca bhikkhuniyā eva, bhikkhūnampi dhuranikkhepam akatvā thokam thokam sappiādikam theyyāya 
gaņhantānam pādagghanake puņņe pārājikameva. Keci pana **atthame vatthusmim bhikkhuniyā pārājikameva hotīti vuttattā atthavatthukamevetam sandhāya vutta””nti 
vadanti. 


Dhammikassa patissavassāti *"idha vassam vasissāmī”'tiādinā gihīnam sammukhā katassa dhammikassa patissavassa, adhammikassa pana **asukam 
paharissāmī” tiādikassa patissavassa asaccāpanena āpatti natthi. 


Tathā coditoti adhammena codito, sayam sacce, akuppe ca atthatvā paticchādentopi adhammacuditako eva. Paiicānantariyaniyatamicchāditthiyeva miechattaniyatā 
nāma. Cattāro maggā sammattaniyatā nāma. 


Ekakavāravaņņanā nitthitā. 
Dukavāravaņņanā 

322. Dukesu sayameva sapuggaloti āha **mudupitthikassā””tiādi. Ādi-saddena angajātacchedaattaghātādiāpattiyo sangahitā. 

Bhaņdāgārikacittākammāni vāti gahatthānam bhaņdapatisāmanam, itthipurisādipatibhānacittakammāni vā. **Cīvarādīni adento āpajjatī””ti idam **upajjhāyena, 
bhikkhave, saddhivihāriko sangahetabbo anuggahetabbo... pe... patto dātabbo””tiādi (mahāva. 67) vacanato anādariyena āmisasangaham akarontassa dukkatam, bhikkhuniyā 
pācittiyaūīca sandhāya vuttam. Nissatthacīvarādīnam adānaāpattipi ettheva sangahitā. 

Pāļiyam desentoti sabhāgāpattim, adesanāgāminiādifīca desento. Nidānuddese āpattim anāvikaronto, na desento ca āpajjati nāma. Ovādam agaņhantoti bhikkhūhi 
bhikkhuniovādatthāya vuttam vacanam agaņhanto bālagilānagamiyavivajjito. Attano paribhogattham dinnam aūīiassa dāne, sanghātim apārupitvā santaruttarena 


gāmappavesanādīsu ca āpattiyopi aparibhogena āpajjitabbāpattiyova. Pamāņanti sanghabhedānantariyanipphattiyā lakkhaņam. Bālassāti nissayaggahaņavidhim ajānantassa 
lajjibālasseva. Lajjissāti byattassa nissayadāyakasabhāgatam parivīmamsantassa. Vinaye āgatā atthā venayikāti āha **dve atthā vinayasiddhā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 145 


Pāļiyam appatto nissāraņanti ettha pabbājanīvakammam vihārato nissāraņattā nissāraņanti adhippetam, taiica yasmā kuladūsakam akaronto puggalo āpattibahulopi 
āveņikalakkhaņena appatto nāma hoti, tasmā appatto nissāraņam. Yasmā pana āpattādibahulassāpi **ākankhamāno sangho pabbājanīyakammam kareyyā”*ti (cūļava. 27) 
vuttam, tasmā sunissārito, sabbathā pana suddho nirāpattiko dunnissāritoti datthabbo. 


Appatto osāraņantiādīsu upasampadākammam ettha osāraņam adhippetam, tafica hatthacchinnādiko ekacco patikkhittattā appattopi sosārito, paņdakādiko dosāritoti 
attho. 


Dukavāravaņņanā nitthitā. 
Tikavāravaņņanā 


323. Tikesu lohituppādāpattinti pārājikāpattim. Āvusovādenāti **āvuso'' ti ālapanena. Āpattinti dukkatāpattim. Sesā rattiūīceva divā cāti ettha aruņuggamane 
āpajjitabbā pathamakathinādī (pārā. 459) sabbā āpattiyopi rattindivānam vemajjheyeva āpajjitabbattā tatiyakotthāsaūītieva pavitthāti datthabbā. Atha vā uddhaste aruņe 
āpajjitabbattā divā āpajjitabbesu eva pavitthāti datthabbā, atthangate sūriye bhikkhuniyo ovādanāpattiyo, pana rattandhakāre purisena saddhim santitthanāpatti ca rattiyafīfieva 
āpajjitabbā. 


Purebhattam kulāni upasaūkamanaanatirittabhojanādīni divā eva āpajjitabbāni. Keci pana **bhojanapatisamyuttāni sekhiyāni, gaņabhojanādīni ca divā eva 


āpajjitabbānī ti vadanti. Tasmā īdisā āpattiyo muiicitvā sesāva tatiyakotthāsam bhajantīti veditabbam. 


Na ūnadasavassoti dasavassassa bālasseva paūifiattasikkhāpadattā vuttam. Saddhivihārikaantevāsikesu asammāvattanāpattim, alajjīnam nissayadānādimpi dasavassova 
āpajjati, vutthāpinim dve vassāni ananubandhādimpi ūnadasavassā āpajjanti. Abyākatacittoti supantassa bhavangacittam sandhāya vuttam. 


Appavārentoti anādariyena appavārento kenaci paccayena appavāretvā kāļapakkhacātuddase sanghe pavārente tattha anādariyena appavārento tameva āpattim kāļepi 
āpajjatīti juņhe evāti niyamo na dissati, pacchimavassamvuttho pana pacchimakattikapunņņamiyameva pavāretum labbhatīti tattha appavāraņāpaccayā āpattim āpajjamāno eva 
juņhe āpajjatīti niyametabboti datthabbam. Juņhe kappatīti etthāpi eseva nayo. 


*Apaccuddharitvā hemante āpajjatī””ti iminā **vassānam cātumāsam adhitthātu””nti niyamavacaneneva apaccuddharantassa dukkatanti dasseti. 
Vassānupagamanaakaraņīyena pakkamādayopi vasse eva āpajjati. Vatthikammādimpi gilāno eva. Adhotapādehi akkamanādīnipi anto eva āpajjati. Bhikkhuniyā anāpucchā 
ārāmappavesanādi ca antosīmāyameva. Nissayapatipannassa anāpucchādisāpakkamanādi ca bahisīmāyameva. Pātimokkhuddese santiyā āpattiyā 
anāvikaraņāpattisamanubhāsanaūnavīsativassūpasampādanādisabbaadhammakammāpattiyopi sanghe eva. Adhammena gaņuposathādīsupi gaņādimajjhe eva. Alajjissa santike 
nissayaggahaņādipi puggalassa santike eva āpajjati. 


Tīņi adhammikāni amūļhavinayassa dānānīti yo ummattakopi vītikkamakāle, anummatto saiicicceva āpattim āpajjitvā bhikkhūhi pacchā codito saramāno eva **na 


sarāmī'ti vadati, yo ca **supinam viya sarāmī ti vā musā vadati, yo ca ummattakakāle katam sabbampi sabbesam vattatīti vadati, imesam tiņņam dinnāni tīņi 
amūļhavinayassa dānāni adhammikāni. 


Apakatattoti vinaye apakataiiū. Tenāha **āpattānāpattim na jānātī 'ti (pari. 325). **Ditthiūca anissajjantānamyeva kammam kātabba””nti idam bhikkhūhi 
ovadiyamānassa ditthiyā anissajjanapaccayā dukkatam, pācittiyampi vā avassameva sambhavatīti vuttam. 


Mukhālambarakaraņādibhedoti mukhabherīvādanādippabhedo. Upaghātetīti vināseti. Bījaniggāhādiketi cittam bījanim gāhetvā anumodanādikaraņeti attho. 
Tikavāravaņņanā nitthitā. 
Catukkavāravaņņanā 


324. Catukkesu soti gihiparikkhāro. Avāpuraņam dātunti gabbham vivaritvā anto parikkhāratthapanatthāya vivaraņakuūīcikam dātum. Sanghatthāya upanītam sayameva 
anto patisāmitumpi vattati. Tenāha **anto thapāpetuūca vattatī''ti. 


Ādikammikesu pathamam purisalingam uppajjatīti āha **pathamam uppannavasenā”'ti. Pāļiyam anāpatti vassacchedassāti vassacchedasambandhiniyā anāpattiyā 
evamattho. Mantabhāsāti mantāya paūitāya kathanam. **Navamabhikkhunito patthāyā””ti idam **anujānāmi, bhikkhave, atthannam bhikkhunīnam yathāvuddham 
avasesānam yathākatika”"nti (cūļava. 426) vacanato ādito atthannam bhikkhunīnam paccutthātabbattā vuttam. 

«Tdha na kappantīti vadantopi paccantimesu āpajjatī””tiādinā saficicca kappiyam akappiyanti vā akappiyam kappiyanti vā kathentassa sabbattha dukkatanti dasseti. 

Pubbakaraņanti vuccatīti atthakathāsu vuttam, tāni idha parivāre uddhatānīti adhippāyo. Idhādhippetāni pana dassento **chandapārisuddhī”'tiādimāha. 

Catukkavāravaņņanā nitthitā. 


Paūcakavāravaņņanā 


325. Paūicakesu āpucchitvā cārassa abhāvoti pindapātikassa **nimantito sabhatto'”ti imassa angassa abhāvā tena sikkhāpadena tassa sabbathā anāpattīti adhippāyo. 
Susānam netvā puna ānītakanti susāne petakiccam katvā nikkhantehi nhatvā chadditāni nivatthapārutavatthāni evam vuccanti. 


Pāļiyam paūcahākārehīti paūīcahi avahārangehi. Vatthuto pana garukalahukabhedena pārājikathullaccayadukkatāni vuttāni. Itthipurisasamyogādikam 
kilesasamudācārahetukam patibhānacittākammam nāma. Paūhāsahassam pucchīti samathavipassanākammatthānesu paiihāsahassam sammajjitvā thitam daharam pucchi. 
Itaropi daharo attano gatamaggattā sabbam vissajjesi, tena thero pasīdi. Vattam paricchindīti vattam nitthāpesi. Kim tvam āvusotiādikam thero khīņāsavo 
sammajjanānisamsam sabbesam pākatam kātum avocāti datthabbam. 


**Jaņņukehi patitthāya padacetiya””nti pāthaseso. Codanam kāressāmīti bhagavatā attānam codāpessāmi, attānam niggaņhāpessāmīti attho. 


Ettakam gayhūpaganti ettakam adhikaraņavūpasamatthāya gahetabbavacananti yathā sutvā viiiiiātum sakkoti, evam anuggaņhantoti yojanā. Ettha ca **attano 


bhāsapariyantam anuggahetvā parassa bhāsapariyantam anuggahetvā' ti ekam, **adhammena karotī””ti ekam, **appatiiiiāāyā” ti ekaica katvā purimehi dvīhi paiicangāni 


veditabbāni. Vatthunti methunādivītikkamam. Kathānusandhivinicchayānulomasandhivasena vatthum na jānātīti codakena vā cuditakena vā vuttakathānusandhinā 
tesam vacanapativacanānurūpena vadanto kathānusandhinā vatthum na jānāti nāma, tafica suttavibhange vinītavatthusankhātena vinicchayānulomeneva vadanto 
vinicchayānulomasandhivasena vatthum na jānāti nāma. Nattikammam nāma hotīti fiattikammam nitthitam nāma hotīti na jānātīti sambandho. Nattiyā kammappattoti 
iattiyā nitthitāyapi kammappatto eva hoti. Anussāvanatthāne eva kammam nitthitam hotīti iiattikammam nitthitam nāma hoti, tam iattiyā kāraņam na jānātīti attho. 
Pāļiyam paūca visuddhiyoti āpattito visuddhihetuttā, visuddhehi kattabbato ca pātimokkhuddesā vuttā. 
Paiicakavāravaņņanā nitthitā. 


Chakkavārādivaņņanā 


326. Chakkādīsu pāļiyam cha agāravāti buddhadhammasanghasikkhāsu, appamāde, patisanthāre ca cha agāravā, tesu eva ca cha gāravā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 145 


*Chabbassaparamatā dhāretabba'*nti idam vibhange āgatassa paramassa dassanam. 

328. Pāļiyam āgatehi sattahīti **pubbevassa hoti musā bhaņissa””ntiādinā musāvādasikkhāpade (pāci. 4) āgatehi sattahi. 

329. Tam kutettha labbhāti tam anatthassa acaraņam ettha etasmim puggale, lokasannivāse vā kuto kena kāraņena sakkā laddhunti āghātam pativineti. 

330. Sassato lokotiādinā vasenāti **sassato loko, asassato loko. Antavā loko, anantavā loko. Tam jīvam tam sarīranti vā, aiiiam jīvam aūifiam sarīranti vā. Hoti tathāgato 


parammaraņā, na hoti tathāgato parammaraņā. Hoti ca na hoti ca tathāgato parammaraņā, neva hoti na na hoti tathāgato parammaraņā” ti (ma. ni. 1.269) evam āgatā dasa 
antaggāhikā ditthiyo sandhāya vuttam. Micchāditthiādayoti micchāditthimicchāsankappādayo atthamicchāiiāņamicchāvimuttīhi saddhim dasa micchattā. Tattha 


micchāūāņanti micchāditthisampayutto moho. Avimuttasseva vimuttasaūiūitā miechāvimutti nāma. 


Viparītāti sammāditthiādayo sammāiiāņasammāvimuttipariyosānā dasa. Tattha sammāvimūtti arahattaphalam, tamsampayuttam pana iiāņam vā paccavekkhaņaiiāņam 


vā sammāfūāņanti veditabbam. 
Ekuttarikanayo nitthito. 
Uposathādipucchāvissajjanāvaņņanā 
332. Uposathādipucchāsu pavāraņagāthāti ditthādīhi tīhi thānehi pavāraņāvācā eva. Evam vuttānam pana chandovicitilakkhaņena vuttajātibhedā gāthā. 
Chakkavārādivaņņanā nitthitā. 
Mahāvaggavaņņanānayo nitthito. 
Paūūattivaggo 
Pathamagāthāsangaņikam 
Sattanagaresu paūiattasikkhāpadavaņņanā 
335. Addhuddhasatānīti paūiāsādhikāni tīņi satāni. Viggahapadena manussaviggaham vuttam. 


Atirekanti pathamakathinam. Kāļakanti suddhakāļakam. Bhūtanti bhūtārocanam. Bhikkhunīsu ca akkosoti **yā pana bhikkhunī bhikkhum akkoseyyā”'ti (pāci. 1029) 
vuttam sikkhāpadam. 


Dvepi ca bhedāti dve sanghabhedasikkhāpadāni. Antaravāsakanāmena aūiiiātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvarapatiggahaņam vuttam. Suttanti suttam viiifiāpetvā 
vāyāpanam. Vikāleti vikālabhojanam. Cārittanti purebhattam pacchābhattam cārittam. Nahānanti orenaddhamāsanahānam. 


Cīvaram datvāti samaggena sanghena cīvaram datvā khiyyanam. Giragganti naccagītam. Cariyāti antovassam cārikacaraņam. Tatthevāti vassamvutthāya cārikam 
apakkamitvā tattheva nivāsanam paticca paūītiattasikkhāpadam. Chandadānenāti pārivāsikena chandadānena. 


Pārājikāni cattārīti bhikkhunīnam asādhāraņāni. Soļasāti ādito paiica sikkhāpadāni, kuladūsanaīicāti cha, bhikkhunīnam asādhāraņāni dasa nissaggiyāni. 


Catuttimsāti pathamakathinasuddhakāļakacīvarapatiggahaņarūpiyacīvaravāyāpanakoseyyamissakaeļakalomadhovāpanadutiyapattavajjitāni bhikkhuvibhage dvāvīsati, 
bhikkhunīnam asādhāraņāni dvādasa cāti catuttimsa. Chapaūūāsasatanti vesāliyādīsu paūiiattāni dvattimsasikkhāpadāni thapetvā sesā chapaiiiiāsasatam. 


Dasa gārayhāti vosāsaappatisam viditasikkhāpadadvayaīca thapetvā sesāni dasa pātidesanīyāni. Dve sattati sekhiyāni 
surusurukārakasāmisenahatthenapānīyathālakapatiggahaņasasitthakapattadhovanāni tīņi thapetvā sesāni sekhiyāni. 


Seyyāti anupasampannena sahaseyyasikkhāpadam. Khaņaneti pathavīkhaņanam. Gaccha devateti bhūtagāmasikkhāpadam vuttam. Sappāņakam siūcanti 
sappāņodakasificanam. Mahāvihāroti mahallakavihāro. 


Aūianti atifiavādakam. Dvāranti yāva dvārakosā aggaļatthapanam. Sahadhammoti sahadhammikam vuccamāno. Payopānanti surusurukārakasikkhāpadam. 


_  Eļakalomoti eļakalomadhovāpanam. Patto cāti dutiyapatto. Ovādoti bhikkhunupassayam upasaūkamitvā ovādo. Bhesajjanti catumāsapaccayapavāraņāsikkhāpadam. 
Āraūūikoti catutthapātidesanīvjam. Ovādoti ovādāya vā samvāsāya vā agamanam. 

337. *'Ye ca yāvatatiyakā ti paiīhassa *'ime kho yāvatatiyakā””ti vissajjanam vatvā tadanantaram **sādhāraņam asādhāraņa” ntiādipatihānam vissajjane vattabbe yasmā 
tam avatvā **kati chedanakānī” 'tiādike attha patīhe antarā vissajjetvā tesam anantarā **vīsam dve satāni bhikkhūnam...pe... chacattārīsā bhikkhūnam, bhikkhunīhi 
asādhāraņā” 'tiādinā ukkameneva sādhāraņādipatīhā vissajjitā, tasmā tam ukkamavissajjanakāraņam dassetum **yasmā pana ye ca yāvatatiyakāti ayam paūho'tiādimāha. 


338. Dhovanaūca patiggahotiādigāthā atthakathācariyānam gāthāva. Chabbassāni nisīdananti dve sikkhāpadāni. Dve lomāti tiyojanātikkamadhovāpanavasena dve 
eļakalomasikkhāpadāni. Vassikā āraūūakena cāti vassikasātikā pariyesanaaraūtiakesu senāsanesu viharaņasikkhāpadena saha. 


Paņītanti paņītabhojanaviiiāpanam. Ūnanti ūnavīsativassūpasampādanam. Mātugāmena saddhinti samvidhāya gamanam vuttam. Yā sikkhāti yam sikkhāpadam. 
Nisīdane ca yā sikkhāti pamāņātikkantanisīdanakārāpane yam sikkhāpadam. Tathā vassikā yā ca sātikāti etthāpi. 


Pāļiyam satam sattati chaccevime honti ubhinnam asādhāraņāti bhikkhūnam bhikkhunīhi asādhāraņā chacattārīsa, bhikkhunīnam bhikkhūhi asādhāraņā timsādhikam 
sataficāti evam ubhinnam asādhāraņā ca chasattatiadhikam satam sikkhāpadānīti attho. Satam sattati cattārīti ubhinnam sādhāraņasikkhānam gaņanā catusattatiadhikam 
satam sikkhāpadānīti attho. 


Vibhattiyoti āpattikkhandhā ceva uposathapavāraņādayo ca adhippetā. Te hi pārājikādibhedena, bhikkhuuposathādibhedena ca vibhajīyanti. Tenāha **vibhattiyo'*tiādi. 
Tesanti atthannam pārājikādīnam. Dvīhītiādi vivādādhikaranņādīnam samathehi vūpasamadassanam. 


Sattanagaresu paūītiattasikkhāpadavannanā nitthitā. 
Pārājikādiāpattivaņņanā 


339. Idanti **pārājikanti yam vutta” ntiādinā vuttam vacanam sandhāya vadati. Idafīhi hetthā **garuka lahuka””ntiādinā uddhatapaīīhesu anāgatampi **sabbānipetāni 


viyākarohi, handa vākyam suņoma te'”ti ettha yathāvuttāni aūiānipi **sabbānipetāni viyākarohi, handa vākyam suņomā””ti evam gahitamevāti dassento **iminā pana 
āyācanavacanena sangahitassā””tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 145 


Ativassatīti ovassati, vassodakam pavisatīti attho. Dhammānanti yathā catupaccaye dhārayatīti dhammo, tesam. Tenāha **sankhatadhammāna”'nti. 
Gāthāsangaņikanti gāthāsangaho, te te atthā gāthāhi sangahetvā gaņīyanti kathīyanti etthāti hi gāthāsanganikam. 


Pārājikādiāpattivanņanā nitthitā. 


Pathamagāthāsanganikavaņņanānayo nitthito. 


Adhikaraņabhedam 


Ukkotanabhedādikathāvaņņanā 


341. “Alam āvuso” ti attapaccatthike saūūūāpetvāti pattacīvarādiatthāya alam bhaņdanādikaraņanti vivādādīsu dosadassanamattena saiifiāpetvā aiifiamaīiūam 
khamāpetvā vūpasamenti, na pana aiiftamaūam āpattānāpattidassanavasenāti adhippāyo. Tenāha **pāļimuttakavinicchayenevā”'ti. 


Visamāni kāyakammādīni nissito bhikkhu visamanissito nāma, micchāditthinissito gahananissito, balavante purise nissito balavanissito nāmāti dassento **eko 
visamānī”'tiādimāha. 


Ukkotanabhedādikathāvaņņanā nitthitā. 
Adhikaraņanidānādivaņņanā 
342. Āpattim nissāya uppajjanakaāpattivasenāti paresam, attano ca āpattim paticchādentānam vajjapaticchādīnam pārājikādiāpattimeva sandhāya vuttam, na 


sabbāpattiyo. Kiccam nissāya uppajjanakakiecānanti ukkhepanīyvādikammam nissāya uppajjanakānam tadanuvattikāya bhikkhuniyā yāvatatiyānussāvanānam kiccānam 
vasena, na sabbesam kiccānam vasenāti. 


344. Pāļiyam **katihi adhikaraņehī” ti pucchāya **ekena adhikaraņena kiccādhikaraņenā” *ti vuttam. **Katisu thānesū' ti pucchāya **tīsu thānesu sanghamajjhe, 
gaņamajjhe, puggalassa santike””ti vuttam. *"Katihi samathehī'*ti pucchāya **tīhi samathehī” *ti vuttam. Tīhipi etehi eko vūpasamanappakārova pucchito, vissajjito cāti 
veditabbo. 


348. Vivādādhikaraņam hoti anuvādādhikaraņantiādīsu vivādādhikaraņameva anuvādādhikaraņādipi hotīti pucchāya vivādādhikaraņam vivādādhikaraņameva hoti, 
anuvādādayo na hotīti vissajjanam. 


Adhikaraņanidānādivaņņanā nitthitā. 
Sattasamathanānātthādivaņņanā 
354. Adhikaraņapucchāvissajjane pāļiyam vipaccayatāya vohāroti virūpavipākāya aūifiamaūīiam dukkhuppādanāya kāyavacīvohāro. Medhaganti vuddhippatto kalaho. 
Anusampavankatāti vipatticodanāya anu anu samyujjanavasena ninnatā. 


Abbhussahanatāti ativiya saiijātussāhatā. Anubalappadānanti codakānampi upatthambhakaraņam. Kammasangahābhāvenāti sanghasammukhatādimattassa 
sammukhāvinayassa sanghādīhi kattabbakiccesu sangahābhāvā. 


Sattasamathanānātthādivaņņanā nitthitā. 
Adhikaraņabhedavaņņanānayo nitthito. 
Dutiyagāthāsangaņikam 
Codanādipucchāvissajjanāvaņņanā 


359. Dutiyagāthāsangaņikāya **codanā kimatthāyā” tiādikā pucchā upālittherena katā. **Codanā sāraņatthāyā” 'tiādivissajjanam bhagavatā vuttam. Upālitthero sayameva 
pucchitvā vissajjanam akāsītipi vadanti. 


Mantaggahaņanti tesam vicāraņāgahaņam, suttantikattherānam, vinayadharattherānaiica adhippāyagahaņanti attho. Pātekkam vinicchayasannitthāpanatthanti tesam 
paccekam adhippāyam iiatvā tehi samutthāpitanayampi gahetvā vinicchayapariyosāpanatthanti adhippāyo. 


«Mā kho turito abhaņī”'tiādinā abhimukhe thitam kaūici anuvijjakam ovadantena viya therena anuvijjakavattam kathitam. 


Anuyuūjanavattanti anuyujjanakkamam, tam pana yasmā sabbasikkhāpadavītikkamavisayepi tamtamsikkhāpadānulomena kattabbam, tasmā **sikkhāpadānulomika'”nti 
vuttam. Attano gatim nāsetīti attano sugatigamanam vināseti. 


Anusandhita-saddo bhāvasādhanoti āha **anusandhitanti kathānusandhī”'ti. Vattānusandhitenāti etthāpi eseva nayo. Vattānusandhitenāti ācārānusandhinā, ācārena 


saddhim samentiyā patiūiiāyāti attho. Tenāha **yā assa vattenā””tiādi. 


Pāļiyam saūīcieca āpattintiādi alajjilajjilakkhaņam bhikkhubhikkhunīnam vasena vuttam tesaiītieva sabbappakārato sikkhāpadādhikārattā. Sāmaņerādīnampi 
sādhāraņavasena pana safīcicca yathāsakam sikkhāpadavītikkamanādikam alajjilajjilakkhaņam veditabbam. 


Kathānusandhivacananti cuditakaanuvijjakānam kathāya anusandhiyuttam vacanam na jānāti, tehi ekasmim kāraņe vutte sayam tam asallakkhetvā attano 
abhirucitameva asambandhitatthanti attho. Vinicchayānusandhivacanaūcāti anuvijjakena katassa āpattānāpattivinicchayassa anuguņam, sambandhavacanaīica. 


Codanādipucchāvissajjanāvaņņanā nitthitā. 
Codanākaņdam 
Anuvijjakakiccavaņņanā 
360. Pāļiyam yam kho tvantiādīsu tvam, āvuso, yam imam bhikkhum codesi, tam kimhi dose codesi, katarāya vipattiyā codesīti attho. Evam sabbattha. 
361. Asuddhaparisankitoti asuddhāya atthāne uppannāya parisankāya parisankito. Tenāha **amūlakaparisankito” ti. 


364. Pāļiyam uposatho sāmaggatthāyāti visuddhānam bhikkhūnam aūtoūiianirapekkho ahutvā uposatho uposathatthānam sannipatitvā **pārisuddhim āyasmanto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 145 


ārocetha, parisuddhetthāyasmanto, parisuddho aham āvuso” tiādinā afifiamaūīiam parisuddhivīmamsanārocanavasena ayutte vivajjetvā yutteheva 
kāyacittasāmaggīkaraņatthāya. 


Visuddhāya pavāraņāti ditthasutādīhi aūiiamaūiam kathāpetvā visuddhisampādanatthāyāti attho. Ubho eteti āmisapuggalanissayane ete ubho. 


Anuvijjakakiccavanņanā nitthitā. 
Cūļasaūgāmam 
Anuvijjakassa patipattivaņņanā 


365. Tatra hīti tasmim sannipāte. Attapaccatthikāti lajjipesalassa codakapāpagarahīpuggalassa anatthakāmā verīpuggalā. Sāsanapaccatthikāti attano anācārānuguņam 
buddhavacanam pakāsento taņhāgatikā, ditthigatikā ca. Ajjhogāhetvāti alajjiabhibhavanavasena saūghamajjham pavisitvā. So saūgāmāvacaroti so codako sangāmāvacaro 
nāma. Ditthasutamutampi rājakathādikanti ditthasutavaseneva rājacorādikatham, mutavasenapi annādikathaūīca akathentenāti yojetabbam. Kappiyākappiyanissitā 
samathabhāvanākkamo. Tathā vipassanācāro. Thānanisajjavattādinissitāti sanghamajjhādīsu garucittīkāram paccupatthapetvā thānādikkamanissitā ceva 
cuddasamahāvattādivattanissitā ca, ādi-saddena appicchatādinissitā cāti attho. Paūūhe uppanneti kenaci uppanne paiihe pucchite. Idatīca upalakkhaņamattam, yam kiūici 
upatthitam dhammam bhāsassūti adhippāyo. 


Kulapadeso nāma khattiyādijātiyampi kāsikarājakulādikulaviseso. Etamevāha **kulapadeso khattiyakulādivaseneva veditabbo””ti. Sannipātamaņģdaleti attano 
anuvijjamānappakāram sanghassa iiāpanattham utthāya sanghasannipātamajjhe ito cito ca paresam mukham olokentena na caritabbam. Yathānisinneneva 
dhammavinayānuguņam vinicchayam yathā sabbe suņanti, tathā vattabbanti attho. 


Pāļiyam acaņdikatenāti akatacaņdabhāvena, apharusenāti attho. **Hitānukampinā''ti etena mettāpubbabhāgo vutto. **Kāruņikena bhavitabba””nti iminā 
appanāppattakaruņā vuttā. *"Hitaparisakkinā”'ti iminā karuņāpubbabhāgo. Tenāha **karuņā ca karuņāpubbabhāgo ca upatthāpetabboti ayam padadvayepi 
adhippāyo”'ti. Lajjiyāti lajjinī. 


Anuyogavattam kathāpetvāti **kālena vakkhāmī” 'tiādinā (pari. 362) vuttavattam. Anuyutijanācārakkameneva anuyufijanam anuyogavattam nāma, tam kathāpetvā 
teneva kamena anuyufijāpetvāti attho. Ujumaddavenāti ettha ajjhāharitabbapadam dasseti **upacaritabbo”'ti. **Dhammesu ca puggalesu cā'”ti idam **majjhattena 
bhavitabba'”nti pakatena sambandhitabbanti āha **dhammesu ca puggalesu ca...pe... majjhattoti veditabbo'””ti. Yaiihi yattha katthaci kattabbam, tam tattha atikkamanto 
majjhatto nāma na hoti, dhammesu ca gāravo kattabbo. Puggalesu pana mettābhāvena pakkhapātagāravo. Tasmā imam vidhim anatikkantova tesu majjhattoti veditabbo. 


366. Samsandanatthanti āpatti vā anāpatti vāti samsaye jāte samsanditvā nicchayakaraņattham vuttanti adhippāyo. Atthadassanāyāti sādhetabbassa 
āpattādiupameyyatthassa codakacuditake attano patififiāya eva sarūpavibhāvanattham. Attho jānāpanatthāyāti evam vibhāvito attho codakacuditakasanghānam iiāpanatthāya 
nijjhāpanatthāya, sampaticchāpanatthāyāti attho. Puggalassa thapanatthāyāti codakacuditake attano patiiifiāya eva āpattiyam, anāpattiyam vā patitthāpanatthāya. 
Sāraņatthāyāti pamutthasarāpanatthāya. Savacanīyakaraņatthāyāti dose sāritepi sampaticchitvā patikammam akarontassa savacanīyakaraņatthāya. **Na te 
apasādetabbā''ti idam adhippetatthadassanam. Tattha avisamvādakatthāne thitā eva na apasādetabbā, na itareti datthabbam. 


Appaccayaparinibbānatthāyāti āyatim patisandhiyā akāranņabhūtaparinibbānatthāya. Parinibbānaiihi nāma khīņāsavānam sabbapacchimā cuticittakammajarūpasankhātā 
khandhā, te ca sabbākārato samucchinnānusayatāya punabbhavāya anantarādipaccayā na honti aūīiehi ca taņhādipaccayehi virahitattā. Tasmā **appaccayaparinibbāna””nti 
vuccati. Tanti vimuttitāņadassanam. Tenevāha **tasmi'”nti. Vinayamantanāti vinayavinicchayo. Sotāvadhānanti sotassa odahanam, savananti attho. Tenāha **yam 
uppajjati ūāņa””nti. Yathāvuttāya vinayasamvarādikāraņaparamparāya vimuttiyā eva padhānattā sā puna cittassa vimokkhoti uddhatoti āha **arahattaphalasankhāto 
vimokkho*'ti. Atha vā yo yam kiīci dhammam anupādiyitvā parinibbānavasena cittassa cittasantatiyā, tappatibaddhakammajarūpasantatiyā ca vimokkho vimuccanam 
apunappavattivasena vigamo, etadatthāya etassa vigamassatthāya evāti evam nigamanavasenapettha attho veditabbo. 


367. Anuyogavattagāthāsu kusalena buddhimatāti sammāsambuddhena. Katanti nibbattitam, pakāsitanti attho. Tenevātiādīsu teneva katākatassa ajānaneva 
pubbāparam ajānanassa, aiīiiassapi bhikkhuno yam katākatam hoti, tampi na jānātīti attho. Attano sadisāyāti yathāvuttehi dosehi yuttatāya attanā sadisāya. 


Anwvijjakassa patipattivaņņanā nitthitā. 
Mahāsangāmam 
Voharantena jānitabbādivaņņanā 


368-374. Mahāsangāme pāļiyam saūgāmāvacarenāti anuvijjakam sandhāya vuttam. Vatthūti methunādivītikkamo. Nidānanti vesāliādipaūattitthānam. Puggalo 
akārako jānitabboti ettha sanghe vā gaņe vā pariņāyakabhūto puggaloti datthabbam. 


375. Vissatthisikkhāpadanti nīlādidasannam sukkānam mocanavasena vuttam sukkavissatthisikkhāpadam. Tatīhi telādimandavaņņānam nīlādipacuravaņņānam vasena 
«*vaņņāvaņņā”'ti vuttam. Pacuratthe hi idha avaņņoti a-kāro. 


379. Yāva akanitthabrahmāno dvidhā hontīti ettha avihādisuddhāvāsikā aiīiabhūmīsu ariyā dhammavādīpakkham eva bhajanti, itare duvidhampīti datthabbam. 


Voharantena jānitabbādivaņņanā nitthitā. 


Kathinabhedam 


Kathinaatthatādivaņņanā 


404. Kathine anāgatavasenāti udakāharaņādipayoge uppanne pacchā dhovanādipubbakaraņassa uppattito tappayogassa anāgatavaseneva anantarapaccayo. 
Paccayattaiicassa kāriyabhūtassa yasmā nipphādetabbatam nissāya paccayā pavattā, na vinā tena, tasmā tena pariyāyena vuttam, na sabhāvato sabbattha. Tenāha **payogassa 
hī”'tiādi. Tattha payogassa sattavidhampi pubbakaraņam paccayo hotīti sambandho. Kāraņamāha **yasmā”'tiādi. Pubbakaraņassatthāyāti pubbakaraņassa 
nipphādanatthāya. Purejātapaccayeti purejātapaccayassa visaye. Esāti payogo. Dhovanādidhammesu ekampi attano purejātapaccayabhūtam dhammam na labhati, attano 
uppattito purejātassa pubbakaraņassa abhāvāti attho. Labhatīti pacchājātapaccayam pubbakaraņam labhati, pacchājātapaccayo hotīti attho. 


Pāļiyam pannarasa dhammā sahajātapaccayena paccayoti ettha pubbakaraņassāti vā payogassāti vā afīfiassa kassaci paccayuppannassa aparāmatthattā pannarasa 
dhammā sayam aūifiamaūiasahajātapaccayena paccayoti evamattho gahetabbo, tehi saha uppajjanakassa afīiassa abhāvā. Evam upari sabbattha. Tenāha **sahajātapaccayam 
panā”'tiādi. Mātikā ca palibodhā cāti ettha ca-saddena paūicānisamsāni gahitānīti datthabbam. Evam mātikānaūca palibodhānaūcāti etthāpi. Tehipi attho anantarameva 
mātikādīhi saha jāyanti. Teneva **pannarasa dhammā sahajātapaccayena paccayo''ti vuttā. Āsāti cīvarāsā. Vatthūti āsāya nimittabhūtam anuppannacīvaram. **Dassāma 
karissāmā”'ti hi dāyakehi patiiiātacīvaram nissāya anantaram uppajjamānā cīvarāsā anantarapaccayādibhāvena vuttā. Āsānaūca anāsānaīcāti labbhamānakacīvare 
uppajjanakacīvarāsānaīiceva alabbhamāne cīvare uppajjanakaanāsānaīca, āsānam, tabbigamānaīicāti attho. Khaņe khaņe uppattibhedam sandhāya **āsāna""nti bahuvacanam 
katam, āsāya, anāsāya cāti attho. Tenāha **āsā ca anāsā cā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 145 


Kathinaatthatādivaņņanā nitthitā. 


406-7. Cha cīvarānīti khomādīsu chasu aūiataram sandhāya vuttam. Sabbasangāhikavasena pana **cīvarānī””ti bahuvacanam katam. Pāļiyam panettha vatthu, āsā ca 
anāsā cātiādīsu atthate kathine ānisamsavasena uppajjanakapaccāsācīvaram **vatthū' ti vuttam. Kathinacīvaram hetupaccaya-saddehi vuttanti veditabbam. 


408. Paccuddhāro tīhi dhammehītiādi kathinatthāratthāya ticīvarato aūitam vassikasātikādim paccuddharitum, adhitthahitvā attharituūīca na vattatīti dassanattham 
vuttam. **Vacībhedenā''ti etena kevalam kāyena kathinatthāro na ruhatīti dasseti. 


Pubbakaraņanidānādivibhāgavaņņanā nitthitā. 
Kathinādijānitabbavibhāgavaņņanā 


412. Yesu rūpādidhammesūti **purimavassamvutthā bhikkhū, paūicahi anūno sangho, cīvaramāso, dhammena samena samuppannam cīvara''nti evamādīsu yesu 
rūpārūpadhammesu. Satīti santesu. Missībhāvoti samsaggatā samūhapaūattimattam. Tenāha **na paramatthato eko dhammo atthī”'ti. 


416. Ekato uppajjantīti kathinuddhārena saha uppajjamānārahā hontīti attho. Kathinatthārato hi pabhuti sabbe kathinuddhārā tam tam kāraņantaramāgamma uppajjanti, 
tasmā sabbe ekuppādā nāma jātā. Tesu antarubbhārasahubbhārā dve eva tam vihāram anatthatakathinavihārasadisam karontā sayam sakalena kathinatthārena saha nirujjhanti 
uddhārabhāvam pāpuņanti. Avasesā pana tam tam pātipuggalikameva kathinatthāram dvinnam palibodhānam upacchindanavasena nirodhentā sayam uddhārabhāvam 
pāpuņanti, na sakalam kathinatthāram. Kathinuddhārānaīca nirodho nāma tam tam kāraņamāgamma uddhārabhāvappatti, evaiica uppatti nāma kathinuddhāro eva. Tenāha 
**sabbepi atthārena saddhim ekato uppajjantī””tiādi. Tattha purimā dveti **ekuppādā ekanirodhā' *ti pāļiyam pathamam vuttā antarubbhārasahubbhārā dve. Tesūti 
pakkamanantikādīsu. Uddhārabhāvam pattesūti uddhārabhāvappattisankhātanirodham pattesūti attho. Atthāro titthatīti katacīvaram ādāya pakkantādipuggalam thapetvā 
tadavasesānam palibodhasabbhāvato kathinatthāro titthati. 


Kathinādijānitabbavibhāgavaņņanā nitthitā. 
Paiiiattivaggavaņņanānayo nitthito. 
Sangahavaggo 
Upālipaūcakam 
Nappatippassambhanavaggavaņņanā 


421. Samaggehi karaņīyānīti vivādādhikaraņehi pubbe asamaggā hutvā pacchā sāmaggim upagatehi kattabbāni. Kim pana asaūīiatamissaparisāya saddhim lajjino 
sāmaggim karontīti āha **uposathapavāraņādīsu hī” 'tiādi. Tattha thitāsūti uposathapavāraņāsu appavattīsu. Upatthambho na dātabboti uparūpari appavattanatthāya 
mayampi uposatham na karissāmātiādinā kalahassa upatthambho na dātabbo, dhammena vinayena sāmaggim katvā samaggeheva asaiiiiatā bhikkhū vinetabbāti adhippāyo. 
Tenāha **sace satgho accayam desāpetvā””tiādi. Bhikkhuno nakkhamatīti kesuci puggalesu appamattakadosadassanena na ruccati. Ditthāvikammampi katvāti **na 
metam khamatī””ti sabhāgassa bhikkhuno attano ditthim āvikatvā. Upetabbāti sāsanahāniyā abhāvā sāmaggim akopetvā kāyasāmaggī dātabbā, īdise thāne alajjiparibhogo 
āpattikaro na hoti, vattatiyeva. Ye pana sāsanavināsāya patipannā, tehi saha na vattati, āpatti eva hoti sāsanavināso ca. Tenāha **yatra pana uddhamma””ntiādi. 
*Ditthāvikammam na vattatī””ti iminā ditthiyā āvikatāyapi āpattim dasseti. 


422. Kaņhavācoti rāgadosādīhi kilitthavacano. Anatthakavacanassa dīpanam pakāsanam assāti anatthakadīpano. Mānam nissāyāti vinicchayakaraņam tava bhāroti 
sanghena bhāre akatepi **ahamevettha voharitum araharūpo”'ti mānam nissāya. Yathāditthiyāti anurūpaladdhiyā. Yassa hi atthassa yādisī ditthi anurūpā, tam gahetvā na 
byākatāti attho. Assa attanoti adhammādiattham sandhāya vadati, na puggalam, assa adhammādiatthasankhātassa attano sarūpassa yā anurūpā ditthīti attho. Laddhim 
nikkhipitvāti anurūpaladdhim chaddetvā, aggahetvāti attho. Tenāha *tadhammādīsu dhammādiladdhiko hutvā”ti. Atha vā attano laddhim nigūhitvā puggalānuguņam 
tathā byākaronto na yathāditthiyā byākatā nāma. Imasmim pakkhe adhammādīsu dhammādiladdhiko hutvāti ettha adhammādīsu dhammādiladdhiko viya hutvāti attho 
gahetabbo. 


Nappatippassambhanavaggavaņņanā nitthitā. 
Vohāravaggādivaņņanā 


424. Kammaūattīti kammabhūtā iatti. Anussāvananirapekkhā iiattikammabhūtā fiattīti attho. Kammapādaūatti nāma fiattidutiyakammādīsu anussāvanakammassa 
pādabhūtā adhitthānabhūtā iiatti. Navasu thānesūti osāraņādīsu navasu thānesu. Dvīsu thānesūti iattidutiyafiatticatutthakammesu. 


Suttānulomanti ubhatovibhange suttānulomabhūte mahāpadese sandhāya vuttam. Vinayānulomanti khandhakaparivārānulomabhūte mahāpadese. Suttantike cattāro 


mahāpadeseti suttābhidhammapitakesu anuūiiātapatikkhittasuttānulomavasena nayato gahetabbe cattāro atthe. 

425. Ditthīnam āvikammānīti āpattiladdhīnam pakāsanāni, āpattidesanākammānīti attho. 

Yathā catūhi paūcahi ditthi āvikatā hotīti yathā āvikate catūhi paiīcahi ekībhūtehi ekassa puggalassa santike āpatti desitā nāma hoti, evam desetīti attho. Evam desento 
ca attanā saddhim tayo vā cattāro vā bhikkhū gahetvā ekassa santike deseti. Evam desetum na vattati. Desitā ca āpatti na vutthāti, desanāpaccayā dukkatafica hoti. Dvinnam 
tiņņam pana ekato desetum vattati. 

444. Adassanenāti imassa akappiyam parivajjentānam vinayadharānam patipattiyā adassanena, tesam ditthānugatim anāpajjanenātipi attho gahetabbo. Akappiye 
kappiyasaaūatāvyāti rajatādiakappiye tipuādisafiitāya. Pucchitvā vā aūiiesam vā vuccamānam asuņanto āpajjatīti ettha pucchitvā asuņanto vā pucchiyamānam asuņanto 
vāti paccekam yojetabbam. Ekarattātikkamādivasenāti adhitthitacīvarena vippavasitvā ekarattātikkamena pācittiyam āpajjati. Ādi-saddena charattātikkamādīnam sangaho. 

450. Anattham kalisāsananti anatthāvaham kodhavacanam āropento dosam āropento upaddavāya parisakkatīti attho. 

454. Vohāraniruttiyanti tassa tassa atthassa vācakasadde pabhedagataiiāņappatto na hotīti attho. 

455. Parimaņdalabyaūjanāropane kusalo na hotīti parimaņdalena padabyaīijanena vatthum, parehi vuttam jānituūīca asamatthoti attho. 

458. Anussāvanenāti anu anu kathanena. Tenāha **nanu tumhe''tiādi, yam avocumha, svāyam pakāsitoti sambandho. Tattha yanti idam yasmā vacanāpekkham na hoti, 
vacanatthāpekkhameva, tasmā tena vacanena nānākaraņābhāvam pakāsayissāmāti yamattham avocumhāti attho gahetabbo. Teneva **svāya””nti pullihgavasena patiniddeso 
kato, tassa so ayam nānākaraņābhāvoti attho. 

467. Maūcapadādīsupi naļātam patihaūūeyyāti andhakāre cammakhaņdam paūīiapetvā vanditum onamantassa naļātam vā akkhi vā maūcādīsu patihaūati. Etena 


vandatopi āpattiabhāvam vatvā vandanāya sabbathā patikkhepābhāvaīica dīpeti. Evam sabbattha suttantarehi appatikkhittesu. Naggādīsu pana vanditum na vattatīti. Ekato 
āvattoti ekasmim dosāgatipakkhe parivatto pavitthoti attho. Tenāha **sapattapakkhe thito””ti. Vandiyamānoti onamitvā vandiyamāno. Vanditabbesu uddesācariyo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 145 


nissayācariyo ca yasmā navakāpi honti, tasmā te vuddhā eva vandiyāti veditabbā. 
470. Pubbe vuttamevāti sahaseyyādipaņņattivajjam. Itaranti sacittakam. 
Vohāravaggādivaņņanā nitthitā. 
Aparadutiyagāthāsangaņikam 
Kāyikādiāpattivaņņanā 


474. **Kati āpattiyo”tiādinā upālittherena vinayassa pātavattham sayameva pucchitvā vissajjanam katam. Bhikkhunīnamyeva...pe... atthavatthukā nāmāti 
bhikkhunīnam paūiiiattā ekā eva āpatti atthavatthukā nāmāti attho. 


475. Kammaūca kammapādakā cāti ettha yasmā iiattikammesu ñatti sayameva kammam hoti, iiattidutiyanatticatutthesu kammesu anussāvanasankhātassa kammassa 
iiattipādakabhāvena titthati, tasmā imāni dve **iattikiccānī ti vuttāni. 

Pācittiyena saddhim dukkatā katāti dasasupi sikkhāpadesu ekatoupasampannāya vasena vuttadukkatam sandhāya vuttam. Pathamasikkhāpadamthīti 
bhikkhunovādavaggassa pathamasikkhāpadavibhange (pāci. 144 ādayo). Adhammakammeti bhikkhunovādakasammutikamme adhammakamme jāte āpajjitabbā dve 
āpattinavakā, dhammakamme dve āpattinavakāti cattāro navakā vuttā. Āmakadhaūūam viūiāpetvā bhuūjantiyā viūfiāpanādipubbapayoge dukkatam, ajjhohāre pācittiyam. 
Pācittiyena saddhim dukkatā katāyevāti vuttam. 


Vijahantī titthatītiādīsu yadā bhikkhuniyā ekena pādena hatthapāsam vijahitvā thatvā kiūīci kammam katvā tato aparena pādena vijahitvā thātukāmatā uppajjati, tadā sā 
yathākkamam *'vijahantī titthati, vijahitvā titthatī'”ti imam vohāram labhati. Aiiiathā hissā gāmūpacāramokkantiyā viseso na siyā hatthapāsavijahanassāpi gamanattā. Nisīdati 
vā nipajjati vāti etthāpi yathāvuttādhippāyena addhāsanena hatthapāsam vijahantī nisīdati, sakalena vā āsanena vijahitvā nisīdati, addhasarīrena vijahantī nipajjati, sakalena 
sarīrena vijahitvā nipajjatīti yojetabbam. 

Kāyikādiāpattivanņanā nitthitā. 
Pācittiyavaņņanā 
476. Sabbāni nānāvatthukānīti sappinavanītādīnam paūicannam vatthūnam bhedena pācittiyāni pafica nānāvatthukāni. Esa nayo paņītabhojanavisaye nava 


bhikkhunīnam pātidesanīyāpattiyo viyāti dasseti. Teneva **nānāvatthukānī ti vuttam. Sappim eva patiggahetvā anekabhājanesu thapetvā sattāham atikkāmentassa 


bhājanagaņanāya sambhavantiyo bahukāpi āpattiyo ekavatthukā eva honti, evam sappibhojanameva bahūsu thānesu viiiiiāpetvā ekato vā visum visumeva vā bhuiijantassa 
āpattiyo ekavatthukā evāti datthabbā. 


Pāļiyam ekavācāya deseyya, vuttā ādiccabandhunāti ettha **deseyyāti vuttā ti iti-saddam ajjhāharitvā yojetabbam. Evam sesesupi. 
Bhedānuvattakānanti ettha ādi-saddo luttaniddittho. Yāvatatiyakā ca sabbe ubhatovibhange āgatā, sanghādisesasāmaīiiena ekam, pācittiyasāmaūīiena ca ekam katvā 
**yāvatatiyake tisso'”ti vuttanti datthabbam. Ettha ca iattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccayāpi santi eva. Tāni mātikāya na āgatāni. Mātikāgatavasena hettha 


**tisso'”ti vuttam. 


Sanghādīhīti sanghagaņapuggalehi kāraņabhūtehi. Abbhuņhasīloti parisuddhabhāvūpagamanena abhinavuppannasīlo. Abhinavuppannaīihi **abbhuņha””*nti vuccati, 
parisuddhasīloti attho. Tenāha **pākatiko” ti. 


**Kosambakakkhandhake vuttānisamse””ti idam kosambakakkhandhake **sace mam ime bhikkhū āpattiyā adassane ukkhipissanti, na mayā saddhim uposatham 
karissantī 'tiādinā āpattiyā adassane ādīnavam dassetvā paresampi saddhāya āpattidesanāvidhānamukhena sāmatthiyato pakāsito. Ekato uposathakaraņa, pavāraņākaraņa, 
sanghakammakaraņa, āsanenisīdana, yāgupānenisīdana, bhattaggenisīdana, ekacchannesayana, yathāvuddhaabhivādanādikaraņasankhāte atthānisamse sandhāya vuttam. 


Catunnanti vinayapitake āgatānam vasena vuttam. Katamā pana sāti sā catubbidhā accayadesanā katamāti attho. Abhimārānanti māraņatthāya 
payojitadhanuggahānam. Upatthāyikāyāti sahaseyyasikkhāpadavatthusmim āgatāya. 


Atthannam bhikkhunīnanti therāsanato patthāya atthahi bhikkhunīhi itarāya āgatāya vuddhāya bhikkhuniyā āsanam dātabbam. Atthannam pana bhikkhunīnam 
navakāya āgatāya adātumpi vattati. Tāya pana sanghanavakāsane laddhokāse nisīditabbam. Atha vā atthannam vuddhānam bhikkhunīnam itarāya navakatarāya āsanam 
dātabbam. Kammāni navāti osāraņādīni nava eva. 

Pācittiyavaņņanā nitthitā. 
Avandanīyapuggalādivaņņanā 


477. Dasa janāti **dasa ime, bhikkhave, avandiyā”'tiādinā (pari. 330) vuttā navakaanupasampannanānāsamvāsakamātugāmapaņdakā paīica, pārivāsikādayo ca paūicāti 
dasa janā. 


Dvādasa kammadosāti dosayuttakammāni dvādasāti attho. Kammasampattiyoti sampannakammāni, visuddhakammānīti attho. Etadevāti dhammena samaggameva. 
Anantam nibbānam ajini jinitvā patilabhatīti anantajinoti āha **pariyanta””iccādi. Svevāti so eva bhagavā. 


**Vinayam patijānantassa, vinayāni suņoma te'”tiādinā upālitthereneva ekam vinayadharam sammukte thitam pucchantena viya pucchitvā tena vissajjitam viya 
vissajjanam katam. Tattha vinayam patijānantassāti vinayam jānāmīti patijānantassa. Vinayānīti vinaye tayā vuccamāne suņoma. 


478. Pāļiyam pārājikātiādi ubhatovibhangesu āgatesu aggahitaggahaņavasena vuttam. 
Avandanīyapuggalādivaņņanā nitthitā. 
Sedamocanagāthā 
Avippavāsapaūhāvaņņanā 


479. Sedamocanagāthāsu akappiyasambhogoti anupasampannehi saddhim kātum patikkhitto uposathādisamvāso eva vutto. Paūhā mesāti ettha ma-kāro 
padasandhikaro. Esāti ca lihgavipallāsavasena vuttam, paiīho esoti attho. Pafūha-saddo vā dvilingo datthabbo. Tenāha **esā paūhā”*tiādi. 


Garubhaņdam sandhāyāti garubhaņdena garubhaņdaparivattanam sandhāya. Dasāti dasa avandiyapuggale. Ekādaseti abhabbapuggale. Sikkhāya asādhāraņoti 
khurabhaņdam dhāretum anuūiiātasikkhāpadena bhikkhūhi asādhāraņasikkhāpadoti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 145 


Ubbhakkhake na vadāmīti akkhato uddham sīse thitamukhamaggepi pārājikam sandhāya na vadāmi. Adhonābhinti nābhito hetthā thitavaccapassāvamaggepi vivajjiya 
aiifiasmim sarīrappadese methunadhammapaccayā katham pārājiko siyāti attho. 


Chejjavatthunti pārājikam. 
Avippavāsapaiihāvaņņanā nitthitā. 
Pārājikādipaūīhāvaņņanā 


480. Dussakutiādīnīti ādi-saddena acchataratipupattādīhi, tiņapaņņādīhi ca paticchannakutiyo sangaņhāti. Tādisāya hi kutiyā bahi thatvā anto thitāya itthiyā magge 
dussādinā santhatam katvā pavesentopi pārājiko siyā. Lihgaparivattam sandhāya vuttāti linge parivatte patiggahaņassa vijahanato puna appatiggahetvā paribhuūjanāpattim 
sandhāya vuttam. 


Pāļiyam bhikkhū siyā vīsatiyā samāgatāti vīsatiyā sankhātāya bhikkhū samāgatā, etena sabbakammārahatam sanghassa dasseti. 


Nivatthoti gāthāya antaravāsakena nivattho uttarāsangena diguņam katvā pārutasanghātiyo. Iti tāni tīņipi cīvarāni kāye gatāneva bhikkhuniyā bindumattam kāļakam 
udakena dhovitamatte nissaggiyāni hontīti attho. 


Itthim haneti gāthāya na mātubhūtam itthim haneyya, na pitubhūtam purisam haneyya. Anariyanti taiīca anarahantameva haneyya, etena arahantaghātakopi na hotīti 
dasseti. Anantaram phuseti ānantariyam phusatīti attho. 


481. Suppatitthita-nigrodhasadisanti yojanavitthatam rukkham sandhāya vuttam. 
Sattarasakesūti bhikkhunīnam paūiiattasattarasasanghādisesesu. 
Pārājikādipaiīhāvaņņanā nitthitā. 
Paūcavaggo 
Kammavaggavaņņanā 


483. Kammavagge thapitauposathapavāraņānam kattikamāse sāmaggiyā katāya sāmaggīpavāraņam muūicitvā uposatham kātum na vattatīti āha **thapetvā 
kattikamāsa””nti. Sace pana tesam nānāsīmāsu mahāpavāraņāya visum pavāritānam kattikamāsabbhantare sāmaggī hoti, sāmaggīuposatho eva tehi kattabbo, na pavāraņā. 
Ekasmim vasse katapavāraņānam puna pavāraņāya avihitattā. Sāmaggīdivasoti anuposathadivase sāmaggīkaraņam sandhāya vuttam. Sace pana cātuddasiyam, pannarasiyam 
vā sangho sāmaggim karoti, tadā sāmaggīuposathadivaso na hoti, cātuddasīpannarasīuposathova hoti. Upari pavāraņāyapi eseva nayo. 


Paccukkaddhitvā thapitadivasoti bhaņdanakārakehi upaddutā vā kenacideva karaņīyena pavāraņāsangaham vā katvā thapito kāļapakkhacātuddasīdivasova. Dve ca 
puņņamāsiyoti pubba-kattikapunņamā, pacchimakattikapuņņamā cāti dve punņamāsiyo. Evam catubbidhampīti puņņamāsīdvayena saddhim sāmaggīpavāraņam, 
cātuddasīpavāraņafica sampiņdetvā vuttam. Idañca pakaticārittavasena vuttam. Tathārūpapaccaye pana sati ubhinnam puņņamāsīnam purimā dve cātuddasiyopi 
kāļapakkhacātuddasiyā anantarā pannarasīpīti imepi tayo divasā pavāraņādivasā evāti imam sattavidhampi pavāraņādivasam thapetvā aūifiasmim divase pavāretum na vattati. 


484. Anussāvanakammam katvāti pathamam anussāvanam sāvetvā **esā iattī "ti anussāvanānantarameva sakalam iiattim vatvā, pariyosāne **esā fiattī''ti vatvāti 
adhippāyo. 


485. Yvāyanti byaiijanappabhedo adhippeto. Dasadhā byaūjanabuddhiyā pabhedoti ettha dasadhā dasavidhena byafijanānam pabhedoti yojetabbam. Kenāyam 
pabhedoti āha **byaūjanabuddhiyā”'ti. Yathādhippetatthabyafijanato byaiijanasankhātānam akkharānam janikā buddhi byaiijanabuddhi, tāya byaūijanabuddhiyā, 
akkharasamutthāpakacittabhedenevāti attho. Yam vā samyogaparam katvā vuccati, idampi garukanti yojanā. 


Tattha āyasmatotiādīsu yāni anantaritāni sa-kārama-kārādibyafijanāni **samyogo' ti vuccanti, so samyogo paro yassa a-kārādino, so samyogaparo nāma. Rassanti 
akārādibyaūijanarahitam saram. Asamyogaparanti **yassa nakkhamatī”'tiādīsu ya-kāra na-kārādibyaiijanasahitasaram sandhāya vuttam. Ta-kārassa tha-kāram akatvā 
vaggantare sithilameva katvā **suņātu me” tiādim vadantopi duruttam karotiyeva thapetvā anurūpam ādesam. Yatīhi **saccikatthaparamatthenā” 'ti vattabbe 
**saccikatthaparamatthenā''ti ca **atthakathā””ti vattabbe **atthakathā” ti ca tattha tattha vuccati, tādisam pāļiatthakathāsu ditthapayogam, tadanurūpaīica vattum vattati, tato 
aūiijam na vattati. Tenāha **anukkamāgatam paveņim avināsentenā”'tiādi. 

Dīghe vattabbe rassantiādīsu **bhikkhūna'"nti vattabbe **bhikkhuna'”nti vā **bahūsū” ti vattabbe **bahusū''ti vā **nakkhamatī”*ti vattabbe **na khamatī”*ti vā 
**upasampadāpekkho ti vattabbe **upasampadāpekho''ti vā evam anurūpatthānesu eva dīgharassādi rassadīghādivasena parivattetum vattati, na pana **nāgo ti vattabbe 
**nago''ti vā **sangho''ti vattabbe **sagho''ti vā **tisso''ti vattabbe **tiso''ti vā **yācatī' ti vattabbe **yācantī''ti vā evam ananurūpatthānesu vattum. Sambandham, pana 
vavatthānaūca sabbathāpi vattatīti gahetabbam. 


486. Sesasīmāsupīti atimahatīādīsu dasasupi. 


488. Catuvaggakaraņeti catuvaggena sanghena kattabbe. Anissāritāti uposathatthapanādinā vā laddhinānāsamvāsakabhāvena vā na bahikatā. Atthakathāyaūhi 
**apakatattassāti ukkhittakassa vā, yassa vā uposathapavāraņā thapitā hontī”'ti (pari. attha. 425) vuttattā thapitauposathapavāraņo bhikkhu apakatatto evāti gahetabbam. 
Parisuddhasīlāti pārājikam anāpannā adhippetā. Parivāsādikammesu pana garukatthāpi apakatattā evāti gahetabbam. Avasesā...pe... chandārahāva hontīti sanghato 
hatthapāsam vijahitvā thite sandhāya vuttam. Avijahitvā thitā pana chandārahā na honti, tepi catuvaggādito adhikā hatthapāsam vijahitvāva chandārahā honti. Tasmā sanghato 
hatthapāsam vijahitvā thiteneva chando vā pārisuddhi vā dātabbā. 


Kammavaggavannanā nitthitā. 
Apalokanakammakathāvaņņanā 


496. Etarahi sacepi sāmaņerotiādīsu buddhādīnam avaņņabhāsanampi akappiyādim kappiyādibhāvena dīpanampi ditthivipattiyaūtieva pavisati. Teneva vakkhati **tam 
laddhim nissajjāpetabbo ti. Bhikkhūnampi eseva nayo. Micchāditthikoti buddhavacanādhippāyam viparītato gaņhanto, so eva antaggāhikāya ditthiyā samannāgatoti ca 
vutto. Keci pana **sassatucchedānam aūiataraditthiyā samannāgato' ti vadanti, tam na yuttam, sassatucchedaggāhassa sāmaņerānam linganāsanāya kāraņattena hetthā 
atthakathāyameva (mahāva. attha. 108) vuttattā, idha ca daņdakammanāsanāya eva adhippetattā. 


Tassāpi dātabboti vijjamānam mukharādibhāvam nissāya appatipucchitvāpi patifiāam aggahetvāpi āpattim anāropetvāpi desitāyapi āpattiyā khumsanādito 
anoramantassa dātabbova. Oramantassa pana khamāpentassa na dātabbo. 


Brahmadaņdassa dānanti kharadaņdassa ukkatthadaņdassa dānam. Tajjanīyādikamme hi kate ovādānusāsanippadānapatikkhepo natthi. Dinnabrahmadanņde pana 
tasmim saddhim tajjanīyādikammakatehi patikkhittampi kātum na vattati, **neva vattabbo' tiādinā ālāpasallāpādimattassāpi nakārena patikkhittattā. Tatihi disvā bhikkhū 


gīvam parivattetvā olokanamattampi na karonti, evam vivajjetabbam nimmadanakaraņatthameva tassa daņdassa anuiiiiātattā. Teneva channattheropi 
ukkhepanīyādikammakatopi abhāyitvā brahmadaņde dinne **sanghenāham sabbathā vivajjito'”ti mucchito papati. Yo pana brahmadaņdakatena saddhim fiatvā samsattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 145 


avivajjetvā viharati, tassa dukkatamevāti gahetabbam aūfiathā brahmadaņdavidhānassa niratthakatāpasangato. Tenāti brahmadaņdakatena. Yathā 
tajjanīvādikammakatehi, evameva tato adhikampi sanghamārādhentena sammāvattitabbam. Taūca **sorato nivātavuttī''tiādinā sarūpato dassitameva. Tenāha **sammāvattitvā 
khamāpentassa brahmadaņdo patippassambhetabbo”'ti. 


Yam tam bhagavatā avandiyakammam anuūiitātanti sambandho. **Tassa bhikkhuno daņdakammam kātu”nti sāmaūato anuūiiātappakāram dassetvā puna visesato 
anuññātappakāram dassetum **atha kho''tiādipāļi uddhatāti veditabbam. Imassa apalokanakammassa thānam hotīti apalokanakammassa sāmaīīiassa pavattitthānam hotīti. 
Visesabyatirekena avijjamānampi tadaūīiattha appavattim dassetum visesanissitam viya voharīyati. *"Kammaūfeva lakkhaņa””nti iminā osāraņādivasena gahitāvasesānam 
sabbesam apalokanakammassa sāmaūtialakkhaņavasena gahitattā kammaūiiieva lakkhaņamassāti kammalakkhaņanti nibbacanam dasseti. Idafica vuttāvasesānam kammānam 
nitthānatthānam, sankhārakkhandhadhammāyatanāni viya vuttāvasesakhandhāyatanānanti datthabbam. Teneva vakkhati **ayam panettha pāļimuttakopi 
kammalakkhaņavinicchayo”'tiādi (pari. attha. 495-496). Yathā cettha, evam upari iiattikammādīsupi kammalakkhaņam vuttanti veditabbam. Tassa karaņanti 
avandiyakammassa karaņavidhānam. 


«Na vanditabbo''ti iminā vandantiyā dukkatanti dassetīti datthabbam. Sanghena katam katikam iiatvā maddanam viya hi sanghasammutim anādarena atikkamantassa 
āpatti eva hoti. 


Bhikkhusanghassāpi panetam labbhatiyevāti avandiyakammassa upalakkhaņamattena gahitattā bhikkhusanghassāpi kammalakkhaņam labbhati eva. 


Salākadānatthānam salākaggam nāma. Yāgubhattānam bhājanatthānāni yāgaggabhattaggāni nāma. Etesupi hi thānesu sabbo sangho uposathe viya sannipatito, 
kammaīīca vaggakammam na hoti, **mayametam na jānimhā”*ti pacchā khiyyantāpi na honti. Khaņdasīmāya pana kate khiyyanti. Sanghikapaccayaiīhi acchinnacīvarādīnam 
dātum apalokentehi upacārasīmatthānam sabbesam anumatim gahetvāva kātabbam. Yo pana visabhāgapuggalo dhammikam apalokanam patibāhati, tam upāyena 
bahiupacārasīmāgatam vā katvā khaņdasīmam vā pavisitvā kātum vattati. 


Yam sandhāya **apalokanakammam karotī”*ti sāmaūato dasseti, tam apalokanakammam sarūpato dassetumāha **acchinnacīvaram'”iccādi. Yadi apaloketvāva cīvaram 
dātabbam, kim pana appamattakavissajjakasammutiyāti āha **appamattakavissajjanakena panā””tiādi. Nāļi vā upaddhanāļi vāti divase divase apaloketvā dātabbassa 
pamāņadassanam. Tena yāpanamattameva apaloketabbam, na adhikanti dasseti. Ekadivasamyeva vātiādi dasavīsatidivasānam ekasmim divaseyeva 
dātabbaparicchedadassanam, tena yāva jīvanti vā yāva rogā vutthahatīti vā evam apaloketum na vattatīti dasseti. Iņapalibodhanti iņavatthum dātum vattatīti sambandho. 
Tañca iņāyikehi palibuddhassa lajjipesalassa sāsanupakārakassa pamāņayuttameva kappiyabhaņdam niyametvā apaloketvā dātabbam, na pana sahassam vā satasahassam vā 
mahāiņam. Tādisafīhi bhikkhācariyavattena sabbehi bhikkhūhi tādisassa bhikkhuno pariyesitvā dātabbam. 


Upanikkhepatoti cetiyapatijagganatthāya vaddhiyā payojetvā kappiyakārakehi thapitavatthuto. Sanghikenapīti na kevalaiica tatruppādato paccayadāyakehi 
catupaccayatthāya sanghassa dinnavatthunāpīti attho. 


Sanghabhattam kātum na vattatīti mahādānam dentehipi kariyamānam sanghabhattam viya kāretum na vattatīti adhippāyo. 


*Yathāsukham paribhuūjitum ruccatī”ti vuttattā attano paribhogappahonakam appam vā bahum vā gahetabbam, adhikam pana gahetum na labhati. 
Uposathadivaseti nidassanamattam, yasmim kismifici divasepi katam sukatameva hoti. Karontena **yam imasmim vihāre antosīmāya sanghasantakam...pe... yathāsukham 
paribhuūijitum mayham ruccatī''ti evam katikā kātabbā, tathā dvīhi tīhipi *'āyasmantānam ruccatī''ti vacanameva hettha viseso. Tesampīti rukkhānam. Sā eva katikāti visum 
katikā na kātabbāti attho. 


Tesanti rukkhānam. Sangho sāmīti sambandho. Purimavihāreti purime yathāsukham paribhogatthāya katakatike vihāre. Pariveņāni katvā jaggantīti yattha 
arakkhiyamāne phalāphalāni, rukkhā ca vinassanti, tādisam thānam sandhāya vuttam, tattha sanghassa katikā na pavattīti adhippāyo. Ye pana rukkhā bījāni ropetvā ādito 
patthāya patijaggitā, tepi dasamabhāgam datvā ropakeheva paribhufijitabbā. Tehīti jaggakehi. 


Tatthāti tasmim vihāre. Mūleti ādikāle, pubbeti attho. Dīghā katikāti aparicchinnakālā yathāsukham paribhogatthāya katikā. Nikkukkuccenāti **abhājitamida'”nti 
kukkuccam akatvāti attho. Khiyyanamattamevetanti tena khiyyanena bahum khādantānam doso natthi attano paribhogappamāņasseva gahitattā, khiyyantepi attano 
pahonakam gahetvā khāditabbanti adhippāyo. 


Gaņhathāti na vattabbāti tathāvutte teneva bhikkhunā dinnam viya maūtieyyum, tam nissāya micchājīvasambhavo hotīti vuttam. Tenāha **anuvicaritvā”'tiādi. 


Upaddhabhāgoti ekabhikkhuno pativīsato upaddhabhāgo. Dentena ca **ettakam dātum sangho anuūiiāsī' ti evam attānam parimocetvā yathā te sanghe eva pasīdanti, evam 
vatvā dātabbam. 


Apaccāsīsantenāti gilānagamikissarādīnam anuūiiātapuggalānampi attano santakam dentena apaccāsīsanteneva dātabbam, ananufiiātapuggalānam pana 
apaccāsīsantenāpi dātum na vattatīti. Sanghikameva yathākatitāya dāpetabbam. Attano santakampi paccayadāyakādī sayameva vissāsena gaņhanti, na vāretabbā, 


laddhakappiyanti tuņhī bhavitabbam. Pubbe vuttamevāti **kuddho hi so rukkhepi chindeyyā”'tiādinā tuņhībhāve kāraņam pubbe vuttameva. Tehi kataanatthābhāvepi 
kāruūītiena tunhī bhavitum vattati, **gaņhathā' tiādi pana vattum na vattati. 


Garubhaņģdattā...pe... na dātabbanti jīvarukkhānam ārāmatthānīyattā, dārūnaiica gehasambhārānupagatattā **sabbam tvameva ganņhā” ti dātum na vattatīti vuttam. 
Akatāvāsam vā katvāti pubbe avijjamānam senāsanam katvā jaggitakāle phalavāre sampatte. 


Apalokanakammakathāvannanā nitthitā. 
Atthavasavaggādivaņņanā 


498. Vipākadukkhasankhātānam samparāyikaverānanti ettha pāņātipātādiverena nibbattattā, verappattiyā hetuttā ca **vipākadukkhavedanā”*ti vuttā. 
Pāņātipātādipaūicaveravinimuttānampi akusalānam verehi saha ekato sangaņhanattham **dasaakusalakammapathappabhedāna''nti puna vuttam. 


499-500. Tam kammanti tajjanīvādikammameva, sattā āpattikkhandhā paūiattam nāmāti sambandho. Antarā kenaci apaūūatte sikkhāpadeti imasmim kappe ādito 
patthāya yāva amhākam bhagavato abhisambodbhi, tāva antarākāle kakusandhādim thapetvā kenaci apaūatte sikkhāpadeti attho. Vinītakathā sikkhāpadanti vinītavatthūni 
eva. Tāni hi tamtamsikkhākotthāsānam pakāsanato **sikkhāpada'”nti ca āpattianāpattīnam anupaūiiāpanato **anupaūiiatta*”nti ca vuccanti. 

Atthavasavaggādivaņņanā nitthitā. 
Sangahavaggavaņņanānayo nitthito. 

Iti mahāvaggo, paūīattivaggo, sangahavaggoti tīhi mahāvaggehi patimaņdito parivāroti veditabbo. 

Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya vimativinodaniyam 
Parivāravaņņanānayo nitthito. 
Nigamanakathāvaņņanā 


Avasānagāthāsu ubhatovibhanga-khandhaka-parivārehi vibhattattā vibhāgapatidesanā yasmim vinayapitake. So ubhatovibhanga-khandhaka-parivāravibhattadesano āhāti 
yojanā. Tassāti vinayapitakassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 145 


Satthu mahābodhīti dakkhiņasākham sandhāya vadati. Yam padhānagharam nāma pariveņam, tattha cārupākārena saīicitam parikkhittam yam pāsādam kārayi, tatra 


tasmim mahānigamasāmino pāsāde vasatāti yojetabbā. 


Buddhasirim uddisitvā nissāya, tassa vā ajjhesanampi paticca yā iddhā paripunnavinicchayatāya samiddhā vinayasamvaņņanā āraddhāti yojanā. 


Sirinivāsassāti siriyā nivāsanatthānabhūtassa siripālanāmakassa raūfio. Jayasamvacchareti vijayayutte samvacchare. Āraddhakāladassanattham puna 


*Jayasamvacchare ayam āraddhā” ti vuttam. 


Kāle vassanti yuttakāle vassanasīlo. Devoti megho. 


Ettāvatā ca āraddhā, vinayatthakathāya yā; 
Vaņņanā nātivitthiņņā, paripuņņavinicchayā. 


Paiiitāsabhāņavārāya, tantiyā parimāņato; 
Samijjhanitthiparamā, yā vimativinodanī. 


Anantarāyena katā, ayam nitthamupāgatā; 
Yam tam nittham tathā sabbe, pāņino samanorathā. 


Therehi vinayaūūhi, sucisallekhavuttihi; 
Avissatthātivitthiņņa-ganthabhīrū hipatthitam. 


Karontena mayā evam, vinayaatthavaņņanam; 
Yam pattam kusalam tena, patvā sambodhimuttamam. 


Vinayattham pakāsetvā, yo sopāyena lakkhaņam; 
Sopāyam vimaticcheda-iiāņacakkhupadāyakam. 


Viraddhatthavipallāsa-ganthavitthārahāniyā; 
Visuddhim pāpayissāmi, satte samsāradukkhato. 


Lokiyehi ca bhogehi, guņehi nikhilā pajā; 
Sabbehi sahitā hontu, ratā sambuddhasāsaneti. 


www.tipitaka.org 


Nigamanakathāvaņņanā nitthitā. 


Nigamanakathā 


Vimativinodanītīkā nitthitā. 


Vipassana Research Institute 


