Page 1 sur 199 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Vinayālankāra-tīkā (pathamo bhāgo) 


Ganthārambhakathā 
Muttahārādinayagāthā 


Yo loke lokaloko varataraparado rājarājaggajaīno; 
Akāsākārakāro paramaratirato devadevantavajjo. 


Samsārāsārasāro sunaranamanato mārahārantarattho; 
Lokālankārakāro atisatigatimā dhīravīrattarammo. 


Sīhanivattananayagāthā 


Samsāracakkaviddhamsam, sambuddham tam sumānasam; 
Samnamāmi suguņesam, samdesitasududdasam. 


Anotattodakāvattanayagāthā 


Yena viddhamsitā pāpā, yena nibbāpitā darā; 
Yena lokā nissarisum, yena cāham namāmi tam. 


Catudīpacakkavattananayagāthā 


Sangham sasangham namāmi, vantantavaradhammajam; 
Maggaggamanaphalattham, susamsam subhamānasam. 


Abyapetacatupādaādiyamakagāthā 


Vinayam vinayam sāram, sangaham sangaham karam; 
Cariyam cariyam vande, paramam paramam sutam. 


Byapetacatupādaādiantayamakagāthā 


Pakāre bahupakāre, sāgare guņasāgare; 
Garavo mama garavo, vandāmi abhivandāmi. 


Vatthuttaye ganthakāre, garūsu sādaram mayā; 
Katena namakkārena, hitvā sabbe upaddave. 
Sikkhākāmehi dhīrehi, jinasāsanakāribhi; 
Bhikkhūhi vinayafiūhi, sādaram abhiyācito. 


Vaņņayissāmi vinaya-sangaham pītivaddhanam; 
Bhikkhūnam venayikānam, yathāsattibalam aham. 


Porāņehi katā tīkā, kiūcāpi atthi sā pana; 
Atisankhepabhāvena, na sādheti yathicchitam. 


Tasmā hi nānāsatthehi, sāramādāya sādhukam; 
Nātisankhepavitthāram, karissam atthavaņņanam. 


Vinayālankāram nāma, pesalānam pamodanam; 
Imam pakaraņam sabbe, sammā dhārentu sādhavoti. 


Ganthārambhakathāvaņņanā 
Vividhavisesanayasamannāgatam kāyavācāvinayanakaraņasamattham lajjipesalabhikkhūnam samsayavinodanakārakam 
yogāvacarapuggalānam sīlavisuddhisampāpakam jinasāsanavuddhihetubhūtam pakaraņamidamārabhitukāmo ayamācariyāsabho pathamam 


tāva ratanattayapaņāmapaņāmārahabhāvaabhidheyyakaraņahetu karaņappakārapakaraņābhidhānanimittapayojanāni dassetum 
**vatthuttayam namassitvā”'tiādimāha. Ettha hi vatthuttayam namassitvāti iminā ratanattayapaņāmo vutto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 199 


paņāmetabbapaņāmaatthadassanato. Saraņam sabbapāņinanti iminā paņāmārahabhāvo paņāmahetudassanato. 
Pāļimuttavinicchayanti abhidheyyo imassa pakaraņassa atthabhāvato. Vippakiņņamanekatthāti karaņahetu tenevakāraņena pakaraņassa 
katattā. Samāharitvā ekattha, dassayissamanākulanti karaņappakāro tenākārena pakaraņassa karaņato. Pakaraņābhidhānam pana 
samāharitasaddassa sāmatthiyato dassitam samāharitvā dassaneneva imassa pakaraņassa vinayasangahaiti nāmassa labhanato. 


Nimittam pana ajjhattikabāhiravasena duvidham. Tattha ajjhattikam nāma karuņā, tam dassanakiriyāya sāmatthiyato dassitam tasmim 
asati dassanakiriyāya abhāvato. Bāhiram nāma sotujanasamīho, tam yogāvacarabhikkhūnanti tassa karuņārammaņabhāvato. Payojanam 
pana duvidham paņāmapayojanapakaraņapayojanavasena. Tattha paņāmapayojanam nāma antarāyavisosanapasādajananādikam, tam 
saraņam sabbapāņinanti imassa sāmatthiyato dassitam hetumhi sati phalassa avinābhāvato. Vuttafīhi abhidhammatīkācariyena 
**guņavisesavā hi paņāmāraho hoti, paņāmārahe ca kato paņāmo vuttappayojanasiddhikarova hotī *ti (dha. sa. mūlatī. 1). 
Pakaraņapayojanampi duvidham mukhyānusangikavasena. Tesu mukhyapayojanam nāma byatijanānurūpam atthassa pativijjhanam 
pakāsanaīica atthānurūpam byafijanassa uddisanam uddesāpanafīca, tam vinaye pātavatthāyāti iminā vuttam. Anusangikapayojanam nāma 
sīlādianupādāparinibbānanto attho, tam samāharitvā ekattha dassayissanti imassa sāmatthiyena dassitam ekattha samāharitvā dassane sati 
taduggahaparipucchādinā katapayogassa anantarāyena tadatthasijjhanatoti. 


Kimattham panettha ratanattayapaņāmādayo ācariyena katā, nanu adhippetaganthārambhova kātabboti? Vuccate — ettha 
ratanattayapaņāmakaraņam tabbihatantarāyo hutvā anāyāsena ganthaparisamāpanattham. Paņāmārahabhāvavacanam attano 
yuttapattakāritādassanattham, tam viiitūūnam tosāpanattham, tam pakaraņassa uggahaņattham, tam sabbasampattinipphādanattham. 
Abhidheyyakathanam viditābhidheyyassa ganthassa vififtūnam uggahadhāraņādivasena patipajjanattham. Karaņahetukathanam akāraņe 
katassa vāyāmassa nipphalabhāvato tappatikkhepanattham. Karaņappakārakathanam viditappakārassa ganthassa sotūnam uggahaņādīsu 
rucijananattham. Abhidhānadassanam vohārasukhattham. Nimittakathanam āsannakāraņadassanattham. Payojanadassanam 


duvidhapayojanakāmīnam sotūnam samussāhajananatthanti. 


Ratanattayapaņāmapayojanam pana bahūhi pakārehi vitthārayanti ācariyā, tam tattha tattha vuttanayeneva gahetabbam. Idha pana 
ganthagarubhāvamocanattham atthakathācariyehi adhippetapayojanameva kathayimha. Vuttafihi atthakathācariyena — 


**Nipaccakārassetassa; 

Katassa ratanattaye; 

Ānubhāvena sosetvā; 

Antarāye asesato” ti. (dha. sa. attha. ganthārambhakathā 7); 


Ayamettha samudāyattho, ayam pana avayavattho — aham sabbapāņīnam saraņam saraņībhūtam vatthuttayam namassāmi, namassitvā 
yogāvacarabhikkhūnam vinaye pātavatthāya anekatthavippakiņņam pāļimuttavinicchayam ekattha samāharitvā anākulam katvā 
dassayissam dassayissāmīti yojanā. 


Tattha vasanti etthāti vatthu. Kim tam? Buddhādiratanam. Tafihi yasmā saraņagatā sappurisā saraņagamanasamanīgino hutvā 
buddhādiratanam ārammaņam katvā tasmim ārammaņe vasanti āvasanti nivasanti, tasmā *'vatthū'”'ti vuccati. Ārammaņaīhi ādhāro, 
ārammaņikam ādheyyoti. Ito parānipi vatthusaddassa vacanatthādīni ācariyehi vuttāni, tānipi tattha tattha vuttanayeneva veditabbāni. Idha 
pana ganthavitthārapariharaņattham ettakameva vuttanti veditabbanti. Tiņņam samūhoti tayam, tayo amsā avayavā assāti vā tayam. Kim 
tam? Samudāyo. Vatthūnam tayanti vatthuttayam. Kim tam? Buddhādiratanattayam. Namassāmīti namassitvā, anaminti namassitvā. 
Buddhādiratanaiīhi ārammaņam katvā cittassa uppajjanakāle tvā-paccayo paccuppannakāliko hoti, tasmā pathamo viggaho kato, 
pāļimuttavinicchayam ekattha dassanakāle atītakāliko, tasmā dutiyo viggaho. Teneva ca kāraņena atthayojanāyapi 
paccuppannakālaatītakālavasena yojanā katā. 


Sarati himsatīti saraņam. Kim tam? Buddhādiratanattayam. Tafihi saraņagatānam sappurisānam bhayam santāsam dukkham 
duggativinipātam samkilesam sarati himsati vināseti, tasmā **saraņa' "nti vuccati. Vuttaiīhi bhagavatā — 


**Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam cittam hotī” tiādi (a. ni. 
6.10; 11.11), 


**Evam buddham sarantānam; 

Dhammam sanghaūca bhikkhavo; 

Bhayam vā chambhitattam vā; 

Lomahamso na hessatī'*ti ca. (sam. ni. 1.249); 


Yasmā pana *'*saraņa' nti idam padam **nātha'”nti padassa vevacanabhūtam kitasuddhanāmapadam hoti, na kitamattapadam, tasmā 
dhātvattho antonīto. **Sara himsāya'nti hi vuttam himsattham gahetvā sabbapāņīnam saraņam himsakam vatthuttayam namassitvā 
viiiftāyamāne anitthappasangato sabbapāņīnam saraņam saraņībhūtam nāthabhūtam vatthuttayam namassitvāti viūfiāvamāneyeva yujjati, 
teneva ca kāraņena atthayojanāyampi tathā yojanā katā. Sabba-saddo niravasesatthavācakam sabbanāmapadam. Saha avena yo vattatīti 
sabboti kate pana sakala-saddo viya samudāyavācakam samāsanāmapadam hoti. Pāņo etesam atthīti pāņino, pāņoti cettha jīvitindriyam 
adhippetam. Sabbe pāņino sabbapāņino, tesam sabbapāņīnam. Ettāvatā vatthuttayassa sabbalokasaraņabhāvam, tatoyeva ca 
namassanārahabhāvam, namassanārahe ca katāyanamassanakiriyāya yathādhippetatthasiddhikarabhāvam, attano kiriyāya ca 


khettangatabhāvam dasseti. 


Evam sahetukam ratanattayapaņāmam dassetvā idāni pakaraņārambhassa sanimittam mukhyapayojanam dassetumāha **vinaye 
pātavatthāya, yogāvacarabhikkhūna''nti. Ettha ca vinaye pātavatthāyāti mukhyapayojanadassanam, tamdassanena ca 
anusangikapayojanampi vibhāvitameva hoti kāraņe siddhe kāriyassa sijjhanato. Yogāvacarabhikkhūnanti bāhiranimittadassanam, tasmim 
dassite ajjhattikanimittampi dīpitameva hoti ārammaņe ifiāte ārammaņikassa iiātabbato. Tattha vividhā nayā etthāti vinayo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 199 


duvidhapātimokkhaduvidhavibhangapaficavidhapātimokkhuddesapaūcaāpattikkhandhasattaāpattikkhandhādayo vividhā anekappakārā 
nayā ettha santīti attho. Atha vā visesā nayā etthāti vinayo, daļhīkammasithilakaraņapayojanā anupafiiattinayādayo visesā nayā ettha santīti 
attho. Atha vā vinetīti vinayo. Kāyo vineti kāyavācāyo, iti kāyavācānam vinayanato vinayo. Vuttatihi atthakathāyam — 


**Vividhavisesanayattā; 

Vinayanato ceva kāyavācānam; 

Vinayatthavidūhi ayam; 

Vinayo *vinayo'ti akkhāto” ti. (pārā. attha. 1.pathamamahāsangītikathā; dha. sa. attha. nidānakathā; dī. ni. attha. 
1.pathamamahāsangītikathā); 


Ko so? Vinayapitakam. Tasmim vinaye. Patati viyattabhāvam gacchatīti patu. Ko so? Paņdito. Patuno bhāvo pātavam. Kim tam? Nāņam. 
Asati kāraņānurūpam bhavatīti attho. Ko so? Payojanam. Pātavameva attho pātavattho, tassa pātavatthāya, vinayapitake 
kosallafiāņapayojanāyāti vuttam hoti. Yufijanam yogo, kammatthānamanasikāro. Avacarantīti avacarā, yoge avacarā yogāvacarā, 
kammatthānikā bhikkhū. Samsāre bhayam ikkhantīti bhikkhū, yogāvacarā ca te bhikkhū cāti yogāvacarabhikkhū, tesam 
yogāvacarabhikkhūnam. Etena vinaye patubhāvo nāma bhikkhūnamyeva attho hoti, na gahatthatāpasaparibbājakādīnam. Bhikkhūsu ca 
kammatthāne niyuttānam lajjipesalabhikkhūnamyeva, na vissatthakammatthānānam alajjibhikkhūnanti imamattham dasseti. 


Evam pakaraņārambhassa sanimittam payojanam dassetvā idāni sahetukam abhidheyyam dassetum **vippakiņņamanekattha, 
pāļimuttavinicchaya””nti āha. Tattha vippakiņņam anekatthāti iminā pakaraņārambhassa hetum dasseti hetumantavisesanattā, imassa 
anekatthavippakiņņattāyeva ācariyassa ārambho hoti, na avippakiņņe sati. Vakkhati hi **samāharitvā ekattha dassayissa'”nti (vi. saga. 
attha. ganthārambhakathā). Pāļimuttavinicchayanti iminā pakaraņābhidheyyam. Tattha kirati vikkhipatīti kiņņo, pakārena kiņņo pakiņņo, 
vividhena pakiņņo vippakiņņo. Ko so? Pāļimuttavinicchayo, tam vippakiņņam. 


Anekatthāti ettha sankhyāvācako sabbanāmiko eka-saddo, na eko aneke. Bahvatthavācako anekasaddo. Ekantaekavacanantopi eka- 
saddo na-itinipātena yuttattā bahuvacananto jātoti. Tattha anekattha bahūsūti attho, pārājikakaņdatthakathādīsu anekesu pakaraņesūti 
vuttam hoti. Porāņatīkāyam pana anekatthāti anekesu sikkhāpadapadesesūti attho dassito, evafīca sati upari **samāharitvā ekatthā' ti 
vakkhamānattā **anekatthavippakiņņam ekattha samāharitvā” ti imesam padānam sahayogībhūtattā anekesu sikkhāpadapadesesu 
vippakiņņam ekasmim sikkhāpadapadese samāharitvāti attho bhaveyya, so ca attho ayutto. Kasmā? Anekesu pakaraņesu vippakiņņam 
ekasmim pakaraņe samāharitvāti attho amhehi vutto. Atha pana **ekatthā' ti imassa **ekato' ti attham vikappetvā anekesu 
sikkhāpadapadesesu vippakiņņam ekato samāharitvāti attham gaņheyya, so attho yutto bhaveyya. 


Pakatthānam āļīti pāļi, uttamānam vacanānam anukkamoti attho. Atha vā attatthaparatthādibhedam attham pāleti rakkhatīti pāļi, 
laļānamaviseso. Kā sā? Vinayatanti. Muccatīti mutto, pāļito mutto pāļimutto. Chindiyate anenāti chayo, nīharitvā chayo nicchayo, visesena 
nicchayo vinicchayo, khilamaddanākārena pavatto saddanayo atthanayo ca. Pāļimutto ca so vinicchayo cāti pāļimuttavinicchayo, tam 
pāļimuttavinicchayam. Idaūica **ānagarā khadiravana” ntiādīsu viya yebhuyyanayavasena vuttam katthaci pāļivinicchayassapi dissanato. 
Porāņatīkāyam pana pāļivinicchayo ca pāļimuttavinicchayo ca pāļimuttavinicchayoti evam ekadesasarūpekasesavasena vā etam vuttanti 
datthabbanti dutiyanayopi vutto, evafica sati pāļivinicchayapāļimuttavinicchayehi aūīiassa vinicchayassa abhāvā kimetena 
ganthagarukarena pāļimuttaggahaņena. Visesanatīhi sambhavabyabhicāre ca sati sātthakam siyāti pathamanayova ārādhanīyo hoti. 


Evam sahetukam abhidheyyam dassetvā idāni karaņappakāram dasseti **samāharitvā'tiādinā. Duvidho hettha karaņappakāro 
ekatthasamāharaņaanākulakaraņavasena. So duvidhopi tena pakārena pakaraņassa katattā **karaņappakāro ti vuccati. Tattha 
samāharissāmīti samāharitvā, sam-saddo sankhepattho, tasmā sankhipiya āharissāmīti attho. Anāgatakālikavasena paccamānena 
**dassayissa "nti padena samānakālattā anāgatakāliko idha tvā-paccayo vutto. Ekatthāti ekasmim idha vinayasangahappakaraņe. Ekatthāti 
vā ekato. Dassayissanti dassayissāmi, fiāpayissāmīti attho. Ākulati byākulatīti ākulo, na ākulo anākulo, pubbāparabyākiņņavirahito 
pāļimuttavinicchayo. Anākulanti pana bhāvanapumsakam, tasmā karadhātumayena katvāsaddena yojetvā dassanakiriyāya 
sambandhitabbam. 


Evam ratanattayapaņāmādikam pubbakaraņam dassetvā idāni ye pāļimuttavinicchaye dassetukāmo, tesam anukkamakaraņattham 
mātikam thapento **tatrāyam mātikā'”tiādimāha. Mātikāya hi asati dassitavinicchayā vikiranti vidhamsenti yathā tam suttena asangahitāni 
pupphāni. Santiyā pana mātikāya dassitavinicchayā na vikiranti na vidhamsenti yathā tam suttena sangahitāni pupphāni. Tam tam attham 
jānitukāmehi mātikānusārena gantvā icchiticchitavinicchayam patvā so so attho jānitabbo hoti, tasmā sukhaggahaņattham mātikā thapitā. 
Tattha tatrāti tasmim pāļimuttavinicchaye. Ayanti ayam mayā vakkhamānā. Mātā viyāti mātikā. Yathā hi puttā mātito pabhavanti, evam 
niddesapadāni uddesato pabhavanti, tasmā uddeso mātikā viyāti **mātikā' ti vuccati. 


Divāseyyātiādīsu divāseyyā divāseyyavinicchayakathā. Parikkhāro parikkhāravinicchayakathā...pe... pakiņņakam 
pakiņņakavinicchayakathāti yojanā. Teneva vakkhati **divāsayanavinicchayakathā samattā” tiādi. Iti-saddo idamattho vā nidassanattho vā 
parisamāpanattho vā. Tesu idamatthe kā sā? Divāseyyā...pe... pakiņņakam iti ayanti. Nidassanatthe katham sā? Divāseyyā...pe... 
pakiņņakam iti datthabbāti. Parisamāpanatthe sā kittakena parisamattā? Divāseyyā...pe... pakiņņakam iti ettakena parisamattāti attho. 
Imesam pana divāseyyādipadānam vākyaviggaham katvā atthe idha vuccamāne atipapafīco bhavissati, sotūnatica dussallakkhaņīyo, tasmā 
tassa tassa niddesassa ādimhiyeva yathānurūpam vakkhāma. 


Ganthārambhakathāvaņņanā nitthitā. 


1. Divāseyyavinicchayakathā 


1. Evam pāļimuttavinicchayakathānam mātikam thapetvā idāni yathāthapitamātikānukkamena niddisanto **tattha divāseyyāti 
divānipajjana””ntiādimāha. Tattha tatthāti tesu mātikāpadesu samabhinivitthassa **divāseyyā 'ti padassa **divānipajjana'"nti attho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 199 


datthabboti yojanā. Tattha divā-saddo ahavācako ākāranto nipāto. Vuttatihi abhidhānappadīpikāyam **ānukūlyetu saddhaīica, nattam 
doso divā tvahe'ti. Sayanam seyyā, karajakāyagatarūpānam uddham anuggantvā dīghavasena vitthārato pavattanasankhāto 
iriyāpathaviseso. Divākālasmim seyyā divāseyyā. Aruņuggamanato patthāya yāva sūriyatthangamanā, etasmim kāle 
sayanairiyāpathakaraņanti. Tenāha **divānipajjananti attho” ti. 


Tatrāti tasmim divāsayane ayam vakkhamāno vinicchayo veditabboti yojanā. *tAnujānāmi...pe... vacanato”'ti (pārā. 77) ayam 
pathamapārājikasikkhāpadassa vinītavatthūsu āgato bhagavatā āhaccabhāsito iiāpakapātho. Tattha divā patisallīvantenāti divā 
nipajjantena. Dvāram samvaritvā patisallīvitunti dvāram pidahitvā nipajjitum. **Divā...pe... nipajjitabbanti tāpyam. Nanu pāļiyam 
*tayam nāma āpattī ti na vuttā, atha kathamettha āpatti viiitiāyatīti codanam sandhāyāha **ettha ca kiiicāpī”'tiādi. Tattha etthāti etasmim 
divānipajjane. Ca-saddo vākyārambhajotako, kiiicāpi-saddo nipātasamudāyo, yadipītyattho. Pāļiyam ayam nāma āpattīti kiūicāpi na vuttā, 
pana tathāpi asamvaritvā nipajjantassa atthakathāyam (pārā. attha. 1.77) dukkatam yasmā vuttam, tasmā ettha āpatti viiifiāyatīti yojanā. 
Evam santepi asati bhagavato vacane katham atthakathāyam vuttam siyāti āha **vivaritvā...pe... anuūiiātattā””ti. Etena bhagavato 
anujānanampi tam akarontassa āpattikāraņam hotīti dasseti. 


Tattha **uppanne vatthumhīti itthiyā kataajjhācāravatthusmi” 'nti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.77) vuttam, sāratthadīpaniyam 
(sārattha. tī. 2.77) pana **methunavatthusmim uppanne”'ti vuttam, porāņatīkāyampi tameva gahetvā *'uppanne methunavatthusmi'”nti 
vuttam, tadetam vicāretabbam methunalakkhaņassa abhāvā. Nanu sikkhāpadapaīititāpanam nāma buddhavisayo, atha kasmā atthakathāyam 
dukkatam vuttanti āha **bhagavato''tiādi. Na kevalam upālittherādīhi eva atthakathā thapitā, atha kho pāļito ca atthato ca buddhena 
bhagavatā vutto. Na hi bhagavatā abyākatam tantipadam nāma atthi, sabbesamyeva attho kathito, tasmā sambuddheneva tiņņam pitakānam 
atthavaņņanakkamopi bhāsitoti datthabbam. Tattha tattha hi bhagavatā pavattitā pakiņņakadesanāyeva atthakathāti. 


Kim panettha etam divā dvāram asamvaritvā nipajjantassa dukkatāpattiāpajjanam atthakathāyam vuttattā eva siddham, udāhu 
afifienapīti āha **atthāpattī”'tiādi. Etam dukkatāpattiāpajjanam na kevalam atthakathāyam vuttattā eva siddham, atha kho **atthāpatti divā 
āpajjati, no ratti” nti (pari. 323) iminā parivārapāthenapi siddham hotīti yojanā. Katarasmim pana vatthusmim idam sikkhāpadam vuttanti? 
**Tena kho pana samayena afīfiataro bhikkhu vesāliyam mahāvane kūtāgārasālāyam divā vihāragato dvāram vivaritvā nipanno ahosi. Tassa 
angamangāni vātupatthaddhāni ahesum. Tena kho pana samayena sambahulā itthiyo gandhafica mālatica ādāya vihāram āgamimsu 
vihārapekkhikāyo. Atha kho tā itthiyo tam bhikkhum passitvā angajāte abhinisīditvā yāvadattham katvā *purisusabho vatāya'nti vatvā 
gandhaiica mālaūica āropetvā pakkamimsu. Bhikkhū kilinnam passitvā bhagavato etamattham ārocesum. Paūicahi, bhikkhave, ākārehi 
angajātam kammaniyam hoti rāgena, vaccena, passāvena, vātena, uccālingapāņakadatthena. Imehi kho, bhikkhave, paticahākārehi 
angajātam kammaniyam hoti. Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam tassa bhikkhuno rāgena angajātam kammaniyam assa, araham so, 
bhikkhave, bhikkhu, anāpatti bhikkhave tassa bhikkhuno. Anujānāmi bhikkhave divā patisallīyantena dvāram samvaritvā patisallīyitu *nti 
(pārā. 77) etasmim vatthusmim idam vuttanti datthabbam. 


2. Idāni dvāravisesam dassetum **kīdisa'”'ntiādimāha. Tattha parivattakadvāramevāti samvaraņavivaraņavasena ito cito ca 
parivattanayoggadvārameva. Rukkhasūcikaņtakadvāranti rukkhasūcidvāram kaņtakadvāraīīca. **Rukkhasūcidvārakaņtakadvāra' "micceva 
vā pātho. Yam ubhosu passesu rukkhatthambhe nikhanitvā tattha vijjhitvā majjhe dve tisso rukkhasūciyo pavesetvā karonti, tam 
rukkhasūcidvāram nāma. Pavesananikkhamanakāle apanetvā thakanayoggam ekāya, bahūhi vā kaņtakasākhāhi katam kaņtakadvāram 
nāma. Gāmadvārassa pidhānattham padarena vā kaņtakasākhādīhi vā katassa kavātassa udukkhalapāsakarahitatāya ekena samvaritum 
vivaritutīca asakkuņeyyassa hetthā ekam cakkam yojenti, yena parivattamānakakavātam sukhathakanakam hoti, tam sandhāya vuttam 
*fcakkalakayuttadvāra'”nti. Cakkameva hi lātabbatthena samvaraņavivaraņatthāya gahetabbatthena cakkalakam, tena yuttakavātampi 
cakkalakam nāma, tena yuttadvāram cakkalakayuttadvāram. 


Mahādvāresu pana dve tīņi cakkalakāni yojetīti āha **phalakesū'”tiādi. Kitikāsūti veļupesikādīhi kaņtakasākhādīhi ca 
katathakanakesu. Samsaraņakitikadvāranti cakkalakayantena samsaraņakitikāyuttamahādvāram. Gopphetvāti āvuņitvā, rajjūhi ganthetvā 
vā. Ekam dussasāņidvāramevāti ettha kilaiijasāņidvārampi saūgaham gacchati. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 76-77) pana 


ekasadisattā ekanti vutta'”nti vuttam. 


3. Evam dvāravisesam dassetvā idāni yattakena dvāram samvutam hoti, tam pamāņam dassetum **kittakena'”tyādimāha. Tattha sūcīti 
majjhe chiddam katvā pavesitā. Ghatikāti upari yojitā. Idāni yattha dvāram samvaritvā nipajjitum na sakkā hoti, tattha kātabbavidhim 
dassetum **sace bahūnam vaļaiijanatthānam hotī”'tiādi vuttam. Bahūnam avaļafijanatthānepi ekam āpucchitvā nipajjitum vattatiyeva. 
Atha bhikkhū...pe... nisinnā hontīti idam tattha bhikkhūnam sannihitabhāvadassanattham vuttam, na 
sesairiyāpathasamangitānivattanattham, tasmā nipannepi ābhogam kātum vattati. Nipajjitvā niddāyante pana ābhogam kātum na vattati. 
Asantapakkhe thitattā raho nisajjāya viya dvārasamvaraņam nāma mātugāmānam pavesanivāraņattham anufiiātanti āha **kevalam 
bhikkhunim vā” tiādi. 


Ettha ca tam yuttam, evam sabbatthapi yo yo theravādo vā atthakathāvādo vā pacchā vuccati, so sova pamāņanti 
gahetabbanti idam atthakathāvacanato atirekam ācariyassa vacanam. Ito pubbāparavacanam atthakathāvacanameva. Tattha tam yuttanti 
**kurundatthakathāyam pana...pe... na vattatī'”ti yam vacanam atthakathācariyehi vuttam, tam vacanam yuttanti attho. Evam...pe... 
gahetabbanti yathā cettha kurundiyam vuttavacanam yuttam, evam sabbatthapi vinicchaye yo yo theravādo vā atthakathāvādo vā pacchā 
vuccati, so sova pamāņanti gahetabbam, pure vutto theravādo vā atthakathāvādo vā pamāņanti na gahetabbanti adhippāyo. Idam vacanam 
atthāne vuttam viya dissati. Katham? Yam tāva vuttam, tam yuttanti. Tam imasmim āpucchanaābhogakaraņavinicchaye aīīiiassa ayuttassa 
atthakathāvādassa vā theravādassa vā abhāvā vattum na sakkā. Na hi pubbavākye **bhikkhū evā”'ti avadhāraņam katam, atha kho 
āsannavasena vā patthānavasena vā **bhikkhū cīvarakammam' iecādikamyeva vuttam. Yampi vuttam **evam sabbatthapī” tyādi, tampi 
anokāsam. Imasmim vinicchaye atītiassa atthakathāvādassa vā ācariyavādassa vā avacanato pure pacchābhāvo ca na dissati, ayam 
**pamāņa' 'nti gahetabbo, ayam **na gahetabbo''ti vattabbabhāvo ca. 


=> 


Upari pana **ko muccati, ko na muccatī *ti imassa pafihassa vissajjane mahāpaccarivādo ca kurundivādo ca mahāatthakathāvādo cāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 199 


tayo atthakathāvādā āgatā, eko mahāpadumattheravādo, tasmā tattheva yuttāyuttabhāvo ca pamāņāpamāņabhāvo ca 
gahetabbāgahetabbabhāvo ca dissati, tasmā tasmimyeva thāne vattabbam siyā, suvimalavipulapaūiiāveyyattiyasamannāgatena pana 
ācariyāsabhena avattabbatthāne vuttam na siyā, tasmā upari atthakathāvādasamsandanāvasāne mahāpadumattherena vuttanti imassa 
vacanassa pacchato vuttam siyā, tam pacchā lekhakehi parivattetvā likhitam bhaveyya, pārājikakaņdatthakathāyatīca idam vacanam vuttam. 
Tīkāyafica imasmim thāne na vuttam, upariyeva vuttam, **yo ca yakkhagahitako, yo ca bandhitvā nipajjāpito ti imassa atthakathāvādassa 
pacchimattā soyeva pamāņato gahetabbo. Tathā ca vakkhati **sabbattha yo yo atthakathāvādo vā theravādo vā pacchā vuccati, so soyeva 
pamāņato datthabbo”'ti, tasmā idamettha vicāretvā gahetabbam. 


4. Idāni dvāram samvaraņassa antarāye sati asamvaritvāpi nipajjitum vattatīti dassetum **atha dvārassa””tyādimāha. Nisseņim 
āropetvāti uparimatalam āropetvā visankharitvā bhūmiyam pātetvā, chaddetvā vā nipajjitum vattati. Idam ekābaddhatāya vuttam. Dvepi 
dvārāni jaggitabbānīti ettha sace ekasmim dvāre kavātam vā natthi, hetthā vuttanayena samvaritum vā na sakkā, itaram dvāram 
asamvaritvā nipajjitum vattati. Dvārapālassāti dvārakotthake mahādvāre, nisseņimūle vā thatvā dvārajagganakassa. Pacchimānam 
bhāroti ekābaddhavasena āgacchante sandhāya vuttam. Asamvutadvāre antogabbhe vāti yojetabbam. Bahi vāti gabbhato bahi. 
Nipajjanakālepi...pe... vattatiyevāti ettha dvārajagganakassa tadadhīnattā tadā tassa tattha sannihitāsannihitabhāvam anupadhāretvāpi 
ābhogam kātum vattatiyevāti vadanti. 


Yena kenaci parikkhitteti ettha parikkhepassa ubbedhato pamāņam sahaseyyappahonake vuttasadisameva. Vuttatīhi 
samantapāsādikāyam (pāci. attha. 51) **yatihi senāsanam upari paficahi chadanehi aūīiena vā kenaci sabbameva paticchannam, ayam 
sabbacchannā nāma seyyā...pe... yam pana senāsanam bhūmito patthāya yāva chadanam āhacca pākārena vā aūīfiena vā kenaci antamaso 
vatthenapi parikkhittam, ayam sabbaparicchannā nāma seyyā. Chadanam anāhacca sabbantimena pariyāyena diyaddhahatthubbedhena 
pākārādinā parikkhittāpi sabbaparicchannāyevāti kurundatthakathāyam vutta'”nti. **"Diyaddhahatthubbedho vaddhakihatthena gahetabbo”'ti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pācittiya 3.51) vimativinodaniyaūca (vi. vi. tī. pācittiya 2.50-51) vuttam. Mahāpariveņanti mahantam 
angaņam. Tena bahujanasaficaraņatthānam dasseti. Tenāha **mahābodhī”*tiādi. 


Aruņe uggate vutthāti, anāpatti anāpattikhettabhūtāya rattiyā suddhacittena nipannattā. Pabujjhitvā puna supati, āpattīti aruņe 
uggate pabujjhitvā aruņuggamanam iiatvā vā afiatvā vā anutthahitvā sayitasantānena supati, utthahitvā kattabbassa dvārasamvaraņādino 
akatattā akiriyasamutthānā āpatti hoti anāpattikhette katanipajjanakiriyāya anangattā. Ayafīhi āpatti īdise thāne akiriyā, divā dvāram 
asamvaritvā nipajjanakkhaņe kiriyākiriyā ca acittakā cāti veditabbā. Purāruņā pabujjhitvāpi yāva aruņuggamanā sayantassapi purimanayena 
āpattiyeva. 


Aruņe uggate vutthahissāmīti...pe... āpattiyevāti ettha kadā assa āpattīti? Vuccate — na tāva rattiyam, **divā āpajjati, no ratti””nti 
(pari. 323) vuttattā anādariyadukkatā na muccatīti vuttadukkatam pana divāsayanadukkatameva na hoti anādariyadukkatattā eva. 
** Aruņuggamane pana acittakam akiriyasamutthānam āpattim āpajjatīti veditabba” nti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.77) vuttam, 
sāratthadīpaniyampi (sārattha. tī. pārājika 2.77) **yathāparicchedameva vutthātīti aruņe uggateyeva utthahati. Tassa āpattīti 
asuddhacitteneva nipannattā niddāyantassapi aruņe uggate divāpatisallānamīlikā āpatti. *Evam nipajjanto anādariyadukkatāpi na muccatī'ti 
vuttattā asuddhacittena nipajjanto aruņuggamanato puretaram utthahantopi anutthahantopi nipajjanakāleyeva anādariyadukkatam āpajjati, 
divāpatisallānamūlikam pana dukkatam aruņeyeva āpajjatī'”ti vuttam, tasmā evam nipajjantassa dve dukkatāni āpajjantīti veditabbam. 

Sace dvāram samvaritvā aruņe uggate utthahissāmīti nipajjati, dvāre ca afīfiehi aruņuggamanakāle vivatepi tassa anāpattiyeva 
dvārapidahanassa rattidivābhāgesu visesābhāvā. Āpattiāpajjanasseva kālaviseso icchitabbo, na tapparihārassāti gahetabbam. **Dvāram 
samvaritvā rattim nipajjatī' ti (pārā. attha. 1.77) hi vuttam. Divā samvaritvā nipannassa kenaci vivatepi dvāre anāpattiyeva, attanāpi 
anutthahitvāva sati paccaye vivatepi anāpattīti vadanti, idampi vimativinodaniyameva (vi. vi. tī. 1.77) vuttam. 


Yathāparicchedameva vutthātīti aruņe uggateyeva vutthāti, āpattiyevāti mūlāpattim sandhāya vuttam. Anādariyaāpatti pana 
purāruņā utthitassapi tassa hoteva **dukkatā na muccatī” ti vuttattā. Dukkatā na muccatīti ca purāruņā utthahitvā mūlāpattiyā muttopi 


anādariyadukkatā na muccatīti adhippāyo. 


5. Niddāvasena nipajjatīti niddābhibhūtatāya ekapassena nipajjati. *"Niddāvasena nipajjatī”'ti vohāravasena vuttam, pādānam pana 
bhūmito amocitattā ayam nipanno nāma hotīti teneva anāpatti vuttā. Apassāya supantassāti katitthito uddham pitthikaņtake appamattakam 
padesam bhūmim aphusāpetvā supantassa. Katitthim pana bhūmim phusāpentassa sayanam nāma na hoti. Pitthipasāraņalakkhaņā hi seyyā 
dīghā, vandanādīsupi tiriyam pitthikaņtakānam pasāritattā nipajjanamevāti āpatti pariharitabbāva. Vandanāpi hi pādamūle nipajjatītiādīsu 
nipajjanameva vuttā. Sahasā vutthātīti pakkhalitā patito viya sahasā vutthāti, tassapi anāpatti patanakkhaņe avisayattā, visaye jāte sahasā 
vutthitattā ca. Yassa pana visaūifiitāya pacchāpi avisayo eva, tassa anāpattiyeva patanakkhaņe viya. Tattheva sayati, na vutthātīti iminā 
visayepi akaraņam dasseti, teneva tassa āpattīti vuttam. 


Idāni atthakathāvādasamsandanam kātum **ko muccati, ko na muccatī'*tiādimāha. Tattha mahāpaccariyantiādīsu paccarīti 
uļumpam vuccati, tasmim nisīditvā katattā tameva nāmam jātam. Kurundivallivihāro nāma atthi, tattha katattā kurundīti nāmam jātam. 
Mahāatthakathā nāma sangītittayamāruļhā tepitakassa buddhavacanassa atthakathā. Yā mahāmahindattherena tambapaņņidīpam ābhatā, 
tambapaņņiyehi therehi pacchā sīhaļabhāsāya abhisankhatā ca hoti. Ekabhangenāti ekapassabhafijanena pāde bhūmito amocetvā 
ekapassena sarīram bhafijitvā nipannoti vuttam hoti. Mahāatthakathāyam pana mahāpadumattherena vuttanti sambandho. Tena 
mahāatthakathāya likhitamahāpadumattheravāde **aya'”nti dasseti. *"Mucchitvā patitattā avisayattā āpatti na dissatī ti therena vuttam. 
Ācariyā pana yathā yakkhagahitako bandhitvā nipajjāpito ca paravaso hoti, evam aparavasattā mucchitvā patito kaficikālam jānitvā 
nipajjatīti anāpattim na vadanti, visafītiite pana sati anāpattiyeva. 


Dve janātiādi mahāatthakathāyameva vacanam, tadeva pacchā vuttattā pamāņam. Yakkhagahitaggahaņeneva cettha visafītiibhūtopi 
sangahito, ekabhangena nipanno pana anipannattā āpattito muccatiyevāti gahetabbam. Sāratthadīpaniyaīica (sārattha. tī. 2.77) **yo ca 
yakkhagahitako, yo ca bandhitvā nipajjāpito' *ti imassa atthakathāvādassa pacchimattā soyeva pamāņato gahetabbo, tathā ca vakkhati 
**sabbattha yo yo atthakathāvādo vā pacchā vuccati, so soyeva pamāņato gahetabbo”'ti. Imasmim thāne imassa atthakathāpāthassa ānītattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 199 


imasmim vinayasangahappakaraņepi imasmimyeva thāne so pātho vattabboti no khanti. Ettha ca **rattim dvāram vivaritvā nipanno 
aruņe uggate utthāti, anāpattī' tiādivacanato aruņuggamane samsayavinodanattham aruņakathā vattabbā. Tatridam vuccati — 


**Ko esa aruņo nāma; 
Kena so aruņo bhave; 
Kīdiso tassa vaņņā tu; 
Saņthānam kīdisam bhave. 


**Kismim kāle ca dese ca, aruņo samugacchati; 
Kim paccakkhasiddho eso, udāhu anumānato ti. 


Tattha ko esa aruņo nāmāti ettha esa aruņo nāma sūriyassa pabhāviseso. Vuttafiīhetam abhidhānappadīpikāyam — 
**Sūrassodayato pubbutthitaramsi siyāruņo 'ti; 


Tattīkāyaūca **sūrassa udayato pubbe utthitaramsi aruņo nāma siyā””ti. Vimativinodanīnāmikāyam vinayatīkāyaīīca (vi. vi. tī. 1.463) 
**aruņoti cettha sūriyuggamanassa purecaro vaddhanaghanaratto pabhāvisesoti datthabbo”'ti vuttam, tasmā sūriyappabhāyeva aruņo nāma, 
na aūīioti datthabbam. Kena so aruņo bhaveti ettha aruņo vaņņo assāti aruņo, kiūicirattavaņņasamannāgatoti attho. Atha vā arati gacchati 
rattavaņņabhāvena pavattatīti aruņo. Vuttaiihetam abhidhānappadīpikātīkāyam **aruņavaņņatāya arati gacchatīti aruņo ti. Kīdiso tassa 
vaņņoti ettha abyattarattavaņņo tassa vaņņo bhave. Vuttafihi abhidhānappadīpikāyam **aruņo kificirattothā” ti. Tattīkāyaīīca **kiūiciratto 
abyattarattavaņņo aruņo nāma yathā macchassa akkhī' *ti. Vimativinodaniyafica (vi. vi. tī. 1.463) **vaddhanaghanaratto pabhāviseso ti, 
tasmā sūriyassa rattappabhāyeva aruņo nāma, na setappabhādayoti datthabbam. Yadi evam pātimokkhatthapanakkhandhakavaņņanāya 
vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.383) *'pāļiyam pana nandimukhiyāti odātadisāmukhatāya tutthamukhiyā”'ti vuttam, tam 
katham yujjeyyāti, no na yujjeyya. Tattha hi aruņuggatakāle aruņobhāsena odātadisāmukhabhāvo vutto, na aruņobhāsassa odātabhāvo. 
Vuttafihetam udānatthakathāyam (udā. attha. 23) **nandimukhiyāti aruņassa uggatattā eva aruņobhāya sūriyālokūpajīvino satte 


nandāpanamukhiyā rattiyā jātāya vibhāyamānāyāti attho” ti. 
Jātakatthakathāyatīca — 


**Jighatiiarattim aruņasmimuhate; 

Yā dissati uttamarūpavaņņinī; 

Tathūpamā mam patibhāsi devate; 

Ācikkha me tam katamāsi accharā”'ti. (jā. attha. 5.21.254); 


Imassa gāthāya atthavaņņanāyam *'tattha jighaūiūarattinti pacchimarattim, rattipariyosāneti attho. Uhateti aruņe uggate. Yāti yā 
puratthimā disā rattavaņņatāya uttamarūpadharā hutvā dissatī” ti. Evam aruņuggatasamaye puratthimadisāya rattavaņņatā vuttā, tasmā 


tasmim samaye aruņassa utthitattā puratthimāya disāya rattabhāgo sūriyālokassa patthatattā sesadisānam odātabhāvo viiitiāyati. 


Saņthānam kīdisam bhaveti ettha aruņassa pātekkam saņthānam nāma natthi rasmimattattā. Yattakam padesam pharati, tattakam 
tassa saņthānanti datthabbam. Atha vā puratthimadisāsaņthānam. Vuttatīhi jātakatthakathāyam (jā. attha. 5.21.255) **puratthimadisā 
rattavaņņatāya uttamarūpadharā hutvā dissatī” ti. 


Kismim kāle ca dese ca, aruņo samugacchatīti ettha esa aruņo sūriyuggamanassa pure kāle puratthimadisāyam uggacchati. 
Vuttaiihetam udānatthakathāyam (udā. attha. 23) *"*uddhaste aruņeti uggate aruņe, aruņo nāma puratthimadisāyam sūriyodayato 
puretarameva utthitobhāso *ti. Abhidhānappadīpikāyatica **sūrassodayato pubbutthitaramsī” *ti. 


Kim paccakkhasiddho eso, udāhu anumānatoti ettha ayam aruņo nāma paccakkhasiddho eva, na anumānasiddho. Kasmā 
viiiftāyatīti ce? Cakkhuvifiiiāņagocaravaņņāyatanabhāvato. Akkhassa patīti paccakkham, cakkhurūpānam abhimukhabhāvena āpāthagatattā 
cakkhuviññāņam hoti. Vuttafihetam bhagavatā **cakkhuūica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvifiiiāņa” nti (ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425, 
426; sam. ni. 2.43, 44, 45, sam. ni. 4.60; kathā. 465, 467), tasmā ayam aruņavaņņo cakkhunā disvā jānitabbato paccakkhasiddhoyeva hoti, 
na evam sati evam bhaveyyāti anumānena punappunam cintanena siddhoti. Imam pafihavissajjanam sādhukam manasi karitvā paņditehi 


rattobhāsoyeva aruņoti paccetabbo sallakkhetabboti. 


Kasmā pana imasmim thāne aruņakathā vuttāti? Imissā aruņakathāya mahāvisayabhāvato. Katham? Uposathikā upāsakā ca upāsikāyo 
ca aruņuggamanam tathato ajānantā anuggateyeva aruņe uggatasaūifiāya khādanīyam vā khādanti, bhojanīyam vā bhufijanti, 
mālāgandhādīni vā dhārenti, tato tesam sīlam bhijjati. Sāmaņerā tatheva vikālabhojanam bhufijitvā sīlavināsam pāpuņanti. 
Nissayapatipannakā bhikkhū ācariyupajjhāyehi vinā bahisīme carantā nissayappassambhanam pāpuņanti, antovasse bhikkhū upacārasīmato 
bahigacchantā vassacchedam, tecīvarikā bhikkhū abaddhasīmāyam cīvarena vippavasantā nissaggiyapācittiyam, tathā 
sattabbhantarasīmāyam, sahaseyyappahonakatthāne anupasampannamātugāmehi saha sayantā pācittiyam, tathā yāvakālikam bhutijantā 


aruņuggamanassa jānanattham vuttāti datthabbā. 


Keci pana bhikkhū addharattisamaye ghatisuniiattā addharattikālam atikkamma aūīiadivaso hoti, tasmā tasmim kāle aruņam utthitam 
nāma hotīti mafifiamānā addharattim atikkamma khādanīyabhojanīyādīni bhufijanti, te pana buddhasamayam ajānantā vedasamayameva 
manasi karontā evam karonti, tasmā tesam tamkaraņam pamāņam na hoti. Bahavo pana bhikkhū aruņassa paccakkhabhāvam ajānantā 
anumānavasena cintitufica asakkontā anussavavaseneva paravacanam saddahantā amhākam ācariyā aruņuggamanavelāyam utthāya 
gacchantā sūriyuggamanavelāyam dvisahassadaņdappamāņam thānam pāpuņanti, tisahassadaņdappamāņam thānam pāpuņantīti ca vadanti. 
Imamhā vihārā asukam nāma vihāram asukam nāma cetiyam asukam nāma gāmam pāpuņantītiādīni ca vadantīti evam anussavavacanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 199 


vadanti, tampi appamāņam. Kasmā? Addhānam nāma balavantassa javasampannassa ca rassam hoti, dubbalassa santassa ca dīgham 
hoti. Vuttañhi bhagavatā — 


**Dīghā jāgarato ratti, dīgham santassa yojanam; 
Dīgho bālāna samsāro, saddhammam avijānata””nti. (dha. pa. 60); 


Tasmā addhānam nāma sabbesam ekasadisam na hotīti aruņuggamanassa lakkhaņam bhavitum na sakkā, na ca te āyasmanto pitakattayato 
ktūci sādhakabhūtam vacanam āharanti, asakkhikam addam karonti viya yathājjhāsayameva vadantīti pamāņam na hoti. 


Aññe pana — 


** Atītarattiyā yāmo; 
Pacchimoddhamamussa vā; 
Bhāviniyādippahāro; 
Tadaddham vājjatehya hoti — 


Kaccāyanasārappakaraņāgatam gātham vatvā atītarattiyā pacchimo yāmo ajja pariyāpanno, tasmā pacchimayāmassa ādito patthāya aruņam 
uggacchatī””*ti vadanti. Ayam vādo sakāraņasaiiiiāpakattā purimehi balavā hoti, evam santepi ayuttoyeva. Kasmā? Ayatīhi gāthā 
bāhirasaddasatthe jangadāsappakaraņe vuttanayena ajja bhavā ajjatanīti vuttaajjavohārassa pavattanakālam dassetum vuttā, na pitakattaye 


vuttassa aruņuggamanassa kālam dassetum, tasmā aūifiasādhyassa atifiasādhakena sādhitattā ayuttoyeva. 


Apare pana *'*pahāro yāmasaīītiito *ti abhidhānappadīpikāyam vuttattā pahārayvāmasaddānam ekatthattā tattheva **tiyāmā samvarī 
bhave” ti vuttattā rattiyā ca tiyāmabhāvato pāļiyatīca (udā. 45; cūļava. 383) **abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto pacchimo yāmo, uddhasto 
aruņo''ti āgatattā idāni rattiyā catūsu pahāresu tatiyappahārassa avasāne aruņo uggato, tasmā avasesaekappahāramatto kālo divasabhāgam 
bhajatīti vadeyyum, ayam vādo tatiyavādatopi balavataro. Kasmā? Nāpakaiāpyānam anurūpabhāvato. Tathā hi **pahāro yāmasaūīito”” ti 
ayam itāpako pahārayāmānam ekatthabhāvassa anurūpo, **tiyāmā samvarībhave'”ti ayam rattiyā tiyāmabhāvassa, **pāļiyaūicā' 'tiādi 
tatiyappahārassa avasāne aruņuggamanassa, tathāpi ayuttoyeva hoti. Kasmā? ** Avasesaekappahāramatto kālo divasabhāgam bhajatī”'ti 
vacanassa viruddhattā. Majjhimadese hi dasaghatikāpamāņassa kālassa ekappahārattā sabbā ratti ttyāmāva hoti, na catuyāmā, idāni pana 
paccantavisayesu sattatthaghatikāmattassa kālassa ekappahārakatattā catuppahārā bhavati, tasmā majjhimadesavohāram gahetvā 
abhidhānappadīpikāyaūca **tiyāmā samvarī bhave'*ti vuttam, pāļiyatica (udā. 45; cūļava. 383) **nikkhanto pacchimo yāmo, uddhasto 
aruņo”ti, tasmā rattipariyosāneyeva aruņo uggatoti datthabbo. Tathā hi vuttam vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.201) **tathā 


Sahaseyyasikkhāpadepi (pāci. 52-54) *tanupasampannehi saha nivutthabhāvaparimocanattham purāruņā nikkhamitvā” tiādi vuttam. 
Evam cīvaravippavāsādīsu ca sabbattha rattipariyosāne āgamanavasena aruņuggamanam dassitam, na atītāruņavasenāti. 
Jātakatthakathāyampi (jā. attha. 5.21.255) **rattipariyosāneti attho””ti. Na kevalam majjhimadesesu rattiyāyeva tippahārabhāvo hoti, atha 
kho divasassapi. Tathā hi vuttam atthasāliniyam (dha. sa. attha. nidānakathā) **sammāsambuddhassa abhidhammadesanāpariyosānaīica 
tesam bhikkhūnam sattappakaraņauggahaņaūca ekappahāreneva hotī'*ti, mūlatīkāyaīīca (dha. sa. mūlatī. nidānakathāvaņņanā) 
*fekappahārenāti ettha pahāroti divasassa tatiyabhāgo vuccatī” ti, tasmā eko rattidivo chappahāro hotīti vififtāyati. Evam 
majjhimadesavohārena tiyāmasankhātassa tippahārassa avasāne sabbarattipariyosāne utthitam aruņam paccantadesavohārena tippahārassa 
avasāneti gahetvā ekappahārāvasesakāle aruņo uggatoti vuttattā ayampi vādo ayuttoyeva hotīti datthabbo. 


Bahavo pana paņditā **khuddasikkhānissaye vuttam — 


*Setaruņatica pathamam, dutiyam nandiyāvattam; 
Tatiyam tambavaņņaīca, catuttham gadrabham mukha'nti. — 


Imam gātham nissāya ekarattiyam aruņo catukkhattum utthahati, tattha pathamam setavaņņam hoti, dutiyam nandiyāvattapupphavaņņam 
hoti, tatiyam tambavaņņam hoti, catuttham gadrabhamukhavaņņam hotī”*ti vatvā rattobhāsato puretaram atītarattikāleyeva 
vattanikkhipanādikammam karonti. Tesam tam karaņam anisammakāritam āpajjati. Ayatīhi gāthā neva pāļiyam dissati, na atthakathāyam, 
na tīkāsu, kevalam nissaye eva, nissayesu ca ekasmimyeva khuddasikkhānissaye dissati, na afifianissayesu, tatthāpi neva 
pubbāparasambandho dissati, na hetuphalādibhāvo, na ca lihganiyamoti na nissayakārācariyena thapitā bhaveyya, atha kho pacchā aūfiehi 
Iekhakehi vā attano icchānurūpam likhitā bhaveyya, tasmā ayam gāthā kuto ābhatā pāļito vā atthakathāto vā tīkāto vā vinayato vā suttantato 
vā abhidhammato vāti pabhavam apariyesitvā nissaye ditthamattameva sārato gahetvā pāļiyatthakathātīkāsu vuttavacanam anisāmetvā 
katattā anisammakāritam āpaijjati. 


Tatrāyam pāļi **tena kho pana samayena buddho bhagavā sītāsu hemantikāsu rattīsu antaratthakāsu himapātasamaye rattim ajjhokāse 
ekacīvaro nisīdi, na bhagavantam sītam ahosi. Nikkhante pathame yāme sītam bhagavantam ahosi, dutiyam bhagavā cīvaram pārupi, na 
bhagavantam sītam ahosi. Nikkhante majjhime yāme sītam bhagavantam ahosi, tatiyam bhagavā cīvaram pārupi, na bhagavantam sītam 
ahosi. Nikkhante pacchime yāme uddhaste aruņe nandimukhiyā rattiyā sītam bhagavantam ahosi, catuttham bhagavā cīvaram pārupi, na 
bhagavantam sītam ahosī' ti. Ayam mahāvagge (mahāva. 346) cīvarakkhandhakāgatā vinayapāļi. Pāļiyvam nandimukhiyāti tutthimukhiyā, 
pasannadisāmukhāyāti attho. Ayam tamsamvaņņanāya vimativinodanīpātho (vi. vi. tī. mahāvagga 2.346). 


**Tena kho pana samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme migāramātupāsāde. Tena kho pana samayena bhagavā 
tadahuposathe bhikkhusanghaparivuto nisinno hoti. Atha kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante pathame yāme utthāyāsanā 
ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca — abhikkantā, bhante ratti, nikkhanto pathamo 
yāmo, ciranisinno bhikkhusangho, uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnam pātimokkhanti. Evam vutte bhagavā tuņhī ahosi. Dutiyampi kho 
āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante majjhime yāme utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenatījalim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 199 


paņāmetvā bhagavantam etadavoca — abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto majjhimo yāmo, ciranisinno bhikkhusangho, uddisatu, 
bhante, bhagavā bhikkhūnam pātimokkhanti. Dutiyampi bhagavā tuņhī ahosi. Tatiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā 
nikkhante pacchime yāme uddhaste aruņe nandimukhiyā rattiyā utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā tenafijalim 
panāmetvā bhagavantam etadavoca — abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto pacchimo yāmo, uddhastam aruņam, nandimuktī ratti, 
ciranisinno bhikkhusangho, uddisatu bhante bhagavā bhikkhūnam pātimokkhanti. Aparisuddhā, ānanda, parisā”'ti (cūļava. 383). Ayam 
cūļavagge pātimokkhatthapanakkhandhakāgatā aparāpi vinayapāļi. 

Nandimukhiyā rattiyāti aruņutthitakāle pītimukhā viya ratti khāyati. Tenāha **nandimukhiyā' *ti (cūļava. attha. 383) ayam 
tamsamvaņņanābhūtasamantapāsādikatthakathāpātho. Abhikkantāti parikkhīņā. Uddhaste aruņeti uggate aruņasīse. Nandimukhiyāti 
tutthimukhiyā. Ayam tamsamvaņņanābhūtasāratthadīpanīpātho (sārattha. tī. cūļavagga 3.383). Pāļiyam nandimukhiyāti 
odātadisāmukhitāya tutthamukhiyā. Ayam tamsamvaņņanāya (vi. vi. tī. cūļavagga 2.283) vimativinodanīpātho. 


**Tatiyampi kho āyasmā ānando abhikkantāyarattiyā nikkhante pacchime yāme uddhaste aruņe nandimukhiyā rattiyā utthāyāsanā 
ekamsam cīvaram katvā yena bhagavā tenaīijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca — abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto pacchimo 
yāmo, uddhasto aruņo, nandimukhī ratti, ciranisinnā āgantukā bhikkhū, patisammodatu, bhante, bhagavā āgantuke bhikkhū”ti. Ayam 
udānāgatā suttantapāļi (udā. 45). Uddhaste aruņeti uggate aruņe. Aruņo nāma puratthimadisāyam sūriyodayato puretarameva utthitobhāso. 
Nandimukhiyā rattiyāti aruņassa uggatattā eva aruņobhāya sūriyālokūpajīvino satte nandāpanamukhiyā rattiyā jātāya, vibhāyamānāyāti 
attho. Ayam tamsamvaņņanābhūtā udānatthakathā (udā. attha. 23). 


Iti ettakāsu vinayasuttantāgatāsu pāļiyatthakathātīkāsu ekasmimpithāne aruņo catukkhattum uggatoti natthi, ekavārameva vutto. 
Catubbidhavaņņasamannāgatotipi natthi, ekavaņņo eva vutto. Jātakatthakathāyampi (jā. attha. 5.21.255) rattavaņņo eva vutto, na 
setavaņņādiko. Nandimukthīīti ca satte nandāpanadisāmuktī ratti eva vuttā, na aruņassa nandiyāvattapupphasadisavaņņatā. Tenāha **satte 
nandāpanamukhiyā rattiyā'ti. Evam abhidhānappadīpikāpakaraņavacanena viruddhattā pāļiyatthakathādīhi asamsandanato 
dubbalasādhakattā ca ayampi vādo ayuttoyevāti datthabbo, tasmā sammāsambuddhassa āņam anatikkantena lajjibhikkhunā yadi kenaci 
appaticchanne vivatokāse hoti, macchakkhisamānaabyattarattobhāsassa paiifiāāyamānakālato patthāya vattanikkhipanādikammam kātabbam. 

Yadi pana pabbatādinā paticchannatthānam hoti, yattakena kālena vivatatthāne rattobhāso patifiāyati, sūriyamaņdalassa dissanakālato 
ekaghatikāmattena vā dvighatikāmattena vā tattakam kālam sallakkhetvā imasmim kāle aruņo uggato bhaveyyāti takketvā kātabbam, 
samsayam anicchantena tatopi kaficikālam adhivāsetvā nissamsayakāle kattabbam, ayam tattha sāmīci. Ayam pana vādo 
yathāvuttappakaraņavacanehi sutthu samsandati yathā gangodakena yamunodakam, tasmā paņditehi punappunam pubbāparam āloļentena 
manasi kātabbo. Evam manasi karitvā aruņapatisamyuttesu thānesu samsayo chinditabbo, samsayam chinditvā visāradena hutvā tam tam 
kammam kātabbanti. 


Visuddhatthāya sīlassa, bhikkhūnam piyasīlinam; 
Katāruņakathā esā, na sārambhādikāraņā. 


Tasmā sutthūpadhāretvā, yuttam gaņhantu sādhavo; 
Ayuttafice chaddayantu, mā hontu dummanādayoti. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Divāseyyavinicchayakathālankāro nāma 


Pathamo paricchedo. 


2. Parikkhāravinicchayakathā 


6. Evam divāseyyavinicchayam kathetvā idāni parikkhāravinicchayam kathetum **parikkhāroti samaņaparikkhāro'”tiādimāha. 
Tattha divāseyyavinicchayakathāya ādimhi vuttam **tatthā'”ti padam ānetvā tattha tesu mātikāpadesu samabhinivitthassa **parikkhāro' ti 
padassa **samaņaparikkhāro” ti attho datthabboti yojanā, esa nayo ito parepi. Samaņaparikkhāro vutto, na gihiparikkhāroti adhippāyo. 
Parisamantato kariyateti parikkhāro, chattādiko. Tatrāti samaņaparikkhāre. Kappatīti kappiyo, na kappiyo akappiyo, kappiyo ca akappiyo 
ca kappiyākappiyo, samāhāradvandepi pullihgamicchanti paņditā. Kappiyākappiyo ca so parikkhāro ceti tathā, tassa vinicchayo 
kappiyākappiyaparikkhāravinicchayo. 


Keci tālapaņņacchattanti idam upalakkhaņamattam. Sabbampi hi chattam tathākariyamānam na vattati. Tenevāha 
vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 85) **sabbaparikkhāresu vaņņamatthavikāram karontassa dukkatanti dīpentena na vattatīti vuttanti 
veditabba””nti. Na vaņņamatthatthāyāti iminā thirakaraņattham ekavaņņasuttena vinandhiyamānam yadi vaņņamattham hoti, tattha na 
dosoti dasseti. Āraggenāti nikhādanamukhena. Yadi na vattati, tādisam chattadaņdam labhitvā kim kātabbanti āha **ghatakam vā” tiādi. 
Suttakena vā daņdo vethetabboti yathā lekhā na paiiāyati, tathā vethetabbo. Daņdabundeti daņdamūle, chattadaņdassa 
hetthimakotiyanti attho. Chattamaņdalikanti chattassa anto khuddakamaņdalam, chattapafijare maņdalākārena baddhadaņdavalayam vā. 
Ukkiritvāti ninnam, unnatam vā katvā utthāpetvā. Sā vattatīti sā Iekhā rajjukehi bandhantu vā mā vā, bandhitum yuttatthānattā vattati. 
Tena vuttam ācariyabuddhadattamahātherena — 


**Chattam paņņamayam kiñci, bahi anto ca sabbaso; 
Paticavaņņena suttena, sibbitum na ca vattati. 


**Chinditum addhacandam vā, panņņe makaradantakam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 199 


Ghatakam vāļarūpam vā, Iekhā daņde na vattati. 


**Sibbitum ekavaņņena, chattam suttena vattati; 
Thirattham paficavaņņena, pafijaram vā vinandhitum. 


**Ghatakam vāļarūpam vā, lekhā vā pana kevalā; 
Chinditvā vāpi ghamsitvā, dhāretum pana vattati. 


** Ahicchattakasaņthānam, daņdabundamthi vattati; 
Ukkiritvā katā lekhā, bandhanatthāya vattatī ti. 


Tassa vaņņanāyampi chattam paņņamayam kiūcīti tālapaņņādipaņņacchadanam yam kifici chattam. Bahīti upari. Antoti hetthā. 
Sibbitunti rūpam dassetvā sūcikammam kātum. Paņņeti chadanapaņņe. Addhacandanti addhacandākāram. Makaradantakanti 
makaradantākāram, yam **girikūta” nti vuccati. Chinditum na vattatīti sambandho. Mukhavattiyā nāmetvā baddhapaņņakotiyā vā 
matthakamaņdalakotiyā vā girikūtādim karonti, iminā tam patikkhittam. Daņdeti chattadaņde. Ghatakanti ghatākāro. Vāļarūpam vāti 
byagghādivāļānam rūpakam vā. Lekhāti ukkiritvā vā chinditvā vā cittakammavasena vā katarāji. Paticavaņņānam suttānam antare 
nīlādiekavaņņena suttena thirattham chattam anto ca bahi ca sibbitum vā chattadaņdaggāhakasalākapatijaram thirattham vinandhitum vā 
vattatīti yojanā. Paficavaņņānam ekavaņņena thiratthanti iminā anekavaņņehi suttehi vaņņamatthatthāya sibbitufica vinandhitufica na 
vattatīti dīpeti. Potthakesu pana **paficavaņņenā” ti pātho dissati, tassa ekavaņņena paūicavaņņena vā suttena thirattham sibbitum 
vinandhitum vā vattatīti yojanā kātabbā hoti. 


Ettha ca hetthā vuttena *'paiicavaņņena suttena sibbitum na ca vattatī' ti pāthena ca **keci tālapaņņacchattam anto vā bahi vā 
paiicavaņņena suttena sibbetvā vaņņamattham karonti, tam na vattati, ekavaņņe pana nīlena vā pītakena vā yena kenaci suttena anto vā bahi 
vā sibbitum, chattadaņdaggāhakam salākapatijaram vā vinandhitum vattati, tatīca kho thirakaraņattham, na vaņņamatthatthāyā”'ti 
atthakathāpāthena ca virujjhati, tasmā so na gahetabbo. 


Lekhā vā pana kevalāti yathāvuttappakārā sakalā lekhā vā. Chinditvāti ukkiritvā katam chinditvā. Ghamsitvāti cittakammādivasena 
katam ghamsitvā. Daņdabundamhīti chattadaņdassa pafijare gāhaņatthāya phālitabundamhi, mūleti attho. Ayamettha nissandehe 
vuttanayo. Khuddasikkhāgaņthipade pana **chattapiņdiyā mīūle” ti vuttam. Ahicchattakasaņthānanti phullaahicchattakākāram. Rajjukehi 
gāhāpetvā daņde bandhanti, tasmim bandhanatthāne valayamiva ukkiritvāti valayam viya upatthāpetvā. Bandhanatthāyāti vātena yathā 
na Calati, evam rajjūhi daņde pafijarassa bandhanatthāya. Ukkiritvā katā lekhā vattatīti yojanā. Yathā vātappahārena acalanattham 
chattamaņdalikam rajjukehi gāhāpetvā daņde bandhanti, tasmim bandhanatthāne valayamiva ukkiritvā lekham thapenti, sā vattatīti. Sacepi 
na bandhati, bandhanārahatthānattā valayam ukkiritvā vattatīti ganņthipade vattantīti āgatam, tasmā pakkharaņesu āgatanayeneva chatte 
patipajjitabbanti. 


7. Cīvare pana nānāsuttakehīti (sārattha. tī. 2.85; vi. vi. tī. 1.85) nānāvaņņehi suttehi. Idaūīca tathā karontānam vasena vuttam, 
ekavaņņasuttakenapi na vattatiyeva. **Pakatisūcikammameva vattatī”'ti hi vuttam. Pattamukheti dvinnam pattānam sanghatitatthānam 
sandhāyetam vuttam. Pariyanteti cīvarapariyante. Anuvātam sandhāyetam vuttam. Veņīti varakasīsākārena sibbanam. Sankhalikanti 
dviguņasankhalikākārena sibbanam, biļālasankhalikākārena sibbanam vā. Veņim vā sankhalikam vā karontīti karaņakiriyāya sambandho. 
Agghiyam nāma cetiyasaņthānam, yam **agghiyatthambho ti vadanti. Gayā nāma mūle tanukam agge mahantam katvā gadākārena 
sibbanam. Muggaro nāma mūle ca agge ca ekasadisam katvā muggarākārena sibbanam. Kakkatakkhīni ukkirantīti 
ganthikapattapāsakapattānam ante pāļibaddham katvā kakkatakānam akkhisaņthānam patthapenti, karontīti attho. *"Koņasuttapiļakāti 
ganthikapāsakapattānam koņehi nīhatasuttānam kotiyo” ti tīsupi ganņthipadesu vuttam. Katham pana tā piļakā duviūitieyyarūpā kātabbāti? 
Koņehi nīhatasuttānam antesu ekavāram gaņthikakaraņena vā puna nivattetvā sibbanena vā duviiītieyyasabhāvam katvā suttakotiyo rassam 
katvā chinditabbā. Dhammasirittherena pana **koņasuttā ca piļakā, duviūfieyyāva kappare''ti vuttam, tathā ācariyabuddhadattattherenapi 
**suttā ca piļakā tattha, duviiiieyyāva dīpitā' 'ti vuttam, tasmā tesam matena koņasuttā ca piļakā ca koņasuttapiļakāti evamettha attho 
datthabbo. 


Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. 1.85) koņasuttapiļakāti gaņthikapāsakapattānam koņehi bahi niggatasuttānam piļakākārena 
thapitakotiyoti keci vadanti, te piļake chinditvā duviūifieyyā kātabbāti tesam adhippāyo. Keci pana **koņasuttā ca piļakā cāti dveyevā”*ti 
vadanti, tesam matena gaņthikapāsakapattānam koņato koņam nīhatasuttā koņasuttā nāma. Samantato pana pariyantena gatā caturassasuttā 
piļakā nāma. Tam duvidhampi keci cīvarato visum pafiiiānatthāya vikārayuttam karonti, tam nisedhāya **duvififieyyarūpā vattatī” ti vuttam, 
na pana sabbathā acakkhugocarabhāvena sibbanatthāya tathāsibbanassa asakkuņeyyattā, yathā pakaticīvarato vikāro na paiifiāyati, evam 


sibbitabbanti adhippāyo. Rajanakammato pubbe paiiiiāāyamānopi viseso cīvare ratte ekavaņņato na paūiiāyatīti āha **cīvare ratte''ti. 


8. Maņināti nīlamaņiādipāsāņena, amsabaddhakakāyabandhanādikam acīvarattā sankhādīhi ghamsitum vattatīti vadanti. 
Kaņņasuttakanti cīvarassa dīghato tiriyafica sibbitānam catūsu kaņņesu koņesu ca nikkhantānam suttasīsānametam nāmam, tam 
chinditvāva pārupitabbam. Tenāha **rajitakāle chinditabba'”*nti. Bhagavatā anuūitiātam ekam kaņņasuttampi atthi, tam pana nāmena 
sadisampi ito aūifiamevāti dassetum **yam panā””tiādi vuttam. Lagganatthāyāti cīvararajjuyam cīvarabandhanatthāya. Vimativinodaniyam 
(vi. vi. tī. 1.85) ettakameva vuttam. 


Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.85) pana **pāsakam katvā bandhitabbanti rajanakāle bandhitabbam, sesakāle mocetvā 
thapetabba'”nti vuttam. Vinayasangahappakaraņassa porāņatīkāyampi idameva gahetvā vuttam, tam pana cīvarakkhandhake (mahāva. 344) 
**majjhena laggenti, ubhato galati, bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, kaņņe bandhitunti. Kaņņo jīrati. Bhagavato 
etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, kaņņasuttaka ”nti evam anuūiiātacīvararajjuyam rajitvā pasāritacīvarassa olambakasuttam 
sandhāya vuttanti datthabbam. 


Gaņthiketi cīvarapārupanakāle pāsake laggāpanattham kate dantādimaye gaņthike. Piļakāti bindum bindum katvā utthāpetabbapiļakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 199 


Vuttaiihetam vinayavinicchayappakaraņe — 


**Nānāvaņņehi suttehi, maņdanatthāya cīvaram; 
Samam satapadādīnam, sibbitum na ca vattati. 


**Pattassa pariyante vā, tathā pattamukhepi ca; 
Veņim sankhalikam vāpi, karoto hoti dukkatam. 


**Pattampi gaņthipāsānam, atthakoņādikam vidhim; 
Tatthagghiyagadārūpam, muggarādim karonti ca. 


**Tattha kakkatakakkhīni, utthāpenti na vattati; 
Suttā ca piļakā tattha, duvififieyyāva dīpitā. 


**Catukoņāva vattanti, gaņthipāsakapattakā; 
Kaņņakoņesu suttāni, ratte chindeyya cīvare. 


**Sūcikammavikāram vā, afīttam vā pana kiūcipi; 
Cīvare bhikkhunā kātum, kārāpetum na vattati. 


**Yo ca pakkhipati bhikkhu cīvaram, 
Kafjipitthakhaliallikādisu; 
Vaņņamatthamabhipatthayam param; 
Tassa natthi pana mutti dukkatā. 


**Sūcihatthamalādīnam, karaņe cīvarassa ca; 
Tathā kilitthakāle ca, dhovanattham tu vattati. 


**Rajane pana gandham vā, telam vā lākhameva vā; 
Kiūici pakkhipitum tattha, bhikkhuno na ca vattati. 


**Sankhena maņinā vāpi, afitienapi ca kenaci; 
Cīvaram na ca ghatteyya, ghamsitabbam na doņiyā. 


**Cīvaram doņiyam katvā, nātighatteyya mutthinā; 
Rattam paharitum kiūci, hattheheva ca vattati. 


**Gaņthike pana lIekhā vā, piļakā vā na vattati; 
Kappabinduvikāro vā, pāļikaņņikabhedato *ti. 


Vinayasāratthasandīpaniyampi samam satapadādīnanti satapadādīhi sadisam. Tulyatthe karaņavacanappasange sāmivacanam. 
Pattassa pariyante vāti anuvātassa ubhayapariyante vā. Pattamukhepi vāti dvinnam āyāmavitthārapattānam sanīghatitatthāne, kaņņepi vā 
ekasseva vā pattassa ūnapūraņattham ghatitatthānepi vā. Veņīti kudrūsasīsākārena sibbanam. Keci **varakasīsākārenā”'ti vadanti. 
Sankhalikanti biļāladāmasadisasibbanam. Keci **satapadisadisa””nti vadanti. 


Pattampīti pattampi. Atthakoņādiko vidhi pakāro etassāti atthakoņādikavidhi, tam. Atthakoņādikanti vā gāthābandhavasena 
niggahitāgamo. *' Atthakoņādikam vidhi””nti etam **patta' ”nti etassa samānādhikaraņavisesanam, kiriyāvisesanam vā. **Karontī'”ti iminā 
sambandho. Atha vā pattanti ettha bhummatthe upayogavacanam, patteti attho. Imasmim pakkhe atthakoņādikanti upayogavacanam. 
Vidhinti etassa visesanam. Idha vakkhamānacatukoņasaņthānato aiītiam atthakoņādikam nāma. Tatthāti tasmim pattadvaye. 
Agghiyagadārūpanti agghiyasanthānaiiceva gadāsaņthānatīca sibbanam. Muggaranti laguļasaņthānasibbanam. Ādi-saddena 
cetiyādisaņthānānam gahaņam. 


Tatthāti pattadvaye tasmim thāne. Kakkatakakkhīnīti kuļīrakacchisadisāni sibbanavikārāni. Utthāpentīti karonti. Tatthāti tasmim 
ganthikapāsakapattake. Suttāti koņato koņam sibbitasuttā ceva caturasse sibbitasuttā ca. Piļakāti tesameva suttānam nivattetvā 
sibbitakotiyo ca. Duvifiieyyāvāti rajanakāle duviiifieyyarūpā anoļārikā dīpitā vattantīti. Yathāha **koņasuttapiļakā ca cīvare ratte 
duvififieyyarūpā vattantī”'ti (pārā. attha. 1.85). 


Gaņthikapattikā pāsapattikāti yojanā. Kaņņakoņesu suttānīti cīvarakaņņe suttā ceva pāsakapattānam koņesu suttāni ca acchindati. 
Ettha ca cīvare āyāmato vitthārato ca sibbitvā anuvātato bahi nikkhamitasuttam cīvaram rajitvā sukkhāpanakāle rajjuyā vā cīvaravamse vā 
bandhitvā olambitum anuvāte bandhasuttāni ca kaņņasuttāni nāma. Yathāha **cīvarassa kaņņasuttakam na ca vattati, rajitakāle 
chinditabbam, yam pana "anujānāmi bhikkhave kaņņasuttaka'nti evam anuūiiātam, tam anuvāte pāsakam katvā bandhitabbam rajanakāle 
lagganatthāyā ti (pārā. attha. 1.85). 


Sūcikammavikāram vāti cīvaramaņdanatthāya nānāsuttakehi satapadisadisam sibbantā āgantukapattam thapenti, evarūpam 


sūcikammavikāram vā. Afūūam vā pana kiūcipīti afiiampi yam kiūici mālākammamigapakkhipadādikam sibbanavikāram. Kātunti savam 
kātum. Kārāpetunti aiifiena vā kārāpetum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 199 


Yo bhikkhu param uttamam vaņņamatthamabhipatthayanto kafijikapitthakhaliallikādīsu cīvaram pakkhipati, tassa pana bhikkhuno 
dukkatā mokkho na vijjatīti yojanā. Kaiijikanti vāyanatantamakkhanam kafijikasadisā sulākafijikam. Pitthanti taņdulapittham. 
Taņdulapitthehi pakkā khali. Allikāti niyyāso. Ādi-saddena lākhādīnam gahaņam. Cīvarassa karaņe karaņakāle samutthitānam 
sūcihatthamalādīnam kilitthakāle dhovanatthafīca kafijikapitthakhaliallikādīsu pakkhipati, vattatīti yojanā. 


Tatthāti yena kasāvena cīvaram rajati, tasmim rajane cīvarassa sugandhabhāvatthāya gandham vā ujjalabhāvatthāya telam vā 
vaņņatthāya lākham vā. Kiiicīti evarūpam yam kiūici. Maņināti pāsāņena. Aūienapi ca kenacīti yena ujjalam hoti, evarūpena 
muggarādinā afifienapi kenaci vatthunā. Doņiyāti rajanambaņe na ghamsitabbam hatthena gāhāpetvā na gahetabbam. Rattam cīvaram 
hatthehi kiūīci thokam paharitum vattatīti yojanā. Yattha pakkarajanam pakkhipanti, sā rajanadoņī. Tattha amsabaddhakakāyabandhanādim 
ghattetum vattatīti ganthipade vuttam. 


Gaņthiketi veļudantavisāņādimayaganthike. Lekhā vāti vattādibhedā lekhā vā. Piļakāti sāsapabījasadisā khuddakabubbuļā. 
Pāļikaņņikabhedatoti maņikāvaļirūpapupphakaņņikarūpabhedato. **Kappabinduvikāro vā na vattatīti yojanā”'ti vuttam, tasmā tatheva 
cīvare patipajjitabbam. 


9. Patte vā thālake vātiādīsu thālaketi tambādimaye puggalike tividhepi kappiyathālake. Na vattatīti maņivaņņakaraņapayogo na 
vattati, telavaņņapayogo pana vattati. Telavaņņoti samaņasāruppavaņņam sandhāya vuttam, maņivaņņam pana pattam atīfiena katam 
labhitvā paribhufijitum vattatīti vadanti. Pattamaņdaleti tipusīsādimaye pattatthapanakamaņdale. **Na bhikkhave vicitrāni pattamaņdalāni 


dhāretabbāni rūpakākiņņāni bhittikammakatānī”'ti (cūļava. 253) vuttattā **bhittikammam na vattatī”'ti vuttam. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
makaradantakam chinditu'”*nti (cūļava. 253) vuttattā **fmakaradantakam pana vattatī””ti vuttam. Tenāhu porāņā — 


*"Thālakassa ca pattassa, bahi antopi vā pana; 
Araggena katā lekhā, na ca vattati kācipi. 


‘‘Aropetvā bhamam pattam, majjitvā ce pacanti ca; 
*Maņivaņņam karissāma”, iti kātum na vattati. 


**Pattamaņdalake kiūici; 
Bhittikammam na vattati; 
Na doso koci tatthassa; 
Kātum makaradantaka ”nti. 


Vinayasāratthasandīpaniyampi āraggenāti ārakaņtakaggena, sūcimukhena vā. Kācipi Iekhāti vattakagomuttādisaņthānā yā kācipi rāji. 
Bhamam āropetvāti bhame allīyāpetvā. Pattamaņdalaketi patte chavirakkhaņatthāya tipusīsādīhi kate pattassa hetthā ādhārādīnam upari 
kātabbe pattamaņdalake. Bhittikammanti nānākārarūpakakammavicittam. Yathāha **na, bhikkhave, vicitrāni pattamaņdalāni dhāretabbāni 


rūpakākiņņāni bhittikammakatānī”*ti. Tatthāti tasmim pattamaņdale. Assāti bhikkhussa. Makaradantakanti girikūtanti vuttam, tasmā 
evam pattathālakādīsu patipajjitabbam. 


Dhamakaraņa...pe... lekhā na vattatīti āraggena dinnalekhā na vattati, jātihingulikādivaņņehi katalekhā pana vattati. 
Chattamukhavattiyanti dhamakaraņassa hatthena gahaņattham katassa chattākārassa mukhavattiyam. **Parissāvanabandhatthāne” ti keci. 
Vinayavinicchayepi — 


**Na dhammakaraņacchatte, Iekhā kācipi vattati; 

Kucchiyam vā thapetvā tam, lekham tu mukhavattiya”*nti. — 
Vuttam. Tattīkāyam pana *'mukhavattiyā yā Iekhā parissāvanabandhanatthāya anuūiiātā, tam lekham thapetvā dhamakaraņacchatte vā 
kucchiyam vā kāci lekhā na vattatīti yojanā””ti vuttam, tasmā tattha vuttanayeneva dhamakaraņe patipajjitabbam. 


10. Kāyabandhane pana kakkatakkhīnīti kakkatakassa akkhisadisāni. Makaramukhanti makaramukhasaņthānam. Deddubhasīsanti 
udakasappasīsasadisasaņthānāni. Acchīnīti kufijaracchisaņthānāni. Ekameva vattatīti ettha ekarajjukam dviguņatiguņam katvā bandhitum 
na vattati, ekameva pana satavārampi sarīram parikkhipitvā bandhitum vattati. *"Bahurajjuke ekato katvā ekena nirantaram vethetvā katam 
bahurajjukanti na vattabbam, tam vattatī' ti vuttattā tam murajasankham na gacchatīti veditabbam. Murajafīhi nānāvaņņehi suttehi 
murajavattisaņthānam vethetvā karonti. Idam pana murajam maddavīņasankhātam pāmangasaņthānaīīca dasāsu vattati **'kāyabandhanassa 
dasā jīranti. Anujānāmi, bhikkhave, murajam maddavīņa”'nti (cūļava. 278) vuttattā. 


Vidheti dasāpariyosāne thirabhāvāya dantavisāņasuttādīhi kate vidhe. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.85) pana **kāyabandhanassa 
pāsante dasāmūle tassa thirabhāvattham kattabbe dantavisāņādimaye vidhe'ti vuttam. Atthamangalāni nāma sankho, cakkam, 
puņņakumbho, gayā, sirīvaccho, attkuso, dhajam, sovatthikanti. Macchayugaļachattanandiyāvattādivasenapi vadanti. 
Paricchedalekhāmattanti dantādīhi katassa vidhassa ubhosu kotīsu kātabbaparicchedarājimattam. Vinayavinicchayappakaraņepi — 


**Suttam vā diguņam katvā, kottenti ca tahim tahim; 
Kāyabandhanasobhattham, tam na vattati bhikkhuno. 


**Dasāmukhe daļhatthāya, dvīsu antesu vaftati; 
Mālākammalatākamma-cittikampi na vattati. 


** Akkhīni tattha dassetvā; 
Kottite pana kā kathā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 199 


Kakkatakkhīni vā tattha; 
Utthāpetum na vattati. 


**Ghatam deddubhasīsam vā, makarassa mukhampi vā; 
Vikārarūpam yam kiūci, na vattati dasāmukhe. 


**Ujukam macchakaņtam vā, mattham vā pana pattikam; 
Khajjūripattakākāram, katvā vattati kottitam. 


**Pattikā sūkarantanti, duvidham kāyabandhanam; 
Rajjukā dussapattādi, sabbam tassānulomikam. 


**Murajam maddavīņaūca, deddubhaīīca kalābukam; 
Rajjuyo ca na vattanti, purimā dvedasā siyum. 


**Dasā pāmangasaņthānā, nidditthā kāyabandhane; 
Ekā dviticatasso vā, vattanti na tato param. 


**Ekarajjumayam vuttam, muninā kāyabandhanam; 
Tafica pāmangasaņthānam, ekampi ca na vattati. 


**Rajjuke ekato katvā, bahū ekāya rajjuyā; 
Nirantaratīhi vethetvā, katam vattati bandhitum. 


**Dantakatthavisāņatthi-lohaveļunaļabbhavā; 
Jatusankhamayā sutta-phalajā vidhakā matā. 


**Kāyabandhanavidhepi, vikāro na ca vattati; 
Tattha tattha pariccheda-Iekhāmattam tu vattatī” ti. — 


Vuttam. 


Vinayasāratthasandīpaniyampi tahim tahinti pattikāya tattha tattha. Tanti tathākottitadiguņasuttakāyabandhanam. Antesu daļhatthāya 
dasāmukhe diguņam katvā kottenti, vattatīti yojanā. Cittakampīti mālākammalatākammacittayuttampi kāyabandhanam. Akkhīnīti 
kuūijarakkhīni. Tatthāti kāyabandhane na vattatīti kā kathā. Utthāpetunti ukkiritum. 


Ghatanti ghatasaņthānam. Deddubhasīsam vāti udakasappasīsam mukhasaņthānam vā. Yam kiūīci vikārarūpam dasāmukhe na 
vattatīti yojanā. Ettha ca ubhayapassesu macchakaņtakayuttam macchassa pitthikaņtakam viya yassā pattikāya vāyanam hoti, idam 
kāyabandhanam macchakaņtakam nāma. Yassa khajjūripattasaņthānamiva vāyanam hoti, tam khajjūripattakākāram nāma. 


Pakativikārā pattikā sūkarantam nāma kuficikākosasaņthānam. Tassa duvidhassa kāyabandhanassa. Tattha rajjukā 
sūkarantānulomikā, dussapattam pattikānulomikam. Ādi-saddena muddikakāyabandhanam gahitam, tafica sūkarantānulomikam. Yathāha 
**ekarajjukam pana muddikakāyabandhanaīca sūkarantam anulometī”*ti (cūļava. attha. 278). Tattha rajjukā nāma ekāvattā, bahurajjukassa 
akappiyabhāvam vakkhati. Muddikakāyabandhanam nāma caturassam akatvā sajjitanti ganthipade vuttam. 


Murajam nāma murajavattisanthānam vethetvā katam. Vethetvāti nānāsuttehi vethetvā. Sikkhābhājanavinicchaye pana **bahukā 
rajjuyo ekato katvā ekāya rajjuyā vethita' nti vuttam. Maddavīņam nāma pāmangasaņthānam. Deddubhakam nāma udakasappasadisam. 
Kalābukam nāma bahurajjukam. Rajjuyoti ubhayakotiyam ekato abandhā bahurajjuyo, tathābandhā kalābukam nāma hoti. Na vattantīti 
murajādīni imāni sabbāni kāyabandhanāni na vattanti. Purimā dveti murajam maddavīņanāmaīcāti dve. **Dasāsu siyu''nti vattabbe 


gāthābandhavasena vaņņalopena **dasā siyu””nti vuttam. Yathāha **'murajam maddavīņanti idam dasāsuyeva anuūitiāta ”nti. 


Pāmangasaņthānāti pāmangadāmam viya caturassasaņthānā. Ekarajjumayanti nānāvatte ekato vattetvā katam rajjumayam 
kāyabandhanam vattum vattatīti **rajjukā dussapattādī””ti ettha ekavattarajjukā gahitā. Idha pana nānāvatte ekato vattetvā katā ekāva rajju 


gahitā. Taūcāti tam vā nayampi ekarajjukakāyabandhanam pāmangasaņthānena ganthitam. Ekampi ca na vattatīti kevalampi na vattati. 


Bahū rajjuke ekato katvāti yojanā. Vattati bandhitunti murajam kalābukafica na hoti, rajjukakāyabandhanameva hotīti adhippāyo. 
Ayam pana vinicchayo **bahurajjuke ekato katvā ekena nirantaram vethetvā katam bahurajjukanti na vattabbam, tam vattatī”*ti 


atthakathāgato idha vutto. Sikkhābhājanavinicchaye **bahurajjuyo ekato katvā ekāya vethitam murajam nāmā” *ti yam vuttam, tam iminā 
virujjhanato na gahetabbam. 


Danta-saddena hatthidantā vuttā. Jatūti lākhā. Sankhamayanti sankhanābhimayam. Vidhakā matāti ettha vedhikātipi pātho, 
vidhapariyāyo. Kāyabandhanavidheti kāyabandhanassa dasāya thirabhāvattham katthadantādīhi kate vidhe. Vikāro atthamangalādiko. 
Tattha tatthāti tasmim tasmim thāne. Tu-saddena ghatākāropi vattatīti dīpetīti attho pakāsito, tasmā tena nayena kāyabandhanavicāro 
kātabboti. 


11. Aūjaniyam **ujukamevā” ti vuttattā caturassādisaņthānāpi vankagatikā na vattati. Sipātikāyāti vāsiādibhaņdapakkhipane. 
Vinayavinicchayappakaraņe pana — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 199 


**Mālākammalatākamma-nānārūpavicittitā; 
Na ca vattati bhikkhūnam, afijanī janaratijanī. 


**Tādisam pana ghamsitvā, vethetvā suttakena vā; 
Vaļafijantassa bhikkhussa, na doso koci vijjati. 


**Vattā vā caturassā vā, atthamsā vāpi atijanī; 
Vattatevāti nidditthā, vaņņamatthā na vattati. 


**Tathātijanisalākāpi, afijanithavikāya ca; 
Nānāvaņņehi suttehi, cittākammam na vattati. 


**Ekavaņņena suttena, sipātim yena kenaci; 
Yam kiñci pana sibbetvā, vaļafijantassa vattatī” ti. — 


Āgatam. 


bālajanapalobhinī. Atthamsā vāpīti ettha api-saddena soļasamsādīnam gahaņam. Vaņņamatthāti mālākammādivaņņamatthā. 
Atfijanīsalākāpi tathā vaņņamatthā na vattatīti yojanā. Aiijanīthavikāya ca nānāvaņņehi suttehi cittakammam na vattatīti pātho yujjati, 
**thavikāpi vā” ti pātho dissati, so na gahetabbo. **Pītādinā yena kenaci ekavaņņena suttena pilotikādimayam kificipi sipātikam sibbetvā 
vaļafijantassa vattatīti yojanā' 'ti āgatam. 


12. Ārakaņtakādīsu ārakaņtaketi potthakādiabhisaiīkharaņattham kate dīghamukhasatthake. Bhamakārānam 
dāruādilikhanasatthakanti keci. Vattamaņikanti vattam katvā utthāpetabbabubbuļakam. Aūīiianti iminā piļakādim sangaņhāti. Pipphaliketi 
yam kiūici chedanake khuddakasatthe. Maņikanti ekavattamaņi. Piļakanti sāsapamattikāmuttarājisadisā bahuvattalekhā. Imasmim adhikāre 
avuttattā lekhaniyam yam kifici vaņņamattham vattatīti vadanti. Vajirabuddhitīkāyam pana **kulicikāya senāsanaparikkhārattā 
suvaņņarūpiyamayāpi vattatīti chāyā dissati. "Kulicikāya vaņņamatthakammam na vattatī'ti (pārā. attha. 1.85) vacanato aūīie 
kappiyalohādimayāva kuficikā kappanti pariharaņīyaparikkhārattā””ti vuttam. Ārakaņtako potthakādikaraņasatthakajāti, āmaņdasārako 
āmalakaphalamayoti vadanti. 


Valitakanti nakhacchedanakāle daļhaggahaņattham valiyuttameva karonti. Tasmā tam vattatīti iminā aūfiampi vikāram 
daļhīkammādiatthāya karonti, na vaņņamatthatthāya, tam vattatīti dīpitam, tena ca kattaradaņdakotiyam aiifiamaūīfiam sanghattanena 
saddaniccharaņatthāya katavalayādikam avuttampi yato upapannam hoti. Ettha ca daļhīkammādīti ādi-saddena parissayavinodanādim 
sangaņhāti, tena kattarayatthikotiyam katavalayānam aūiiamafītiasanghattanena saddaniccharaņam dīghajātikādiparissayavinodanattham 
hoti, tasmā vattatīti dīpeti. Tenāha ācariyavaro — 


**Maņikam piļakam vāpi, pipphale ārakaņtake; 
Thapetum pana yam kifici, na ca vattati bhikkhuno. 


**Daņdakepi pariccheda-lekhāmattam tu vattati; 
Valitvā ca nakhacchedam, karontīti hi vattatī”'ti. 


Tassa vaņņanāyampi maņikanti thūlabubbuļam. Pīļakanti sukhumabubbuļam. Pipphaleti vatthacchedanasatthe. Ārakaņtaketi 
pattadhāravalayānam vijjhanakaņtake. Thapetunti utthāpetum. Yam kiiicīti sesavaņņamatthampi ca. Daņdaketi pipphalidaņdake. Yathāha 
**pipphalikepi maņikam vā piļakam vā yam kiūici thapetum na vattati, daņdake pana paricchedalekhā vattatī ti. Paricchedalekhāmattanti 
āņibandhanatthānam patvā paricchindanattham ekāva lekhā vattatīti. Valitvāti ubhayakotimukham katvā majjhe valiyo gāhetvā 


nakhacchedam yasmā karonti, tasmā vattatīti yojanāti āgatā. 

Uttarāraņiyam maņdalanti uttarāraņiyā pavesanattham āvātamaņdalam hoti. Dantakatthacchedanavāsiyam ujukameva bandhitunti 
sambandho. Ettha ca ujukamevāti iminā vankam katvā bandhitum na vattatīti dasseti, teneva atijaniyampi tathā dassitam. Ubhosu passesu 
ekapasse vāti vacanaseso, vāsidaņdassa ubhosu passesu daņdakotīnam acalanattham bandhitunti attho. Kappiyalohena caturassam vā 
atthamsam vā kātum vattatīti yojanā. 


13. Āmaņdasāraketi āmalakaphalāni pisitvā tena kakkena katatelabhājane. Tattha kira pakkhittam telam sītam hoti. Tathā hi vuttam 
ācariyena — 


**Uttarāraņiyam vāpi, dhanuke pelladaņdake; 
Mālākammādi yam kiūici, vaņņamattham na vattati. 


**Saņdāse dantakatthānam, tathā chedanavāsiyā; 
Dvīsu passesu lohena, bandhitum pana vattati. 


**Tathā kattaradaņdepi, cittakammam na vattati; 
Vattalekhāva vattanti, ekā vā dvepi hetthato. 


**Visāņe nāļiyam vāpi, tathevāmaņdasārake; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 199 


Telabhājanake sabbam, vaņņamattham tu vattatī *ti. 


Tīkāyampi araņisahite bhantakiccakaro daņdo uttarāraņī nāma. Vāpīti pi-saddena adharāraņim sangaņhāti. Udukkhaladaņdassetam 
adhivacanam. Atichanakayantadhanu dhanukam nāma. Musalamatthakapīļanadaņdako pelladaņdako nāma. Saņdāseti aggisaņdāse. 
Dantakatthānam chedanavāsiyā tathā yam kitici vaņņamattham na vattatīti sambandho. Dvīsu passesūti vāsiyā ubhosu passesu. Lohenāti 
kappiyalohena. Bandhitum vattatīti ujukameva vā caturassam vā atthamsam vā bandhitum vattati. Saņdāseti aggisaņdāseti nissandehe 
vuttam. Atthakathāyam panettha sūcisaņdāso dassito. Hetthāti hetthā ayopattavalaye. *"Upari ahicchattakamakuļamatta' *nti atthakathāyam 
vuttam. Visāņeti telāsiticanakagavayamahimsādisinge. Nāļiyam vāpīti veļunāļikādināļiyam. Api-saddena alābum sangaņhāti. 
Āmaņdasāraketi āmalakacuņņamayatelaghate. Telabhājanaketi vuttappakāreyeva telabhājane. Sabbam vaņņamattham vattatīti 
pumitthirūparahitam mālākammādi sabbam vaņņamattham vattatīti āgatam. 


Bhūmattharaņeti katasārādimaye parikammakatāya bhūmiyā attharitabbaattharaņe. Pānīyaghateti iminā sabbabhājane sangaņhāti. 
Sabbam...pe... vattatīti yathāvuttesu maūicādīsu itthipurisarūpampi vattati. Telabhājanesuyeva itthipurisarūpānam patikkhipitattā 
telabhājanena saha agaņetvā visum maticādīnam gahitattā cāti vadanti. Kiūicāpi vadanti, etesam pana maiicādīnam hatthena 
āmasitabbabhaņdattā itthirūpamettha na vattatīti gahetabbam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 85) pana *'tālavaņtabījaniādīsu 
vaņņamatthakammam vattatī'”ti vuttam. Kiūicāpi tāni kuūicikā viya pariharaņīyāni, atha kho uccāvacāni na dhāretabbānīti 
patikkhepābhāvato vuttam. Kevalatīhi tāni **anujānāmi bhikkhave vidhūpanatca tālavaņtaficā” 'tiādinā vuttāni. Gaņthipade pana 
**telabhājanesu vaņņamatthakammam vattati, senāsanaparikkhārattā vutta'”nti vuttam. Ācariyabuddhadattattherenapi vuttameva — 


**Pānīyassa uļunkepi, doņiyam rajanassapi; 
Ghate phalakapīthepi, valayādhārakādike. 


**Tathā pattapidhāne ca, tālavaņte ca bījane; 
Pādapuiīchaniyam vāpi, sammufijaniyameva ca. 


**Mafice bhūmatthare pīthe, bhisibimbohanesu ca; 
Mālākammādikam cittam, sabbameva ca vattatī”'ti. 


14. Evam samaņaparikkhāresu kappiyākappiyam kathetvā idāni senāsane kathetum **senāsane panā'”tyādimāha. Ettha pana-saddo 
visesajotako. Tena sabbaratanamayampi vaņņamatthakammam vattati, kimangam pana atīfiavaņņamatthakammanti attham joteti. Yadi 
evam kismiūīci patisedhetabbe santepi tathā vattabbam siyāti āha **senāsane kiiīci patisedhetabbam natthī'”ti. Vuttampi cetam 
ācariyabuddhadattattherena — 


**Nānāmaņimayatthambha-kavātadvārabhittikam; 
Senāsanamanuūiiātam, kā kathā vaņņamatthake. 


**Sovaņņiyam dvārakavātabaddham; 
Suvaņņanānāmaņibhittibhūmim; 

Na kiūici ekampi nisedhanīyam; 
Senāsanam vattati sabbamevā''ti. 


Samantapāsādikāyampi pathamasanghādisesavaņņanāyam (pārā. attha. 2.281) **senāsanaparibhogo pana sabbakappiyo, tasmā 
Jātarūparajatamayā sabbepi senāsanaparikkhārā āmāsā. Bhikkhūnam dhammavinayavaņņanatthāne ratanamaņdape karonti phalikatthambhe 
ratanadāmapatimaņdite. Tattha sabbupakaraņāni bhikkhūnam patijaggitum vattantī””ti āgatam. Tassā vaņņanāyam pana vimativinodaniyam 
(vi. vi. tī. 1.281) **sabbakappiyoti yathāvuttasuvaņņādimayānam senāsanaparikkhārānam āmasanagopanādivasena paribhogo sabbathā 
kappiyoti adhippāyo. Tenāha *tasmā'tiādi. *Bhikkhūnam dhammavinayavaņņanatthāne'ti vuttattā sanghikameva suvaņņamayam senāsanam 
senāsanaparikkhārā ca vattanti, na puggalikānīti veditabba'”nti vaņņitam. 


kavātāni maficapīthāni tālavaņtāni suvaņņarajatamayapānīyaghatapānīyasarāvāni yam kifici cittakammakatam, sabbam vattati. Pāsādassa 
dāsidāsam khettam vatthum gomahimsam demāti vadanti, pātekkam gahaņakiccam natthi, pāsāde patiggahite patiggahitameva hoti. 
Gonakādīni sanghikavihāre vā puggalikavihāre vā maticapīthesu attharitvā paribhufijitum na vattanti, dhammāsane pana gihivikatanīhārena 
labbhanti, tatrāpi nipajjitum na vattatī””ti āgatam. Tassā vaņņanāyam pana vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.320) 
*$suvaņņarajatādivicitrānīti sanghikasenāsanam sandhāya vuttam, puggalikam pana suvaņņādivicitram bhikkhussa sampaticchitumeva na 
vattati *na tvevāham bhikkhave kenaci pariyāyena jātarūparajatam sāditabba'nti (mahāva. 299) vuttattā, tenevettha atthakathāyam 
*sanghikavihāre vā puggalikavihāre vā' ti na vuttam, gonakādiakappiyabhaņdavisayeva evam vuttam, ekabhikkhussapi tesam gahaņe 
dosābhāvā''ti vaņņitam. 


Tasmimyeva khandhake atthakathāyam (cūļava. attha. 321) **sacepi rājarājamahāmattādayo ekappahāreneva maūicasatam vā 
maficasahassam vā denti, sabbe kappiyamaūcā sampaticchitabbā, sampaticchitvā vuddhapatipātiyā sanghikaparibhogena paribhufijathāti 
dātabbā, puggalikavasena na dātabbā'*ti āgatam. Tassā vaņņanāyamyeva vimativinodaniyam **kappiyamaīicā sampaticchitabbāti iminā 
suvaņņādivicittam akappiyamaficam *sanghassā'ti vuttepi sampaticchitum na vattatīti dasseti, "vihārassa demā'ti vutte sanghasseva vattāti, 
na puggalassa khettādi viyāti datthabba””nti vaņņitam, tasmā bhagavato āņam sampaticchantehi lajjipesalabahussutasikkhākāmabhūtehi 
bhikkhūhi sutthu manasikātabbamidam thānam. 

Nanu ca senāsane viruddhasenāsanam nāma patisedhetabbam atthi, atha kasmā **senāsane kiūici patisedhetabbam natthī”*ti vuttanti 
codanam sandhāyāha **aiifiatra viruddhasenāsanā”'ti. Tassattho — viruddhasenāsanā viruddhasenāsanam aiūifiatra thapetvā afiiam 
vaņņamatthakammādikammam sandhāya senāsane kiūīci patisedhetabbam natthīti vuttam, na tadabhāvoti. Yadi evam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 199 


viruddhasenāsanam ācariyena vattabbam, katamam viruddhasenāsanam nāmāti pucchāyamāha **viruddha...pe... vuccatī”ti. Tattha 
aūifiesanti sīmassāmikānam. Rājavallabhehīti lajjipesalānam uposathādiantarāyakarā alajjino bhinnaladdhikā ca bhikkhū adhippetā tehi 
saha uposathādikaraņāyogato. Tena ca **sīmāyā” ti vuttam. Tesam lajjiparisāti tesam sīmassāmikānam anubalam dātum samatthā 
lajjiparisā. Bhikkhūhi katanti yam alajjīnam senāsanabhedanādikam lajjibhikkhūhi katam, tam sabbam sukatameva alajjiniggahatthāya 
pavattetabbato. 


=» 


Ettha ca siyā — **afifiesam sīmāyā” ti atthakathāyam vuttam, sīmā nāma bahuvidhā, katarasīmam sandhāyāti? Baddhasīmam sandhāyāti 


datthabbam. Katham viiitiāyatīti ce? **Mā amhākam uposathapavāraņānam antarāyamakatthā””ti atthakathāyameva vuttattā, 
sāratthadīpaniyampi (sārattha.tī. 2.85) **uposathapavāraņānam antarāyakarā alajjino rājakulūpakā vuccantī” ti vuttattā, 
uposathādivinayakammakhettabhūtāya eva sīmāya idha adhippetattā. Yadi evam gāmasīmasattabbhantarasīmaudakukkhepasīmāyopi 
tamkhettabhūtā eva, tasmā tāpi sandhāyāti vattabbanti? Na vattabbam tāsam abaddhasīmattā, na te tāsam sāmikā, baddhasīmāyeva 
bhikkhūnam kiriyāya siddhattā tāsamyeva te sāmikā. Tena vuttam **yam pana sīmassāmikehi bhikkhūhī”'ti. Yam pana vadanti 

ādayo) kathayissāma. Apica gāmasīmāya aiifiesam senāsanakaraņassa patisedhitumayuttattā sattabbhantaraudakukkhepasīmānaīca sabbadā 
atitthanato baddhasīmāyeva adhippetāti viūiiāyatīti. 


Chindāpeyya vā bhindāpeyya vā, anupavajjoti idam sabbamattikāmayakutī viya sabbathā anupayogāraham sandhāya vuttam. Yam 
pana paficavaņņasuttehi vinaddhachattādikam, tattha akappiyabhāgova chinditabbo, na tadavaseso, tassa kappiyattāti chindanto upavajjova 
hoti. Teneva vuttam **ghatakampi vāļarūpampi chinditvā dhāretabba””*nttādi. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Parikkhāravinicchayakathālankāro nāma 


Dutiyo paricchedo. 


3. Bhesajjādikaraņavinicchayakathā 


15. Evam parikkhāravinicchayam kathetvā idāni bhesajjakaraņaparittapatisanthārānam vinicchayam kathetum **bhesajjā””tiādimāha. 
Tattha bhisakkassa idam kammam bhesajjam. Kim tam? Tikicchanam. Kariyate karaņam, bhesajjassa karaņam bhesajjakaraņam, 
vejjakammakaraņanti vuttam hoti. Parisamantato tāyati rakkhatīti parittam, ārakkhāti attho. Patisantharaņam patisanthāro, attanā saddhim 
afifiesam sambandhakaraņanti attho. Tattha yo vinicchayo mātikāyam **bhesajjakaraņampi ca parittam, patisanthāro ti (vi. sanga. attha. 
ganthārambhakathā) mayā vutto, tasmim samabhinivitthe bhesajjakaraņaviniechaye. Sahadhammo etesanti sahadhammikā, tesam, ekassa 
satthuno sāsane sahasikkhamānadhammānarti attho. Atha vā sahadhamme niyuttā sahadhammikā, tesam, sahnadhammasanīkhāte 
sikkhāpade sikkhamānabhāvena niyuttānanti attho. Vivattanissitasīlādiyuttabhāvena samattā samasīlasaddhāpaūiūiānam. Etena dussīlānam 
bhinnaladdhikānaūca akātumpi labbhatīti dasseti. 


Nātakapavāritatthānato vāti attano vā tesam vā iātakapavāritatthānato. Na kariyitthāti akatā, ayuttavasena akatapubbā viūūatti 
akataviūiūatti. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 186) pana **akataviūiiattiyāti na viūiiattiyā. Sā hi ananuiiiiātattā katāpi akatā 
viyāti akataviūiatti, "vadeyyātha bhante yenattho'ti evam akatatthāne vifiiatti akataviniattīti likhita ”nti vuttam. Sāratthadīpaniyam 
(sārattha. tī. 2.185) **gilānassa atthāya appavāritatthānato vififiattiyā anuūitiātattā katāpi akatā viyāti akataviūīūatti, "vada bhante 


paccayenā'ti evam akatapavāraņatthāne ca viūiiatti akataviiiiattī”'ti. 


16. Patiyādiyatīti sampādeti. Akātum na vattatīti ettha dukkatanti vadanti, ayuttatāvasena panettha akaraņappatikkhepo vutto, na 
āpattivasenāti gahetabbam. Sabbam parikammam anāmasantenāti mātugāmasarīrādīnam anāmāsattā vuttam. Yāva iiātakā na 
passantīti yāva tassa itātakā na passanti. **Titthiyabhūtānam mātāpitūnam sahatthā dātum na vattatī” ti vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. 
pārājika 186) vuttam. 


17. Pitu bhaginī pitucchā. Mātu bhātā mātulo. Nappahontīti kātum na sakkontīti tīkāsu vuttam. **Tesamyeva santakam bhesajjam 
gahetvā kevalam yojetvā dātabba'”nti vatvā **sace pana nappahonti yācanti ca, detha no bhante, tumhākam patidassāmā” ti vuttattā pana 
tesam bhesajjassa appahonakattā bhesajjameva yācantīti atthakathādhippāyo dissati, vīmamsitabbo. Na yācantīti lajjāya na yācanti, 
gāravena vā. '*Ābhogam katvā''ti vuttattā atīiathā dentassa āpattiyeva. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.18) pana *ābhogam katvāti idam 
kattabbakaraņadassanavasena vuttam, ābhogam pana akatvāpi dātum vattatīti tīsu ganņthipadesu likhita”*nti vuttam. Porāņatīkāyampi tadeva 
gahetvā likhitam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.185) pana tam vacanam patikkhittam. Vuttatīhi tattha keci pana **ābhogam akatvāpi 
dātum vattatīti vadanti, tam na yuttam bhesajjakaraņassa, pāļiyam *anāpatti bhikkhu pārājikassa, āpatti dukkatassā'ti evam 
antarāpattidassanavasena sāmaīīiato patikkhittattā, atthakathāyam avuttappakārena karontassa sutteneva āpattisiddhāti datthabbā. Teneva 
atthakathāyampi *tesatifieva santaka”ntiādi vutta””nti. 

Ete dasa ñātake thapetvāti tesam puttanattādayopi tappatibaddhattā iiātakā evāti tepi ettheva sangahitā. Tena aiifiesanti iminā 
afifiāātakānam gahaņam veditabbam. Tenevāha **etesam puttaparamparāyā”'tiādi. Kulaparivattāti kulānam patipāti, kulaparamparāti 
vuttam hoti. Bhesajjam karontassāti yathāvuttavidhinā karontassa, **tāvakālikam dassāmī 'ti ābhogam akatvā dentassapi pana 
antarāpattidukkatam vinā micchājīvanam vā kuladūsanam vā na hotiyeva. Tenāha **vejjakammam vā kuladūsakāpatti vā na hotī”'ti. 
Nātakānatīhi santakam yācitvāpi gahetum vattati, tasmā tattha kuladūsanādi na siyā. Sāratthadīpaniyampi (sārattha. tī. 2.185) **mayham 
dassanti karissantīti paccāsāya karontassapi yācitvā gahetabbatthānatāya fiātakesu vejjakammam vā kuladūsakāpatti vā na hotīti vadantī ti 
vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 186) pana **vejjakammam vā kuladūsakāpatti vā na hotīti vacanato yāva sattamo 
kulaparivatto, tāva bhesajjam kātum vattatīti vadantī 'ti ettakameva vuttam. Sabbapadesu vinicchayo veditabboti **cūļamātuyā” tiādīsu 
sabbapadesu cūļamātuyā sāmikotiādinā yojetvā hetthā vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 199 


Upajjhāyassa āharāmāti idam upajjhāyena mama iiātakānam bhesajjam āharathāti āņattehi kattabbavidhidassanattham vuttam. Iminā 
ca sāmaņerādīnam apaccāsāyapi parajanassa bhesajjakaraņam na vattatīti dasseti. Vuttanayeneva pariyesitvāti iminā **bhikkhācāravattena 
vā' tiādinā, **fiātisāmaņerehi vā” 'tiādinā ca vuttamattham atidisati. Apaccāsīsantenāti (vi. vi. tī. 1.185) āgantukacorādīnam karontenapi 
manussā nāma upakārakā hontīti attano tehi lābham apatthayantena, paccāsāya karontassa pana vejjakammakuladūsanādinā doso hotīti 
adhippāyo. Evafihi upakāre kate sāsanassa guņam fiatvā pasīdanti, sanghassa vā upakārakā hontīti karaņe pana doso natthi. Keci pana 
*tapaccāsīsantena āgantukādīnam patikkhittapuggalānampi dātum vattatī'*ti vadanti, tam na yuttam kattabbākattabbatthānavibhāgassa 
niratthakattappasangato apaccāsīsantena **sabbesampi dātum kātuiica vattatī”'ti ettakamattasseva vattabbato. Apaccāsīsanafica 
micchājīvakuladūsanādidosanisedhanatthameva vuttam na bhesajjakaraņasankhātāya imissā antarāpattiyā muccanattham 


āgantukacorādīnam anuiiiiātānam dāneneva tāya āpattiyā muccanatoti gahetabbam. 


18. Teneva apaccāsīsantenapi akātabbatthānam dassetum **saddham kula'*”ntiādi vuttam. **Bhesajjam ācikkhathā””ti vuttepi 
*aūihiamaūiiam pana kathā kātabbā”'ti idam pariyāyattā vattati. Evam hetthā vuttanayena idaūicidaūica gahetvā karontīti iminā 
pariyāyena kathentassapi nevatthi dosoti ācariyā. Pucchantīti iminā ditthadittharogīnam pariyāyenapi vatvā vicaraņam ayuttanti dasseti. 
Pucchitassapi pana paccāsīsantassa pariyāyakathāpi na vattatīti vadanti. Samullapesīti apaccāsīsanto eva aūifiamaūīiam katham 
samutthāpesi. Ācariyabhāgoti vinayācāram akopetvā bhesajjācikkhaņena vejjācariyabhāgo ayanti atthoti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 
1.185) vuttam. 


Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.185) pana **vinayalakkhaņam ajānantassa anācariyassa tadanurūpavohārāsambhavato īdisassa 
lābhassa uppatti nāma natthīti *ācariyabhāgo nāma aya'nti vuttam. Vinaye pakataūunā ācariyena labhitabbabhāgo ayanti vuttam hotī”*ti 
vuttam. **Pupphapūjanatthāya dinnepi akappiyavohārena vidhānassa ayuttattā *kappiyavasenā'ti vuttam, *puppham āharathā'tiādinā 
kappiyavohāravasenāti attho''ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.185) vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.185) pana 
**pupphapūjanatthāyapi sampaticchiyamānam rūpiyam attano santakattabhajanena nissaggiyamevāti āha *kappiyavasena gāhāpetvā'ti. 
*Amhākam rūpiyam na vattati, pupphapūjanattham puppham vattatītiādinā patikkhipitvā kappiyena kammena gāhāpetvāti attho'”ti vuttam. 
Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 186) pana **kappiyavasenāti amhākam puppham ānethātiādinā. *Pūjam akāsī'ti vuttattā sayam 
gahetum na vattatīti vadantī' "ti ettakameva vuttam. Ayamettha bhesajjakaraņavinicchayakathālankāro. 


19. Evam bhesajjakaraņavinicchayam kathetvā idāni parittakaraņavinicchayam kathetumāha **paritte panā”'tiādi. Tattha yadi 
**parittam karothā *ti vutte karonti, bhesajjakaraņam viya gihikammam viya ca hotīti **na kātabba””nti vuttam. **Parittam bhaņathā”*ti vutte 
pana dhammajjhesanattā anajjhitthenapi bhaņitabbo dhammo, pageva ajjhitthenāti **kātabba' nti vuttam, cāletvā suttam parimajjitvāti 
parittam karontena kātabbavidhim dasseti. Cāletvā suttam parimajjitvāti idam vā **parittāņam ettha pavesemī”'ti cittena evam kate 
parittāņā ettha pavesitā nāma hotīti vuttam. Vihārato...pe... dukkatanti idam aūiiātake gahatthe sandhāya vuttanti vadanti. Pādesu 
udakam ākiritvāti idam tasmim dese cārittavasena vuttam. Tattha hi pāļiyā nisinnānam bhikkhūnam pādesu rogavūpasamanādiatthāya 
udakam siiicitvā parittam kātum suttafica thapetvā **parittam bhaņathā”*ti vatvā gacchanti. Evatihi kariyamāne yadi pāde apanenti, manussā 
tam *tavamangala' nti maīīianti **rogo na vūpasamessatī 'ti. Tenāha **na pādā apanetabbā'”'ti. 

Matasarīradassane viya kevale susānadassanepi idam jātānam sattānam vayagamanatthānanti maraņasaiīfiā uppajjatīti āha 
**sīvathikadassane...pe... maraņassatim patilabhissāmāti gantum vattatī””ti. Lesakappam akatvā samuppannasuddhacittena 
**parivāratthāya āgacchantū'”'ti vuttepi gantum vattatīti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.185) vuttam. Etena asubhadassananti vacanamattena 
Iesakappam katvā evam gate matassa iiātakā pasīdissanti, dānam dassanti, mayam lābham labhissāma, upatthākam labhissāmāti 
asuddhacittena gantum na vattatīti dasseti. Kammatthānasīsena pana **maraņassatim labhissāmā' *tiādinā suddhacittena pakkositepi 
apakkositepi gantum vattatīti dīpeti. Tālapaņņassa parittalekhanatthānattā parittasuttassa parittakaraņasaiiiāņattā tāni disvā amanussā 


parittasaiifiāya apakkamantīti āha **tālapaņņam pana parittasuttam vā hatthe vā pāde vā bandhitabba''nti. 


Ettha ca ādito patthāya yāva **ātānātiyaparittam (dī. ni. 3.275 ādayo) vā bhaņitabba'”nti ettakoyeva vinayatthakathābhato 
pāļimuttaparittakaraņavinicchayo, na pana tato param vutto, tasmā **idha panā” *tiādiko kathāmaggo samantapāsādikāyam natthi, tīsu 
tīkāsupi tamsamvaņņanānayo natthi, tathāpi so suttatthakathāyam āgatovāti tam dassetum **idha pana ātānātiyasuttassa parikammam 
veditabba”*ntiādimāha. Tattha idhāti **ātānātiyaparittam vā bhaņitabba””nti vacane. Panāti visesatthe nipāto. Dīghanikāye pāthikavagge 
āgatassa ātānātiyaparittassa parikammam evam veditabbanti yojanā. Yadi pathamameva na vattabbam, atha kim kātabbanti āha 
*smettasutta””ntiādi. Evatihi laddhāsevanam hutvā atiojavantam hoti. 


Pittham vā mamsam vāti vā-saddo aniyamattho, tena macchakhaņdapūvakhajjakādayo sangaņhāti. Otāram labhantīti attanā 
piyāyitakhādanīyanibaddhavasanatthānalābhatāya avatāraņam labhanti. Haritūpalittanti allagomayalittam. Idafihi porāņakacārittam 
bhūmivisuddhakaraņam. Parisuddham...pe... nisīditabbanti iminā parittakārakassa bhikkhuno mettākaruņāvasena cittavisuddhipi 
icchitabbāti dasseti. Evaiihi sati upari vakkhamānaubhayato rakkhāsamvidhānena sameti. Tīkāyam (dī. ni. tī. 3.282) pana **sarīrasuddhipi 
icchitabbāti dassetī”*ti vuttam. Tadetam vicāretabbam. Na hi **kāyasuddhimattena amanussānam piyo hotī'*ti vuttam, mettāvaseneva pana 
vuttam. Vuttaiīhetam bhagavatā **mettāya, bhikkhave, cetovimuttiyā...pe... ekādasānisamsā pātikankhā. Katame ekādasa? Sukham supati, 
sukham patibujjhati, na pāpakam supinam passati, manussānam piyo hoti, amanussānam piyo hotī” tiādi (a. ni. 11.15; pari. 331; mi. pa. 
4.4.6). 


Parittakārako...pe... samparivāritenāti idam parittakaraņo bāhirato ārakkhāsamvidhānam, **metta...pe... vattabba””nti 
abbhantarato ārakkhāsamvidhānam, evam ubhayato rakkhāsamvidhānam hoti. Evatihi amanussā parittakārakassa antarāyam kātum na 
visahanti. Mangalakathā vattabbāti amanussānam tosanatthāya paņņākāram katvā mahāmangalakathā kathetabbā. Evam upari 
vakkhamānena **tuyham paņņākāratthāya mahāmangalakathā vuttā””ti vacanena sameti. Tīkāyam pana **pubbupacāravasena 
vattabbā”'ti vuttam. Sabbasannipātoti tasmim vihāre tasmim gāmakkhette sabbesam bhikkhūnam sannipāto ghosetabbo **cetiyangaņe 
sabbehi sannipatitabba'”"nti. Anāgantumnāma na labhatīti amanusso buddhāņābhayena rājāņābhayena anāgantum na labhati catunnam 
mahārājūnam āņātthāniyattā. Gahitakāpadesena amanussova pucchito hotīti *t*amanussagahitako *tvam ko nāmo'ti pucchitabbo”'ti 
vuttam. Mālāgandhādīsūti mālāgandhādipūjāsu. Āsanapūjāyāti cetiye buddhāsanapūjāya. Piņdapāteti bhikkhusanghassa piņdapātadāne. 
Evam vatthuppadesena cetanā vuttā, tasmā pattidānam sambhavati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 199 


Devatānanti yakkhasenāpatīnam. Vuttatīhi ātānātiyasutte (dī. ni. 3.283, 293) *'imesam yakkhānam mahāyakkhānam senāpatīnam 


ātānādiyam, suttam. Tīkāyam (dī. ni. tī. 3.282) **parittam bhaņitabbanti etthāpi 'mettacittam purecārikam katvā ti ca "mangalakathā 
vattabbā”ti ca "vihārassa upavane'ti ca evamādi sabbam gihīnam parittakaraņe vuttam parikammam kātabbamevā''ti vuttam, evam sati 
atthakathāyam (dī. ni. attha. 3.282) "'etam tāva gihīnam parikamma' "nti vatvā **sace pana bhikkhū' 'tiādinā visesatthajotakena pana- 
saddena saha vuccamānam *'idam bhikkhūnam parikamma”'nti vacanam niratthakam viya hoti. Avisese hi sati bhedo kātabbo na siyā. 
Bhikkhūnatica yathāvuttāva bāhirārakkhā dukkarā hoti, tasmā gihīnam parittakaraņe vuttaparikamme asampajjamānepi atthakathāyam 


vuttanayeneva kātum vattatīti no mati. 


Idam pana idha āgatam ātānātiyasuttaparikammam sutvā **idam suttam amanussānam amanāpam, sajjhāyantassa parittam karontassa 
amanussā antarāyam kareyyu 'nti maūfiamānā porāņā catūhi mahārājehi ārocitam sabbaīīūubuddhena desitam mūlabhūtam dīghanikāye 
āgatam ātānātiyasuttam (dī. ni. 3.275 ādayo) pahāya mūlasuttato gāthāchakkameva gahetvā avasesam sabbam suttam thapetvā afifiagāthāyo 
pakkhipitvā **ātānātiyaparitta” 'nti thapesum, tampi parittam amūlabhūtattā ekenākārena dhāretum asakkontā keci samkhittena dhārenti, 
keci vitthārena, keci ekaccā gāthāyo pakkhipanti, keci nikkhipanti, keci bhikkhū tammissakaparittampi mangalakaraņakālādīsu 
vattumavisahantā tam thapetvā aiitiasuttāniyeva bhaņanti, sabbametam ayuttam viya dissati. Kasmā? Cattāropi mahārājāno imam 
ātānātiyam rakkham samvidahamānā buddhasāsane amanussānam pasādāya, catassannam parisānam avihethanāya eva samvidahimsu, na 
afifiena kāraņena. Vuttatīhi tattha **tattha santi uļārā yakkhānivāsino, ye imasmim bhagavato pāvacane appasannā, tesam pasādāya 


phāsuvihārāyā”'ti (dī. ni. 3.276). 


Sammāsambuddhenapi imassa suttassa nigamane '* 'uggaņhātha bhikkhave ātānātiyam rakkham, pariyāpuņātha bhikkhave ātānātiyam 
rakkham, dhāretha bhikkhave ātānātiyam rakkham, atthasamhitā bhikkhave ātānātiyā rakkhā bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam 
upāsikānam guttiyā rakkhāya avihimsāya phāsuvihārāyā” ti (dī. ni. 3.295) bhikkhūnam dhāraņam uyyojitam ānisamsaīīca pakāsitam. 
Atthakathācariyehi ca **buddhabhāsite ekakkharampi ekapadampi apanetabbam nāma natthī””ti vuttam, tasmā catūhi mahārājehi 
samvidahitam sammāsambuddhena āhaccabhāsitam tisso sangītiyo āruļham pakatiātānātiyasuttameva dhāretum sajjhāyituūīca yuttam, na 
bhagavatā abhāsitam tisso sangītiyo anāruļham missakasuttanti. Dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 3.282) āgatam idam 
ātānātiyaparittaparikammam pana pakatisajjhāyanavācanādim sandhāya atthakathācariyehi na vuttam, atha kho gahattham vā pabbajitam vā 
amanussehi gahitakāle mocāpanatthāya lokiyehi mantam viya bhaņanam sandhāya vuttam. Vuttatīhi tattha *tamanussagahitako tvam ko 
nāmosīti pucchitabbo' *tiādi (dī. ni. attha. 3.282). 


Ātānātiyā rakkhā ca nāma na sakalasuttam, atha kho **vipassissa ca namatthū''ti padam ādim katvā catunnam mahārājūnam vasena 
catukkhattum āgatam **Jinam vandāma gotama'”nti padam pariyosānam katvā vuttasuttekadesoyeva. Katham viiitiāyatīti ce? **Atha kho 
vessavaņo mahārājā bhagavato adhivāsanam viditvā imam ātānātiyam rakkham abhāsī” ti ārabhitvā yathāvuttasuttekadesassa avasāne 
*tayam kho mārisā ātānātiyā rakkhā”'ti niyyātitattā. Tasmā yathā nāma byagghādayo attano bhakkham vilumpantānam balavadutthacittā 
bhavanti, evam attanā gahitamanussam mocāpentānam amanussā padutthacittā honti. Iti tathā mocāpetum āraddhakāle bhikkhūnam 
parissayavinodanattham imam ātānātiyaparittaparikammam atthakathācariyehi vuttanti datthabbam. Ayam 


parittakaraņavinicchayakathālankāro. 


20. Anāmatthapiņdapātoti (vi. vi. tī. 1.185) ettha amasiyitthāti āmattho, na āmattho anāmattho. Piņdam piņdam hutvā patatīti 
piņdapāto. Anāmattho ca so piņdapāto cāti tathā, aggahitaaggo, aparibhutto piņdapātoti attho. Sacepi kahāpaņagghanako hotīti iminā 
dāyakehi bahubyafijanena sampādetvā sakkaccam dinnabhāvam dīpeti. Tena vuttam **saddhādeyyavinipātanam natthī””ti, evam 
sakkaccam saddhāya dinnam mahagghabhojanampi mātāpitūnam datvā saddhādeyyavinipātanam nāma na hoti, pageva appagghabhojaneti 
adhippāyo. Mātādipaūīcakamyeva vatvā bhesajjakaraņe viya aparesampi dasannam dātum vattatīti avuttattā aiīfiesam iiātakānampi pesetvā 
dātum na vattatīti siddham, **vihāram sampattassa pana yassa kassaci āgantukassa vā” iccādivakkhamānattā vihāram sampattānam 
iiātakānampi āgantukasāmaūfiena dātum vattatīti ca. Thālaketi sanghike kamsādimaye thālake. Pattopi ettha sangayhati. Na vattatīti iminā 


dukkatanti dasseti. Dāmarikacorassāti rajjam patthentassa pākatacorassa. Adīyamānepi **na dentī *ti kujjhantīti sambandho. 


Āmisassa dhammassa ca alābhena attano parassa ca antare sambhavantassa chiddassa vivarassa patisantharaņam pidahanam 
patisanthāro. So pana dhammāmisavasena duvidho. Tattha āmisapatisanthāram sandhāya **kassa kātabbo, kassa na kātabbo'”ti vuttam. 
Āgantukassa vā...pe... kātabboyevāti vuttamattham pākatam kātum **āgantukam tāvā'tiādimāha. Khīņaparibbayanti iminā 
agatibhāvam karuņātthānataūca dasseti. Tena ca tabbidhurānam samiddhānam āgantukattepi dātum na vattatīti siddham hoti. 
*Apaccāsīsantenā''ti vatvā paccāsīsanappakāram dassetum **manussā nāmā”'tiādi vuttam. Ananuññātānam pana apaccāsīsantenapi 
dātum na vattati saddhādeyyavinipātattā, paccāsāya pana sati kuladūsanampi hoti. Ubbāsetvāti samantato tiyojanam vilumpante manusse 
palāpetvā. Varapotthakacittattharaņanti anekappakāram itthipurisādiuttamarūpavicittam attharaņam. Ayam 
patisanthāravinicchayakathālankāro. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Bhesajjādivinicchayakathālankāro nāma 


Tatiyo paricchedo. 


4. Viūattivinicchayakathā 


21. Evam bhesajjādivinicchayam kathetvā idāni viūiattivinicchayam kathetum **viūiiattīti yācanā”tiādimāha. Tattha viūiiiāpanā 
viūiiiatti, *"*iminā no attho' ti viiāpanā, yācanāti vuttam hoti. Tenāha **viiiattīti yācanā” ti. Tatra viūiiattiyam ayam mayā vakkhamāno 


vinicchayo veditabboti yojanā. Mūlacchejjāyāti (vi. vi. tī. 1.342) parasantakabhāvato mocetvā attano eva santakakaraņavasena. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 199 


yācato aiifiātakavififiattidukkataficeva dāsapatiggahadukkatafīca hoti **dāsidāsapatiggahaņā pativirato (dī. ni. 1.10, 194) hotī”*ti 
vacanam nissāya atthakathāyam patikkhittattā. Nātakapavāritatthānato pana dāsam mūlacchejjāya yācantassa sādiyanavaseneva dukkatam. 
Sakakammatrti pāņavadhakammam. Idaūīca pāņātipātadosaparihārāya vuttam, na vififiattiparihārāya. Aniyametvāpi na yācitabbāti 
sāmīcidassanattham vuttam, suddhacittena pana hatthakammam yācantassa āpatti nāma natthi. Yadicchakam kārāpetum vattatīti 
**hatthakammam yācāmi, dethā” tiādinā ayācitvāpi vattati, sakiccapasutampi evam kārāpentassa vifīfiatti natthi eva, sāmīcidassanattham 
pana vibhajitvā vuttam. 


Sabbakappiyabhāvadīpanatthanti sabbaso kappiyabhāvadassanattham. Mūlam dethāti vattum vattatīti *"mūlam dassāmā *ti 
pathamam vuttattā viūiiatti vā **mūla *nti vacanassa kappiyākappiyavatthusāmaiitiavacanattā akappiyavacanam vā nitthitabhatikiccānam 


vuttam. Anajjhāvutthakanti apariggahitam, assāmikanti attho. 


22. Na kevalaiica...pe... cīvarādīni kārāpetukāmenātiādīsu cīvaram kārāpetukāmassa afifiātakaappavāritatantavāyehi 
hatthakammayācanavasena vāyāpane vififiattipaccayā dukkatābhāvepi cīvaravāyāpanasikkhāpadena yathāraham pācittiyadukkatāni hontīti 
veditabbam. Akappiyakahāpaņādi na dātabbanti kappiyamukhena laddhampi tattha kammakaraņatthāya imassa kahāpaņam dehīti vatvā 
**dātum vattatī'”ti vuttam. Pubbe katakammassa dāpane kificāpi doso na dissati, tathāpi asāruppamevāti vadanti. Katakammatthāyapi 
kappiyavohārena pariyāyato bhatim dāpentassa natthi doso, sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 1.342) pana **akappiyakahāpaņādi na 
dātabbanti kiūcāpi akappiyakahāpaņādim asādiyantena kappiyavohārato dātum vattati, tathāpi sāruppam na hoti, manussā ca etassa 
santakam kiūici atthīti vihethetabbam matiantīti akappiyakahāpaņādidānam patikkhitta”*nti vuttam. Tatheva pācetvāti 
hatthakammavaseneva pācetvā. **Kim bhante''ti ettakepi pucchite yadatthāya pavittho, tam kathetum labhati pucchitapaūhattā. 


23. Vattanti cārittam, āpatti pana na hotīti adhippāyo. Kappiyam kārāpetvā patiggahetabbānīti sākhāya makkhikabījanena 
panņādichede bījagāmakopanassa ceva tattha laggarajādiappatiggahitakassa ca parihāratthāya vuttam, tadubhayāsankāya asati tathā akaraņe 
doso natthi. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 1.342) pana **kappiyam kārāpetvā patiggahetabbānīti sākhāya laggarajasmim patte patitepi 
sākham chinditvā khāditukāmatāyapi sati sukhaparibhogattham vutta'”nti vuttam. Nadiyādīsu udakassa apariggahitattā **āharāti vattum 
vattatī''ti vuttam. Gehato...pe... neva vattatīti pariggahitudakattā vinitattiyā dukkatam hotīti adhippāyo. **Na āhatam paribhuūjitu””nti 
vacanato vififiattiyā āpannam dukkatam desetvāpi tam vatthum paribhufijantassa paribhoge paribhoge dukkatameva, paficannampi 
sahadhammikānam na vattati. 


*Alajjīhi pana bhikkhūhi vā sāmaņerehi vā hatthakammam na kāretabba””nti sāmaīiiato vuttattā attano atthāya yam kifici 
hatthakammam kāretum na vattati. Yam pana alajjī nivāriyamānopi bījanādim karoti, tattha doso natthi, cetiyakammādīni pana tehi 
kārāpetum vattatīti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.342) vuttam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.342) pana **alajjīhi...pe... na 
kāretabbanti idam uttaribhangādhikārattā ajjhoharaņīvam sandhāya vuttam, bāhiraparibhogesu pana alajjīhipi hatthakammam kāretum 
vattatī'”ti vuttam. Ettha ca **alajjīhi sāmaņerehī” ti vuttattā **saficicca āpattim āpajjatī ti (pari. 359) alajjilakkhaņam ukkatthavasena 
upasampanne paticca upalakkhaņato vuttanti tamlakkhaņavirahitānam sāmaņerādīnam lingatthenagotrabhupariyosānānam 
bhikkhupatiiiitāānam dussīlānampi sādhāraņavasena alajjilakkhaņam yathāthapitapatipattiyā atitthanamevāti gahetabbam. 


24. Goņam pana...pe... āharāpentassa dukkatanti viūītiattikkhaņe viūifiattipaccayā, patilābhakkhaņe goņānam sādiyanapaccayā ca 
dukkatam. Goņafīhi attano atthāya aviūitiattiyā laddhampi sāditum na vattati **hatthigavāssavaļavapatiggahaņā pativirato hotī” ti (dī. ni. 
1.10, 194) vuttattā. Tenevāha **ūūātakapavāritatthānatopi mūlacchejjāya yācitum na vattatī”'ti. Ettha ca vififiattidukkatābhāvepi 
akappiyavatthuyācanepi patiggahaņepi dukkatameva. Rakkhitvāti corādiupaddavato rakkhitvā. Jaggitvāti tiņaannādīhi posetvā. Na 
sampaticchitabbanti attano atthāya gosādiyanassa patikkhittattā vuttam. 


25. Nātakapavāritatthāne pana vattatīti sakatassa sampaticchitabbattā mūlacchejjavasena yācitum vattati. Tāvakālikam vattatīti 
ubhayatthāpi vattatīti atthoti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.342) vuttam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.342) pana **sakatam dethāti... 
pe... na vattatīti mūlacchejjavasena sakatam dethāti vattum na vattati. Tāvakālikam vattatīti tāvakālikam katvā sabbattha yācitum 
vattatī 'ti vuttam. Vāsiādīni puggalikānipi vattantīti āha **esa nayo vāsī'”tiādi. Valliādīsu ca parapariggahitesu esa nayoti yojetabbam. 
Garubhaņdappahonakesuyevāti idam viiiiattim sandhāya vuttam, adinnādāne pana tiņasalākam upādāya parapariggahitam theyyacittena 
gaņhato avahāro eva, bhaņdagghena kāretabbo. Valliādīsūti ettha ādi-saddena pāļiāgatānam veļumutijapabbajatiņamattikānam sangaho 
datthabbo. Tattha ca yasmim padese haritālajātihingulikādi appakampi mahaggham hoti, tattha tam tālapakkappamāņato ūnampi 
garubhaņdameva, viūiiāpetufica na vattati. 


26. Sāti viūīiatti. Parikathādīsu **senāsanam sambādha' *ntiādinā pariyāyena kathanam parikathā nāma. Ujukameva akathetvā 
**bhikkhūnam kim pāsādo na vattatī” tiādinā adhippāyo yathā vibhūto hoti, evam kathanam obhāso nāma. Senāsanādiattham 
bhūmiparikammādikaraņavasena paccayuppādāya nimittakaraņam nimittaākammam nāma. Tīsu paccayesu vifitattiādayo dassitā, 
gilānapaccaye pana kathanti āha **gilānapaccaye panā””tiādi. Tathā uppannam pana bhesajjam roge vūpasante bhuūijitum vattati, na 
vattatīti? Tattha vinayadharā **bhagavatā rogasīsena paribhogassa dvāram dinnam, tasmā arogakālepi bhutijitum vattati, āpatti na hotī *ti 
vadanti, suttantikā pana *'*kificāpi āpatti na hoti, ājīvam pana kopeti, tasmā sallekhapatipattiyam thitassa na vattati, sallekham kopetī”*ti 
vadantīti. 

Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Viūiiiattivinicchayakathālankāro nāma 


Catuttho paricchedo. 


5. Kulasangahavinicchayakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 199 


27. Evam viūiiattivinicchayam kathetvā idāni kulasangahavinicchayam kathetum **kulasangaho'”tiādimāha. Tattha sangaņhanam 
sangaho, kulānam sangaho kulasangaho, paccayadāyakādīnam gihīnam anuggahakaraņam. Anuggahattho hettha sangaha-saddo yathā 
**puttadārassa sangaho' ti (khu. pā. 5.6; su. ni. 265). 


28. Tattha kottananti sayam chindanam. Kottāpananti *'imam chindā”'ti atītiesam chedāpanam. Āļiyā bandhananti yathā 
gacchamūle udakam santitthati, tathā samantato bandhanam. Udakassāti akappiyaudakassa **kappiyaudakasificana””nti visum 
vakkhamānattā, tafica ārāmādiattham ropane akappiyavohāresupi kappiyavohāresupi kappiyaudakasificanādi vattatīti vakkhamānattā idhāpi 
vibhāgam katvā kappiyaudakasiticanādi visum dassitam. Ettha ca katamam akappiyaudakam, katamam pana kappiyaudakanti? 
Sappāņakam akappiyaudakam, appāņakam kappiyaudakanti. Katham vifiiiāyatīti ce, **yo pana bhikkhu jānam sappāņakam udakam tiņam 
vā mattikam vā sificeyya vā sificāpeyya vā pācittiya””'nti vacanato. Yathā kottanakhaņanādikāyikakiriyāpi akappiyavohāre sangahitā, evam 
mātikāujukaraņādikappiyavohārepīti āha **sukkhamātikāya ujukaraņa”*nti. Hatthapādamukhadhovananahaānodakasiūcananti 
imināpi pakārantarena kappiyaudakasificanameva dasseti. Akappiyavohāre kottanakhaņanādivasena sayam karaņassapi katham sangahoti? 
Akappiyanti vohariyatīti akappiyavohāroti akappiyabhūtam karaņakārāpanādi sabbameva sangahitam, na pana akappiyavacanamattanti 
datthabbam. Kappiyavohārepi eseva nayo. Sukkhamātikāya ujukaraņanti iminā purāņapaņņādīnam haraņampi sangahitanti datthabbam. 
Kudālādīni bhūmiyam thapetvā thānato hatthena gahetvā thānameva pākatataranti **obhāso''*ti vuttam. 

29. Mahāpaccarivādam patitthāpetukāmo pacchā vadati. Vanatthāyāti idam keci **vatatthāyā” ti pathanti, tesam vatiatthāyāti attho. 
Vajirabuddhitīkāyampi tatheva vuttam, **ārāmaropā vanaropā, ye narā setukārakā *ti (sam. ni. 1.47) vacanato pana tam vicāretabbam. 
Akappiyavohārepi ekaccam vattatīti dassetum **na kevalaiīca sesa””*ntiādimāha. Yam kiūici mātikanti sukkhamātikam vā 
asukkhamātikam vā. Kappiyaudakam siiicitunti iminā **kappiyaudakam sificathā'”ti vattumpi vattatīti dasseti. Sayam ropetumpi 
vattatīti iminā *'ropehī' ti vattumpi vattatītipi siddham. 

30. Pācittiyaiiceva dukkataūcāti pathavīkhaņanapaccayā pācittiyam, kulasangahapaccayā dukkatam. Akappiyavohārenāti **idam 
khaņa, idam ropehī””ti akappiyavohārena. Dukkatamevāti kulasangahapaccayā dukkatam. Ubhayatrāti kappiyākappiyapathaviyam. 

Sabbatthāti kulasangahaparibhogaārāmādiatthāya ropite. Dukkatampīti na kevalam pācittiyameva. Kappiyenāti kappiyaudakena. 
Tesamyeva dvinnanti kulasangahaparibhogānam. Dukkatanti kulasangahatthāya sayam sificane, kappiyavohārena vā akappiyavohārena 
vā siñcāpane dukkatam, paribhogatthāya sayam sificane, akappiyavohārena sificāpane ca dukkatam. Payogabahulatāyāti sayam karaņe, 
kāyapayogassa kārāpane vacīpayogassa bahuttena. Āpattibahulatā veditabbāti ettha sayam sificane dhārāpacchedagaņanāya āpattigaņanā 
veditabbā. Sificāpane pana punappunam āņāpentassa vācāya vācāya āpatti, sakim āņattassa bahusiiicane ekāva. 


ocinane. Sakim āņattoti akappiyavohārena āņatto. Pācittiyamevāti akappiyavohārena āņattattā bhūtagāmasikkhāpadena (pāci. 90-91) 
pācittiyam. Kappiyavacanena pana vatthupūjādiatthāya ocināpentassa anāpattiyeva. 


31. Ganthanena nibbattam dāmam ganthimam. Esa nayo sesesupi. Na vattatīti kulasangahatthāya, vatthupūjādiatthāya vā 
vuttanayena karontassa kārāpentassa ca dukkatanti attho. Vattatīti vatthupūjādiatthāya vattati, kulasangahatthāya pana kappiyavohārena 
kārāpentassapi dukkatameva. Purimanayenevāti **bhikkhussa vā' tiādinā vuttanayena. Dhammāsanavitāne baddhakaņtakesu pupphāni 
vinivijjhitvā thapentīti sambandho. Uparūpari vijjhitvā chattasadisam katvā āvuņanato **chattādhichattam viyā”'ti vuttam. 
**Kadalikkhandhamhī"* tiādinā vuttam sabbameva sandhāya **tam atioļārikamevā”'*ti vuttam, sabbattha karaņe, akappiyavohārena 
kārāpane ca dukkatamevāti attho. Pupphavijjhanattham kaņtakampi bandhitum na vattatīti imassa upalakkhaņattā 
pupphadāmolambakādiatthāya rajjubandhanādipi na vattatīti keci vadanti. Aūīfie pana **pupphavijjhanattham kaņtakanti visesitattā 
tadattham kaņtakameva bandhitum na vattati, tafica atthakathāpamāņenā” ti vadanti, vīmamsitvā gahetabbam. Pupphapaticchakam nāma 
dantādīhi katam pupphādhānam. Etampi nāgadantakampi sachiddameva gahetabbam. Asokapiņdiyāti asokasākhānam, pupphānam vā 
samūkhe. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.431) pana **asokapiņdiyāti asokapupphamafijarikāyā””ti vuttam. Dhammarajju nāma cetiyam 
vā bodhim vā pupphappavesanattham āvijjhitvā bandharajju. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.431) pana **dhammarajju nāma cetiyādīni 
parikkhipitvā tesafica rajjuyā ca antarā pupphappavesanatthāya bandharajju. Sithilavattitāya vā vattiyā abbhantare pupphappavesanatthāya 
evam bandhātipi vadantī”'ti vuttam. 


Matthakadāmanti dhammāsanādimatthake palambakadāmam. Tesamyevāti uppalādīnam eva. Vākena vāti pupphanāļam phāletvā 
pupphena ekābaddhatthitavākena daņdena ca ekābaddheneva. Etena puppham bījagāmasangaham na gacchati paūicasu bījesu apavitthattā 
paņņam viya, tasmā kappiyam akārāpetvāpi vikopane doso natthi. Yafica chinnassapi makuļassa vikasanam, tampi atitaruņassa abhāvā 
vuddhilakkhaņam na hoti, pariņatassa pana makuļassa pattānam sinehe pariyādānam gate visumbhāvo eva vikāso, teneva 
chinnamakuļavikāso achinnamakuļavikāsato parihīno, milātaniyutto vā dissati. Yafica milātassa udakasafīfioge amilānatāpajjanam, tampi 
tambulapaņņādīsu samānam vuddhilakkhaņam na hoti. Pāļiatthakathāsu ca na katthaci pupphānam kappiyakaraņam āgatam, tasmā 
puppham sabbathā abījamevāti vififtāyati, vīmamsitvā gahetabbam. 


*Pasibbake viyā”'ti vuttattā puppham pasibbake vā pasibbakasadisam bandhe yattha katthaci cīvare vā pakkhipitum vattatīti 
siddham. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.431) pana **khandhe thapitakāsāvassāti khandhe thapitasanghātim sandhāya vuttam. Tafīhi 
tathābandhitum sakkā bhaveyya. Iminā ca afiiiampi tādisam kāsāvam vā vattham vā vuttanayena bandhitvā tattha pupphāni pakkhipitum 
vattatīti siddham. Amsabhaņdikapasibbake pakkhittasadisattā vethnimam nāma na jātam, tasmā sithilabandhassa antarantarā pakkhipitumpi 
vattatīti vadantī' ti vuttam. Hetthā daņdakam pana bandhitum na vattatīti rajjuādīhi bandhanam sandhāya vuttam, pupphasseva pana 
acchinnadaņdakehi bandhitum vattati eva. 


Pupphapate ca datthabbanti pupphapatam karontassa dīghato pupphadāmassa haraņapaccāharaņavasena pūraņam sandhāya vuttam, 
tiriyato haraņam pana vāyimam nāma hoti, na purimam. **Purimatthānam atikkāmetī'”ti sīmaññato vuttattā purimam pupphakotim 
phusāpetvā vā aphusāpetvā vā parikkhipanavasena atikkāmentassa āpattiyeva. Bandhitum vattatīti puppharahitāya suttavākakotiyā 
bandhitum vattati. Ekavāram haritvā parikkhipitvāti idam pubbe vuttacetiyādiparikkhepam pupphapatakaraņaīica sandhāya vuttam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 199 


tasmā cetiyam vā bodhim vā parikkhipantena ekavāram parikkhipitvā purimatthānam sampatte afītiassa dātabbam, tenapi ekavāram 
parikkhipitvā tatheva kātabbam. Pupphapatam karontena ca haritvā afifiassa dātabbam, tenapi tatheva kātabbam. Sacepi dveyeva bhikkhū 
ubhosu passesu thatvā pariyāyena haranti, vattatiyevāti vadanti. 


Parehi pūritanti dīghato pasāritam. Vāyitunti tiriyato haritum, tam pana ekavārampi na labhati. Pupphāni thapentenāti aganthitāni 
pākatikapupphāni afifiamaūiam phusāpetvāpi thapentena. Pupphadāmam pana pūjanatthāya bhūmiyam thapentena phusāpetvā vā 
aphusāpetvā vā diguņam katvā thapetum na vattatīti vadanti. 


32. Ghatikadāmaolambakoti hetthābhāge ghatikākārayutto, dārughatikākāro vā olambako. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.431) 
pana **ghatikadāmaolambakoti ante ghatikākārayutto vamakadāmaolambako ti vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 431) 
pana **ghatikadāmaolambakoti yamakadāmaolambakoti likhita' ”nti vuttam, ekekam pana dāmam nikkhantasuttakotiyāva bandhitvā 
olambitum vattati, pupphadāmadvayam sanghatitukāmenapi nikkhantasuttakotiyāva suttakotim sanghatitum vattati. Addhacandākārena 
mālāguņaparikkhepoti addhacandākārena mālāguņassa punappunam haraņapaccāharaņavasena pūretvā parikkhipanam, teneva tam 
purime pavittham, tasmā etampi addhacandākāram punappunam haraņapaccāharaņavasena pūretum na vattati. Ekavāram pana 
addhacandākārakaraņe mālāguņam haritum vattatīti vadanti. Pupphadāmakaraņanti ettha suttakotiyam gahetvāpi ekato kātum na vattatīti 
vadanti. Suttamayam geņdukam nāma, geņdukakharapattadāmānam patikkhittattā celādīhi katadāmampi na vattati akappiyānulomattāti 
vadanti. Parasantakam deti, dukkatamevāti vissāsaggāhena parasantakam gahetvā dentam sandhāya vuttam. Thullaccayanti ettha 
bhaņdadeyyampi hoti. 


33. Taiīca kho vatthupūjanatthāyāti mātāpitūnampi puppham dentena vatthupūjanatthāyeva dātabbanti dasseti. **Maņdanatthāya 
pana sivalingādipūjanatthāyā””ti ettakameva vuttattā *"imam vikkiņitvā jīvissantī "ti mātāpitūnam vaftati, sesaftātakānam tāvakālikameva 
dātum vattati. Kassacipīti fiātakassa vā aūtiātakassa vā kassacipi. Nātisāmaņerehevāti tesam gihiparikammamocanattham vuttam. Itareti 
afifiātakā. Tehipi sāmaņerehi ācariyupajjhāyānam vattasīsena haritabbam. Sampattānam sāmaņerānam upaddhabhāgam dātum 
vattatīti sanghikassa lābhassa upacārasīmatthasāmaņerānampi santakattā tesampi upaddhabhāgo labbhatevāti katvā vuttam. Cūļakanti 
upaddhabhāgatopi upaddham. Catutthabhāgassetam adhivacanam. Sāmaņerā...pe... thapentīti idam arakkhitaagopitam sandhāya vuttam. 


Sāratthadīpaniyam pana **vassaggena abhājanīyam sandhāya vutta'”nti vuttam. Tattha tatthāti magge vā cetiyangaņe vā. 


34. Sāmaņerehi dāpetum na labhantīti idam sāmaņerehi gihikammam kāritam viya hotīti vuttam, na pana pupphadānam hotīti 
sāmaņerānampi na vattanato. Vuttafica **sayamevā''tiādi. Na hi tam pupphadānam nāma siyā. Yadi hi tathā āgatānam tesam dānam 
bhikkhūnam atthāya yāgubhattādisampādanam sandhāya vuttattā **na vattatī'”ti avisesena vuttam. Avisesena vuttanti iminā sabbesampi 
na vattatīti dasseti. 


35. Vuttanayenevāti *'mātāpitūnam tāva haritvāpi harāpetvāpi pakkositvāpi pakkosāpetvāpi dātum vattati, sesafiātakānam 
pakkosāpetvāva. Mātāpitūnaīica harāpentena iiātisāmaņereheva harāpetabbam. Itare pana yadi sayameva icchanti, vattatī' 'ti imam 
pupphadāne vuttanayam phaladānepi atidisati, tasmā phalampi mātāpitūnam haraņaharāpanādinā dātum vattati, sesatiātīnam 
pakkosāpetvāva. Idāni **yo haritvā vā harāpetvā vā...pe... issaravatāya dadato thullaccaya'”nti (pārā. attha. 2.436-437) imam pupphadāne 
vuttanayam phaladāne sankhipitvā dassento **kulasangahatthāya panā””tiādimāha. Khīņaparibbayānanti āgantuke sandhāya vuttam. 
Phalaparicchedenāti *'ettakāni phalāni dātabbānī”'ti evam phalaparicchedena vā. Rukkhaparicchedena vāti **imehi rukkhehi 
dātabbānī”'ti evam rukkhaparicchedena vā. Paricchinnesupi pana rukkhesu **idha phalāni sundarāni, ito gaņhathā””ti vadantena 
kulasangaho kato nāma hotīti āha **evam pana na vattabba'”nti. Rukkhacchallīti rukkhattaco, sā **bhājanīyabhaņda''"nti vuttā. 
Vuttanayenāti pupphaphalādīsu vuttanayena kulasangaho hotīti dasseti. 


36. Tesam tesam gihīnam gāmantaradesantarādīsu sāsanapatisāsanaharaņam janghapesaniyam. Tenāha **gihīnam dūteyyam 
sāsanaharaņakamma”'nti. Dūtassa kammam dūteyyam. Pathamam sāsanam aggahetvāpi...pe... pade pade dukkatanti idam **tassa 
sāsanam ārocessāmī' ti iminā adhippāyena gamanam sandhāya vuttam. Tassa pana sāsanam patikkhipitvā sayameva kāruūīie thito gantvā 
attano patirūpam sāsanam āroceti, anāpatti. Gihīnafica kappiyasāsanam haritum vattatīti sambandho. Imehi pana atthahi 
kuladūsakakammehīti pupphadānam phaladānam cuņņadānam mattikadānam dantakatthadānam veļudānam paņņadānam 
janghapesanikanti imehi yathāvuttehi. Pabbājanīvakammakatoti kuladūsanapaccayā katapabbājanīvakammo. 


37. Sekkhabhūmiyam vāti iminā jhānabhūmimpi sangaņhāti. Tiņņam vivekānanti kāyacittaupadhivivekabhūtānam tiņņam 
vivekānam. Piņdāya caraņassa bhojanapariyosānattā vuttam **yāva bhojanapariyosāna””nti. Bhutvā āgacchantassapi puna vuttanayeneva 
panidhāya cīvarasaņthāpanādīni karontassa dukkatamevāti datthabbam. 

Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 


Kulasangahavinicchayakathālankāro nāma 


Paficamo paricchedo. 


6. Macchamamsavinicchayakathā 


38. Evam kulasangahavinicchayam kathetvā idāni macchamamsavinicchayam kathetum **macchamamsesu panā''tiādi vuttam. 
Tattha thale thapitamatte marati, kevattādīhi vā māriyatīti maccho. Macchassa idanti maccham, masiyate āmasiyateti mamsam, macchafica 
mamsafica macchamamsāni, tesu. Macchamamsesu pana vinicchayo evam veditabboti yojanā. Macchaggahaņenāti ettha niddhāraņam na 
kātabbam. Pana-saddo pakkhantarattho, divāseyyādīsu vinicchayato aparo macchamamsesu vinicchayo veditabboti attho. Gayhate anenāti 
gahaņam. Kim tam? Saddo, macchaiti gahaņam macchaggahaņam, tena macchaggahaņena, macchasaddenāti attho. Mamsesu pana... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 199 


pe... akappiyānīti ettha manussamamsam samānajātimamsato patikkhittam. Hatthiassānam mamsāni rājangato, sunakhaahīnam 
jegucchabhāvato, sesānam vāļamigattā bhikkhūnam paribandhavimocanattham patikkhittanti datthabbam. 


aditthaasutāni cakkhuviūiiāņasotaviiiiāāņānam anārammaņabhāvato jānitabbāni. Aparisankitam pana katham jānitabbanti āha 
*faparisankitam panā'”'tiādi, tīņi parisankitāni fiatvā tesam patipakkhavasena aparisankitam jānitabbanti attho. Idāni tāni tīņi parisankitāni 
ca evam parisanīkite sati bhikkhūhi kattabbavidhifica tena vidhinā aparisankite sati kattabbabhāvaīca vitthārato dassetum 
*katha'”ntiādimāha. Tattha disvā parisankitam ditthaparisankitam nāma. Sutvā parisankitam sutaparisankitam nāma. Adisvā asutvā 
takkena anumānena parisankitam tadubhayavinimuttaparisankitam nāma. Tam tividhampi parisankitasāmaīītiena ekā koti hoti, tato 
vimuttam aparisantkitam nāma. Evam adittham asutam aparisankitam macchamamsam tikotiparisuddham hoti. 


Jālam macchabandhanam. Vāgurā migabandhinī. Kappatīti yadi tesam vacanena sankā nivattati, vattati, na tam vacanam 
Iesakappam kātum vattati. Teneva vakkhati **yattha ca nibbematiko hoti, tam sabbam kappatī ti. Pavattamamsanti āpaņādīsu pavattam 
vikkāyikam vā matamamsam vā. Mangalādīnanti ādi-saddena āhunapāhunādike sangaņhāti. Bhikkhūnamyeva atthāya akatanti ettha 
atthānappayutto eva-saddo, bhikkhūnam atthāya akatamevāti sambandhitabbam, tasmā bhikkhūnaiica mangalādīnaūcāti missetvā katampi 
na vattatīti veditabbam. Keci pana **yathāthitavasena avadhāraņam gahetvā vattatī ”ti vadanti, tam na sundaram. Yattha ca nibbematiko 
hotīti bhikkhūnam atthāya katepi sabbena sabbam parisankitābhāvamāha. 


39. Tamevattham āvikātum **sace panā””tiādi vuttam. Itaresam vattatīti ajānantānam vattati, jānatovettha āpatti hotīti. Teyevāti ye 
uddissa katam, teyeva. Uddissa katamamsaparibhogato akappiyamamsaparibhoge visesam dassetum **akappiyamamsam panā”'tiādi 
vuttam. Purimasmim sacittakāpatti, itarasmim acittakā. Tenāha **akappiyamamsam ajānitvā bhuūijantassapi āpattiyevā”'ti. 
**Paribhogakāle pucchitvā paribhufijissāmīti vā gahetvā pucchitvāva paribhutijitabba ”nti (vi. sanga. attha. 39) vacanato akappiyamamsam 
ajānitvā patiggaņhantassa patiggahaņe anāpatti siddhā. Ajānitvā paribhutijantasseva hi āpatti vuttā. Vattanti vadantīti iminā āpatti natthīti 
dasseti. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Macchamamsavinicchayakathālankāro nāma 


Chattho paricchedo. 


7. Anāmāsavinicchayakathā 


40. Evam macchamamsavinicchayam kathetvā idāni anāmāsavinicchayam kathetum **anāmāsa'”*ntiādimāha. Tattha āmasiyateti 
āmāsam, na āmāsam anāmāsam, aparāmasitabbanti attho. Pāripanthikāti vikuppanikā, antarāyikāti vuttam hoti. Nadīsotena 
vuyhamānam mātaranti etam ukkatthaparicchedadassanattham vuttam. Aūiitāsu pana itthīsu kārufiiiādhippāyena mātari vuttanayena 
patipajjantassa nevatthi dosoti vadanti. *"Mātara'*nti vuttattā atiitāsu na vattatīti vadantāpi atthi. Ettha gaņhāhīti na vattabbāti 
gehassitapemena kāyappatibaddhena phusane dukkatam sandhāya vuttam. Kārutīiena pana vatthādim gahetum asakkontim **gaņhāhī”'ti 
vadantassapi avasabhāvappattito udake nimujjantim kāruūīfiena sahasā anāmāsanti acintetvā kesādīsu gahetvā mokkhādhippāyena 
ākaddhatopi anāpattiyeva. Na hi mīvamānam mātaram upekkhitum vattati. Aifiātikāya itthiyāpi eseva nayo. Ukkatthāya mātuyāpi āmāso 


na vattatīti dassanattham **'mātara''nti vuttam. Tassa kātabbam pana aūittāsampi itthīnam karontassapi anāpattiyeva anāmāsatte visesābhāvā. 


Tiņaņdupakanti hiriverādimīlehi kesālankāratthāya katacumbatakam. Tālapaņņamuddikanti tālapaņņehi katam angulimuddikam. 
Tena tālapaņņādimayam katisuttakaņņapiļandhanādi sabbam na vattatīti siidham. Parivattetvāti attano nivāsanapārupanabhāvato 
apanetvā, cīvaratthāya pariņāmetvāti vuttam hoti. Cīvaratthāya pādamūle thapetīti idam nidassanamattam. 
Paccattharaņavitānādiatthampi vattatiyeva, pūjādiattham tāvakālikampi āmasitum vattati. Sīsapasādhanadantasūcīti idam 
sīsālankāratthāya patapilotikāhi katasīsapasādhanakaiīceva dantasūciādi cāti dve tayo. Sīsapasādhanam sipātikopakaraņatthāya ceva 
dantasūcim sūciupakaraņatthāya ca gahetabbanti yathākkamam attham dasseti. Kesakalāpam bandhitvā tattha tiriyam pavesanatthāya katā 
sūci eva sīsapasādhanakadantasūcīti ekameva katvā sipātikāya pakkhipitvā pariharitabbasūciyeva tassa tassa kiccassa upakaraņanti 
sipātikasūciupakaraņam, evam vā yojanā kātabbā. 


Potthakarūpanti sudhādīhi katam pārājikavatthubhūtānam tiracchānagatitthīnam saņthānena katampi anāmāsameva. Itthirūpāni 
dassetvā katam vatthubhittiādiīca itthirūpam anāmasitvā vaļafijetum vattati. Evarūpe hi anāmāse kāyasamsaggarāge asati 
kāyappatibaddhena āmasato doso natthi. Bhinditvāti ettha hatthena aggahetvāva kenaci daņdādinā bhinditabbam. Ettha ca anāmāsampi 
sappiniādivāļamigīhi gahitapāņakānam mocanatthāya tam tam sappiniādivatthum daņdādīhi patikkhipitvā gahetum, mātuādim udake 
mīyamānam vatthādīhi gahetum, asakkontim kesādīsu gahetvā kāruūīiena ukkhipituūca vattatīti apamattho gahetabbova. ** Atthakathāyam 
*na tveva āmasitabbā'ti idam pana vacanam amīyamānam vatthum sandhāya vuttanti ayam amhākam khantī'*ti vimativinodaniyam (vi. 
vi. tī. 1.281) vuttam. 


41. Maggam adhitthāyāti *'maggo aya””nti maggasaūīam uppādetvāti attho. Paūiiapetvā dentīti idam sāmīcivasena vuttam, tehi 
pana **āsanam paiifiapetvāva nisīdathā””ti vutte sayameva pafifiapetvā nisīditum vattati. Tattha jātakānīti acchinditvā 
bhūtagāmabhāveneva thitāni. **Kīļantenā''ti vuttattā sati paccaye āmasantassa anāpatti, idafīca gihisantakam sandhāya vuttam, 
bhikkhusantakam pana paribhogāraham sabbathā āmasitum na vattati durūpaciņņattā. Tālapanasādīnīti cettha ādi-saddena 
nāļikeralabujatipusaalābukumbhaņdapussaphalaeļālukaphalānam sangaho datthabbo. **Yathāvuttaphalānamyeva cettha kīļādhippāyena 
āmasanam na vattatī'' ti vuttattā pāsāņasakkharādīni kīļādhippāyenapi āmasitum vattati. Anupasampannānam dassāmīti idam 
apatiggahetvā gahaņam sandhāya vuttam. Attanopi atthāya patiggahetvā gahaņe doso natthi anāmāsattābhāvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 199 


42. Muttāti (ma. ni. tī. 1.2 pathavīvāravaņņanā; sārattha. tī. 2.281) hatthikumbhajātikā atthavidhā muttā. Tathā hi hatthikumbham, 
varāhadātham, bhujagasīsam, valāhakam, veļu, macchasiro, sankho, sippīti attha muttāyoniyo. Tattha hatthikumbhajā pītavaņņā 
pabhāhīnā. Varāhadāthā varāhadāthāvaņņāva. Bhujagasīsajā nīlādivaņņā suvisuddhā vattalā ca. Valāhakajā bhāsurā dubbibhāgā 
rattibhāge andhakāram vidhamentiyo titthanti, devūpabhogā eva ca honti. Veļujā karakaphalasamānavaņņā na bhāsurā, te ca veļū 
amanussagocareyeva padese jāyanti. Macchasirajā pāthīnapitthisamānavaņņā vattalā laghavo ca tejavantā honti pabhāvihīnā ca, te ca 
macchā samuddamajjheyeva jāyanti. Sankhajā sankhaudaracchavivaņņā kolaphalappamāņāpi honti pabhāvihīnāva. Sippijā 
pabhāvisesayuttā honti nānāsaņthānā. Evam jātito atthavidhāsu muttāsu yā macchasankhasippijā, tā sāmuddikā. Bhujagajāpi kāci 
sāmuddikā honti, itarā asāmuddikā. Yasmā bahulam sāmuddikāva muttā loke dissanti, tatthāpi sippijāva, itarā kadāci kāci, tasmā 
sammohavinodaniyam (vibha. attha. 173) **muttāti sāmuddikā muttā”*ti vuttam. 


Maņīti veļuriyādito atītio jotirasādibhedo sabbo maņi. Veļuriyoti allaveļuvaņņo maņi, **majjārakkhimaņdalavaņņo tipi vadanti. 
Sankhoti sāmuddikasankho. Silāti muggavaņņā atisiniddhā kāļasilā. Maņivohāram agatā rattasetādivaņņā sumatthāpi silā anāmāsā evāti 
vadanti. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.281) pana **sankhoti sāmuddikasankho. Silāti kāļasilāpandusilāsetasilādibhedā sabbāpi silā” ti 
vuttam. Pavāļam samuddato jātanātirattamaņi. Rajatanti kahāpaņamāsādibhedam jatumāsādim upādāya sabbam vuttāvasesarūpiyam 
gahitam. Jātarūpanti suvaņņam. Lohitankoti rattamaņi. Masāragallanti kabaravaņņo maņi. **Marakata'”ntipi vadanti. 


Bhaņdamūlatthāyāti pattacīvarādimūlatthāya. Kuttharogassāti nidassanamattam. Tāya vūpasametabbassa yassa kassaci rogassa 
atthāya vattatiyeva. *'Bhesajjatthafica aviddhāyeva muttā vattatī” ti tīsupi gaņthipadesu vuttā. Bhesajjatthāya pisitvā yojitānam muttānam 
ratanabhāvavijahanato gahaņakkhaņepi ratanākārena apekkhābhāvā **bhesajjatthāya pana vattatī””ti vuttam. Yāva pana tā muttā 
ratanarūpena titthanti, tāva āmasitum na vattanti. Evam aūifiampi ratanapāsāņam pisitvā bhesajje yojanatthāya gahetum vattati eva. 
Jātarūparajatam pana missetvā yojanabhesajjatthāyapi sampaticchitum na vattati. Gahatthehi yojetvā dinnampi yadi bhesajje 
suvaņņādirūpena titthati, viyojetufīca sakkā, tādisam bhesajjampi na vattati. Tam abbohārikattagatafice vattati. **Jātiphalikam upādāyā”*ti 
vuttattā sūriyakantacandakantādikam jātipāsāņam maņimhi eva sangahitanti datthabbam. Ākaramuttoti ākarato muttamatto. 
Bhaņdamūlattham sampatiechitum vattatīti imināva āmasitumpi vattatīti dasseti. Pacitvā katoti kācakārehi pacitvā kato. 


Dhamanasankho ca dhotaviddho ca ratanamisso cāti yojetabbam. Viddhotiādibhāvena katachiddo. Ratanamissoti 
kaiicanalatādivicitto muttādiratanakhacito ca. Etena dhamanasankhato aiītio ratanasammisso anāmāsoti dasseti. Silāyampi eseva nayo. 
Pānīyasankhoti iminā thālakādiākārena katasankhamayabhājanāni bhikkhūnam sampaticchitum vattantīti siddham. Sesanti ratanamissam 
thapetvā avasesam. Muggavaņņamyeva ratanasammissam karonti, na aūitianti āha *'"muggavaņņāvā”'ti, muggavaņņā ratanasammissāva na 
vattatīti vuttam hoti. Sesāti ratanasammissam thapetvā avasesā silā. 


Bījato patthāyāti dhātupāsāņato patthāya. Suvaņņacetiyanti dhātukaraņdakam. Patikkhipīti **dhātutthapanatthāya gaņhathā”*ti 
avatvā ''tumhākam gaņhathā”'ti pesitattā patikkhipi. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.281) pana **patikkhipīti suvaņņamayassa 
dhātukaraņdakassa buddhādirūpassa ca attano santakakaraņe nissaggiyattā vutta' nti vuttam. Suvaņņabubbuļakanti suvaņņatārakam. 
*"Rūpiyachaddakatthāne”'ti vuttattā rūpiyachaddakassa jātarūparajatam āmasitvā chaddetum vattatīti vuttam. Keļāpayitunti āmasitvā ito 
cito ca saficāretum. Vuttanti mahāatthakathāyam vuttam. Kacavarameva haritum vattatīti gopakā vā hontu aūītie vā, hatthenapi 
puūchitvā kacavaram apanetum vattati, **malampi pamajjitum vattatiyevā” ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.281) vuttam. 
Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.3281) pana **kacavarameva haritum vattatīti gopakā vā hontu aūīie vā, hatthenapi putichitvā kacavaram 
apanetum vattati, malampi majjitum vattati evāti vadanti, tam atthakathāya na sameti keļāyanasadisattā” ti vuttam. Katham na sameti? 
Mahāatthakathāyam cetiyagharagopakā rūpiyachaddakatthāne thitāti tesamyeva keļāyanam anutiiātam, na afifiesam, tasmā **gopakā vā 
hontu aiīfie vā'”ti vacanam mahāatthakathāya na sameti. 


Kurundiyam pana tampi patikkhittam, suvaņņacetiye kacavarameva haritum vattatīti ettakameva anuiiiātam, tasmā 
sāvadhāraņam katvā vuttattā **hatthenapi putiichitvā''ti ca **malampi pamajjitum vattati evā'”ti ca vacanam kurundatthakathāya na sameti, 
tasmā vicāretabbametanti. Ārakūtalohanti suvaņņavaņņo kittimalohaviseso. Tividhatīhi kittimaloham — kamsaloham vattaloham 
ārakūtalohanti. Tattha tiputambe missetvā katam kamsaloham nāma, sīsatambe missetvā katam vattaloham, rasatutthehi raūjitam tambam 
ārakūtaloham nāma. *'Pakatirasatambe missetvā katam ārakūta' "nti ca sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.281) vuttam. Tam pana 
*Jātarūpagatika” nti vuttattā uggaņhato nissaggiyampi hotīti keci vadanti, rūpiyesu pana agaņitattā nissaggiyam na hoti, āmasane 
sampaticchane ca dukkatamevāti veditabbam. Sabbopi kappiyoti yathāvuttasuvaņņādimayānam senāsanaparikkhārānam 
āmasanagopanādivasena paribhogo sabbathā kappiyoti adhippāyo. Tenāha **tasmā”'tiādi. **Bhikkhūnam dhammavinayavaņņanatthāne”'ti 
vuttattā sanghikameva suvaņņādimayam senāsanam senāsanaparikkhārā ca vattanti, na puggalikānīti gahetabbam. Patijaggitum vattantīti 
senāsanapatibandhato vuttam. 


bhedam katvā pacchā kappiyabhaņdatthāya adhitthahitvā hatthena gahetum vattati. Tenāha **kappiyabhaņdam karissāmīti 
sampaticchitum vattatī”'ti. Etthāpi tatica viyojetvā āmasitabbam. Phalakajālikādīnīti ettha saraparittāņāya hatthena gahetabbam. 
Kitikāphalakam akkhirakkhaņatthāya ayalohādīhi jālākārena katvā sīsādīsu patimuūcitabbam jālikam nāma. Ādi-saddena kavacādikam 
sangaņhāti. Anāmāsānīti macchajālādiparūparodham sandhāya vuttam, na saraparittāņam tassa āvudhabhaņdattābhāvā. Tena vakkhati 
**parūparodhanivāraņaīīhī''tiādi (vi. sanga. attha. 43). Āsanassāti cetiyassasamantā kataparibhaņdassa. Bandhissāmīti kākādīnam 


adūsanatthāya bandhissāmi. 


*Bherisanghātoti sanghatitacammabherī. Vīņāsanghātoti sanghatitacammavīņā” *ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.281) vuttam. 
vattumāraddhattā ca bheriādīnam vinaddhopakaraņasamūho bherivīņāsanghātoti veditabbo **sanghatitabboti sanghāto” ti katvā. 
Tucchapokkharanti avinaddhacammabherivīņānam pokkharam. Aropitacammatrti pubbe āropitam hutvā pacchā tato apanetvā visum 
thapitamukhacammamattam, na sesopakaraņasahitam, tam pana sanghātoti ayam viseso. Onahitunti bheripokkharādīni cammam āropetvā 
cammavaddhiādīhi sabbehi upakaraņehi vinandhitum. Onahāpetunti tatheva afitiehi vinandhāpetum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 199 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Anāmāsavinicchayakathālankāro nāma 


Sattamo paricchedo. 


8. Adhitthānavikappanavinicchayakathā 


44. Evam anāmāsaviniechayakatham kathetvā idāni adhitthānavikappanaviniechayam kathetum **adhitthānavikappanesu 
panā”'tiādimāha. Tattha adhitthiyate adhitthānam, gahaņam sallakkhaņanti attho. Vikappiyate vikappanā, sankappanam cintananti attho. 
Tattha **ticīvaram adhitthātunti nāmam vatvā adhitthātum. Na vikappetunti nāmam vatvā na vikappetum. Esa nayo sabbattha. Tasmā 
ticīvaram adhitthahantena "'imam sanghātim adhitthāmī tiādinā nāmam vatvā adhitthātabbam. Vikappentena pana *imam sanīghāti”ntiādinā 
tassa tassa cīvarassa nāmam aggahetvāva "imam cīvaram tuyham vikappemī ti vikappetabbam. Ticīvaram vā hotu añňñam vā, yadi tam tam 
nāmam gahetvā vikappeti, avikappitam hoti, atirekacīvaratthāne titthatī””ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.469) vuttam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.469) pana **ticīvaram adhitthātunti sanghātiādināmena adhitthātum. Na vikappetunti iminā nāmena 
na vikappetum, etena vikappitaticīvaro tecīvariko na hoti, tassa tasmim adhitthitaticīvare viya avippavāsādinā kātabbavidhi na kātabboti 
dasseti, na pana vikappane doso'*ti vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 469) pana **ticīvaram adhitthātunti ettha ticīvaram 
ticīvarādhitthānena adhitthātabbayuttakam, yam vā ticīvarādhitthānena adhitthātum na vikappetum anujānāmi, tassa 
adhitthānakālaparicchedābhāvato sabbakālam icchantassa adhitthātumyeva anujānāmi, tam kālaparicchedam katvā vikappetum nānujānāmi, 
sati pana paccaye yadā tadā vā paccuddharitvā vikappetum vattatīti *anāpatti antodasāham adhittheti vikappetī ti vacanato siddham hotī”'ti 
vuttam. 


Imesu pana tīsu tīkāvādesu tatiyavādo yuttataro viya dissati. Kasmā? Pāļiyā atthakathāya ca samsandanato. Katham? Pāļiyafihi 
kataparicchedāsuyeva dvīsu vassikasātikakaņdupaticchādīsu tato param vikappetunti vuttam, tato aūīfiesu na vikappetum ieceva, tasmā tesu 
asati paccaye niccam adhitthātabbameva hoti, na vikappetabbanti ayam pāļiyā adhippāyo dissati, itarāsu pana dvīsu anuiiiiātakāleyeva 
adhitthātabbam, **tato param vikappetu'”nti evam pāļiyā samsandati, atthakathāyam ticīvaram ticīvarasankhepena pariharato 
adhitthātumeva anujānāmi, na vikappetum. Vassikasātikam pana cātumāsato param vikappetumeva, na adhitthātum, evaūīca sati yo ticīvare 
ekena cīvarena vippavasitukāmo hoti, tassa cīvarādhitthānam paccuddharitvā vippavāsasukhattham vikappanāya okāso dinno hotīti. 


Pathamavāde **na vikappetu””nti nāmam vatvā **na vikappetu”'nti attho vutto, evam sante **tato param vikappetu ”nti ettha tato param 
nāmam vatvā vikappetunti attho bhaveyya, so ca attho vikappanādhikārena vutto, **nāmam vatvā”'ti ca visesane kattabbe sati **na 
vikappetu''nti ca **tato param vikappetu ”nti ca bhedavacanam na siyā, sabbesupi cīvaresu nāmam avatvāva vikappetabbato, dutiyavāde ca 
**na vikappetu ”nti iminā nāmena na vikappetunti vuttam, na anujānāmīti pāthaseso. Pathame ca *'ticīvaram vā hotu aūifiam vā, yadi tam 
tam nāmam gahetvā vikappeti, avikappitam hoti, atirekacīvaratthāne titthatī ti. Dutiye ca **na pana vikappane doso”’ti, tañca 
aūiiamaūfiaviruddham viya dissati, tasmā vicāretabbametam. 


Tato param vikappetunti cātumāsato param vikappetvā paribhufijitunti tīsu gaņthipadesu vuttam. Keci pana **tato param vikappetvā 
yāva āgāmisamvacchare vassānam cātumāsam, tāva thapetum anuūiitāta' ntipi vadanti. **Tato param vikappetum anujānāmīti ettāvatā 
vassikasātikam kaņdupaticchādifica tam tam nāmam gahetvā vikappetum anufiiātanti evamattho na gahetabbo. Tato param 


vikappetvā paribhogassa anuūiiiātattā tathāvikappitam aiiīftanāmena adhitthahitvā paribhufijitabbanti tīsupi gaņthipadesu vutta””nti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.469) vuttam. Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. 1.469) **tato paranti cātumāsato param vikappetvā 


paribhuñjitum anuññātanti keci vadanti. Aññe pana *vikappetvā yāva āgāmivassānam tāva thapetum vattatī ti vadanti. Apare pana 
*vikappane na doso, tathā vikappitam parikkhārādināmena adhitthahitvā paribhufijitabba”nti vadantī”'ti vuttam. 


Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 469) pana **vassikasātikam tato param vikappetumyeva, nādhitthātum. Vatthatihi 
katapariyositam antocātumāse vassānadivasam ādim katvā antodasāhe adhitthātum anujānāmi, cātumāsato uddham attano santakam katvā 
thapetukāmena vikappetum anujānāmīti attho'”*ti vuttam. Idhāpi pacchimavādo pasatthataroti dissati, kasmā? Suviiifieyyattā, purimesu pana 
ācariyānam adhippāyoyeva duviūifieyyo hoti nānāvādasseva kathitattā. Mutthipaūicakanti mutthiyā upalakkhitam paficakam 
mutthipaiicakam, catuhatthe minitvā paficamam hatthamutthim katvā minitabbanti adhippāyo. Keci pana **mutthihatthānam paficakam 
mutthipafīcakam. Paūīcapi hatthā mutthī katvāva minitabbā” ti vadanti. Mutthittikanti etthāpi eseva nayo. Dvihatthena antaravāsakena 
timaņdalam paticchādetum sakkāti āha **pārupanenapī' 'tiādi. Atirekanti sugatacīvarato atirekam. Ūnakanti mutthipafīcakādito ūnakam. 
Tena ca tesu ticīvarādhitthānam na ruhatīti dasseti. 


Imam sanghātim paccuddharāmīti imam sanghātiadhitthānam ukkhipāmi, pariccajāmīti attho. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 
2.469) pana **paceuddharāmīti thapemi, pariccajāmīti vā attho” icceva vuttam. Kāyavikāram karontenāti hatthena cīvaram 
parāmasantena, cālentena vā. Vācāya adhitthātabbāti ettha kāyenapi cāletvā vācampi bhinditvā kāyavācāhi adhitthānampi sangahitanti 
veditabbam, **kāyena aphusitvā”'ti vattabbattā ahatthapāsahatthapāsavasena duvidham adhitthānam. Tattha **hatthapāso nāma 
addhateyyahattho vuccati. "Dvādasahattha"nti keci vadanti, tam idha na sametī” ti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.469) vuttam. **Idāni 
sammukhāparammukhābhedena duvidham adhitthānam dassetum **sace hatthapāsetiādi vuttam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.469) 
pana *'*hatthapāseti ca idam dvādasahattham sandhāya vuttam, tasmā dvādasahatthabbhantare thitam *ima”nti vatvā adhitthātabbam, tato 
param *eta”nti vatvā adhitthātabbanti keci vadanti, gaņthipadesu panettha na kiūici vuttam, pāļiyam atthakathāyaīica sabbattha *hatthapāso'ti 
addhateyyahattho vuccati, tasmā idha visesavikappanāya kāraņam gavesitabba”'nti vuttam. Evam pāļiyatthakathāsupi 
addhateyyahatthameva hatthapāso vutto, tīkācariyehi ca tadeva sampaticchito, tasmā addhateyyahatthabbhantare thitam cīvaram **ima”'nti, 
tato bahibhūtam *'*eta'”*nti vatvā adhitthātabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 199 


*"Sāmantavihāreti idam thapitatthānasallakkhaņayogge thitam sandhāya vuttam, tato dūre thitampi thapitatthānam sallakkhentena 
adhitthātabbameva. Tatthāpi cīvarassa thapitabhāvasallakkhaņameva pamāņam. Na hi sakkā niccassa thānam sallakkhetum, ekasmim 
vihāre thapetvā tato afīfitasmim thapitanti adhitthātum na vattati. Keci pana *tathāpi adhitthite na doso'ti vadanti, tam atthakathāya na 
sameti, vīmamsitabba'”nti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.469) vuttam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.469) pana **sāmantavihāro nāma 
yattha tadaheva gantvā nivattetum sakkā. Sāmantavihāreti idam desanāsīsamattam, tasmā thapitatthānam sallakkhetvā dūre thitampi 
adhitthātabbanti vadanti. Thapitatthānam sallakkhetvāti ca idam thapitatthānasallakkhaņam anucchavikanti katvā vuttam, 
cīvarasallakkhaņamevettha pamāņa””nti vuttam. Vajirabuddhitīkāyaīīca (vajira. tī. pārājika 469) **sanghāti uttarāsango antaravāsakanti 
adhitthitānadhitthitānam samānameva nāmam. *Ayam sanghātī'tiādīsu anadhitthitā vuttā. *Ticīvarena vippavaseyyā'ti ettha adhitthitā vuttā. 
Sāmantavihāreti gocaragāmato vihāreti dhammasiritthero. Dūratarepi labbhatevāti ācariyā. Anugaņthipadepi *sāmantavihāreti 
desanāsīsamattam, tasmā thapitatthānam sallakkhetvā dūre thitampi adhitthātabba'nti vuttam. Sāmantavihāro nāma yattha tadaheva 
gantvā nivattitum sakkā. Rattivippavāsam rakkhantena tato dūre thitam adhitthātum na vattati, evam kira mahāatthakathāyam vuttanti. Keci 
*cīvaravamse thapitam aiītio parivattetvā nāgadante thapeti, tam ajānitvā adhitthahantassapi ruhati cīvarassa sallakkhitattā”ti vadantī”*ti, 
tasmā ācariyānam matabhedam samsanditvā gahetabbam. 


Adhitthahitvā thapitavatthehīti parikkhāracoļanāmena adhitthahitvā thapitavatthehi. Teneva *'imam paccuddharāmī”*ti 
parikkhāracoļassa paccuddhāram dasseti, etena ca tecīvarikadhutangam pariharantena pamsukūlādivasena laddham vattham 
dasāhabbhantare katvā rajitvā pārupitumasakkontena parikkhāracoļavasena adhitthahitvāva dasāhamatikkamāpetabbam, itarathā 
nissaggiyam hotīti dasseti, teneva **rajitakālato pana patthāya nikkhipitum na vattati, dhutangacoro nāma hotī *ti visuddhimagge (visuddhi. 
purimādhitthānameva alanti veditabbam. Puna adhitthātabbanti iminā kappabindupi dātabbanti dasseti. Adhitthānakiecam natthīti 
iminā kappabindudānakiccampi natthīti dasseti, mahantataramevātiādi sabbādhitthānasādhāraņalakkhaņam. Tattha puna adhitthātabbanti 
anadhitthitacīvarassa ekadesabhūtattā anadhitthitaiīce, adhitthitassa appabhāvena ekadesabhūtam adhitthitasankhameva gacchati, tathā 
adhitthitafice, anadhitthitassa ekadesabhūtam anadhitthitasankham gacchatīti lakkhaņam. Na kevalafīcettha dutiyapattameva, atha kho 
tatiyapattādikampi. Yathāha *'anujānāmi bhikkhave...pe... utuddhatānam dussānam catugguņam sanghātim...pe... pamsukūle 
yāvadattha''nti (mahāva. 348). 


Mūutthipaficakāditicīvarappamāņayuttam sandhāya **ticīvaram panā'”tiādi vuttam. Parikkhāracoļam adhitthātunti parikkhāracoļam 
katvā adhitthātum. Avasesā bhikkhūti vakkhamānakāle nisinnā bhikkhū. Tasmā vattatīti yathā **anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram 
adhitthātum, na vikappetu”'nti (mahāva. 358) vuttam, evam parikkhāracoļampi vuttam, na cassa ukkatthaparicchedo vutto, na ca 
Nidhānamukhametanti etam parikkhāracoļādhitthānam nidhānamukham thapanamukham, atirekacīvaratthapanakāraņanti attho. Katham 
iiāyatīti ce, tena kho pana samayena bhikkhūnam paripuņņam hoti ticīvaram, attho ca hoti parissāvanehipi thavikāhipi. Etasmim 
vatthusmim **anujānāmi, bhikkhave, parikkhāracoļaka ”*nti anufiiiātattā bhikkhūnafica ekameva parissāvanam, thavikā vā vattati, na dve vā 
tīņi vāti patikkhepābhāvato vikappanūpagapacchimappamāņāni, atirekappamāņāni vā parissāvanādīni parikkhārāni kappantīti siddham. 
Pathamam ticīvarādhitthānena adhitthātabbam, puna pariharitum asakkontena paccuddharitvā parikkhāracoļam adhitthātabbam, na tveva 
āditova idam vuttam. Baddhasīmāya avippavāsasīmāsammutisambhavato cīvaravippavāse nevatthi dosoti na tattha dupparihāroti āha 
*fabaddhasīmāya dupparihāra”'nti. 


45. Atirittappamāņāya chedanakam pācittiyanti āha **anatirittappamāņā''ti. Tato param paceuddharitvā vikappetabbāti 
vassikamāsato param adhitthānam paccuddharitvā vikappetabbā, iminā catunnam vassikamāsānam upari adhitthānam titthatīti viūiiāyati, 
asato paccuddharāyogā, yafica mātikātthakathāyam (kankhā. attha. kathinasikkhāpadavaņņanā) **vassikasātikā vassānamāsātikkamenāpi 
kaņdupaticchādi ābādhavūpasamenāpi adhitthānam vijahantī”*ti vuttam, tam samantapāsādikāyam natthi, parivāratthakathāyaīīca 
*atthāpatti hemante āpajjati, no gimhe” ti ettha na tam vuttam, kattikapuņņamāsiyā pacchime pātipadadivase vikappetvā thapitam 
vassikasātikam nivāsento hemante āpajjati. Kurundiyam pana **kattikapuņņamadivase apaccuddharitvā hemante āpajjatī” ti vuttam, tampi 
suvuttam. **Cātumāsam adhitthātum, tato param vikappetu''nti hi vuttam. Tattha mahāatthakathāyam nivāsanapaccayā dukkatam vuttam, 
kurundatthakathāyam pana apaccuddhārapaccayā, tasmā kurundiyam vuttanayenapi vassikasātikā vassānātikkamepi adhitthānam na 
vijahatīti paiifiāāyati. Adhitthānavijahanesu ca vassānamāsaābādhānam vigame vijahanam mātikātthakathāyampi na uddhatam, tasmā 
samantapāsādikāyam (pārā. attha. 2.469) āgatanayena yāva paccuddhārā adhitthānam titthatīti gahetabbam. 

Nahānatthāya anufiiiātattā **vaņņabhedamattarattāpi cesā vattatī'*ti vuttam. Dve pana na vattantīti iminā sanghātiādīsupi 
dutiyaadhitthānam na ruhati, tam atirekacīvaram hotīti dasseti. Mahāpaccariyam cīvaravasena paribhogakiccassa abhāvam sandhāya 
**anāpattī'' ti vuttā senāsanaparibhogatthāya dinnapaccattharaņe viya. Yam pana *'*paccattharaņampi adhitthātabba'*nti vuttam, tam 
senāsanatthāyevāti niyamitam na hoti navasu cīvaresu gahitattā, tasmā attano nāmena adhitthahitvā nidahitvā parikkhāracoļam viya yathā 
tathā viniyujjitamevāti gahetabbam, pāvārokojavoti imesampi paccattharaņādinā lokepi voharaņato senāsanaparikkhāratthāya 
dinnapaccattharaņato visum gahaņam katam. Sace avasāne aparāvassikasātikā uppannā hoti, purimavassikasātikam paccuddharitvā 
vikappetvā adhitthātabbāti vadanti. 


Nisīdanamhi pamāņayuttanti **dīghato sugatavidatthiyā dve vidatthiyo, vitthārato diyaddham, dasā vidatthī” 'tiiminā pamāņena 
yuttam, tam pana majjhimapurisahatthasankhātena vaddhakīhatthena dīghato tihattham hoti, vitthārato chaļangulādhikadvihattham, dasā 
vidatthādhikahattham, idāni manussānam pakatihatthena dīghato vidatthādhikacatuhattham hoti, vitthārato navangulādhikatihattham, dasā 
chaļangulādhikadvihatthā, tato ūnam vattati, na adhikam **tam atikkāmayato chedanakam pācittiya””nti (pāci. 533) vuttattā. 
Kaņdupaticchādiyā pamāņikāti **dīghato catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam dve vidatthiyo *ti (pāci. 538) vuttattā evam 
vuttappamāņayuttā, sā pana vaddhakīhatthena dīghato chahatthā hoti, vitthārato tihatthā, idāni pakatihatthena pana dīghato navahatthā hoti, 
tiriyato vidatthādhikacatuhatthāti veditabbā. Vikappanūpagapacchimacīvarappamāņam parikkhāracoļanti ettha pana 
vikappanūpagapacchimacīvarappamāņam nāma sugatangulena dīghato atthangulam hoti, tiriyato caturangulam, vaddhakīhatthena dīghato 
ekahattham hoti, tiriyato vidatthippamāņam, idāni pakatihatthena pana dīghato vidatthādhikahattham hoti, tiriyato 
chaļangulādhikavidatthippamāņam. Tenāha **tassa pamāņa'”ntiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 199 


Bhesajjatthāyātiādīsu attano santakabhāvato mocetvā thapitam sandhāya **anadhitthitepi natthi āpattī'”ti vuttam, **idam 
bhesajjatthāya, idam mātuyā”'ti vibhajitvā sakasantakabhāvato mocetvā thapentena adhitthānakiccam natthīti adhippāyo. **Iminā bhesajjam 
cetāpessāmi, idam mātuyā dassāmī” ti thapentena pana adhitthātabbamevāti vadanti. Senāsanaparikkhāratthāya dinnapaccattharaņeti 
ettha anivāsetvā apārupitvā kevalam maīicapīthesuyeva attharitvā paribhufijiyvamānam paccattharaņam attano santakampi anadhitthātum 
vattatīti vadanti, hetthā pana paccattharaņampi adhitthātabbamevāti avisesena vuttattā attano santakam adhitthātabbamevāti amhākam 
khanti, vīmamsitvā gahetabbam. Tante thitamyeva adhitthātabbanti ettha pacchā vītatthānam adhitthitameva hoti, puna 
adhitthānakiccam natthi. Sace pana paricchedam dassetvā antarantarā vītam hoti, puna adhitthātabbanti vadanti. Eseva nayoti 
vikappanūpagappamāņamatte vīte tante thitamyeva adhitthātabbanti attho. 


46. **Hīnāyāvattanenāti *sikkham appaccakkhāya gihibhāvūpagamanenā ti tīsupi gaņthipadesu vuttam, tam yuttam aiifiassa dāne 
viya cīvare nirālayabhāveneva pariccattattā. Keci pana *hīnāyāvattanenāti bhikkhuniyā gihibhāvūpagamanenevāti etamattham gahetvā 
bhikkhu pana vibbhamantopi yāva sikkham na paccakkhāti, tāva bhikkhuyevāti adhitthānam na vijahatī'ti vadanti, tam na gahetabbam 
*bhikkhuniyā hīnāyāvattanenā'ti visesetvā avuttattā. Bhikkhuniyā hi gihibhāvūpagamanena adhitthānavijahanam visum vattabbam natthi 
tassā vibbhamaneneva assamaņībhāvato. Sikkhāpaccakkhānenāti pana idam sace bhikkhulinge thitova sikkham paccakkhāti, tassa 
kāyalaggampi cīvaram adhitthānam vijahatīti dassanattham vutta'”nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.469) vuttam. Vimativinodaniyam 
(vi. vi. tī. 1.469) pana **hīnāyāvattanenāti idam antimavatthum ajjhāpajjitvā bhikkhupatiūāya thitassa ceva titthiyapakkantassa ca 
bhikkhuniyā ca bhikkhunibhāve nirapekkhatāya gihilingatitthiyalingaggahaņam sandhāya vuttam. Sikkham appaccakkhāya 
gihibhāvūpagamanam sandhāya vuttanti keci vadanti, tam na yuttam, tadāpi tassa upasampannattā cīvarassa Ca tassa santakattā 
vijahanato''ti vuttam, iti imāni dve vacanāni aiifiamaūfiaviruddhāni hutvā dissanti. 


Atthakathāyam pana **hīnāyāvattanena sikkhāpaccakkhānenā' ti (pārā. attha. 2.469) visum vuttattā hīnāyāvattante sati sikkham 
appaccakkhantepi cīvaram adhitthānam vijahati, sikkham paccakkhante sati hīnāya anāvattantepīti adhippāyo dissati, tasmā sikkham 
appaccakkhāya kevalam gihibhāvam upagacchantassa kificāpi bhikkhubhāvo atthi, cīvarassa ca tassa santakattā vijahanam, tathāpi 
**hīnāyāvattanenā”'ti vuttattā gihibhāvūpagamaneneva adhitthānavijahanam siyā yathā tam lingaparivattanena. Gihibhāvam anupagantvā ca 
kevalam sikkhāpaccakkhānam karontassa kiūicāpi bhikkhulingam atthi, cīvarassa ca tassa santakattā vijahanam, tathāpi 
**sikkhāpaccakkhānenā”'ti vuttattā sikkhāpaccakkhāneneva adhitthānavijahanam siyā yathā tam paccuddharaņe, tasmā bhikkhu vā hotu 
bhikkhunī vā, hīnāyāvattissāmīti cittena gihilihgaggahaņena cīvaram adhitthānam vijahati. Sikkhāpaccakkhānena pana bhikkhusseva 
cīvaram bhikkhuniyā sikkhāpaccakkhānābhāvāti ayramamhākam khanti. Antimavatthuajjhāpannakatitthiyapakkantakānam pana cīvarassa 
adhitthānavijahanam atthakathāyam anāgatattā tesafica hīnāyāvattānavohārābhāvā vicāretabbam. 


Kanitthangulinakhavasenāti hetthimaparicchedam dasseti. Orato paratoti ettha ca **orato chiddam adhitthānam bhindati, 
parato na bhindatī”'ti vuttam. Katham oraparabhāvo veditabboti? Yathā nadīparicchinne padese manussānam vasanadisābhāge tīram 
orimam nāma hoti, itaradisābhāge tīram pārimam nāma, tathā bhikkhūnam nivāsanapārupanatthānabhūtam cīvarassa majjhatthānam 
yathāvuttavidatthiādippamāņassa padesassa oram nāma, cīvarapariyantatthānam param nāma, iti lokato vā yathā ca orato bhogam parato 
antam katvā cīvaram thapetabbanti vutte bhikkhuno abhimukhatthānam oram nāma, itaratthānam param nāma, evam bhikkhūnam 
nivāsanapārupanatthānam oram nāma, itaram param nāma. Evam sāsanato vā oraparabhāvo veditabbo. Teneva yo pana dubbalatthāne 
pathamam aggaļam datvā pacchā dubbalatthānam chinditvā apaneti, adhitthānam na bhijjati. Maņdalaparivattanepi eseva nayoti 
sakalasmim cīvare adhitthānabhijjanābhijjanabhāvo dassito. Tena vuttam vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.469) **esa nayoti iminā 
pamāņayuttesu yattha katthaci chidde adhitthānam vijahatītiādiattham sangaņhātī” *ti. 


Khuddakam cīvaranti mutthipaficakādibhedappamāņato anūnameva khuddakacīvaram. Mahantam vā khuddakam karotīti ettha 
tiņņam cīvarānam catūsu passesu yasmim padese chiddam adhitthānam na vijahati, tasmim padese samantato chinditvā khuddakam 
karontassa adhitthānam na vijahatīti adhippāyo. Vimativinodaniyam pana vuttam **mahantam vā khuddakam vā karotīti ettha 
atimahantam cīvaram mutthipaiicakādipacchimappamāņayuttam katvā samantato chindanenapi vicchindanakāle chijjamānatthānam 
chiddasatkham na gacchati, adhitthānam na vijahati evāti sijjhati, *ghatetvā chindati na bhijjatī ti vacanena ca sameti. Parikkhāracoļam 
pana vikappanūpagapacchimappamāņato ūnam katvā chiddam adhitthānam vijahati adhitthānassa anissayattā, tāni puna baddhāni ghatitāni 
puna adhitthātabbamevāti veditabbam. Keci pana *vassikasātikacīvare dvidhā chinne yadipi ekekam khaņdam pacchimappamāņam hoti, 
ekasmimyeva khaņde adhitthānam titthati, na itarasmim, dve pana na vattantī ti vuttattā nisīdanakaņdupaticchādīsupi eseva nayoti 
vadantī”'ti. 


47. Sammukhe pavattā sammukhāti paccattavacanam, tafica vikappanāvisesanam, tasmā **sammukhe''ti bhummatthe 
nissakkavacanam katvāpi attham vadanti, abhimukheti attho. Atha vā sammukhena attano vācāya eva vikappanā sammukhāvikappanā. 
Parammukhena vikappanā parammukhāvikappanāti karaņatthenapi attho datthabbo. Ayameva pāļiyā sameti. 
Sannihitāsannihitabhāvanti āsannadūrabhāvam. Ettāvatā nidhetum vattatīti ettakeneva vikappanākiccassa nitthitattā atirekacīvaram na 
hotīti dasāhātikkame nissaggiyam na janetīti adhippāyo. Paribhuūjitum...pe... na vattatīti sayam apaccuddhāraņaparibhufijane 
pācittiyam, adhitthahane paresam vissajjane ca dukkatafica sandhāya vuttam. Paribhogādayopi vattantīti paribhogavissajjanaadhitthānāni 
vattanti. Api-saddena nidhetumpi vattatīti attho. Etena paccuddhārepi kate cīvaram adhitthātukāmena vikappitacīvarameva hoti, na 
atirekacīvaram, tam pana ticīvarādināmena adhitthātukāmena adhitthahitabbam, itarena vikappitacīvarameva katvā paribhuūijitabbanti 
dasseti. 


Keci pana **yam vikappitacīvaram, tam yāva paribhogakālā apaccuddharāpetvā nidahetabbam, paribhogakāle pana sampatte 
paceuddharāpetvā adhitthahitvā paribhuūijitabbam. Yadi hi tato pubbepi paccuddharāpeyya, paceuddhāreneva vikappanāya vigatattā 
atirekacīvaram nāma hoti, dasāhātikkame patteva nissaggiyam, tasmā yam aparibhufijitvā thapetabbam, tadeva vikappetabbam. 
Paccuddhāre ca kate antodasāheyeva adhitthātabbam. Yaūica atthakathāyam (pārā. attha. 2.469) *tato param paribhogādi vattatī'tiādi 
vuttam, tam pāļiyā virujjhatī *ti vadanti, tam tesam matimattameva. Pāļiyatīhi **antodasāham adhittheti vikappetī”'ti (pārā. 469) ca **sāmam 
cīvaram vikappetvā apaccuddhāraņam paribhufijeyya pācittiya””nti (pāci. 373) ca **tanāpatti so vā deti, tassa vā vissāsanto paribhufijatī” ti 
(pāci. 376) ca sāmaīīiato vuttattā, atthakathāyaūca (pārā. attha. 2.469) *'imam cīvaram vā vikappanam vā paccuddharāmī”'tiādinā 


= 


paccuddhāram adassetvā **mayham santakam paribhufija vā vissajjehi vā yathāpaccayam karohī””*ti evam attano santakattam amocetvāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 199 


paribhogādivasena paccuddhārassa vuttattā, **tato pabhuti paribhogādayopi vattantī” ti adhitthānam vināpi visum paribhogassa 
nidhānassa ca vuttattā vikappanānantarameva paccuddharāpetvā anadhitthahitvā eva ca ticīvararahitam vikappanāraham cīvaram 
paribhufijitufīca nidahitufica idam pātekkam vinayakammanti khāyati. Apica bahūnam pattānam vikappetum paccuddharetuūica vuttattā 
paccuddhāre tesam atirekapattatā dassitāti sijjhati tesu ekasseva adhitthātabbato, tasmā atthakathāyam āgatanayeneva gahetabbam. 


Mittoti daļhamitto. Sanditthoti ditthamatto, na daļhamitto. Paūiūattikovido na hotīti evam vikappite anantarameva evam 
paccuddharitabbanti vinayakammam na jānāti. Tenāha **na jānāti paccuddharitu””*nti. Imināpi cetam veditabbam 
**vikappanāsamanantarameva paccuddhāro kātabbo ti. Vikappitavikappanā nāmesā vattatīti adhitthitaadhitthānam viyāti adhippāyo. 


48. Evam cīvare adhitthānavikappanānayam dassetvā idāni patte adhitthānavikappanānayam dassento **patte panā””tiādimāha. Tattha 
patati piņdapāto etthāti patto, jinasāsanabhāvo bhikkhābhājanaviseso. Vuttafihi **pattam pakkhe dale patto, bhājane so gate tisū' ti, tasmim 
patte. Panāti pakkhantaratthe nipāto. Nayoti adhitthānavikappanānayo. Cīvare vuttaadhitthānavikappanānayato afīfiabhūto ayam 
vakkhamāno patte adhitthānavikappanānayo veditabboti yojanā. Pattam adhitthahantena pamāņayuttova adhitthātabbo, na appamāņayuttoti 
sambandho. Tena pamāņato ūnādhike patte adhitthānam na ruhati, tasmā tādisam pattam bhājanaparibhogena paribhufijitabbanti dasseti. 
Vakkhati hi **ete bhājanaparibhogena paribhujitabbā, na adhitthānūpagā na vikappanūpagā” ti. 


Dve magadhanāļiyoti ettha magadhanāļi nāma yā māgadhikāya tulāya addhaterasapalaparimitam udakam gaņhāti. Sīhaļadīpe 
pakatināļito khuddakā hoti, damiļanāļito pana mahantā. Vuttaiihetam samantapāsādikāyam (pārā. attha. 2.602) *'magadhanāļi nāma 
addhaterasapalā hotīti andhakatthakathāyam vuttam. Sīhaļadīpe pakatināļi mahantā, damiļanāļi khuddakā, magadhanāļipamāņayuttā, tāya 
magadhanāļiyā diyaddhanāļi ekā sīhaļanāļi hotīti mahāatthakathāyam vutta'”nti. Atha vā magadhanāļi nāma yā paiica kuduvāni ekafica 
mutthim ekāya ca mutthiyā tatiyabhāgam gaņhāti. Vuttafihetam sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.598-602) **magadhanāļi nāma chapasatā 
nāļīti keci. *Atthapasatā'ti apare. Tattha purimānam matena tipasatāya nāļiyā dve nāļiyo ekā magadhanāļi hoti. Pacchimānam catupasatāya 
nāļiyā dve nāļiyo ekā magadhanāļi. Ācariyadhammapālattherena pana pakatiyā catumutthikam kuduvam, catukuduvam nāļikam, tāya 
nāļiyā soļasa nāļiyo doņam, tam pana magadhanāļiyā dvādasa nāļiyo hontīti vuttam, tasmā tena nayena magadhanāļi nāma pafica kuduvāni 
ekaūīca mutthim ekāya mutthiyā tatiyabhāgafica gaņhātīti veditabba””nti. Tattha kuduvoti pasato. Vuttatīhi abhidhānappadīpikāyam — 


**Kuduvo pasato eko; 
Pattho te caturo siyum; 
Āļhako caturo patthā; 
Doņam vā caturāļhaka”'nti. 


Atha vā magadhanāļi nāma yā catukuduvāya nāļiyā catasso nāļiyo gaņhāti. Vuttafihetam vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.602) 
*ēdamiļanāļīti purāņakanāļim sandhāya vuttam. Sā ca catumutthikehi kuduvehi atthakuduvā, tāya nāļiyā dve nāļiyo magadhanāļi gaņhēti, 
purāņā pana sīhaļanāļi tisso nāļiyo gaņhātīti vadanti, tesam matena magadhanāļi idāni vattamānāya catukuduvāya damiļanāļiyā catunāļikā 
hoti, tato magadhanāļito upaddhaīīca purāņadamiļanāļisankhātam pattham nāma hoti, etena ca omako nāma patto patthodanam gaņhātīti 
pāļivacanam sameti. Lokiyehipi — 


*Lokiyam magadhafīceti, patthadvayamudāhatam; 
Lokiyam soļasapalam, māgadham diguņam mata'nti. (vi. vi. tī. 1.602) — 


Evam loke nāļiyā magadhanāļi diguņāti dassitā. Evafica gayhamāne omakapattassa ca yāpanamattodanagāhikā ca siddhā hoti. Na hi sakkā 
atthakuduvato ūnodanagāhinā pattena athūpīkatam piņdapātam pariyesitvā yāpetum. Teneva vuttam verafijakaņdatthakathāyam 'pattho 
nāma nāļimattam hoti, ekassa purisassa alam yāpanāyā'ti'*. Vuttampi hetam jātakatthakathāyam (jā. attha. 5.21.192) **patthodano 
nālamayam duvinna''nti, **ekassa dinnam dvinnam tiņņam pahotī” ti ca, tasmā idha vuttanayānusārena gahetabbanti. Ālopassa ālopassa 
anurūpanti odanassa catubhāgamattam. Vuttatiīhetam majjhimanikāye brahmāyusuttasamvaņņanāyam (ma. ni. attha. 2.387) **byafijanassa 
mattā nāma odanacatutthabhāgo” ti. Odanagatikānīti odanassa gati gati yesam tāni odanagatikāni. Gatīti ca okāso odanassa 
antopavisanasīlattā odanassa okāsoyeva tesam okāso hoti, na afifiam attano okāsam gavesantīti attho. Bhājanaparibhogenāti 
udakāharaņādinā bhājanaparibhogena. 


Evam pamāņato adhitthānūpagavikappanūpagapattam dassetvā idāni pākato mūlato ca tam dassetum 
**pamāņayuttānampī 'tiādimāha. Tattha ayopatto paūūcahi pākehi pattoti kammārapakkamyeva anadhitthahitvā 
samaņasāruppanīlavaņņakaraņatthāya punappunam nānāsambhārehi pacitabbo, ayopattassa atikakkhaļattā kammārapākena saddhim 
paficavārapakkoyeva samaņasāruppanīlavaņņo hoti. Mattikāpatto dvīhi pākehi pakkoti etthāpi eseva nayo. Tassa pana mudukattā 
kumbhakārakapākena saddhim dvivārapakkopi samaņasāruppanīlavaņņo hoti. Evam katoyeva hi patto adhitthānūpago vikappanūpago ca 
hoti, nākato. Tena vakkhati **pāke ca mūle ca sunitthiteyeva adhitthānūpago hoti. Yo adhitthānūpago, sveva vikappanūpago ti (vi. sanga. 
attha. 48). So hattham āgatopi anāgatopi adhitthātabbo vikappetabboti etena dūre thitampi adhitthātum vikappetuīīca labhati, 
thapitatthānasallakkhaņameva pamāņanti dasseti. Idāni tamevattham vitthāretumāha **yadi hī””tiādi. Hi-saddo vitthārajotako. Tattha 
pacitvā thapessāmīti kāļavaņņapākam sandhāya vuttam. 


Idāni pattādhitthānam dassetumāha **tattha dve pattassa adhitthānā” tiādi. Tattha sāmantavihāreti idam upalakkhaņavasena 
vuttam, tato dūre thitampi adhitthātabbameva. Thapitatthānam sallakkhetvāti idampi upacāramattam, pattasallakkhaņamevettha 
pamāņam. 


Idāni adhitthānavijahanam dassetum **evam appamattassa””tyādimāha. Tattha patte vā chiddam hotīti mukhavattito hetthā 
dvangulamattokāsato patthāya yattha katthaci chiddam hoti. 


Sattannam dhaūlūiānanti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 199 


**Sāli vīhi ca kudrūso; 
Godhūmo varako yavo; 
Kangūti satta dhaūāni; 
Nīvārādī tu tabbhidā *ti. — 


Vuttānam sattavidhānam dhaūifiānam. 


49. Evam pattādhitthānam dassetvā idāni pattavikappanam dassetum **vikappane panā”'”tiādimāha. Tam cīvaravikappane 
vuttanayeneva veditabbam. 


50. Evam vikappanānayam dassetvā idāni patte bhinne kattabbavidhim dassetumāha **evam adhitthahitvā””iccādi. Tattha apattoti 
iminā adhitthānavijahanampi dasseti. Paicabandhanepi patte aparipuņņapāke patte viya adhitthānam na ruhati. **Tipupattena vā”'ti 
vuttattā tambalohādikappiyalohehi ayopattassa chiddam chādetum vattati. Teneva **lohamaņdalakenā”ti vuttam. Suddhehi...pe... na 
vattatīti idam uņhabhojane pakkhitte vilīvamānattā vuttam. Phāņitam jhāpetvā pāsāņacuņņena bandhitum vattatīti pāsāņacuņņena 
saddhim phāņitam pacitvā tathāpakkena pāsāņacuņņena bandhitum vattati. Aparibhogenāti ayuttaparibhogena. **Anujānāmi bhikkhave 
ādhāraka'”nti vuttattā maiicapīthādīsu yattha katthaci ādhārakam thapetvā tattha pattam thapetum vattati ādhārakatthapanokāsassa 
aniyamitattāti vadanti. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Adhitthānavikappanavinicchayakathālankāro nāma 


Atthamo paricchedo. 


9. Cīvaravippavāsavinicchayakathā 


51. Evam adhitthānavikappanavinicchayakatham dassetvā idāni cīvarena vināvāsavinicchayakaraņam dassetum 
**cīvarenavināvāso' tyādimāha. Tattha cīyatīti cīvaram, cayam saficayam karīyatīti attho, ariyaddhajo vatthaviseso. Idha pana 
ticīvarādhitthānena adhitthahitvā dhāritam cīvarattayameva. Vināti vajjanatthe nipāto. Vasanam vāso, vinā vāso vināvāso, cīvarena 
vināvāso cīvaravināvāso, **cīvaravippavāso' ti vattabbe vatticchāvasena, gāthāpādapūraņatthāya vā aluttasamāsam katvā evam vuttanti 
datthabbam. Tathā ca vakkhati **ticīvarādhitthānena...pe... vippavāso ti, **imam sanghātim adhitthāmi, imam uttarāsangam adhitthāmi, 
imam antaravāsakam adhitthāmī' *ti evam nāmena adhitthitānam tiņņam cīvarānam ekekena vippavāsoti attho, ekenapi vinā vasitum na 
vattati, vasantassa bhikkhuno saha aruņuggamanā cīvaram nissaggiyam hoti, pācittiyafica āpajjatīti sambandho. Vasitabbanti ettha 
vasanakiriyā catuiriyāpathasādhāraņā, tasmā kāyalaggam vā hotu alaggam vā, addhateyyaratanassa padesassa anto katvā titthantopi 
carantopi nisinnopi nipannopi hatthapāse katvā vasanto nāma hoti. 


Evam sāmaīīiato avippavāsalakkhaņam dassetvā idāni gāmādipannarasokāsavasena visesato dassetumāha **gāmi”'ccādi. Tattha 
gāmanivesanāni pākatāneva. Udosito nāma yānādīnam bhaņdānam sālā. Atto nāma patirājādipatibāhanattham itthakāhi kato 
bahalabhittiko catupaficabhūmiko patissayaviseso. Māļo nāma ekakūtasangahito caturassapāsādo. Pāsādo nāma dīghapāsādo. Hammiyam 
nāma muņdacchadanapāsādo, muņdacchadanapāsādoti ca candikangaņayutto pāsādoti vuccati. Sattho nāma janghasattho vā sakatasattho 
vā. Khettam nāma pubbaņņāparaņņānam viruhanatthānam. Dhaūiiiakaraņam nāma khalamaņdalam. Ārāmo nāma pupphārāmo 
phalārāmo. Vihārādayo pākatā eva. Tattha nivesanādīni gāmato bahi sannivitthāni gahitānīti veditabbam. Antogāme thitānafīhi 
gāmaggahaņena gahitattā gāmaparihāroyevāti. Gāmaggahaņena ca nigamanagarānipi gahitāneva honti. 


Parikhāya vā parikkhittoti iminā samantā nadītaļākādiudakena parikkhittopi parikkhittoyevāti dasseti. Tam pamāņam 
atikkamitvāti gharassa upari ākāse addhateyyaratanappamāņam atikkamitvā. Sabhāye vā vatthabbanti iminā sabhāsaddassa pariyāyo 
sabhāyasaddo napumsakalingo atthīti dasseti. Sabhāsaddo hi itthilihgo, sabhāyasaddo napumsakalingoti. Dvāramūle vāti nagarassa 
dvāramūle vā. Tesanti sabhāyanagaradvāramūlānam. Tassā vīthiyā sabhāyadvārānam gahaņeneva tattha sabbānipi gehāni, sā ca antaravīthi 
gahitāyeva hoti. Ettha ca dvāravīthigharesu vasantena gāmappavesanasahaseyyādidosam pariharitvā suppaticchannatādiyutteneva 
bhavitabbam. Sabhā pana yadi sabbesam vasanatthāya papāsadisā katā, antarārāme viya yathāsukham vasitum vattatīti veditabbam. 
Atiharitvā ghare nikkhipatīti vīthim mufcitvā thite afifiasmim ghare nikkhipati. Tenāha **vīthihatthapāso na rakkhatī”'ti. Purato vā 
pacchato vā hatthapāseti gharassa hatthapāsam sandhāya vadati. 


Evam gāmavasena vippavāsāvippavāsam dassetvā idāni nivesanavasena dassento **sace ekakulassa santakam nivesanam 
hotī'”tiādimāha. Tattha ovarako nāma gabbhassa abbhantare aūīfio gabbhoti vadanti, gabbhassa vā pariyāyavacanametam. Idāni 
udositādivasena dassento **udositi'”ccādimāha. Tattha vuttanayenevāti *'ekakulassa santako udosito hoti parikkhitto cā” ttādinā nivesane 
vuttanayena. Eva-saddo visesanivatti attho. Tena viseso natthīti dasseti. 


Idāni yesu viseso atthi, te dassento **sace ekakulassa nāvā””tiādimāha. Tattha pariyādiyitvāti vinivijjhitvā, ajjhottharitvā vā. 
Vuttamevattham vibhāveti **antopavitthenā”'tiādinā. Tattha antopavitthenāti gāmassa, nadiyā vā antopavitthena. **Satthenā*ti 
pāthaseso. Nadīparihāro labbhatīti ettha **visum nadīparihārassa avuttattā gāmādīhi afitiattha viya cīvarahatthapāsoyeva nadīparihāro”'ti 
tīsupi gaņthipadesu vuttam. Aūītie pana **iminā atthakathāvacanena nadīparihāropi visum siddhoti nadīhatthapāso na vijahitabbo'*ti vadanti. 
Yathā pana ajjhokāse sattabbhantaravasena araūitiaparihāro labbhati, evam nadiyam udakukkhepavasena nadīparihāro labbhatīti katvā 
atthakathāyam nadīparihāro visum avutto siyā sattabbhantaraudakukkhepasīmānam aratiiianadīsu abaddhasīmāvasena labbhamānattā. 
Evaīīca sati samuddajātassaresupi parihāro avuttasiddho hoti nadiyā samānalakkhaņattā, nadīhatthapāso na vijahitabboti pana atthe sati 
nadiyā ativitthārattā bahusādhāraņattā ca antonadiyam cīvaram thapetvā nadīhatthapāse thitena cīvarassa pavattim jānitum na sakkā 
bhaveyya. Esa nayo samuddajātassaresupi. Antoudakukkhepe vā tassa hatthapāse vā thitena pana sakkāti ayam amhākam attanomati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 199 


vicāretvā gahetabbam. Vihārasīmanti avippavāsasīmam sandhāyāha. Ettha ca vihārassa nānākulasantakabhāvepi 
avippavāsasīmāparicchedabbhantare sabbattha cīvaraavippavāsasambhavato padhānattā tattha satthaparihāro na labbhatīti **vihāram 
gantvā vasitabba'”nti vuttam. Satthasamīpeti idam yathāvuttaabbhantaraparicchedavasena vuttam. 


Yasmā *'nānākulassa parikkhitte khette cīvaram nikkhipitvā khettadvāramūle vā tassa hatthapāse vā vatthabba”'nti vuttam, tasmā 
dvāramūlato aūīfiattha khettepi vasantena cīvaram nikkhipitvā hatthapāse katvāyeva vasitabbam. 


Vihāro nāma saparikkhitto vā aparikkhitto vā sakalo āvāsoti vadanti. Yasmim vihāreti ettha pana ekagehameva vuttam. 
Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.491-494) pana **vihāro nāma upacārasīmā. Yasmim vihāreti tassa antopariveņādim sandhāya vutta””nti 
vuttam. Ekakulādisantakatā cettha kārāpakānam vasena veditabbā. 


Yam majjhanhike kāle samantā chāyā pharatīti yadā mahāvīthiyam ujukameva gacchantam sūriyamaņdalam majjhanhikam 
pāpuņāti, tadā yam okāsam chāyā pharati, tam sandhāya vuttam. Vimativinodaniyam pana **chāyāya phutthokāsassāti ujukam 
avikkhittaleddupātabbhantaram sandhāya vadatī”'ti vuttam. Agamanapatheti tadaheva gantvā nivattetum asakkuņeyyake samuddamajjhe 
ye dīpakā, tesūti yojanā. Itarasminti puratthimadisāya cīvare. 


52. Nadim otaratīti hatthapāsam muiicitvā otarati. Nāpajjatīti paribhogapaccayā dukkatam nāpajjati. Tenāha **so hī'”tiādi. 
Aparibhogārahattāti iminā nissaggiyacīvaram anissajjitvā paribhufijantassa dukkatam acittakanti siddham. Ekam pārupitvā ekam 
amsakūte thapetvā gantabbanti idam bahūnam saticaraņatthāne evam akatvā gamanam na sāruppanti katvā vuttam, na āpattiangattā. 
Bahigāme thapetvāpi apārupitabbatāya vuttam **vinayakammam kātabba'”nti. Atha vā vihāre sabhāgam bhikkhum na passati, evam sati 
āsanasālam gantvā vinayakammam kātabbanti yojanā. Āsanasālam gacchantena kim tīhi cīvarehi gantabbanti āha **santaruttarenā”'ti 
natthacīvarassa santaruttarasādiyanato. Sanghāti pana kim kātabbāti āha **sanghātim bahigāme thapetvā” ti. Uttarāsange ca bahigāme 
thapitasanghātiyaūīca pathamam vinayakammam katvā pacchā uttarāsangam nivāsetvā antaravāsake kātabbam. Ettha ca bahigāme 
thapitassapi vinayakammavacanato parammukhāpi thitam nissajjitum, nissattham dātuūica vattatīti veditabbam. 


Daharānam gamane saussāhattā **nissayo pana na patippassambhatī'”ti vuttam. Muhuttam...pe... patippassambhatīti saussāhatte 
gamanassa upacchinnattā vuttam, tesam pana purāruņā utthahitvā saussāhena gacchantānam aruņe antarā utthitepi na patippassambhati 
**yāva aruņuggamanā sayantī” ti vuttattā. Teneva **gāmam pavisitvā...pe... na patippassambhatī'”ti vuttam. Aūifiamaīūiassa vacanam 
aggahetvātiādimhi saussāhattā gamanakkhaņe patippassaddhi na vuttā. Dhenubhayenāti taruņavacchagāvīnam ādhāvitvā singena 
paharaņabhayena. Nissayo ca patippassambhatīti ettha dhenubhayādīhi thitānam yāva bhayavūpasamā thātabbato **antoaruņeyeva 
gamissāmī” ti niyametum asakkuņeyyattā vuttam. Yattha pana evam niyametum sakkā, tattha antarā aruņe uggatepi nissayo na 
patippassambhati bhesajjatthāya gāmam pavitthadaharānam viya. 


Antosīmāyam gāmanti avippavāsasīmāsammutito pacchā patitthāpitagāmam sandhāya vadati gāmafica gāmūpacāraūca thapetvā 
sammannitabbato. Pavitthānanti ācariyantevāsikānam visum visum gatānam avippavāsasīmattā neva cīvarāni nissaggiyāni honti, 
saussāhatāya na nissayo patippassambhati. Antarāmaggeti dhammam sutvā āgacchantānam antarāmagge. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Cīvaravippavāsavinicchayakathālankāro nāma 


Navamo paricchedo. 


10. Bhaņdapatisāmanavinicchayakathā 


53. Evam cīvaravippavāsavinicchayam kathetvā idāni bhaņdapatisāmanavinicchayam kathetum **bhaņdassa 
patisāmana””ntiādimāha. Tattha bhaditabbam bhājetabbanti bhaņdam, bhaditabbam icchitabbanti vā bhaņdam, bhaņdanti paribhaņdanti 
sattā etenāti vā bhaņdam, mūladhanam, parikkhāro vā. Vuttafihi abhidhānappadīpikāyam — 


**Bhājanādiparikkhāre, bhaņdam mūladhanepi cā”'ti. 


Tassa bhaņdassa, patisāmiyate patisāmanam, rakkhaņam gopananti attho. Tenāha **paresam bhaņdassa gopana””nti. Mātu 
kaņņapiļandhanam tālapaņņampīti pi-saddo sambhāvanattho. Tena pageva aiiiiātakānam santakanti dasseti. Gihisantakanti iminā 
paficannam sahadhammikānam santakam patisāmetum vattatīti dīpeti. Bhaņdāgārikasīsenāti etena vissāsaggāhādinā gahetvā 
patisāmentassa anāpattīti dasseti. Tena vakkhati **attano atthāya gahetvā patisāmetabba'nti. Chandenapi bhayenapīti vaddhakīādīsu 
chandena, rājavallabhādīsu bhayena balakkārena pātetvā gatesu ca patisāmetum vattatīti yojetabbam. 


Sangopanatthāya attano hatthe nikkhittassa bhaņdassa guttatthāne patisāmanapayogam vinā **nāham gaņhāmī”' tiādinā atītasmim 
payoge akate rajjasankhobhādikāle **na dāni tassa dassāmi, na mayham dāni dassatī”*ti ubhohipi sakasakatthāne nisīditvā dhuranikkhepe 
katepi avahāro natthi. Keci panettha **pārājikameva patisāmanapayogassa katattā” ti vadanti, tam tesam matimattam, na sārato 
paccetabbam. Patisāmanakāle hissa theyyacittam natthi, **na dāni tassa dassāmī” ti theyyacittuppattikkhaņe ca sāmino 
dhuranikkhepacittappavattiyā hetubhūto kāyavacīpayogo natthi, yena so āpattim āpajjeyya. Na hi akiriyasamutthānā ayam āpattīti. Dāne 
saussāho, rakkhati tāvāti avahāram sandhāya avuttattā **nāham gaņhāmī” tiādinā musāvādakaraņe pācittiyameva hoti, na dukkatam 
theyyacittābhāvena sahapayogassapi abhāvatoti gahetabbam. 


Yadipi mukhena dassāmīti vadati...pe... pārājikanti ettha katarapayogena āpatti, na tāva pathamena bhaņdapatisāmanapayogena 
tadā theyyacittabhāvā, nāpi **dassāmī” ti kathanapayogena tadā theyyacitte vijjamānepi payogassa kappiyattāti? Vuccate — sāminā **dehī*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 199 


bahuso yāciyamānopi adatvā yena payogena attano adātukāmatam sāmikassa itāpesi, yena ca so adātukāmo ayam vikkhipatīti fiatvā 
dhuram nikkhipati, teneva payogenassa āpatti. Na hettha upanikkhittabhaņģe pariyāyena mutti atthi. Adātukāmatāya hi **kadā te dinnam, 
kattha te dinna” ntiādipariyāyavacanenapi sāmikassa dhurenikkhipāpite āpattiyeva. Teneva atthakathāyam vuttam **kim tumhe bhaņatha... 
pe... ubhinnam dhuranikkhepena bhikkhuno pārājika””nti. Parasantakassa parehi gaņhāpane eva hi pariyāyato mūtti, na sabbatthāti 
gahetabbam. Attano hatthe nikkhittattāti ettha attano hatthe sāminā dinnatāya bhaņdāgārikatthāne thitattā ca thānācāvanepi natthi 
avahāro, theyyacittena pana gahaņe dukkatato na muccatīti veditabbam. Eseva nayoti avahāro natthi, bhaņdadeyyam pana hotīti adhippāyo. 


54. Pafīcannam sahadhammikānanti bhikkhubhikkhunīsikkhamānasāmaņerasāmaņerīnam. Etena na kevalam gihīnam eva, atha kho 
tāpasaparibbājakādīnampi santakam patisāmetum na vattatīti dasseti. Natthepi gīvā na hoti, kasmā? Asampaticchāpitattāti attho. Dutiye 
eseva nayoti gīvā na hoti, kasmā? Ajānitattā. Tatiye ca eseva nayoti gīvā na hoti, kasmā? Patikkhipitattā. Ettha ca kāyena vā vācāya vā 
cittena vā patikkhittopi patikkhittoyeva nāma hoti. 


Tasseva gīvā hoti, na sesabhikkhūnam, kasmā? Tasseva bhaņdāgārikassa bhaņdāgāre issarabhāvato. Bhaņdāgārikassa gīvā na hoti 
alasajātikasseva pamādena haritattā. Dutiye bhaņdāgārikassa gīvā na hoti tassa anārocitattā. Natthe tassa gīvā tena thapitattā. Tasseva 
gīvā, na afīfiesam tena bhaņdāgārikena sampaticchitattā thapitattā ca. Natthi gīvā tena patikkhipitattā. Nattham sunatthameva 
bhaņdāgārikassa asampaticchāpanato. Natthe gīvā tena thapitattā. Sabbam tassa gīvā tassa bhaņdāgārikassa pamādena haraņato. Tattheva 
upacāre vijjamāneti bhaņdāgārikassa samīpeyeva uccārapassāvatthāne vijjamāne. 


55. Mayi ca mate sanghassa ca senāsane vinattheti ettha kevalam sanghassa senāsanam mā vinassīti iminā adhippāyena vivaritumpi 
vattatiyevāti vadanti. *"Tam māressāmī”'ti ettake vuttepi vivaritum vattati '*gilānapakkhe thitattā avisayo” ti vuttattā. Maraņato hi param 
gelaūītiam avisayattafīca natthi. **Dvāram chinditvā harissāmā” ti ettake vuttepi vivaritum vattatiyeva. Sahāyehi bhavitabbanti tehipi 


bhikkhācārādīhi pariyesitvā attano santakampi kiūici kitici dātabbanti vuttam hoti. Ayaūīhi sāmīcīti bhaņdāgāre vasantānam idam vattam. 
Lolamahātheroti mando momūho ākiņņavihārī sadā kīļāpasuto vā mahāthero. 


56. Itarehīti tasmimyeva gabbhe vasantehi bhikkhūhi. Vihārarakkhaņavāre niyutto vihāravāriko, vuddhapatipātiyā attano vāre 
vihārarakkhaņako. Nivāpanti bhattavetanam. Corānam patipatham gatesūti corānam āgamanam iiatvā **pathamataramyeva gantvā 
saddam karissāmā *ti corānam abhimukham gatesu. **Corehi hatabhaņdam āharissāmā ti tesam anupatham gatesupi eseva nayo. 
Nibaddham katvāti **asukakule yāgubhattam vihāravārikānamyevā” ti evam niyamanam katvā. Dve tisso yāgusalākā ca cattāri paūīca 
salākabhattāni ca labhamānovāti idam nidassanamattam, tato ūnam vā hotu adhikam vā, attano ca veyyāvaccakarassa ca yāpanamattam 
labhanameva pamāņanti gahetabbam. Nissitake jaggāpentīti attano attano nissitake bhikkhācariyāya posentā nissitakehi vihāram 
jaggāpenti. Asahāyassāti sahāyarahitassa. ** Asahāyassa adutiyassā” ti pātho yutto. Pacchimam purimasseva vevacanam. Asahāyassa vā 
attadutiyassa vāti imasmim pana pāthe ekena ānītam dvinnam nappahotīti attadutiyassapi vāro nivāritoti vadanti, tam **yassa sabhāgo 
bhikkhu bhattam ānetvā dātā natthī'*ti iminā na sameti, vīmamsitabbam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.112) pana **attadutiyassāti 
appicchassa. Attāsarīrameva dutiyo, na afīfioti hi attadutiyo, tadubhayassapi atthassa vibhāvanam *yassā tiādi. Etena sabbena ekekassa vāro 
na pāpetabboti dassetī”'ti vuttam. 


Pākavattatthāyāti niccam pacitabbayāgubhattasankhātavattatthāya. Thapentīti dāyakā thapenti. Tam gahetvāti tam ārāmikādīhi 
dīyamānam bhāgam gahetvā. Upajīvantena thātabbanti abbhokāsikarukkhamīlikenapi pākavattam upanissāya jīvantena attano 
pattacīvararakkhaņatthāya vihāravāre sampatte thātabbam. Na gāhāpetabboti ettha yassa abbhokāsikassapi attano adhikaparikkhāro ce 
thapito atthi, cīvarādisanghikabhāgepi ālayo atthi, sopi gāhāpetabbo. Paripucchanti pucchitapafihavissajjanam, atthakatham vā. Diguņanti 
aūiehi labbhamānato dviguņam. Pakkhavārenāti addhamāsavārena. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Bhaņdapatisāmanavinicchayakathālankāro nāma 


Dasamo paricchedo. 


11. Kayavikkayasamāpattivinicchayakathā 


57. Evam bhaņdapatisāmanavinicchayam kathetvā idāni kayavikkayaviniechayam kathento **kayavikkayasamāpattī”''tiādimāha. 
Tattha kayanam kayo, parabhaņdassa gahaņam, vikkayanam vikkayo, sakabhaņdassa dānam, kayo ca vikkayo ca kayavikkayam. 
Samāpajjanam samāpatti, tassa duvidhassa kiriyassa karaņam. Tassarūpam dasseti **iminā''tiādinā. 


Sesaiiātakesu saddhādeyyavinipātasambhavato tadabhāvatthānampi dassetum **mātaram vā pana pitaram vā''tiādi vuttam. Tena 
vififiattisaddhādeyyavinipātanaīca na hoti **iminā idam dehī' *ti vadantoti dasseti, kayavikkayam pana āpajjati **iminā idam dehī*ti 
vadantoti dasseti. Iminā ca upari aūifiātakantyādinā ca sesaiiātakam **imam dehī”*ti vadato viūīatti na hoti, **īmam gaņhāhī'*ti pana dadato 
saddhādeyyavinipātanam, **iminā imam dehī''ti kayavikkayam āpajjato nissaggiyanti ayampi attho dassito hoti 
migapadavalaiijananyāyena. Tasmāiccādikepi **mātāpitūhi saddhim kayavikkayam, sesafiātakehi saddhim dve āpattiyo, aiīātakehi 
saddhim tisso āpattiyo ”ti vattabbe teneva nyāyena itātum sakkāti katvā na vuttanti datthabbam, afītiathā abyāpitadoso siyā. 


**Idam bhattam bhuūijitvā idam karothā” ti vutte pubbāparasambandhāya kiriyāya vuttattā **iminā idam dehī”'ti vuttasadisam hoti. 
Idam bhattam bhufija, idam nāma karohī”'ti vā, *'idam bhattam bhuttosi, idam nāma karohi, idam bhattam bhutijissasi, idam nāma 
karohī”*ti pana vutte asambandhāya kiriyāya vuttattā kayavikkayo na hoti. Vighāsādānam bhattadāne ca anapekkhattā 
saddhādeyyavinipātanam na hoti, kārāpane hatthakammamattattā viitiatti na hoti, tasmā vattati. **Ettha cā'”tiādinā asatipi 


nissaggiyavatthumhi pācittiyam desetabbanti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 199 


Aggham pucchitum vattati, ettāvatā kayavikkayo na hotīti attho. Gaņhitum vattatīti **iminā idam dehī *ti avuttattā kayavikkayo na 
hoti, mūlassa atthitāya viūifiattipi na hoti. Patto na gahetabbo parabhaņdassa mahagghatāya. Evam sati katham kātabboti āha **mama 
vatthu appagghanti ācikkhitabba'”nti. Bhaņdam agghāpetvā kāretabbatam āpajjati theyyāvahārasambhavato, ūnamāsakam ce 
agghati, dukkatam. Māsakato patthāya yāva ūnapaiicamāsakam ce agghati, thullaccayam. Paficamāsakam ce agghati, pārājikanti vuttam 
hoti. Deti, vattati puūiatthāya dinnattā adhikassa. Kappiyakārakassa pana...pe... vattati ubhato kappiyabhaņdattā. Ekato ubhato vā ce 
akappiyabhaņdam hoti, na vattati. **Mā gaņhāhī”'”ti vattabbo, kasmā? Kappiyakārakassa achekattā. 


Aūiena appatiggahitena attho, kasmā? Sattāhakālikattā telassa. Patiggahitatelam sattāhaparamam eva thapetabbam, tasmā tato 
param thapitukāmassa appatiggahitatelena attho hoti. Appatiggahitam dūseyya, aniyamitakālam appatiggahitatelam nāļiyam 
avasitthapatiggahitatelam attano kālam vattāpeyya. 


58. Idam pattacatukkam veditabbanti akappiyapattacatukkam vuttam, paficamo pana kappiyo. Tena vakkhati *tayam patto 
sabbakappiyo buddhānampi paribhogāraho'*ti. Ayam patto mahāakappiyo nāma, kasmā? Rūpiyam uggaņhitvā ayabījam samutthāpetvā 
tena lohena pattassa kāritattā, evam bījato patthāya dūsitattā. Yathā ca tatiyapārājikavisaye thāvarapayogesu pāsasūlādīsu mūlato patthāya 
kāritesu kismiūīci daņdamatte vā vākamatte vā avasitthe sati na muccati, sabbasmim nattheyeva muccati, evamidhāpi bījato patthāya katattā 
tasmim patte kismifīci patte avasitthepi kappiyo bhavitum na sakkā. Tathā ca vakkhati **sacepi tam vināsetvā thālakam kāreti, tampi 
akappiya' ntyādi. Evam santepi dutiyapatte viya mūle ca mūlassāmikānam, patte ca pattassāmikānam dinne kappiyo kātum sakkā bhaveyya 
nu khoti āsatkāyamāha **na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātu””nti. Tassattho — dutiyapattam rūpiyam patiggaņhitvā gihīhi 
parinitthāpitameva kiņāti, na bījato patthāya dūseti, tasmā dutiyapatto kappiyo kātum sakkā, idha pana bījato patthāya dūsitattā tena 
bhikkhunā tam pattam puna ayapāsāņabījam kātum asakkuņeyyattā, patiggahitarūpiyassa ca vaļafijitattā puna sāmikānam dātum 
asakkuņeyyattā na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātunti. 


Idāni tam asakkuņeyyattam atīfiena pakārena vitthāretum **sacepī' *tiādimāha. Iminā kificipi ayavatthumhi avasitthe sati akappiyova 
hotīti dasseti. Tena vuttam vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.591) **rūpiyam uggaņhitvāti idam ukkatthavasena vuttam, 
muttādidukkatavatthumpi uggaņhitvā kāritampi paficannam na vattati eva. Samutthāpetīti savam gantvā vā timam kahāpaņādim 
kammakārānam datvā bījam samutthāpehī' ti atiftam āņāpetvā vā samutthāpeti. Mahāakappiyoti attanāva bījato patthāya dūsitattā afifiassa 
mūlassāmikassa abhāvato vuttam. So hi corehi acchinnopi puna laddho jānantassa kassacīpi na vattati. Yadi hi vatteyya, taļākādīsu viya 
*acchinno vattatī'ti ācariyā vadeyyum. Na sakkā kenaci upāyenāti sanghassa vissajjanena corādiacchindanenapi kappiyo kātum na sakkā, 
idañca tena rūpena thitam tammūlakena vatthamuttādirūpena thitafica sandhāya vuttam. Dukkatavatthumpi hi tammūlakakappiyavatthu ca 
na sakkā kenaci tena rūpena kappiyam kātum. Yadi pana so bhikkhu tena kappiyavatthunā, dukkatavatthunā vā puna rūpiyam cetāpeyya, 
tam rūpiyam nissajjāpetvā aūīfiesam kappiyam kātumpi sakkā bhaveyyāti datthabba””*nti. Yam pana sāratthadīpaniyam papaficitam, yaūica 
tameva gahetvā porāņatīkāyam papaūcitam, tam vitthāretvā vuccamānam ativitthāritafica bhavissati, sotūnaūca dubbiūifieyyam, tasmā 
ettakameva vadimha, atthikehi pana tesu tesu pakaraņesu oloketvā gahetabbanti. 


Dutiyapatte paūicannampi sahadhammikānam na kappatīti rūpiyassa patiggahitattā, kayavikkayassa ca katattā. Sakkā pana 
kappiyo kātunti gihīhi parinitthāpitapattasseva kiņitattā, bījato patthāya adūsitattā, mūlamūlassāmikānaīica pattapattassāmikānaīīca 
vijjamānattā. Yathā pana sakkā hoti, tam dassetum **mūle'*tiādimāha. 


Tatiyapatte sadisoyevāti **paficannampi sahadhammikānam na vattati, sakkā pana kappiyo kātu””nti imam nayam niddisati. Nanu 
tatiyapatto kappiyavohārena gahito, atha kasmā akappiyoti codanam sandhāyāha **kappiyavohārena gahitopi dutiyapattasadisoyeva, 
mūlassa sampaticchitattā akappiyo”'ti. Dutiyacodanam pana sayameva vadati. Ettha ca **dutiyapattasadisoyevā”'ti vuttattā mūle ca 
mūlassāmikānam, patte ca pattassāmikānam dinne kappiyo hoti, kappiyabhaņdam datvā gahetvā paribhuūijitum vattatīti datthabbo. Mūlassa 
anissatthattāti yena uggahitamūlena patto kīto, tassa mūlassa sanghamajjhe anissatthattā. Etena rūpiyameva nissajjitabbam, na 
tammūlakam arūpiyanti dasseti. Yadi hi tena sampaticchitamūlam sanghamajjhe nissattham siyā, tena kappiyena kammena ārāmikādīhi 
gahetvā dinnapatto rūpiyapatiggāhakam thapetvā sesānam vatteyya. 
Catutthapatte dubbicāritattāti *'ime kahāpaņe datvā idam dehī”*ti gahitattā gihisantakānam kahāpaņānam dutthuvicāritattā etassa 
vicāraņakassa bhikkhuno eva na vattatīti attho. Mūlassa asampaticchitattāti etena mūlassa gihisantakattam dasseti, teneva pattassa 
rūpiyasamvohārena anuppannataīīca dasseti, tena ca tassa pattassa nissajjiyābhāvam, bhikkhussa ca pācittiyābhāvam dīpeti, tena ca 
dubbicāritamattena dukkatamattabhāvam pakāseti. Nissajjīti idafica dānavasena vuttam, na vinayakammavasena. Teneva ca **sappissa 
pūrāpetvā''ti vuttam. 


Paficamapatte sabbakappiyoti attano ca paficannam sahadhammikānafica buddhapaccekabuddhānafica kappiyo. Tenāha 
**buddhānampi paribhogāraho”'ti. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Kayavikkayasamāpattivinicchayakathālankāro nāma 


Ekādasamo paricchedo. 
12. Rūpiyādipatiggahaņavinicchayakathā 


59. Evam kayavikkayasamāpattivinicchayam kathetvā idāni rūpiyādipatiggahaņavinicchayam kathento 
**rūpiyādipatiggaho'tiādimāha. Tattha saūfiāņatthāya katam rūpam ettha atthīti rūpiyam, yam kifici vohārūpagam dhanam. Tena vuttam 
samantapāsādikāyam (pārā. attha. 2.583-584) *'idha pana yam kifīci vohāragamanīyam kahāpaņādi adhippeta'”nti. Pathamam ādīyatītiādi, 


kim tam? Rūpiyam, rūpiyam ādi yesam teti rūpiyādayo, dāsidāsakhettavatthuādayo, patiggahaņam patiggaho, sampaticchananti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 199 


Rūpiyādīnam patiggaho rūpiyādipatiggaho. Jātasamaye uppannam rūpameva rūpam assa bhavati, na vikāramāpajjatīti jātarūpam, 
suvaņņam. Dhavalasabhāvatāya sattehi rafijiyateti rajatam, sajjhu. Jātarūpena kato māsako jātarūpamāsako. Rajatena kato māsako 
rajatamāsakoti idam catubbidhameva nissaggiyavatthu hoti, na lohamāsakādayoti āha **tambalohādīhi...pe... sangahito” ti. 
Tambalohādīhīti ādi-saddena kamsalohavattalohatipusīsādīhi katopi lohamāsakoyevāti dasseti. Kim idameva nissaggiyavatthu hoti, 
udāhu muttādayopīti āha **muttā...pe... dukkatavatthū””ti. Imesam dvinnam vatthūnam ko visesoti āha **tattha nissaggiyavatthum... 
pe... dukkatamevā”'ti. Tattha nissaggiyavatthu attano atthāya nissaggiyam pācittiyam, sesānam atthāya dukkatam, dukkatavatthu 
sabbesam atthāya dukkatamevāti yojanā. 


Idāni tesu vatthūsu kappiyākappiyavinicchayam vitthārato dassetum āha **tatrāyam vinicchayo*'ti. Tattha sampaticechitum na 
vattati, kasmā? **Idam sanghassa dammī *ti akappiyavohārena dinnattā. Datvā pakkamati, vattati, kasmā? Sanghassa hatthe adatvā 
vaddhakīādīnam hatthe dinnattā. Evampi vattati gihīnam hatthe thapitattā. Patikkhipitum na vattati sanghagaņapuggalānam 
anāmasitattā. **Na vattatī''ti patikkhipitabbam *'tumhe gahetvā thapethā”'ti vuttattā. Patiggahaņepi paribhogepi āpattīti **sanghassa 
dammī ti vuttattā patiggahaņe pācittiyam, paribhoge dukkatam. Sveva sāpattikoti dukkatāpattim sandhāya vadati. Vadati, vattati **tumhe 
paccaye paribhufijathā'”ti kappiyavohārena vuttattā. Cīvaratthāya dinnam cīvareyeva upanetabbam, kasmā? Yathā dāyakā vadanti, tathā 
patipajjitabbattā. Senāsanapaccayassa itarapaccayattayato visesam dassento **senāsanatthāyā' tiādimāha. Iminā 
avissajjiyaavebhangiyabhāvam dasseti. Evam santepi āpadāsu kattabbavidhim dassento **sace panā””tiādimāha. 


60. Evam nissaggiyavatthūsu kattabbavidhim dassetvā idāni dukkatavatthūsu kattabbavidhim dassento **sace koci 
mayha””*ntyādimāha. Ettha pana patiggahaņepi paribhogepi āpattīti dukkatameva sandhāya vuttam. Taļākassapi khettasangahitattā tassa 
patiggahaņepi āpatti vuttā. **Cattāro paccaye paribhuūjathāti detīti ettha *bhikkhusanghassa cattāro paccaye paribhufijitum taļākam 
dammrī ti vā *catupaccayaparibhogattham taļākam dammī ti vā vadati, vattatiyeva. *Ito taļākato uppanne paccaye dammī ti vutte pana 
vattabbameva natthī”'ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.537-539) vuttam. Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. 1.538-539) tatheva vatvā 
*idafica sanghassa dīyamānaūfieva sandhāya vuttam, puggalassa pana evampi dinnam taļākakhettādi na vattati. Suddhacittassa pana 
udakaparibhogattham kūpapokkharaņiādayo vattanti. "Sanghassa taļākam atthi, tam katha'nti hi ādinā sabbattha sanghavaseneva vutta'”nti 
vuttam. Hatthe bhavissatīti vase bhavissati. 


Kappiyakārakam thapethāti vutteti sāmīcivasena vuttam, avuttepi thapentassa na doso atthi. Tenāha *tudakam vāretum 
labbhatī'”ti. Yasmā parasantakam bhikkhūnam nāsetum na vattati, tasmā **na sassakāle””ti vuttam. Sassakālepi tāsetvā muficitum vattati, 
amufīcato pana bhaņdadeyyam. Janapadassa sāmikoti imināva yo tam janapadam vicāreti, tenapi acchinditvā dinnam vattatiyevāti 
vadanti. Puna detīti acchinditvā puna deti, evampi vattatīti sambandho. Iminā yena kenaci issarena **pariccattamidam bhikkhūhi 
assāmika”'nti safifiāya attano gahetvā dinnam vattatīti dasseti. Udakavāhakanti udakamātikam. Kappiyavohārepi vinicchayam vakkhāmīti 
pāthaseso. Udakavasenāti udakaparibhogattham. Suddhacittānanti udakaparibhogatthameva. Idam sahatthena ca akappiyavohārena ca 
karonte sandhāya vuttam. **Sassasampādanattha'”nti evam asuddhacittānampi pana sayam akatvā kappiyavohārena āņāpetum vattati eva. 
Kappiyakārakam thapetum na vattatīti idam sahatthādinā katataļākattā assāruppanti vuttam. Thapentassa pana tam paccayam 


paribhulijantassa vā sanghassa āpatti na paūiāyati, atthakathāpamāņena vā ettha āpatti gahetabbā. Alajjinā kārāpite vattabbameva natthīti 
āha **lajjibhikkhunā”'ti, mattikuddharaņādīsu kārāpitesūti adhippāyo. 


61. Navasasseti akatapubbe kedāre. Kahāpaņeti iminā dhatīutthāpane tasseva akappiyanti dasseti. Aparicchinnabhāgeti *'ettake 
bhūmibhāge ettako bhāgo dātabbo'*ti evam aparicchinnabhāge. Dhaūiiutthāpane kasati, payogepi dukkatameva, na kahāpaņutthāpane viya. 
**Kasatha vapathā””ti vacanena sabbesampi akappiyam siyāti āha **avatvā”'ti. Ettako nāma bhāgoti ettha ettako kahāpaņoti idampi 
sandhāya vadati. Tathāvuttepi hi tadā kahāpaņānam avijjamānattā āyatim uppajjamānam aūīfiesam vattati eva. Tenāha **tasseva tam 
akappiya'”nti. Tassa pana sabbapayogesu paribhoge ca dukkatam. Keci pana dhaiītiaparibhoge eva āpatti, na pubbabhāgeti vadanti, tam na 
yuttam, yena minanarakkhaņādinā payogena pacchā dhaiīiaparibhoge āpatti hoti tassa payogassa karaņe anāpattiyā ayuttattā. 
Pariyāyakathāya pana sabbattha anāpatti. Teneva **ettakehi vīhīhi idaūcidaūca āharathā'”ti niyamavacane akappiyam vuttam. 
Kahāpaņavicāraņepi eseva nayo. **Vatthu ca evarūpam nāma samvijjati, kappiyakārako natthīti vattabba' ntiādivacanaīicettha sādhakam. 
Rajjuyā vā daņdena vāti ettha **pādehipi minitum na vattatī'*ti vadanti. Khale vā thatvā rakkhatīti ettha pana thenetvā gaņhante disvā 
**mā gaņhathā' *ti nivārento rakkhati nāma, sace pana avicāretvā kevalam tuņhībhūtova rakkhaņatthāya olokento titthati, vattati. *"Sacepi 
tasmim tuņhībhūte corikāya haranti, *mayam bhikkhusanghassa ārocessāmā”ti evam vattumpi vattatī'*ti vadanti. Nīharāpeti patisāmetīti 
etthāpi *'sace pariyāyena vadati, vattatī'”ti vadanti. Apubbassa anuppāditattā aiifiesam vattatīti āha **tassevetam akappiya''nti. 


Sabbesam akappiyam, kasmā? Kahāpaņānam vicāritattāti ettha sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.537-539) evam vicāraņā katā — nanu 
ca dubbicāritamattena tassevetam akappiyam, na sabbesam rūpiyasamvohāre catutthapatto viya. Vuttafīhi tattha (pārā. attha. 2.589) **yo 
pana rūpiyam asampaticchitvā *therassa pattam kiņitvā dehī ti pahitakappiyakārakena saddhim kammārakulam gantvā pattam disvā ‘ime 
kahāpaņe gahetvā imam dehī”ti kahāpaņe dāpetvā gahito, ayam patto etasseva bhikkhuno na vattati dubbicāritattā, aūifiesam pana vattati 
mūlassa asampaticchitattā' ti, tasmā yam te āharanti, sabbesam akappiyam. Kasmā? Kahāpaņānam vicāritattāti idam kasmā vuttanti? 
Ettha keci vadanti **kahāpaņe sādiyitvā vicāritam sandhāya evam vutta””nti, sanghikattā ca nissajjitum na sakkā, tasmā sabbesam na 
kappatīti tesam adhippāyo. Keci pana **asādiyitvāpi kahāpaņānam vicāritattā rūpiyasamvohāro kato hoti, sanghikattā ca nissajjitum na 
sakkā, tasmā sabbesam na kappatī””ti vadanti. Gaņthipadesu pana tīsupi idam vuttam **catutthapatto gihisantakānamyeva kahāpaņānam 
vicāritattā afifiesam kappati, idha pana sanghikānam vicāritattā sabbesam na kappatī” ti. Sabbesampi vādo tena tena pariyāyena yuttoyevāti. 


62. Catusāladvāreti bhojanasālam sandhāya vuttam. 


63. **Vanam dammi, araūūiiam dammī 'ti vutte pana vattatīti ettha nivāsatthānattā puggalassapi suddhacittena gahetum vattati. 
Sīmam demāti vihārasīmādisādhāraņavacanena vuttattā **vattatī' ti vuttam. Pariyāyena kathitattāti *"gaņhāhī' ti avatvā **sīmā gatā ti 
pariyāyena kathitattā. Pakatibhūmikaraņattham **hetthā gahitam pamsu”'ntiādi vuttam. Dāsam dammīīti ettha **manussam dammīti vutte 
vattatī'”ti vadanti. Veyyāvaccakarantiādinā vutte puggalassapi dāsam gahetum vattati **anujānāmi bhikkhave ārāmika”'nti visesetvā 
anuññātattā. Tañca kho pilindavacchena gahitaparibhuttakkamena, na gahatthānam dāsaparibhogakkamena. Khettādayo pana sabbe 


sanghasseva vattanti pāļiyam puggalikavasena gahetum ananuūiiātattāti datthabbam. Kukkutasūkare...pe... vattatīti ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 199 


kukkutasūkaresu dīyamānesu **imehi amhākam attho natthi, sukham jīvantu, araūīie vissajjethā' ti vattum vattati. Vihārassa demāti 
sanghikavihāram sandhāya vuttam. **Khettavatthupatiggahaņā pativirato hotī” tiādinā (dī. ni. 1.10, 194) suttantesu āgatapatikkhepo 
bhagavatā āpattiyāpi hetubhāvena katoti bhagavato adhippāyam jānantehi sangītikārakamahātherehi khettapatiggahaņādinissito ayam 
sabbopi pāļimuttavinicchayo vuttoti gahetabbo. 


64. Cīvaracetāpannanti cīvaramūlam. Pahiņeyyāti peseyya. Cetāpetvāti parivattetvā. Acchādehīti vohāravacanametam, 
itthannāmassa bhikkhuno dehīti ayam panettha attho. Abhatanti ānītam. 


Imasmim thāne sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.528-531) evam vicāraņā katā — ettha ca yam vuttam mātikātthakathāyam (kankhā. 
attha. rājasikkhāpadavaņņanā) **iminā cīvaracetāpannena cīvaram cetāpetvā itthannāmam bhikkhum cīvarena acchādehīti idam 
āgamanasuddhim dassetum vuttam. Sace hi *idam itthannāmassa bhikkhuno dehī'ti peseyya, āgamanassa asuddhattā akappiyavatthum 
ārabbha bhikkhunā kappiyakārakopi niddisitabbo na bhaveyyā”'ti, tattha āgamanassa suddhiyā vā asuddhiyā vā visesappayojanam na 
dissati. Satipi hi āgamanassa asuddhabhāve dūto attano kusalatāya kappiyavohārena vadati, kappiyakārako na niddisitabboti idam natthi, na 
ca dūtena kappiyavohāravasena vutte dāyakena **idam katham pesita *nti īdisī vicāraņā upalabbhati, avicāretvā ca tam na sakkā jānitum. 
Yadi pana āgamanassa asuddhattā kappiyakārako niddisitabbo na bhaveyya, cīvarānam atthāya dūtassa hatthe akappiyavatthumhi pesite 
sabbattha dāyakena katham pesitanti pucchitvāva kappiyakārako niddisitabbo bhaveyya, tasmā asatipi āgamanasuddhiyam sace so dūto 
attano kusalatāya kappiyavohāravasena vadati, dūtasseva vacanam gahetabbam. Yadi hi āgamanasuddhiyevettha pamāņam, mūlassāmikena 
kappiyavohāravasena pesitassa dūtassa akappiyavohāravasena vadatopi kappiyakārako niddisitabbo bhaveyya, tasmā sabbattha 
dūtavacanameva pamāņanti gahetabbam. Iminā cīvaracetāpannenātiādinā pana imamattham dasseti **kappiyavasena ābhatampi 
cīvaramūlam īdisena dūtavacanena akappiyam hoti, tasmā tam patikkhipitabba”'nti. Tenevāha **tena bhikkhunā so dūto evamassa 
vacanīyotiādī”'ti. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.538-539) pana evam vuttam — yam vuttam mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 
rājasikkhāpadavaņņanā) **iminā cīvaracetāpannena cīvaram cetāpetvā itthannāmam bhikkhum cīvarena acchādehīti idam āgamanasuddhim 
dassetum vuttam. Sace hi *idam itthannāmassa bhikkhuno dehī'ti peseyya, āgamanassa asuddhattā akappiyavatthum ārabbha bhikkhunā 
kappiyakārakopi niddisitabbo na bhaveyyā”*ti, tam nissaggiyavatthudukkatavatthubhūtam akappiyacīvaracetāpannam **asukassa bhikkhuno 
dehī'*ti evam āgamanasuddhiyā asati, sikkhāpade āgatanayena dūtavacane ca asuddhe sabbathā patikkhepoyeva kātum vattati, na pana 
**cīvarafica kho mayam patiggaņhāmā” ti vattum, tadanusārena veyyāvaccakarafīca niddisitum āgamanadūtavacanānam ubhinnam 
asuddhattā, pāļiyam āgatanayena pana āgamanasuddhiyā sati dūtavacane asuddhepi sikkhāpade āgatanayena sabbam kātum vattatīti 
dassanattham vuttam. Tena ca yathā dūtavacanāsuddhiyampi āgamane suddhe veyyāvaccakaram niddisitum vattati, evam 
āgamanāsuddhiyampi dūtavacane suddhe vattati evāti ayamattho atthato siddhova hoti. Ubhayasuddhiyam vattabbameva natthīti 
ubhayāsuddhipakkhameva sandhāya mātikātthakathāyam (kankhā. attha. rājasikkhāpadavaņņanā) **kappiyakārakopi niddisitabbo na 


bhaveyyā”ti vuttanti veditabbam. 


Yam panettha sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.237-539) *'āgamanassa suddhiyā vā asuddhiyā vā visesappayojanam na dissatī' *tiādi 
vuttam, tam mātikātthakathāvacanassa adhippāyam asallakkhetvā vuttam yathāvuttanayena āgamanasuddhiādinā sappayojanattā. Yo 
panettha **'mūlassāmikena kappiyavohāravasena, pesitadūtassa akappiyavohārena vadatopi kappiyakārako niddisitabbo bhaveyyā”*ti 
anitthappasango vutto, so anitthappasango eva na hoti abhimatattā. Tathā hi sikkhāpade eva **patiggaņhatu āyasmā cīvaracetāpanna”'nti 
akappiyavohārena vadato dūtassa kappiyena kammena veyyāvaccakaro niddisitabbo vutto āgamanassa suddhattā, āgamanassapi 
asuddhiyam pana kappiyenapi kammena veyyāvaccakaro na niddisitabbovāti attheva āgamanassa suddhiasuddhiyā payojanam. Katham 
pana dūtavacanena āgamanasuddhi viiiiiāyatīti? Nāyam bhāro. Dūtena hi akappiyavohārena vutte eva āgamanasuddhi gavesitabbā, na 
itarattha. Tattha ca tassa vacanakkamena pucchitvā ca yuttiādīhi ca sakkā viiiiātum. Idhāpi hi sikkhāpade **cīvaracetāpannam ābhata””nti 


dūtavacaneneva cīvaram kiņitvā dātum pesitabhāvo vilifiāyati. Yadi hi sabbathā āgamanasuddhi na viiifiāyati, patikkhepo eva kattabboti. 


Suvaņņam rajatam kahāpaņo māsakoti imāni hi cattāri nissaggiyavatthūni, muttā maņi veļuriyo sankho silā pavāļam lohitanko 
masāragallam satta dhafiiiāni dāsidāsam khettam vatthu pupphārāmaphalārāmādayoti imāni dukkatavatthūni ca attano vā 
cetiyasanghagaņapuggalānam vā atthāya sampaticchitum na vattanti, tasmā tam sāditum na vattatīti dassanattham **na kho mayam āvuso 
cīvaracetāpannam patiggaņhāmā” ti vuttam. Cīvaratica kho mayam patiggaņhāmā” tiādi dūtavacanassa akappiyattepi āgamanasuddhiyā 
patipajjanavidhidassanattham vuttam. Kālena kappiyanti yuttapattakālena yadā no attho hoti, tadā kappiyam cīvaram patiggaņhāmāti 
attho. Veyyāvaccakaroti kiccakaro, kappiyakārakoti attho. **Veyyāvaccakaro niddisitabbo”'ti idam **atthi panāyasmato koci 
veyyāvaccakaro ti kappiyavacanena vuttattā anuūifiātam. Sace pana dūto **ko imam gaņhāti, kassa vā demī”'ti vadati, na niddisitabbo. 
Ārāmiko vā upāsako vāti idam sāruppatāya vuttam, thapetvā pana pafīca sahadhammike yo koci kappiyakārako vattati. Eso kho āvuso 
bhikkhūnam veyyāvaccakaroti idam dūtena **atthi panāyasmato koci veyyāvaccakaro” ti pucchitattā pucchāsabhāgena bhikkhussa 
kappiyavacanadassanattham vuttam. Evameva hi bhikkhunā vattabbam, na vattabbam *tassa dehī”*tiādi. Teneva pāļiyam "na vattabbo 
tassa dehī' tiādimāha. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.538-539) pana **eso kho...pe... na vattabbo tassa dehītiādi 
akappiyavatthusādiyanaparimocanattham vutta””nti vuttam. 


Āņatto so mayāti yathā tumhākam cīvarena atthe sati cīvaram dassati, evam vuttoti attho. Vimativinodaniyam pana **saūiiattotiādi 
evam dūtena puna vutte eva codetum vattati, na itarathāti dassanattham vutta””nti vuttam. Ettha pana pāļiyam **saiīiatto so mayā”' ti 
āgatattā evam vutto, purimavākye pana vinayasangahappakaraņe (vi. sanga. attha. 64) **āņatto so mayā” ti pariyāyavacanena parivattitvā 
thapitattā tathā vutto, tena ca kappiyakārakassa saūifiāpitabhāve dūtena bhikkhussa puna ārocite eva bhikkhunā kappiyakārako codetabbo 
hoti, na anārociteti dasseti. 


Attho me āvuso cīvarenāti codanālakkhaņanidassanametam. Idam vā hi vacanam vattabbam, tassa vā attho yāya kāyaci bhāsāya 
vattabbo. Dehi me cīvarantiādīni pana na vattabbākāradassanattham vuttāni. Etāni hi vacanāni, etesam vā attho yāya kāyaci bhāsāya na 
vattabbo. *"Evam vadanto ca patikkhittattā vattabhede dukkatam āpajjati, codanā pana hotiyevā' ti mahāganthipade majjhimaganthipade ca 
vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.538-539) pana *'*na vattabbo *dehi me cīvaram...pe... cetāpehi me cīvara'nti idam 
dūtenābhatarūpiyam patiggahetum attanā nidditthakappiyakārakattāva *dehi me cīvaram...pe... cetāpehi me cīvara”nti vadanto rūpiyassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 199 


pakatattā tena rūpiyena parivattetvā *dehi cetāpehī' ti rūpiyasamvohāram samāpajjanto nāma hotīti tam dosam dūrato parivajjetum 
vuttam rūpiyapatiggāhakena sanghamajjhe nissattharūpiye viya. Vuttafīhi tattha *na vattabbo imam vā imam vā āharā ti (pārā. attha. 2.583- 
584), tasmā na idam vifīiattidose parivajjetum vuttanti veditabbam *attho me āvuso cīvarenā' tipi avattabbatāppasangato. Teneva 
dūtanidditthesu rūpiyasamvohārasankābhāvato afiftam kappiyakārakam thapetvāpi āharāpetabba*”*nti vuttam. Tatthāpi **dūtena 
thapitarūpiyena cetāpetvā cīvaram āharāpehī *ti avatvā kevalam **cīvaram āharāpehī'*ti evam āharāpetabbanti adhippāyo gahetabboti 
vuttam. 


Icecetam kusalanti evam yāvatatiyjam codento tam cīvaram abhinipphādetum sakkoti attano patilābhavasena, iccetam kusalam sādhu 
sutthu sundaram. Catukkhattum paūcakkhattum chakkhattuparamam tuņhībhūtena uddissa thātabbanti 
thānalakkhaņanidassanametam. Chakkhattuparamanti ca bhāvanapumsakavacanametam. Chakkhattuparamatnti etena cīvaram uddissa 
tuņhībhūteneva thātabbam, na atītiam kiūici kātabbanti idam thānalakkhaņam. Teneva **na āsanetiādī”*ti atthakathāyam vuttam. 
Saddasatthe pana — 


**Kiriyāvisesanam satthe, vuttam dhātuvisesanam; 
Bhāvanapumsakantyeva, sāsane samudīrita””nti. — 


Vacanato kirtyāvisesanameva sāsanavohārena bhāvanapumsakam nāma jātam; 
**Mudum pacatiiccatra, pacanam bhavatīti ca; 
Sukham sayatiiccatra, karoti sayananti cā” ti. — 


Vacanato kiriyāvisesanapadena tulyādhikaraņabhūtam kiriyāvisesyapadam akammakampi sakammakampi bhūdhātukaradhātūhi 
sambandhitabbam hotīti iminā fiāyena chakkhattuparamam thānam bhavitabbam, chakkhattuparamam thānam kātabbanti attho. Etena 
chakkhattuparamam evam thānam bhavitabbam, na tato adhikam, chakkhattuparamam eva thānam kātabbam, na tato uddhanti imamattham 
dasseti. Na āsane nisīditabbanti **idha bhante nisīdathā””ti vuttepi na nisīditabbam. Na āmisam patiggahetabbanti 
**yāgukhajjakādibhedam kitici āmisam gaņhatha bhante'*ti yāciyamānenapi na gaņhitabbam. Na dhammo bhāsitabboti **mangalam vā 
anumodanam vā bhāsathā''ti yāciyamānenapi kifici na bhāsitabbam, kevalam **kimkāraņā āgatosī””ti pucchiyamānena **jānāhi āvuso”'ti 
vattabbo. 


Thānam bhaūijatīti āgatakāraņam bhaūijati kopeti. Thānanti thitiyā ca kāraņassa ca nāmam, tasmā āsane nisīdanena thānam kuppati, 
āgatakāraņampi, āmisapatiggahaņādīsu pana āgatakāraņameva bhafijati, na thānam. Tenāha *'āgatakāraņam bhafijatī *ti. Keci pana 
**āmisapatiggahaņādinā thānampi bhatijatī”'ti vadanti, tam atthakathāya na sameti, tīkāyvampi nānāvāde dassetvā thānabhaiijanam vuttam, 
tam atthakathāvacanena asamsandanato ganthagarubhayena na vadimha. Idāni yā tisso codanā, cha ca thānāni vuttāni, tattha vuddhihānim 
dassento **sace catukkhattum codetī''tiādimāha. Yasmā ca ekacodanāvuddhiyā dvinnam thānānam hāni vuttā, tasmā codanā dviguņam 
thānanti lakkhaņam dassitam hoti. Iti iminā lakkhaņena tikkhattum codetvā chakkhattum thātabbam, dvikkhattum codetvā atthakkhattum 


thātabbam, sakim codetvā dasakkhattum thātabbam. 


Tatra tatra thāne titthatīti idam codakassa thitatthānato apakkamma tatra tatra uddissa thānamyeva sandhāya vuttam. Ko pana vādo 
nānādivasesūti nānādivasesu evam karontassa ko pana vādo, vattabbameva natthīti adhippāyo. **Sāmam vā gantabbam, dūto vā 
pāhetabboti idam sabhāvato codetum anicchantenapi kātabbamevā”'ti vadanti. Na tam tassa bhikkhuno kiiīci attham anubhotīti tam 
cīvaracetāpannam assa bhikkhuno kifici appamattakampi kammam na nipphādeti. Yufijantāyasmanto sakanti āyasmanto attano santakam 
dhanam pāpuņantu. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.538-539) pana **yatassa cīvaracetāpannantiādi yena attanā veyyāvaccakaro 
niddittho, cīvaratīca anipphāditam, tassa kattabbadassanam. Evam bhikkhunā vatthusāmikānam vutte codetvā denti, vattati *sāmikā codetvā 
dentī'ti (pārā. 541) anāpattiyam vuttattā. Teneva so sayam acodetvā upāsakādīhi pariyāyena vatvā codāpeti, tesu satakkhattumpi codetvā 
cīvaram dāpentesu tassa anāpatti siddhā hoti sikkhāpadassa anāņattikattā *ti vuttam. 


65. Kenaci aniddittho attano mukheneva byāvatabhāvam veyyāvaccakarattam patto mukhavevatiko, avicāretukāmatāyāti iminā 
vijjamānampi dātum anicchantā ariyāpi vaiicanādhippāyam vinā vohārato natthīti vadantīti dasseti. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.537- 
539) pana **avicāretukāmatāyāti imasmim pakkhe *natthamhākam kappiyakārako'ti idam tādisam karonto kappiyakārako natthīti iminā 
adhippāyena vutta””nti vuttam. Bhesajjakkhandhake meņdakasetthivatthumhi (mahāva. 299) vuttam **santi bhikkhave” tiādivacanameva 
meņdakasikkhāpadam nāma. Tattha hi meņdakena nāma setthinā **santi hi bhante maggā kantārā appodakā appabhakkhā na sukarā 
apātheyyena gantum, sādhu bhante bhagavā bhikkhūnam pātheyyam anujānātū”'ti yācitena bhagavatā **anujānāmi bhikkhave pātheyyam 
pariyesitum. Taņdulo taņdulatthikena, muggo muggatthikena, māso māsatthikena, loņam loņatthikena, guļo guļatthikena, telam 
telatthikena, sappi sappitthikenā” ti vatvā idam vuttam **santi, bhikkhave, manussā saddhā pasannā, te kappiyakārakānam hatthe hirafīiam 
upanikkhipanti ‘iminā yam ayyassa kappiyam, tam dethā'ti. Anujānāmi, bhikkhave, yam tato kappiyam, tam sāditum, na tvevāham, 
bhikkhave, kenaci pariyāyena jātarūparajatam sāditabbam pariyesitabbanti vadāmī”'ti. **Kappiyakārakānam hatthe hirafifiam nikkhipantī”*ti 
etthāpi bhikkhussa ārocanam atthiyeva, atīfiathā anidditthakappiyakārakapakkham bhajatīti na codetabbo siyā, idam pana dūtena 
nidditthakappiyakārake sandhāya vuttam, na pana bhikkhunā nidditthe vā anidditthe vā. Tenevāha **ettha codanāya parimāņam 
natthī”'tiādi. Yadi mūlam sandhāya codeti, tam sāditameva siyāti āha **mūlam asādiyantenā” ti. 


Aūiūātakaappavāritesu viya patipajjitabbanti idam attanā codanātthānafica na kātabbanti dassanattham vuttam. Piņdapātādīnam 
atthāyāti iminā cīvaratthāyeva na hotīti dasseti. Eseva nayoti iminā vatthusāminā nidditthakappiyakārakesupi piņdapātādīnampi atthāya 
dinne ca thānacodanādisabbam hetthā vuttanayeneva kātabbanti dasseti. 


66. Upanikkhittasādiyane panātiādīsu *'idam ayyassa hotū”'ti evam sammukhā vā *'amukasmim nāma thāne mama 
hirafiiiasuvaņņam atthi, tam tuyham hotū” ti evam parammukhā vā thitassa kevalam vācāya vā hatthamuddāya vā *'tuyha'”nti vatvā 
pariccattassa kāyavācāhi appatikkhipitvā cittena sādiyanam upanikkhittasādiyanam nāma. Sādiyatīti vuttamevattham vibhāveti 
*fgaņhitukāmo hotī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 199 


Idam guttatthānanti ācikkhitabbanti paccayaparibhogamyeva sandhāya ācikkhitabbam. **Idha nikkhipā ti vutte **tuggaņhāpeyya 
vā'ti vuttalakkhaņena nissaggiyam hotīti āha **idha nikkhipāhīti na vattabba””nti. Atha vā *'idam guttatthāna””*nti ācikkhanto thānassa 
guttabhāvameva dasseti, na vatthum parāmasati, tasmā ācikkhitabbam. **Idha nikkhipāhī”*ti pana vadanto nikkhipitabbam vatthum 
nikkhipāhīti vatthum parāmasati nāma, tasmā na vattabbam. Parato idam gaņhāti etthāpi eseva nayo. Kappiyalūīca akappiyaiūca nissāya 
thitam hotīti yasmā tato uppannapaccayaparibhogo kappati, tasmā kappiyam nissāya thitam, yasmā pana dubbicāraņāya tato 
uppannapaccayaparibhogo na kappati, tasmā akappiyam nissāya thitanti veditabbam. Atha vā idam dhanam yasmā **nayidam kappatī” ti 
patikkhittam, tasmā kappiyam nissāya thitam, yasmā pana sabbaso avissajjitam, tasmā akappiyam nissāya thitam. Atha vā tam dhanam 
yasmā pacchā sutthuvicāraņāya satiyā kappiyam bhavissati, dubbicāraņāya satiyā akappiyam bhavissati, tasmā kappiyafica akappiyafīca 
vutta'”nti ca **na pana evam patipajjitabbamevāti dassetum, *idha nikkhipāhī”ti vutte uggaņhāpanam hotīti āha *idha nikkhipāhī'ti na 
vattabba”'nti ca **kappiyafīca...pe... hotīti yasmā asāditattā tato uppannapaccayā vattanti, tasmā kappiyam nissāya thitam, yasmā pana 
dubbicāraņāya sati tato uppannam na kappati, tasmā akappiyam nissāya thitanti veditabba'”nti ca vuttam. 


67. Sanghamajjhe nissajjitabbanti yasmā rūpiyam nāma akappiyam, tasmā sanghassa vā gaņassa vā puggalassa vā nissajjitabbanti 
na vuttam. Yasmā pana tam patiggahitamattameva hoti, na tena kiūīci kappiyabhaņdam cetāpitam, tasmā upāyena paribhogadassanattham 
**sanghamajjhe nissajjitabba'”nti (pārā. 584) vuttam. Na tena kiūīci kappiyabhaņdam cetāpitanti iminā cetāpitatīce, natthi paribhogūpāyo 
uggahetvā anissattharūpiyena cetāpitattā. Īdisaiīhi saūghamajjhe nissajjanam katvāva chaddetvā pācittiyam desāpetabbanti dasseti. Keci 
pana **yasmā nissaggiyavatthum patiggahetvāpi cetāpitam kappiyabhaņdam sanghe nissattham kappiyakārakehi nissattharūpiyena 
parivattetvā ānītakappiyabhaņdasadisam hoti, tasmā vināva upāyam bhājetvā paribhufijitum vattatī' ti vadanti, tam pattacatukkādikathāya 
na sameti. Tattha hi rūpiyena parivattitapattassa aparibhogova dassito, na nissajjanavicāroti. Kappiyam ācikkhitabbanti pabbajitānam 
sappi vā telam vā vattati upāsakāti evam ācikkhitabbam. 


Ārāmikānam vā pattabhāganti idam gihīnam hatthagatopi soyeva bhāgoti katvā vuttam. Sace pana tena aūīiam parivattetvā ārāmikā 
denti, paribhuūijitum vattatīti majjhimaganthipade cūļagaņthipade ca vuttam. Tato haritvāti atīttesam pattabhāgato haritvā. 
Kasiņaparikammanti ālokakasiņaparikammam. Maiūicapīthādīni vāti ettha tato gahitamaficapīthādīni parivattetvā afifiam ce gahitam, 
vattatīti vadanti. Chāyāpīti bhojanasālādīnam chāyāpi. Paricchedātikkantāti gehaparicchedam atikkantā, chāyāya gatagatatthānam geham 
na hotīti adhippāyo. Maggenapīti ettha sace afifio maggo natthi, maggam adhitthahitvā gantum vattatīti vadanti. Kītāyāti tena vatthunā 
kītāya. Upanikkhepam thapetvā sangho paccaye paribhuiijatīti sace upāsako **atibahu etam hirañňam, idam bhante ajjeva na 
vināsetabba”'nti vatvā sayam upanikkhepam thapeti, atīiena vā thapāpeti, evam upanikkhepam thapetvā tato uppannapaccayam 
paribhufijanto sangho paccaye paribhutījati, tena vatthunā gahitattā **akappiya”'nti vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.583-584) pana 
*tupanikkhepam thapetvāti kappiyakārakehi vaddhiyā payojanam sandhāya vuttam. Akappiyanti tena vatthunā gahitattā vutta'”nti 
vuttam. 


Sace so chaddetīti yattha katthaci khipati, athāpi na chaddeti, sayam gahetvā gacchati, na vāretabbo. No ce chaddetīti atha neva 
gahetvā gacchati, na chaddeti, **kim mayham iminā byāpārenā””ti yenakāmam pakkamati, tato yathāvuttalakkhaņo rūpiyachaddako 
samannitabbo. Yo na chandāgatintiādīsu lobhavasena tam vatthum attano vā karonto attānam vā ukkamsento chandāgatim nāma gacchati. 
Dosavasena **nevāyam mātikam jānāti, na vinaya' 'nti param apasādento dosāgatim nāma gacchati. Mohavasena pamuttho 
pamutthassatibhāvam āpajjanto mohāgatim nāma gacchati. Rūpiyapatiggāhakassa bhayena chaddetum avisahanto bhayāgatim nāma 
gacchati. Evam akaronto na chandāgatim gacchati, na dosāgatim gacchati, na mohāgatim gacchati, na bhayāgatim gacchati nāmāti 
veditabbo. 


68. Patitokāsam asamannārahantena chaddetabbanti idam nirapekkhabhāvadassanaparanti veditabbam, tasmā patitatthāne iiātepi 
tassa gūtham chaddentassa viya nirapekkhabhāvoyevettha pamāņanti veditabbam. Asantasambhāvanāyāti attani 
avijjamānauttarimanussadhammārocanam sandhāya vuttam. Theyyaparibhogo nāma anarahassa paribhogo. Bhagavatā hi attano sāsane 
sīlavato paccayā anutiiiātā, na dussīlassa. Dāyakānampi sīlavato eva pariccāgo, na dussīlassa attano kārānam mahapphalabhāvassa 
paccāsīsanato. Iti satthārā ananuūiiiātattā dāyakehi ca apariccattattā dussīlassa paribhogo theyyaparibhogo. Iņavasena paribhogo 
iņaparibhogo, patiggāhakato dakkhiņāvisuddhiyā abhāvato iņam gahetvā paribhogo viyāti attho. Tasmāti **sīlavato 'tiādinā 
vuttamevattham kāraņabhāvena paccāmasati. Cīvaram paribhoge paribhogeti kāyato mocetvā paribhoge paribhoge. Purebhatta...pe... 
pacchimayāmesu paccavekkhitabbanti sambandho. Tathā asakkontena yathāvuttakālavisesavasena ekasmim divase catukkhattum 
tikkhattum dvikkhattum sakimyeva vā paccavekkhitabbam. 


Sacassa appaccavekkhatova aruņo uggacchati, iņaparibhogatthāne titthatīti ettha hiyyo yam mayā cīvaram paribhuttam, tam 


atītaparibhogapaccavekkhaņam na kareyya, iņaparibhogatthāne titthatīti vadanti, tam vīmamsitabbam. Senāsanampi paribhoge 
paribhogeti pavese pavese. Evam pana asakkontena purebhattādīsu paccavekkhitabbam, tam hetthā vuttanayeneva sakkā viiiiiātunti idha 
visum na vuttam. Satipaccayatāti satiyā paccayabhāvo. Patiggahaņassa paribhogassa ca paccavekkhaņasatiyā paccayabhāvo yujjati, 
paccavekkhitvāva patiggahetabbam paribhufijitabbaūicāti attho. Tenevāha **satim katvā”'tiādi. Evam santepīti yadipi dvīsupi thānesu 
paccavekkhaņā yuttā, evam santepi. Apare panāhu **satipaccayatāti sati bhesajjaparibhogassa paccayabhāve, paccayeti attho. Evam 
santepīti paccaye satipī''ti, tam tesam matimattam. Tathā hi paccayasannissitasīlam paccavekkhaņāya visujjhati, na 
paccayasabbhāvamattena. 


Nanu ca **paribhoge karontassa anāpattī””ti iminā pātimokkhasamvarasīlam vuttam, tasmā paccayasannissitasīlassa 
pātimokkhasamvarasīlassa ca ko visesoti? Vuccate — purimesu tāva tīsu paccayesu viseso pākatoyeva, gilānapaccaye pana yathā vatim 
katvā rukkhamūle gopite tassa phalānipi rakkhitāneva honti, evameva paccavekkhaņāya paccayasannissitasīle rakkhite tappatibaddham 
pātimokkhasamvarasīlampi nipphannam nāma hoti. Gilānapaccayam appaccavekkhitvā paribhufijantassa sīlam bhijjamānam 
pātimokkhasamvarasīlameva bhijjati, paccayasannissitasīlam pana pacchābhattapurimayāmādīsu yāva aruņuggamanā 
appaccavekkhantasseva bhijjati. Purebhattafihi appaccavekkhitvāpi gilānapaccayam paribhuiijantassa anāpatti, idametesam nānākaraņanti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.585) āgatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 199 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.585) pana **theyyaparibhogoti paccayassāminā bhagavatā ananuiiiātattā vuttam. Iņaparibhogoti 
bhagavatā anuiiitāātampi kattabbam akatvā paribhufijanato vuttam. Tena ca paccayasannissitasīlam vipajjatīti dasseti. Paribhoge 
paribhogeti kāyato mocetvā mocetvā paribhoge. Pacchimayāmesu paccavekkhitabbanti yojanā. Iņaparibhogatthāne titthatīti ettha 
*hiyyo yam mayā cīvaram paribhutta ntiādināpi atītapaccavekkhaņā vattatīti vadanti. Paribhoge paribhogeti udakapatanatthānato 
antopavesanesu nisīdanasayanesu Ca. Satipaccayatā vattatīti paccavekkhaņasatiyā paccayattam laddhum vattati. Patiggahaņe ca paribhoge 
ca paccavekkhaņāsati avassam laddhabbāti dasseti. Tenāha *satim katvā'tiādi. Keci pana *satipaccayatā paccaye sati bhesajjaparibhogassa 
kāraņe satī ti evampi attham vadanti, tesampi paccaye satīti paccayasabbhāvasallakkhaņe satīti evamattho gahetabbo 
paccayasabbhāvamattena sīlassa asujjhanato. Paribhoge akarontasseva āpattīti iminā pātimokkhasamvarasīlassa bhedo dassito, na 
paccayasannissitasīlassa tassa atītapaccavekkhaņāya visujjhanato. Etasmim pana sesapaccayesu ca iņaparibhogādivacanena 
paccayasannissitasīlasseva bhedoti evamimesam nānākaraņam veditabba''nti āgatam. 


Etesu dvīsu pakaraņesu *'iņaparibhogatthāne titthatī””ti ettha hiyyo yam mayā cīvaram paribhuttanti...pe... vadantīti āgatam. Imam 
pana nayam nissāya idāni ekacce paņditā **ajjapāto paribhuttam sāyam paccavekkhantena ajja yam mayā cīvaram paribhuttantiādinā 
atītavasena paccavekkhaņā kātabbā” ti vadanti. Keci **hiyyo paribhuttameva atītavasena paccavekkhaņā kātabbā, na ajja paribhuttam, tam 
pana paccuppannavasena paccavekkhaņāyevā' ti vadanti. Tattha mūlavacane evam vicāraņā kātabbā. Katham? Idam hiyyotyādivacanam 
suttam vā suttānulomam vā ācariyavādo vā attanomati vāti. Tattha na tāva suttam hoti **suttam nāma sakale vinayapitake pāļī”'ti vuttattā 
imassa ca vacanassa na pāļibhūtattā. Na ca suttānulomam **suttānulomam nāma cattāro mahāpadesā”'ti (pārā. attha. 1.45) vuttattā imassa ca 
mahāpadesabhāvābhāvato. Na ca ācariyavādo **ācariyavādo nāma dhammasangāhakehi paficahi arahantasatehi thapitā pāļivinimuttā 
okkantavinicchayappavattā atthakathātantī ”ti vacanato imassa ca atthakathāpāthabhāvābhāvato. Na ca attanomati **attanomati nāma 
suttasuttānulomaācariyavāde muūicitvā anumānena attano buddhiyā nayaggāhena upatthitākārakathanam, apica 
suttantābhidhammavinayatthakathāsu āgato sabbopi theravādo attanomati nāmā”'ti vuttattā imassa ca atthakathāsu 
āgatattheravādabhāvābhāvato. 


Iti — 


**Catubbidhafihi vinayam, mahātherā mahiddhikā; 
Nīharitvā pakāsesum, dhammasangāhakā purā””ti. (pārā. attha. 1.45) — 


Vuttesu catubbidhavinayesu anantogadhattā idam vacanam vicāretabbam. Tena vuttam sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.585) tīkācariyena 
**tam vīmamsitabba””nti. Atha vā *'nayaggāhena upatthitākārakathana”nti iminā lakkhaņena tesam tesam ācariyānam upatthitākāravasena 
kathanam attanomati siyā, evampi vicāretabbameva. ** Attanomati ācariyavāde otāretabbā. Sace tattha otarati ceva sameti ca, gahetabbā. 
Sace neva otarati na sameti, na gahetabbā. Ayafīhi attanomati nāma sabbadubbalā”'ti (pārā. attha. 1.45) vacanato imassa ca vacanassa 
atthakathāvacane anotaraņato appavisanato. Vuttaiihi atthakathāyam **sacassa appaccavekkhatova aruņo uggacchati, iņaparibhogatthāne 
titthatī”*ti. 


Aparo nayo — kim idam vacanam pāļivacanam vā atthakathāvacanam vā tīkāvacanam vā ganthantaravacanam vāti. Tattha na tāva 
pāļivacanam, na atthakathāvacanam, na ganthantaravacanam, atha kho tīkāvacananti. Hotu tīkāvacanam, sakavacanam vā paravacanam vā 
adhippetavacanam vā anadhippetavacanam vāti. Tattha na sakavacanam hoti, atha kho paravacanam. Tenāha **vadantī”'ti. Na tīkācariyena 
adhippetavacanam hoti, atha kho anadhippetavacanam. Tenāha **tam vīmamsitabba”nti. Tehi pana ācariyehi 
atītaparibhogapaccavekkhaņāti idam atītapaabhogavasena paccavekkhaņā atītaparibhogapaccavekkhaņāti parikappetvā atītavācakena 
saddena yojetvā katam bhaveyya. Atīte paribhogo atītaparibhogo, atītaparibhogassa paccavekkhaņā atītaparibhogapaccavekkhaņāti evam 
pana kate atītaparibhogassa paccuppannasamīpattā paccuppannavācakena saddena kathanam hoti yathā tam nagarato āgantvā nisinnam 
purisam **kuto āgacchasī *ti vutte **nagarato āgacchāmī' ti paccuppannavācakasaddena kathanam. 

Vinayasuttantavisuddhimaggādīsu (ma. ni. 1.23; visuddhi. 1.18) ca **patisankhā yoniso cīvaram patisevatī'”ti vattamānavacaneneva 
pātho hoti, na atītavacanena, atītaparibhogoti ca imasmimyeva divase pacchābhattādikālam upādāya purebhattādīsu paribhogo iechitabbo, 
na hiyyo paribhogo. Katham viūifiāyatīti ce? Atthakathāpamāņena. Vuttafīhi atthakathāyam (pārā. attha. 2.585) **piņdapāto ālope ālope, 
tathā asakkontena purebhattapacchābhattapurimayāmapacchimayāmesu. Sacassa appaccavekkhatova aruņo uggacchati, iņaparibhogatthāne 
titthatī'”'ti. Etena piņdapātam ālope ālope paccavekkhanto bhojanakiriyāya aparinitthitattā mukhyato paccuppannapaccavekkhaņā hoti, 
purebhattādīsu catūsu kotthāsesu paccavekkhanto bhojanakiriyāya parinitthitattā atītapaccavekkhaņā hotīti dasseti. Sā pana 
paccuppannasamīpattā vattamānavacanena vidhīyati. Yadi hi hiyyo paribhuttāni atītapaccavekkhaņena paccavekkhitabbāni siyum, 
atītadutiyadivasatatiyadivasādimāsasamvaccharādiparibhuttānipi paccavekkhitabbāni siyum, evafīca sati yathāvuttaatthakathāvacanam 
niratthakam siyā, tasmā atthakathāvacanameva pamāņam kātabbam. Yathāha — 


**Buddhena dhammo vinayo ca vutto; 
Yo tassa puttehi tatheva ñāto; 

So yehi tesam matimaccajantā; 
Yasmā pure atthakathā akamsu. 


**Tasmā hi yam atthakathāsu vuttam; 

Tam vajjayitvāna pamādalekham; 

Sabbampi sikkhāsu sagāravānam; 

Yasmā pamāņam idha paņditāna””nti. (pārā. attha. 1.ganthārambhakathā); 


Yasmā ca sabbāsavasuttādīsu (ma. ni. 1.23) bhagavatā desitakāle bhikkhukattukattā nāmayogattā vattamānapathamapvrisavasena 
**patisankhā yoniso cīvaram patisevatī” ti desitā, tadanukaraņena bhikkhūnam paccavekkhaņakāle attakattukattā amhayogattā 


vattamānauttamapurisavasena *'*patisattkhā yoniso cīvaram patisevāmī” ti paccavekkhitabbā hoti, **sītassa patighātāyā' 'tiādīni 
tadatthasampadānapadāni ca *'*patisevati, patisevāmī ti vuttapatisevanakiriyāyameva sambandhitabbāni honti, tāni ca kiriyāpadāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 199 


paccuppannavasena vā paccuppannasamīpaatītavasena vā vattamānavibhattiyuttāni honti, tasmā paccuppannaparibhuttānam vā 


atītaparibhuttānam vā paccayānam paccavekkhaņakāle **patisevāmī *ti vacanam bhagavato vacanassa anugatattā upapannamevāti 
datthabbam. 


Anuvacanepi evam vicāraņā kātabbā — **ajja pāto paribhuttam sāyam paccavekkhantena ajja yam mayā cīvaram paribhuttantiādinā 
atītavasena paccavekkhaņā kātabbā'”'ti ye vadanti, te evam pucchitabbā — kim bhavanto bhagavatā atītaparibhuttesu atītavasena 
paccavekkhaņā desitāti? Na desitā. Katham desitāti? **Paccavekkhatī *ti paccuppannavaseneva desitāti. Kim bhonto bhagavato kāle 
atītaparibhuttesu paccavekkhaņā natthīti? Atthi. Atha kasmā bhagavatā paccuppannavaseneva paccavekkhaņā desitāti? 
Paccuppannasamīpavasena vā sāmafīfiavasena vā desitāti. Evam sante bhagavato anukaraņena idānipi atītaparibhuttānam paccayānam 
paccuppannavasena paccavekkhaņā kātabbāti. Ye pana evam vadanti **hiyyo paribhuttānameva atītapaccavekkhaņā kātabbā, na ajja 
paribhuttānam, tesam pana paccuppannapaccavekkhaņāyevā' *ti, te evam vattabbā — kim bhonto yathā tumhe vadanti, evam pāļiyam atthīti? 
Natthi. Atthakathāyam atthīti? Natthi. Evam sante sātthakathesu tepitakesu buddhavacanesu asamvijjamānam tumhākam vacanam katham 
paccetabbanti? Ācariyaparamparāvasena. Hotu tumhākam ācariyaladdhivasena kathanam, kālo nāma tividho atīto anāgato paccuppanmnoti. 
Tattha parinitthitakiriyā atīto nāma, abhimukhakiriyā anāgato nāma, āraddhaanitthitakiriyā paccuppanno nāma. Tenāhu porāņā — 


**Āraddhānitthito bhāvo, paccuppanno sunitthito; 
Atītānāgatuppāda-mappattābhimukhā kiriyā *ti. 


Tattha ajja vā hotu hiyyo vā tato pubbe vā, paribhuttapaccayo suparinitthitabhufijanakiriyattā atīto nāma. Tattha hiyyo vā tato pubbe 
vā paribhuttapaccayo atikkantaaruņuggamanattā na paccavekkhaņāraho, paccavekkhitopi appaccavekkhitoyeva hoti, iņaparibhogatthāne 
titthati. Vuttatīhi atthakathāyam *'*sacassa appaccavekkhatova aruņo uggacchati, iņaparibhogatthāne titthatī”'ti. Ajjeva pana cīvarafica 
senāsanafīca paribhoge paribhoge, piņdapātam ālope ālope, bhesajjam patiggahaņe paribhoge ca paccavekkhato 
aparinitthitabhufijanakiriyattā paccuppannaparibhuttapaccavekkhaņā nāma hoti. Pure paribhuttam tato pacchā catūsu kotthāsesu 
paccavekkhato suparinitthitabhufijanakiriyattā atītaparibhuttapaccavekkhaņā nāma hoti. Ettakam paccavekkhaņāya khettam, na tato pubbe 
pacchā vā. Yathāha atthakathāyam **sīlavato appaccavekkhitaparibhogo iņaparibhogo nāma. Tasmā cīvaram paribhoge paribhoge...pe... 
bhesajjassa patiggahaņepi paribhogepi satipaccayatā vattatī ti, tasmā hiyyo paribhuttassa iņaparibhogattā tam anāmasitvā ajja paribhuttesu 
atītapaccuppannesu bhagavato vacanassa anukaraņena vattamānavibhattiyuttena **patisevāmī” ti kiriyāpadena paccavekkhaņā sūpapannā 
hotīti datthabbā. Īdisapaccavekkhaņameva sandhāya vimativinodaniyādīsu (vi. vi. tī. 1.585) **paccayasannissitasīlassa 
atītapaccavekkhaņāya visujjhanato''ti vuttam. 


Evam paccayasannissitasīlassa suddhim dassetvā idāni teneva pasangena sabbāpi suddhiyo dassetum **catubbidhā hi 
suddhī' *tiādimāha. Tattha sujjhati etāyāti suddhi, yathādhammam desanāva suddhi desanāsuddhi. Vutthānassapi cettha desanāya eva 
sangaho datthabbo. Chinnamūlāpattīnam pana abhikkhutāpatiitiāyeva desanā. Adhitthānavisittho samvarova suddhi samvarasuddhi. 
Dhammena samena paccayānam pariyetthi eva suddhi pariyetthisuddhi. Catūsu paccayesu vuttavidhinā paccavekkhaņāva suddhi 
paccavekkhaņasuddhi. Esa tāva suddhīsu samāsanayo. Suddhimantesu sīlesu pana desanā suddhi etassāti desanāsuddhi. Sesesupi eseva 
nayo. Na punevam karissāmīti ettha evanti samvarabhedam sandhāyāha. Pahāyāti vajjetvā, akatvāti attho. Vimativinodaniyam pana 
**sujjhati desanādīhi, sodhīyatīti vā suddhi, catubbidhasīlam. Tenāha *desanāya sujjhanato”tiādi. Ettha desanāggahaņena vutthānampi 
chinnamūlānam abhikkhutāpatifiiiāpi sangahitā. Chinnamūlāpattīnampi hi pārājikāpattivutthānena hetthāparirakkhitam bhikkhusīlam 
visuddham nāma hoti. Tena tesam maggapatilābhopi sampajjatī” ti vuttam. 


Tattha desīyati uccārīyatīti desanā, disī uccāraņeti dhātu, desīyati fiāpīyati etāyāti vā desanā, disa pekkhaneti dhātu. Ubhayathāpi 
viratipadhānakusalacittasamutthito desanāvacībhedasaddo. Samvaraņam samvaro, sam-pubba vara samvaraņeti dhātu, satipadhāno 
cittuppādo. Pariyesanā pariyetthi, pari-pubba isa pariyesaneti dhātu, vīriyapadhāno cittuppādo. Pati punappunam ogāhetvā ikkhanā 
paccavekkhaņā, pati-pubba ava-pubba ikkha dassanankesūti dhātu, pafifitāpadhāno cittuppādo. Tesu desanāya vacībhedasaddabhāvato 
vacībhedam kātum asakkontassa ca dutiyakam alabhantassa ca na sampajjati, sesā pana cittuppādamattabhāvato vacībhedam kātum 
asakkontassapi dutiyakam alabhantassapi sampajjanti eva, tasmā gilānādikālesu paccavekkhaņāpātham pathitumasakkontenapi attham 
manasi katvā citteneva paccavekkhaņā kātabbāti. 

Dātabbatthena dāyam, tam ādiyantīti dāyādā, ananuiitiātesu sabbena sabbam paribhogābhāvato anuiiiiātesuyeva ca 
paribhogasabbhāvabhāvato bhikkhūhi paribhuiijitabbapaccayā bhagavato santakā. Dhammadāyādasuttaūīcettha sādhakanti 
**dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā, atthi me tumhesu anukampā, kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyum, no 
āmisadāyādā” ti evam pavattam dhammadāyādasuttaūīca (ma. ni. 1.29) ettha etasmim atthe sādhakam. Avītarāgānam taņhāvasīkatāya 
paccayaparibhoge sāmibhāvo natthi, tadabhāvena vītarāgānam tattha sāmibhāvo yathāruci paribhogasabbhāvato. Tathā hi te patikūlampi 
appatikūlākārena appatikūlampi patikūlākārena tadubhayampi vajjetvā ajjhupekkhaņākārena paccaye paribhufijanti, dāyakānaīica 
manoratham paripūrenti. Tenāha **te hi taņhāya dāsabyam atītattā sāmino hutvā paribhuūjantī”'ti. Yo panāyam sīlavato puthujjanassa 
paccavekkhitaparibhogo, so iņaparibhogassa paccanīkattā ānaņyaparibhogo nāma hoti. Yathā pana iņāyiko attano ruciyā icchitam desam 
gantum na labhati, evam iņaparibhogayutto lokato nissaritum na labhatīti tappatipakkhattā sīlavato paccavekkhitaparibhogo 
ānaņyaparibhogoti vuccati, tasmā nippariyāyato catuparibhogavinimutto visumyevāyam paribhogoti veditabbo, so idha visum na vutto, 
dāyajjaparibhogeyeva vā sangaham gacchatīti. Sīlavāpi hi imāya sikkhāya samannāgatattā sekkhotveva vuccati. 


Sabbesanti ariyānam puthujjanānafica. Katham puthujjanānam ime paribhogā sambhavantīti? Upacāravasena. Yo hi puthujjanassapi 
sallekhapatipattiyam thitassa paccayagedham pahāya tattha anupalittena cittena paribhogo, so sāmiparibhogo viya hoti. Sīlavato pana 
paccavekkhitaparibhogo dāyajjaparibhogo viya hoti dāyakānam manorathassāvirādhanato. Tena vuttam **dāyajjaparibhogeyeva vā 
sangaham gacchatī ti. Kalyāņaputhujjanassa paribhoge vattabbameva natthi tassa sekkhasangahato. Sekkhasutta iihetassa (a. ni. 3.86) 
atthassa sādhakam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.585) pana **dātabbatthena dāyam, tam ādiyantīti dāyādā. Sattannam sekkhānanti ettha 
kalyāņaputhujjanāpi sangahitā tesam ānaņyaparibhogassa dāyajjaparibhoge sangahitattāti veditabbam. Dhammadāyādasuttanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 199 


**dhammadāyādā me, bhikkhave, bhavatha, mā āmisadāyādā” 'tiādinā pavattam suttam (ma. ni. 1.29). Tattha **mā me āmisadāyādāti 
evam me-saddam ānetvā attho veditabbo. Evafīhi yathāvuttatthasādhakam hotī”*ti vuttam. Tattha me mama āmisadāyādā 
catupaccayabhutijakāti bhagavato sambandhabhūtassa sambandhībhūtā paccayā vuttā, tasmā dāyakehi dinnāpi paccayā bhagavatā 


anuūiātattā bhagavato paccayāyeva hontīti etassa atthassa dhammadāyādasuttam sādhakam hotīti atthoti vuttam. 


Lajjinā saddhim paribhogo nāma lajjissa santakam gahetvā paribhogo. Alajjinā saddhinti etthāpi eseva nayo. Ādito patthāya hi 
alajjī nāma natthīti iminā ditthaditthesuyeva āsankā na kātabbāti dasseti. Attano bhārabhūtā saddhivihārikādayo. Tepi nivāretabbāti yo 
passati, tena nivāretabbāti pātho. Atthakathāyam pana **yopi attano bhārabhūtena alajjinā saddhim paribhogam karoti, sopi 
nivāretabbo''ti pātho dissati, tathāpi atthato ubhayathāpi yujjati. Attano saddhivihārikādayopi alajjibhāvato nivāretabbā. Alajjīhi 
saddhivihārikādīhi ekasambhogam karontā aūifiepi nivāretabbāva. Sace na oramati, ayampi alajjīyeva hotīti ettha evam nivārito so 
puggalo alajjinā saddhim paribhogato oramati viramāti, iccetam kusalam. No ce oramati, ayampi alajjīyeva hoti, tena saddhim paribhogam 
karonto sopi alajjīyeva hotīti attho. Tena vuttam **evam eko alajjī alajjisatampi karotī”ti. Adhammiyoti anesanādīhi uppanno. 
Dhammiyoti bhikkhācariyādīhi uppanno. Sanghasseva detīti bhattam aggahetvā attanā laddhasalākamyeva deti. 


Vimativinodaniyam pana **lajjinā saddhim paribhogoti dhammāmisavasena missībhāvo. Alajjinā saddhinti etthāpi eseva nayo. 
Ādito patthāya hi alajjī nāma natthīti iminā ditthaditthesu āsaūkā nāma na kātabbā, ditthasutādikāraņe sati eva kātabbāti dasseti. Attano 
bhārabhūtā saddhivihārikādayo. Sace na oramatīti agatigamanavasena dhammāmisaparibhogato na oramati. Āpatti nāma natthīti idam 
alajjīnam dhammenuppannapaccayam dhammakammaīica sandhāya vuttam. Tesampi hi kuladūsanādisamuppannam paccayam 
paribhufijantānam vaggakammādīni karontānafica āpatti eva. Dhammiyādhammiyaparibhogo paccayavaseneva veditabbo'ti vuttattā 
hetthā lajjiparibhogālajjiparibhogā paccayavasena ekakammādivasena ca vuttā evāti veditabbam. Teneva 
dutthadosasikkhāpadatthakathāyam (pārā. attha. 2.385-386) codakacuditakabhāve thitā dve alajjino dhammaparibhogampi sandhāya 
*ekasambhogaparibhogā hutvā jīvathā'ti vuttā tesam afifiamaūfiam dhammāmisāparibhoge virodhābhāvā. Lajjīnameva hi alajjinā saha 
tadubhayaparibhogo na vattatī' *ti vuttam. 


Sace pana lajjī alajjim paggaņhāti...pe... antaradhāpetīti ettha kevalam paggaņhitukāmatāya evam kātum na vattati, dhammassa 
pana sāsanassa sotūnaiīca anuggahatthāya vattatīti veditabbam. Purimanayena **so āpattiyā kāretabbo''ti vuttattā imassa āpattiyevāti 
vadanti. Uddesaggahaņādinā dhammassa paribhogo dhammaparibhogo. Dhammānuggahena gaņhantassa āpattiyā abhāvepi thero tassa 
alajjibhāvamyeva sandhāya **pāpo kirāya”*ntiādimāha. Tassa pana santiketi mahārakkhitattherassa santike. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.585) pana imasmim thāne vitthārato vinicchitam. Katham? Dhammaparibhogoti **ekakammam 
ekuddeso' tiādinā vuttasamvāso ceva nissayaggahaņādiko sabbo nirāmisaparibhogo ca veditabbo. **Na so āpattiyā kāretabbo”'ti vuttattā 
lajjino alajjipaggahe āpattīti veditabbam. Itaropīti lajjīpi. Tassāpi attānam paggaņhantassa alajjino, iminā ca lajjino vaņņabhaņanādilābham 
paticca āmisagarukatāya vā gehassitapemena vā tam alajjim paggaņhanto lajjī sāsanam antaradhāpeti nāmāti dasseti. Evam gahatthādīsu 
upatthambhito alajjī balam labhitvā pesale abhibhavitvā na cirasseva sāsanam uddhammam ubbinayam karotīti. 


Dhammaparibhogopi tattha vattatīti iminā āmisaparibhogato dhammaparibhogova garuko, tasmā ativiya alajjīvivekena kātabboti 
dasseti. *"Dhammānuggahena uggaņhitum vattatī”'ti vuttattā alajjussannatāyasāsane osakkante, lajjīsu ca appahontesu alajjim pakatattam 
gaņapūrakam gahetvā upasampadādikaraņena ceva keci alajjino dhammāmisaparibhogena sangahetvā sesālajjigaņassa niggahena ca 


sāsanam paggaņhitumpi vattati eva. 


Keci pana **kotiyam thito ganthoti vuttattā ganthapariyāpuņanameva dhammaparibhogo, na ekakammādi, tasmā alajjīhi saddhim 
uposathādikam kammam kātum vattati, āpatti natthī''ti vadanti, tam na yuttam, ekakammādīsu bahūsu dhammaparibhogesu alajjināpi 
saddhim kattabbāvatthāyattam dhammaparibhogam dassetum idha nidassanavasena ganthasseva samuddhatattā. Na hi ekakammādiko vidhi 
dhammaparibhogo na hotīti sakkā vattum anāmisattā dhammāmisesu apariyāpannassa ca kassaci abhāvā. Teneva atthasāliniyam 
dhammapatisanthārakathāyam (dha. sa. attha. 1351) **kammatthānam kathetabbam, dhammo vācetabbo...pe... 
abbhānavutthānamānattaparivāsā dātabbā, pabbajjāraho pabbājetabbo, upasampadāraho upasampādetabbo...pe... ayam 
dhammapatisanthāro nāmā””ti evam sanghakammādipi dhammakotthāse dassitam. Tesu pana dhammakotthāsesu yam gaņapūrakādivasena 
alajjino apekkhitvā uposathādi vā tesam santikā dhammuggahaņanissayaggahaņādi vā karīyati, tam dhammo ceva paribhogo cāti 
dhammaparibhogoti vuccati, etam tathārūpapaccayam vinā kātum na vattati, karontassa alajjiparibhogo ca hoti dukkatafica. Yam pana 
alajjisatam anapekkhitvā tajjanīyādiniggahakammam vā parivāsādiupakārakammam vā uggahaparipucchādānādi vā karīyati, tam dhnammo 
eva, no paribhogo, etam anurūpānam kātum vattati, āmisadāne viya āpatti natthi. Nissayadānampi terasasammutidānādi ca 
vattapatipattisādiyanādiparibhogassapi hetuttā na vattati. 


uggahaparipucchādānādi ca kātum na vattati, āpatti eva hoti, nigganakammameva kātabbam. Teneva alajjipaggahopi patikkhitto. 
Dhammāmisaparibhogavivajjanenapi hi dummankūnam puggalānam niggahova adhippeto, so ca pesalānam 
phāsuvihārasaddhammatthitivinayānuggahādiatthāya etadatthattā sikkhāpadapaūiiattiyā, tasmā yam yam dummankūnam upatthambhāya, 
pesalānam aphāsuvihārāya, saddhammaparihānādiatthāya hoti, tam sabbampi paribhogo vā hotu aparibhogo vā kātum na vattati, evam 
karontā sāsanam antaradhāpenti, āpattifica āpajjanti, dhammāmisaparibhogesu cettha alajjīhi ekakammādidhammaparibhogo eva pesalānam 
aphāsuvihārāya saddhammaparihānādiatthāya hoti, na tathā āmisaparibhogo. Na hi alajjīnam paccayaparibhogamattena pesalānam 
aphāsuvihārādi hoti, yathāvuttadhammaparibhogena pana hoti. Tapparivajjanena ca phāsuvihārādayo. Tathā hi katasikkhāpadavītikkamā 
alajjipuggalā uposathādīsu pavitthā *'tumhe kāyadvāre ceva vacīdvāre ca vītikkamam karothā' 'tiādinā bhikkhūhi vattabbā honti. Yathā 
vinayafica atitthantā sanghato bahikaraņādivasena sutthu niggahetabbā, tathā akatvā tehi saha samvasantāpi alajjinova honti **ekopi alajjī 
alajjisatampi karotī” tiādivacanato (pārā. attha. 2.585). Yadi hi te evam aniggahitā siyum, sanghe kalahādim vaddhetvā 
uposathādisāmaggikammapatibāhanādinā pesalānam aphāsum katvā kamena te devadattavajjiputtakādayo viya parisam vaddhetvā attano 
vippatipattim dhammato vinayato dīpentā sanghabhedādimpi katvā na cirasseva sāsanam antaradhāpeyyum. Tesu pana sanghato 
bahikaraņādivasena niggahitesu sabbopi ayam upaddavo na hoti. Vuttafīhi **dussīlapuggale nissāya uposatho na titthati, pavāraņā na 
titthati, sanghakammāni na pavattanti, sāmaggī na hoti...pe... dussīlesu pana niggahitesu sabbopi ayam upaddavo na hoti, tato pesalā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 199 


bhikkhū phāsu viharantī” ti, tasmā ekakammādidhammaparibhogova āmisaparibhogatopi ativiya alajjīvivekena kātabbo, āpattikaro ca 
saddhammaparihānihetuttāti veditabbam. 

Apica **uposatho na titthati, pavāraņā na titthati, sanghakammāni na pavattantī *ti evam alajjīhi saddhim sanghakammākaraņassa 
atthakathāyam pakāsitattāpi cetam sijjhati. Tathā parivattalingassa bhikkhuno bhikkhunupassayam gacchantassa patipattikathāyvam 
**ārādhikā ca honti sangāhikā lajjiniyo, tā kopetvā aūīiattha na gantabbam. Gacchati ce, gāmantaranadīpārarattivippavāsagaņamhā 
ohīyanāpattīhi na muccati...pe... alajjiniyo honti, sangaham pana karonti, tāpi pariccajitvā atīiattha gantum labhatī””ti evam alajjinīsu 
dutiyikāgahaņādīsu samvāsāpattiparihārāya nadīpārāgamanādigarukāpattitthānānam anuiifiātattā tatopi alajjisamvāsāpatti eva 
saddhammaparihāniyā hetubhūto garukatarāti viiiiāyati. Na hi lahukāpattitthānam vā anāpattitthānam vā pariharitum 
garukāpattitthānavītikkamam ācariyā anujānanti. Tathā asamvāsapadassa atthakathāyam **sabbehipi lajjipuggalehi samam 
sikkhitabbabhāvato samasikkhātā nāma. Ettha yasmā sabbepi lajjino etesu kammādīsu saha vasanti, na ekopi tato bahiddhā sandissati, 
tasmā tāni sabbānipi gahetvā eso samvāso nāmā””ti evam lajjīheva ekakammādisamvāso vattatīti pakāsito. 


Yadi evam kasmā asamvāsikesu alajjī na gahitoti? Nāyam virodho, ye gaņapūrake katvā katam kammam kuppati, tesam 
pārājikādiapakatattānaiītieva asamvāsikattena gahitattā. Alajjino pana pakatattabhūtāpi santi, te ce gaņapūrakā hutvā kammam sādhenti, 
kevalam katvā agatigamanena karontānam āpattikarā honti sabhāgāpattiāpannā viya aūifiamaīīiam. Yasmā alajjitafica lajjitafica 
puthujjanānam cittakkhaņapatibaddham, na sabbakālikam. Saficicca hi vītikkamacitte uppanne alajjino **na puna īdisam karissāmī”'ti 
cittena lajjino honti. 


Tesu ca ye pesalehi ovadiyamānāpi na oramanti, punappunam karonti, te eva asamvasitabbā, na itare lajjidhamme okkantattā, tasmāpi 
alajjino asamvāsikesu agaņetvā tapparivajjanattham sodhetvāva uposathādikaraņam anaūiiātam. Tathā hi **pārisuddhim āyasmanto 
ārocetha, pātimokkham uddisissāmī” 'tiādinā (mahāva. 134) aparisuddhāya parisāya uposathakaraņassa ayuttatā pakāsitā, **yassa siyā āpatti, 
so āvikareyya...pe... phāsu hotī””ti (mahāva. 134) evam alajjimpi lajjidhamme patitthāpetvā uposathakaraņappakāro ca vutto, **kaccittha 
parisuddhā...pe... parisuddhetthāyasmanto”'ti (pārā. 233) ca pārisuddhiuposathe **parisuddho aham, bhante, parisuddhoti mam dhārethā”*ti 
(mahāva. 168) ca evam uposatham karontānam parisuddhatā ca pakāsitā, vacanamattena anoramantānafīca uposathapavāraņatthapanavidhi 
ca vutto, sabbathā lajjidhammam anokkamantehi samvāsassa ayuttatāya nissayadānaggahaņapatikkhepo, 
tajjanīyādiniggahakammakaraņaukkhepanīyakammakaraņena sānuvattakaparisassa alajjissa asamvāsikattapāpanavidhi ca vutto, tasmā 
yathāvuttehi suttantanayehi, atthakathāvacanehi ca pakatattehipi apakatattehipi sabbehi alajjīhi ekakammādisamvāso na vattati, karontānam 
āpatti eva dummankūnam puggalānam niggahatthāyeva sabbasikkhāpadānam paūitattattāti nitthamettha gantabbam. Teneva 
dutiyasangītiyam pakatattāpi alajjino vajjiputtakā yasattherādīhi mahantena vāyāmena sanghato viyojitā. Na hi tesu 
pārājikādiasamvāsikāpatti atthi, tehi dīpitānam dasannam vatthūnam lahukāpattivisayattāti vuttam. 


Tassa santiketi mahārakkhitattherassa santike. 
Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Rūpiyādipatiggahaņavinicchayakathālankāro nāma 


Dvādasamo paricchedo. 


13. Dānalakkhaņādivinicchayakathā 


69. Evam rūpiyādipatiggahaņavinicchayam kathetvā idāni dānavissāsaggāhalābhapariņāmanaviniechayam kathetum 
**dānavissāsaggāhehī'*tiādimāha. Tattha dīyate dānam, cīvarādivatthum ārammaņam katvā pavatto alobhappadhāno 
kāmāvacarakusalakiriyacittuppādo. Sasanam sāso, sasu himsāyanti dhātu, himsananti attho, vigato sāso etasmā gāhāti vissāso. Gahaņam 
gāho, vissāsena gāho vissāsaggāho. Visesane cettha karaņavacanam, vissāsavasena gāho, na theyyacittavasenāti attho. Lacchateti lābho, 
cīvarādivatthu, tassa lābhassa. Pariņamiyate pariņāmanam, aūītiesam atthāya pariņatassa attano, aūīfiassa vā pariņāmanam, dāpananti 
attho. Dānavissāsaggāhehi lābhassa pariņāmananti ettha uddese samabhinivitthassa ‘‘dāna’’nti padassa atthavinicchayo tāva pathamam 
evam veditabboti yojanā. Attano santakassa cīvarādiparikkhārassa dānanti sambandho. Yassa kassacīti sampadānaniddeso, yassa kassaci 
patiggāhakassāti attho. 


Yadidam *'*dāna'"nti vuttam, tattha kim lakkhaņanti āha **tatridam dānalakkhaņa”'nti. **Idam tuyham demī”'ti vadatīti idam 
tivangasampannam dānalakkhaņam hotīti yojanā. Tattha idanti deyyadhammanidassanam. Tuyhanti patiggāhakanidassanam. Demīti 
dāyakanidassanam. Dadāmītiādīni pana pariyāyavacanāni. Vuttafihi **deyyadāyakapatiggāhakā viya dānassā”'ti, **tiņņam sammukhībhāvā 
kusalam hotī'*ti ca. **Vatthupariccāgalakkhaņattā dānassā””ti idam pana ekadesalakkhaņakathanameva, kim evam dīyamānam 
sammukhāyeva dinnam hoti, udāhu parammukhāpīti āha **sammukhāpi parammukhāpi dinnamyeva hotī''ti. Tuyham gaņhāhītiādīsu 
ayamattho — **gaņhāhī *ti vutte **demī”*ti vuttasadisam hoti, tasmā mukhyato dinnattā sudinnam hoti, **gaņhāmī *ti ca vutte mukhyato 
gahaņam hoti, tasmā suggahitam hoti. **Tuyham mayha”nti imāni pana patiggāhakapatibandhatākaraņe vacanāni. Tava santakam 
karohītiādīni pana pariyāyato dānaggahaņāni, tasmā dudinnam duggahitaiīca hoti. Loke hi apariccajitukāmāpi puna gaņhitukāmāpi **tava 
santakam hotū”'ti niyyātenti yathā tam kusaratīio mātu rajjaniyyātanam. Tenāha **neva dātā dātum jānāti, na itaro gahetu'”nti. Sace 
panātiādīsu pana dāyakena paiīfiattiyam akovidatāya pariyāyavacane vuttepi patiggāhako attano paīitiattiyjam kovidatāya mukhyavacanena 
gaņhāti, tasmā **suggahita'”nti vuttam. 


Sace pana ekotiādīsu pana dāyako mukhyavacanena deti, patiggāhakopi mukhyavacanena patikkhipati, tasmā dāyakassa pubbe 
adhitthitampi cīvaram dānavasena adhitthānam vijahati, pariccattattā attano asantakattā atirekacīvarampi na hoti, tasmā dasāhātikkamepi 
āpatti na hoti. Patiggāhakassapi na patikkhipitattā attano santakam na hoti, tasmā atirekacīvaram na hotīti dasāhātikkamepi āpatti natthi. 
Yassa pana ruccatīti ettha pana imassa cīvarassa assāmikattā pamsukūlatthāne thitattā yassa ruccati, tena pamsukūlabhāvena gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 199 


paribhufījitabbam, paribhufijantena pana dāyakena pubbaadhitthitampi dānavasena adhitthānassa vijahitattā puna adhitthahitvā 
paribhulijitabbam itarena pubbe anadhitthitattāti datthabbam. 


Itthannāmassa dehītiādīsu pana āņatyatthe pavattāya paficamīvibhattiyā vuttattā āņattena patiggāhakassa dinnakāleyeva 
patiggāhakassa santakam hoti, na tato pubbe, pubbe pana āņāpakasseva, tasmā **yo pahiņati, tasseva santaka””nti vuttam. Itthannāmassa 
dammīti pana paccuppannatthe pavattāya vattamānavibhattiyā vuttattā tato patthāya patiggāhakasseva santakam hoti, tasmā **yassa 
pahīyati, tassa santaka””nti vuttam. Tasmāti iminā āyasmatā revatattherena āyasmato sāriputtassa cīvarapesanavatthusmim bhagavatā 
desitesu adhitthānesu idha vuttalakkhaņena asammohato jānitabbanti dasseti. 


Tattha dvādhitthitam, svādhitthitanti ca na ticīvarādhitthānam sandhāya vuttam, atha kho sāmike jīvante vissāsaggāhacīvarabhāvena 
ca sāmike mate matakacīvarabhāvena ca gahaņam sandhāya vuttam, tato pana dasāhe anatikkanteyeva ticīvarādhitthānam vā 
parikkhāracoļādhitthānam vā vikappanam vā kātabbam. Yo pahiņatīti dāyakam sandhāyāha, yassa pahīyatīti patiggāhakam. 


Pariccajitvā...pe... na labhati, āharāpento bhaņdagghena kāretabboti attho. Attanā...pe... nissaggiyanti iminā 
parasantakabhūtattam jānanto theyyapasayhavasena acchindanto pārājiko hotīti dasseti. Porāņatīkāyam pana **sakasaūifiāya vinā gaņhanto 
bhaņdam agghāpetvā āpattiyā kāretabbo ”ti vuttam. Sakasaiiiiāya vināpi tāvakālikapamsukūlasaūtiādivasena gaņhanto āpattiyā na 
kāretabbo. Atthakathāyam pana pasayhākāram sandhāya vadati. Tenāha **acchindato nissaggiya””nti. Sace pana...pe... vattatīti 
tutthadānam āha, atha panātiādinā kupitadānam. Ubhayathāpi sayam dinnattā vattati, gahaņe āpatti natthīti attho. 


Mama santike...pe... evam pana dātum na vattatīti vatthupariccāgalakkhaņattā dānassa evam dadanto apariccajitvā dinnattā dānam 
na hotīti na vattati, tato eva dukkatam hoti. Āharāpetum pana vattatīti pubbe **akarontassa na demī''ti vuttattā 
yathāvuttaupajjhāyaggahaņādīni akaronte ācariyasseva santakam hotīti katvā vuttam. Karonte pana antevāsikassa santakam bhaveyya 
sabbaso apariccajitvā dinnattā. Sakasaūiiāya vijjamānattā **āharāpetum vattatī' ti vuttam siyā. Tīkāyam (sārattha. tī. 2.635) pana **evam 
dinnam bhatisadisattā āharāpetum vattatī”'ti vuttam. Bhatisadise satipi kamme kate bhati laddhabbā hoti, tasmā āropetum na vatteyya. 
Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.635) pana **āharāpetum vattatīti kamme akate bhatisadisattā vutta'”*nti vuttam, tena kamme kate 
āharāpetum na vattatīti siddham. Upajjham gaņhissatīti sāmaņerassa dānam dīpeti, tena ca sāmaņerakāle datvā upasampannakāle 
acchindatopi pācittiyam dīpeti. Ayam tāva dāne vinicchayoti iminā dānavinicchayādīnam tiņņam vinicchayānam 
ekaparicchedakatabhāvam dīpeti. 


Vissāsaggāhalakkhaņavinicchayakathā 


70. Anutthānaseyyā nāma yāya seyyāya sayito yāva jīvitindriyupacchedam na pāpuņāti, tāva vuccati. Dadamānena ca 
matakadhanam tāva ye tassa dhane issarā gahatthā vā pabbajitā vā, tesam dātabbanti ettha ke gahatthā ke pabbajitā kena kāraņena 
tassa dhane issarāti? Gahatthā tāva gilānupatthākabhūtā tena kāraņena gilānupatthākabhāgabhūte tassa dhane issarā, yesafica vāņijānam 
hatthato kappiyakārakena pattādiparikkhāro gāhāpito, tesam yam dātabbamūlam, te ca tassa dhane issarā, yesaiica mātāpitūnam atthāya 
paricchinditvā vatthāni thapitāni, tepi tassa dhanassa issarā. Evamādinā yena yena kāraņena yam yam parikkhāradhanam yehi yehi 
gahatthehi labhitabbam hoti, tena tena kāraņena te te gahatthā tassa tassa dhanassa issarā. 


Pabbajitā pana bāhirakā tatheva sati kāraņe issarā. Paficasu pana sahadhammikesu bhikkhū sāmaņerā ca matānam 
bhikkhusāmaņerānam dhanam vināpi kāraņena dāyādabhāvena labhanti, na itarā. Bhikkhunīsikkhamānasāmaņerīnampi dhanam tāyeva 
labhanti, na itare. Tam pana matakadhanabhājanam catupaccayabhājanavinicchaye āvi bhavissati, bahū pana vinayadharattherā **ye tassa 
dhanassa issarā gahatthā vā pabbajitā vā””ti pātham nissāya *'matabhikkhussa dhanam gahatthabhūtā ttātakā labhantī”'ti vinicchinanti, 


tampi vinicchayam tassa ca yuttāyuttabhāvam tattheva vakkhāma. 


Anattamanassa santakanti **dutthu katam tayā mayā adinnam mama santakam gaņhantenā”'ti vacībhedena vā cittuppādamattena vā 
domanassappattassa santakam. Yo pana pathamamyeva **sutthu katam tayā mama santakam gaņhantenā””ti vacībhedena vā 
cittuppādamattena vā anumoditvā pacchā kenaci kāraņena kupito, paccāharāpetum na labhati. Yopi adātukāmo, cittena pana 
adhivāseti, na kiūci vadatīti ettha tu porāņatīkāyam (sārattha. tī. 2.131) **cittena pana adhivāsetīti vuttamevattham vibhāvetum *na kiūci 
vadatī'ti vutta''nti vuttam. Evam sati **cittenā” ti idam adhivāsanakiriyāya karaņam hoti. Adātukāmoti etthāpi tameva karaņam siyā, tato 
**cittena adātukāmo, cittena adhivāsetī 'tivacanam ocityasamposakam na bhaveyya. Tam thapetvā **adātukāmo ti ettha kāyenāti vā 
vācāyāti vā afifiam karaņampi na sambhavati, tadasambhave sati visesatthavācako pana-saddopi niratthako. Na kiiīci vadatīti ettha tu 
vadanakiriyāya karaņam **vācāyā''ti padam icchitabbam, tathā ca sati atīttam adhivāsanakiriyāya karaņam, aiītam vadanakiriyāya 
karaņam, aūīttā adhivāsanakiriyā, aiiitā vadanakiriyā, tasmā **vuttamevattham vibhāvetu''nti vattum na arahati, tasmā yopi cittena 
adātukāmo hoti, pana tathāpi vācāya adhivāseti, na kiūici vadatīti yojanam katvā pana **adhivāsetīti vuttamevattham pakāsetum na kiūici 
vadatīti vutta”'nti vattumarahati. Ettha tu pana-saddo arucilakkhaņasūcanattho. **Cittenā'*ti idam adātukāmakiriyāya karaņam, **vācāyā” ti 
adhivāsanakiriyāya avadanakiriyāya ca karaņam. Adhivāsanakiriyā ca avadanakiriyāyeva. **Adhivāsetī''ti vutte avadanakiriyāya 
apākatabhāvato tam pakāsetum **na kifici vadatī ti vuttam, evam gayhamāne pubbāparavacanattho ocityasamposako siyā, tasmā 


ettakavivarehi vicāretvā gahetabboti. 
Lābhapariņāmanavinicchayakathā 


71. Lābhapariņāmanavinicchaye tumhākam sappiādīni ābhatānīti tumhākam atthāya ābhatāni sappiādīni. Pariņatabhāvam jānitvāpi 
vuttavidhinā vififtāāpentena tesam santakameva vififiāāpitam nāma hotīti āha **mayhampi dethāti vadati, vattatī''ti. 


**Pupphampi āropetum na vattatīti idam pariņatam sandhāya vuttam, sace pana ekasmim cetiye pūjitam puppham gahetvā 
afifiasmim cetiye pūjeti, vattatī'' ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.660) vuttam. Atthakathāyam (pārā. attha. 2.660) pana niyametvā 
**afifiassa cetiyassa atthāya ropitamālāvacchato” ti vuttattā na kevalam pariņatabhāvoyeva kathito, atha kho niyametvā ropitabhāvopi. 
Pupphampīti pi-saddena kuto mālāvacchanti dasseti. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.660) pana **ropitamālāvacchatoti kenaci niyametvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 199 


ropitam sandhāya vuttam, anocitam milāyamānam ocinitvā yattha katthaci pūjetum vattatī” ti vuttam. Thitam disvāti sesakam gahetvā 
thitam disvā. Imassa sunakhassa mā dehi, etassa dehīti idam pariņateyeva, tiracchānagatassa pariccajitvā dinne pana tam palāpetvā 
aūiiam bhuijāpetum vattati, tasmā **kattha demātiādinā ekenākārena anāpatti dassitā. Evam pana apucchitepi *apariņatam ida'nti 
Jānantena attano ruciyā yattha icchati, tattha dāpetum vattatī” ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Yattha icchatha, tattha dethāti etthāpi 
**tumhākam ruciyā”'ti vuttattā yattha icchati, tattha dāpetum labhati. 

Parivāre (pari. attha. 329) pana nava adhammikāni dānānīti saūghassa pariņatam afifiasanghassa vā cetiyassa vā puggalassa vā 
pariņāmeti, cetiyassa pariņatam aūīfiacetiyassa vā sanghassa vā puggalassa vā pariņāmeti, puggalassa pariņatam afifiapuggalassa vā 
saīghassa vā cetiyassa vā pariņāmetīti evam vuttāni. Nava patiggahā paribhogā cāti etesamyeva dānānam patiggahā ca paribhogā ca. 
Tīņi dhammikāni dānānīti sanghassa ninnam sanghasseva deti, cetiyassa ninnam cetiyasseva deti, puggalassa ninnam puggalasseva detīti 
imāni tīņi. Patiggahapatibhogāpi tesamyeva patiggahā ca paribhogā cāti āgatam. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Dānalakkhaņādivinicchayakathālankāro nāma 


Terasamo paricchedo. 


14. Pathavīkhaņanavinicchayakathā 


72. Evam dānavissāsaggāhalābhapariņāmanavinicchayam kathetvā idāni pathavīvinicchayam kathetum **pathavī'”tyādimāha. Tattha 
pattharatīti pathavī, pa-pubba thara santharaņeti dhātu, ra-kārassa va-kāro, sasambhārapathavī. Tappabhedamāha **dve pathavī, jātā ca 
pathavī ajātā ca pathavī”'ti. Tāsam visesam dassetum **tattha jātā nāma pathavī''tyādimāha. Tattha suddhapamsukā...pe... 
yebhuyyenamattikāpathavī jātā nāma pathavī hoti. Na kevalam sāyeva, adaddhā pathavīpi **jātā pathavī”' ti vuccati. Na kevalam imā 
dveyeva, yopi pamsupufijo vā...pe... cātumāsam ovattho, sopi **jātā pathavī 'ti vuccatīti yojanā. Itaratrapi eseva nayo. 

Tattha suddhā pamsukāyeva ettha pathaviyā atthi, na pāsāņādayoti suddhapamsukā. Tathā suddhamattikā. Appā pāsāņā etthāti 
appapāsāņā. Itaresupi eseva nayo. Yebhuyyena pamsukā etthāti yebhuyyenapamsukā, aluttasamāsoyam, tathā yebhuyyenamattikā. 
Tattha mutthippamāņato upari pāsāņā. Mutthippamāņā sakkharā. Kathalāti kapālakhaņdādi. Marumpāti katasakkharā. Vālukā 
vālukāyeva. Yebhuyyenapamsukāti ettha tīsu kotthāsesu dve kotthāsā pamsu, eko pāsāņādīsu aūiiatarakotthāso. Adaddhāpīti 
uddhanapattapacanakumbhakārātapādivasena tathā tathā adaddhā, sā pana visum natthi, suddhapamsuādīsu atiiatarāvāti veditabbā. 
Yebhuyyenasakkharāti bahutarasakkharā. Hatthikucchiyam kira ekam pacchipūram āharāpetvā doņiyam dhovitvā pathaviyā 
yebhuyyenasakkharabhāvam iiatvā savam bhikkhū pokkharaņim khaņimsūti. Yāni pana majjhe **appapamsuappamattikā””ti dve padāni, 
tāni yebhuyyenapāsāņādipaūīcakameva pavisanti. Tesaūtieva hi dvinnam pabhedavacanametam, yadidam suddhapāsāņādiādi. 


Ettha ca kificāpi yebhuyyenapamsum appapamsufīca pathavim vatvā upaddhapamsukāpathavī na vuttā, tathāpi 
paņņattivajjasikkhāpadesu sāvasesapaīīattiyvāpi sambhavato upaddhapamsukāyapi pathaviyā pācittiyamevāti gahetabbam. Keci pana 
**sabbacchannādīsu upaddhacchanne dukkatassa vuttattā idhāpi dukkatam yujjatī” ti vadanti, tam na yuttam pācittiyavatthukafica 
anāpattivatthukatīca duvidham pathavim thapetvā aūītiissā dukkatavatthukāya tatiyāya pathaviyā abhāvato. Dveyeva hi pathaviyo vuttā 
**Jātā ca pathavī ajātā ca pathavī ti, tasmā dvīsu aūifiatarāya pathaviyā bhavitabbam. Vinayavinicchaye ca sampatte garukalahukesu 
garukeyeva thātabbattā na sakkā ettha anāpattiyā bhavitum. Sabbacchannādīsu pana upaddhe dukkatam yuttam tattha tādisassa 
dukkatavatthuno sambhavato. Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. pācittiya 2.86) *tappapamsumattikāya pathaviyā anāpattivatthubhāvena 
vuttattā upaddhapamsumattikāyapi pācittiyamevāti gahetabbam. Na hetam dukkatavatthūti sakkā vattum jātājātavinimuttāya tatiyāya 
pathaviyā abhāvato *ti vuttam. 


Khaņantassa khaņāpentassa vāti antamaso pādangutthakenapi sammajjanisalākāyapi sayam vā khaņantassa afīfiena vā 
khaņāpentassa. **Pokkharaņim khaņā”'ti vadati, vattatīti **imasmim okāse” ti aniyametvā vuttattā vattati. **Imam vallim khaņā”ti 
vuttepi pathavikhaņanam sandhāya pavattavohārattā imināva sikkhāpadena pācittiyam, na bhūtagāmasikkhāpadena, ubhayampi sandhāya 
vutte pana dvepi pācittiyāni honti. 


73. Kutehīti ghatehi. Tanukakaddamoti udakamissakakaddamo, so ca udakagatikattā vattati. Udakapappatakoti udake 
antobhūmiyam pavitthe tassa uparibhāgam chādetvā tanukapamsu vā mattikā vā patalam hutvā palavamānā utthāti, tasmim udake sukkhepi 
tam patalam vātena calamānam titthati, tam udakapappatako nāma. Omakacātumāsanti ūnacātumāsam. Ovatthanti devena ovattham. 
Akatapabbhāreti avalafijanatthānadassanattham vuttam. Tādise hi vammikassa sabbhāvoti. Mūsikukkuram nāma mīsikāhi khaņitvā bahi 
katapamsurāsi. 


Eseva nayoti omakacātumāsam ovatthoyeva vattatīti attho. Ekadivasampi na vattatīti ovatthacātumāsato ekadivasātikkantopi 
vikopetum na vattati. Hetthabhūmisambandhepi ca gokaņtake bhūmito chinditvā chinditvā uggatattā accuggatam matthakato chinditum 
gahetuūca vattatīti vadanti. Sakatthāne atitthamānam katvā pādehi madditvā āloļitakaddamampi gahetum vattati. 


Acchadanantiādinā vuttattā ujukam ākāsato patitavassodakena ovatthameva jātapathavī hoti, na chadanādīsu patitvā tato 
pavattaudakena tintanti veditabbam. Tatoti purāņasenāsanato. Itthakam gaņhāmītiādi suddhacittam sandhāya vuttam. **Udakenāti 
ujukam ākāsatoyeva patitaudakena. Sace pana aūīiattha paharitvā patitena udakena temitam hoti, vattatī *ti vadanti. Maņdapatthambhanti 
sākhāmaņdapatthambham. 


74. Uccāletvāti ukkhipitvā. Tena apadesenāti tena lesena. Avisayattā anāpattīti ettha sacepi nibbāpetum sakkā hoti, pathamam 
suddhacittena dinnattā dahatūti sallakkhetvāpi titthati, anāpatti. Mahāmattikanti bhittilepanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 199 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Pathavīkhaņanavinicchayakathālankāro nāma 


Cuddasamo paricchedo. 


15. Bhūtagāmavinicchayakathā 


75. Evam pathavivinicchayam kathetvā idāni bhūtagāmavinicchayam kathetum **bhūtagāmo''tiādimāha. Tattha bhavanti ahuvuūicāti 
bhūtā, jāyanti vaddhanti jātā vaddhitā cāti attho. Gāmoti rāsi, bhūtānam gāmoti bhūtagāmo, bhūtā eva vā gāmo bhūtagāmo, 
patitthitaharitatiņarukkhādīnametam adhivacanam. Tattha **bhavantī''ti imassa vivaraņam **jāyanti vaddhantī”*ti, **ahuvu''nti imassa **jātā 
vaddhitā *ti. Evam bhūta-saddo paccuppannātītavisayo hoti. Tenāha vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.90) **bhavantīti vaddhanti, 
ahuvunti babhuvū” ti. Idāni tam bhūtagāmam dassento **bhūtagāmoti paūcahi bījehi jātānam rukkhalatādīnametam adhivacana””nti 


āha. Latādīnanti ādi-saddena osadhigacchādayo veditabbā. 


Idāni tāni bījāni sarūpato dassento **tatrimāni paūca bījānī' *tiādimāha. Tattha mūlameva bījam mūlabījam. Evam sesesupi. Atha vā 
mūlam bījam etassāti mūlabījam, mūlabījato vā nibbattam mūlabījam. Evam sesesupi. Tattha pathamena viggahena bījagāmo eva 
labbhati, dutiyatatiyehi bhūtagāmo. Idāni te bhūtagāme sarūpato dassento **tattha mūlabījam nāmā”'tyādimāha. Tattha tesu paūīcasu 
mūlabījādīsu haliddi...pe... bnaddamuttakam mūlabījam nāma. Na kevalam imāniyeva mūlabījāni, atha kho ito afifiānipi yāni vā pana 
bhūtagāmajātāni atthi santi, mūle jāyanti, mūle saūijāyanti, etam bhūtagāmajātam mūlabījam nāma hotīti yojanā. Sesesupi eseva nayo. 
Vuttafīhi atthakathāyam (pāci. attha. 91) **idāni tam bhūtagāmam vibhajitvā dassento *bhūtagāmo nāma paīica bījajātānī tiādimāhā” ti. 
Tattha bhūtagāmo nāmāti bhūtagāmam uddharitvā yasmim sati bhūtagāmo hoti, tam dassetum **pafica bījajātānīti āhā” ti atthakathāsu 
vuttam. Evam santepi **yāni vā panaūānipi atthi, mūle jāyantī'*tiādīni na samenti. Na hi mūlabījādīni mūlādīsu jāyanti. Mūlādīsu 
Jāyamānāni pana tāni bījajātāni, tasmā evamatthavaņņanā veditabbā — bhūtagāmo nāmāti vibhajitabbapadam. Palīcāti tassa 
vibhāgaparicchedo. Bījajātānīti paricchinnadhammanidassanam, yato bījehi jātāni bījajātāni, rukkhādīnam etam adhivacananti ca. Yathā 
**sālīnam cepi odanam bhutijatī” tiādīsu (ma. ni. 1.76) sālitaņdulānam odano sāliodanoti vuccati, evam bījato sambhūto bhūtagāmo 
**bīja'nti vuttoti veditabboti ca. 


Phaļubījanti pabbabījam. Paccayantarasamavāye sadisaphaluppattiyā visesakāraņabhāvato viruhaņasamatthe sāraphale niruļho bīja- 
saddo tadatthasamsiddhiyā mīlādīsupi kesuci pavattatīti mūlādito nivattanattham ekena bījasaddena visesetvā vuttam **bīja'”nti 
**rūparūpam, dukkhadukkha''nti ca yathā. Niddese **yāni vā panaīiiiānipi atthi, mūle jāyanti mūle saūijāyantī *ti ettha bījato nibbattena 
bījam dassitam, tasmā evamettha attho datthabbo — yāni vā panaiītiānipi atthi, 
āluvakaserukamalanīluppalapuņdarīkakuvalayakundapātalimūlādibhede mūle gacchavallirukkhādīni jāyanti safijāyanti, tāni, yamhi mūle 


Jāyanti ceva satijāyanti ca, tafica pāļiyam (pāci. 91) vuttahaliddādi ca, sabbampi etam mūlabījam nāma, etena kāriyopacārena kāraņam 


khandhabījāni. Ambilāvallicaturassavallikaņaverādīni phaļubījāni. Makacimallikāsumanajayasumanādīni aggabījāni. 
Ambajambupanasatthiādīni bījabījānīti datthabbāni. Bhūtagāme bhūtagāmasaiiī chindati vā chedāpeti vāti satthakāni gahetvā sayam 
pacāpeti vāti aggim upasamharitvā sayam vā pacati, atīfiena vā pacāpeti, pācittiyam hotīti sambandho. Tattha āpattibhedam dassento 
**bhūtagāmaūihī”'tiādimāha. Tattha bhūtagāmaparimocitanti bhūtagāmato viyojitam. 

76. Saūicicca ukkhipitum na vattatīti ettha **saūiciccā”*ti vuttattā sarīre laggabhāvam iiatvāpi utthahati, **tam uddharissāmī”*ti 
saiifiāya abhāvato vattati. Anantakaggahaņena sāsapamattikā gahitā. Nāmaīīhetam tassā sevālajātiyā. Mūlapaņņānam abhāvena 
**asampuņņabhūtagāmo nāmā”'ti vuttam. Abhūtagāmamūlattāti ettha bhūtagāmo mūlam kāraņam etassāti bhūtagāmamīlo, 
bhūtagāmassa vā mūlam kāraņanti bhūtagāmamūlam. Bījagāmo hi nāma bhūtagāmato sambhavati, bhūtagāmassa ca kāraņam hoti. Ayam 
pana tādiso na hotīti *tabhūtagāmamūlattā' *ti vuttam. 


Kiūcāpi hi tālanāļikerādīnam khāņu uddham avaddhanato bhūtagāmassa kāraņam na hoti, tathāpi 
bhūtagāmasankhyūpagatanibbattapaņņamūlabījato sambhūtattā bhūtagāmato uppanno nāma hotīti bījagāmena sangaham gacchati. So 
bījagāmena sangahitoti avaddhamānepi bhūtagāmamūlattā vuttam. 


«SAnkure harite'”ti vatvā tamevattham vibhāveti **nīlavaņņe jāte'”ti, nīlapaņņassa vaņņasadise paņņe jāteti attho, **nīlavaņņe jāte” ti 
vā pātho gahetabbo. Amūlakabhūtagāme sangaham gacchatīti idam nāļikerassa āveņikam katvā vadati. **Pānīyaghatādīnam bahi sevālo 
udake atthitattā bījagāmānulomattā ca dukkatavatthū”*ti vadanti. Kaņņakampi abbohārikamevāti nīlavaņņampi abbohārikameva. 


77. Seleyyakam nāma silāya sambhūtā ekā gandhajāti. Pupphitakālato patthāyāti vikasitakālato pabhuti. Ahicchattakam 
gaņhantoti vikasitam gaņhanto. Makuļam pana rukkhattacam akopentenapi gahetum na vattati. *"Rukkhattacam vikopetīti vuttattā 
rukkhe jātam yam kiūīci ahicchattakam rukkhattacam avikopetvā matthakato chinditvā gahetum vattatī''ti vadanti, tadayuttam 
**ahicchattakam yāva makuļam hoti, tāva dukkatavatthū' ti vuttattā. Rukkhato muccitvāti ettha **yadipi kiūcimattam rukkhe allīnā hutvā 
titthati, rukkhato gayhamānā pana rukkhacchavim na vikopeti, vattatī' ti vadanti. Allarukkhato na vattatīti etthāpi rukkhattacam 
avikopetvā matthakato tacchetvā gahetum vattatīti veditabbam. Hatthakukkuccenāti hatthacāpallena. Pānīyam na vāsetabbanti idam 
attano atthāya nāmitam sandhāya vuttam. Kevalam anupasampannassa atthāya nāmite pana pacchā tato labhitvā na vāsetabbanti natthi. 
Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.92) pana **pānīyam na vāsetabbanti idam attano pivanapānīyam sandhāya vuttam, afifiesam 
pana vattati anuggahitattā. Tenāha attanā khāditukāmenā”'ti vuttam. **Yesam rukkhānam sākhā ruhatīti vuttattā yesam sākhā na 
ruhati, tattha kappiyakaraņakiccam natthī'*ti vadanti. Vimativinodaniyampi **yesam rukkhānam sākhā ruhatīti mūlam anotāretvā 
paņnņamattaniggamanamattenāpi vaddhati, tattha kappiyampi akaronto chinnanāļikeraveļudaņdādayo kopetum vattatī'*ti vuttam. 
*«Cankamitatthānam dassessāmī”'ti vuttattā kevalam cankamanādhippāyena vā maggagamanādhippāyena vā akkamantassa, tiņānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 199 


upari nisīdanādhippāyena nisīdantassa ca doso natthi. 


78. Samaņakappehīti samaņānam kappiyavohārehi. Kiūicāpi bījādīnam agginā phutthamattena, nakhādīhi vilikhanamattena ca 
aviruļhidhammatā na hoti, tathāpi evam kateyeva samaņānam kappatīti aggiparijitādayo samaņavohārā nāma jātā, tasmā tehi 
samaņavohārehi karaņabhūtehi phalam paribhuūijitum anujānāmīti adhippāyo. Abījanibbattabījānipi samaņānam kappantīti 
paīīfiattapaņņattibhāvato samaņavohārāicceva sankham gatāni. Atha vā aggiparijitādīnam paficannam kappiyabhāvatoyeva paficahi 
samaņakappiyabhāvasankhātehi kāraņehi phalam paribhufijitum anujānāmīti evamettha adhippāyo veditabbo. Aggiparijitantiādīsu 
**paricita' ntipi pathanti. Abījam nāma taruņaambaphalādi. Nibbattabījam nāma ambapanasādi, yam bījam nibbattetvā visum katvā 
paribhufijitum sakkā hoti. Nibbattetabbam viyojetabbam bījam yasmim, tam panasādi nibbattabījam nāma. **Kappiya'*nti vatvāva 
kātabbanti yo kappiyam karoti, tena kattabbapakārasseva vuttattā bhikkhunā avuttepi kātum vattatīti na gahetabbam. Puna **kappiyam 
kāretabba'”nti kārāpanassa pathamameva kathitattā bhikkhunā **kappiyam karohī *ti vutteyeva anupasampannena **kappiya ”nti vatvā 
aggiparijitādi kātabbanti gahetabbam. **Kappiyanti vacanam pana yāya kāyaci bhāsāya vattum vattatī' ti vadanti. *"Kappiyanti vatvāva 
kātabba”'nti vacanato pathamam **kappiya'”nti vatvā pacchā aggiādinā phusanādi kātabbanti veditabbam. **Pathamam aggimhi 
nikkhipitvā, nakhādinā vā vijjhitvā tam anuddharitvāva kappiyanti vattum vattatī” tipi vadanti. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.92) pana **kappiyanti vatvāvāti pubbakālakiriyāvasena vuttepi vacanakkhaņeva 
aggisatthādinā bījagāme vaņam kātabbanti vacanato pana pubbe kātum na vattati, tafica dvidhā akatvā chedanabhedanameva dassetabbam. 
Karontena ca bhikkhunā *kappiyam karohī'ti yāya kāyaci bhāsāya vutteyeva kātabbam. Bījagāmaparimocanattham puna kappiyam 
kāretabbanti kārāpanassa pathamameva adhikatattā'”ti vuttam. 


Ekasmim bīje vātiādīsu **ekamyeva kāremīti adhippāye satipi ekābaddhattā sabbam katameva hotī”*ti vadanti. Dārum vijjhatīti ettha 
*Jānitvāpi vijjhati vā vijjhāpeti vā, vattatiyevā” ti vadanti. Bhattasitthe vijjhatīti etthāpi eseva nayo. **Tam vijjhati, na vattatīti 
rajjuādīnam bhājanagatikattā *ti vadanti. Marīcapakkādīhi ca missetvāti ettha bhattasitthasambandhavasena ekābaddhatā veditabbā, na 
phalānamyeva afifiamaūifiasambandhavasena. **Katāhepi kātum vattatī”*ti vuttattā katāhato nīhatāya mifijāya vā bīje vā yattha katthaci 
vijjhitum vattati eva. Bhindāpetvā kappiyam kārāpetabbanti bījato muttassa katāhassa bhājanagatikattā vuttam. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Bhūtagāmavinicchayakathālankāro nāma 


Pannarasamo paricchedo. 


16. Sahaseyyavinicchayakathā 


79. Evam bhūtagāmavinicchayam kathetvā idāni sahaseyyavinicchayam kathetum **duvidham sahaseyyaka””ntiādimāha. Tattha dve 
vidhā pakārā yassa sahaseyyakassa tam duvidham, saha sayanam, saha vā sayati etthāti sahaseyyā, sahaseyyā eva sahaseyyakam sakatthe 
ka-paccayavasena. Tam pana anupasampannenasahaseyyāmātugāmenasahaseyyāvasena duvidham. Tenāha **duvidham sahaseyyaka”*nti. 
Dirattatirattanti ettha vacanasilitthatāmattena dirattaggahaņam katanti veditabbam. Tirattatihi sahavāse labbhamāne diratte vattabbameva 
natthīti dirattaggahaņam visum na payojeti. Tenevāha **uttaridirattatirattanti bhagavā sāmaņerānam sangahakaraņatthāya tirattaparihāram 
adāsī”*ti. Nirantaram tirattaggahaņattham vā dirattaggahaņam katam. Kevalatīhi **tiratta'”nti vutte afiiiattha vāsena antarikampi tirattam 
gaņheyya. Dirattavisittham pana tirattam vuccamānam tena anantarikameva tirattam dīpeti. Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. pācittiya 2.50- 
51) **dirattaggahaņam vacanālankārattham. Nirantaram tissova rattiyo sayitvā catutthadivasādīsu sayantasseva āpatti, na 
ekantarikādivasena sayantassāti dassanatthampīti datthabba ”*nti vuttam. Sahaseyyam ekato seyyam. Seyyanti cettha 
kāyappasāraņasankhātam sayanampi vuccati, yasmim senāsane sayanti, tampi, tasmā seyyam kappeyyāti ettha senāsanasankhātam seyyam 
pavisitvā kāyappasāraņasankhātam seyyam kappeyya sampādeyyāti attho. Diyaddhahatthubbedhenāti ettha diyaddhahattho 
vaddhakihatthena gahetabbo. Paiūcahi chadanehīti itthakāsilāsudhātiņapaņņasankhātehi paiīcahi chadanehi. Vācuggatavasenāti 
paguņavasena. 


Ekūpacāroti vaļafijanadvārassa ekattam sandhāya vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.50-51) pana **ekūpacāro ekena 
maggena pavisitvā abbhokāsam anokkamitvā sabbattha anuparigamanayoggo, etam bahudvārampi ekūpacārova. Yattha pana kuttādīhi 
rundhitvā visum dvāram yojenti, nānūpacāro hoti. Sace pana rundhati eva, visum dvāram na yojenti, etampi ekūpacārameva mattikādīhi 
pihitadvāro viya gabbhoti gahetabbam. Aūifiathā gabbhe pavisitvā pamukhādīsu nipannānupasampannehi sahaseyyāparimuttiyā 
gabbhadvāram mattikādīhi pidahāpetvā utthite aruņe vivarāpentassapi anāpatti bhaveyyā *ti vuttam. Catusālam ekūpacāram hotīti 
sambandho. Tesam payoge payoge bhikkhussa āpattīti ettha keci **anutthahanena akiriyasamutthānā āpatti vuttā, tasmim khaņe 
niddāyantassa kiriyābhāvā. Idatīhi sikkhāpadam siyā kiriyāya, siyā akiriyāya samutthāti. Kiriyāya samutthānatā cassa tabbahulavasena 
vuttā”'ti vadanti. *"Yathā cetam, evam divāsayanampi. Anutthahanena, hi dvārāsamvaraņena cetam akiriyasamutthānampi hotī'*ti vadanti, 
idafīca yuttam viya dissati, vīmamsitvā gahetabbam. 


80. Uparimatalena saddhim asambaddhabhittikassāti idam sambaddhabhittike vattabbameva natthīti dassanattham vuttam. 
Uparimatale sayitassa sanīkā eva natthīti **hetthāpāsāde'*tiādi vuttam. Nānūpacāreti yattha bahi nisseņim katvā uparimatalam ārohanti, 
tādisam sandhāya vuttam **uparimatalepī””ti. Ākāsangaņe nipajjantassa āpattiabhāvato **chadanabbhantare''ti vuttam. 
Sabhāsankhepenāti sabhākārena. Addhakuttake senāsaneti ettha **addhakuttakam nāma yattha upaddham muticitvā tīsu passesu bhittiyo 
baddhā honti, yattha vā ekasmim passe bhittim utthāpetvā ubhosu passesu upaddham upaddham katvā bhittiyo utthāpenti, tādisam 
senāsana' 'nti tīsupi gaņthipadesu vuttam, gaņthipade pana **addhakuttaketi chadanam addhena asampattakuttake' *ti vuttam, tampi no na 
yuttam. Vimativinodaniyam pana **sabhāsankhepenāti vuttasseva addhakuttaketi iminā saņthānam dasseti. Yattha tīsu, dvīsu vā passesu 
bhittiyo baddhā, chadanam vā asampattā addhabhitti, tdam addhakuttakam nāmā” ti vuttam. Vāļasanghāto nāma parikkhepassa anto 
thambhādīnam upari vāļarūpehi katasanghāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 199 


Parikkhepassa bahi gateti ettha yattha yasmim passe parikkhepo natthi, tatthāpi parikkhepārahapadesato bahi gate anāpattiyevāti 
datthabbam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.50-51) pana **parikkhepassa bahi gateti ettha yasmim passe parikkhepo natthi, 
tattha sace bhūmito vatthu uccam hoti, ubhato uccavatthuto hetthā bhūmiyam nibbakosabbhantarepi anāpatti eva tattha 
senāsanavohārābhāvato. Atha vatthu nīcam bhūmisamameva senāsanassa hetthimatale titthati, tattha parikkheparahitadisāya 
nibbakosabbhantare sabbattha āpatti hoti, paricchedābhāvato parikkhepassa bahi eva anāpattīti datthabba” nti vuttam. 
Aparicchinnagabbhūpacāreti ettha majjhe vivatangaņavantāsu mahācatusālāsu yathā ākāsangaņam anotaritvā pamukheneva gantvā 
sabbagabbhe pavisitum na sakkā hoti, evam ekekagabbhassa dvīsu passesu kuttam nīharitvā katam paricchinnagabbhūpacāram nāma, 
idam pana tādisam na hotīti **aparicchinnagabbhūpacāre'”ti vuttam. Sabbagabbhepi pavisantīti gabbhūpacārassa aparicchinnattā 
ākāsangaņam anotaritvāpi pamukheneva gantvā tam tam gabbham pavisanti. Atha kuto tassa parikkhepoyeva sabbaparicchinnattāti vuttanti 
āha **gabbhaparikkhepoyeva hissa parikkhepo''ti, idafīca samantā gabbhabhittiyo sandhāya vuttam. Catusālavasena hi sannivitthe 
senāsane gabbhapamukham visum aparikkhittampi samantā thitam gabbhabhittīnam vasena parikkhittam nāma hoti. 


81. Ekadisāya ujukameva dīgham katvā sannivesito pāsādo ekasālasanniveso. Dvīsu tīsu catūsu vā disāsu 
singhātakasaņthānādivasena katā dvisālādisannivesā veditabbā. Sālappabhedadīpanameva cettha purimato visesoti. Attha pācittiyānīti 
upaddhacchannam upaddhaparicchannam senāsanam dukkatavatthussa ādim katvā pāļiyam dassitattā tato adhikam 
sabbacchannaupaddhaparicchannādikampi sabbam pāļiyam avuttampi pācittiyasseva vatthubhāvena dassitam sikkhāpadassa 
paņņattivajjattā, garuke thātabbato cāti veditabbam. **Satta pācittiyānī'”ti pāļiyam vuttapācittiyadvayam sāmaīfiato ekattena gahetvā 
vuttam. Pāļiyam (pāci. 54) **tatiyāya rattiyā purāruņā nikkhamitvā puna sayatī 'ti idam ukkatthavasena vuttam, anikkhamitvā purāruņā 
utthahitvā antochadane nisinnassāpi puna divase sahaseyyena anāpatti eva. Ettha catubhāgo cūļakam, dvebhāgā upaddham, tīsu bhāgesu 
dve bhāgā yebhuyyanti iminā lakkhaņena cūļakacchannapariechannādīni veditabbāni. Idāni dutiyasikkhāpadepi yathāvuttanayam atidisanto 
**mātugāmena...pe... ayameva vinicchayo''ti āha. **Matitthiyā pārājikavatthubhūtāyapi anupādinnapakkhe thitattā sahaseyyāpattim na 
janetī”'ti vadanti. ** Atthangate sūriye mātugāme nipanne nipajjati, āpatti pācittiyassā' ti (pāci. 57) vacanato divā tassa sayantassa 
sahaseyyāpatti na hotiyevāti datthabbam. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Sahaseyyavinicchayakathālankāro nāma 


Soļasamo paricchedo. 
17. Maūcapīthādisanghikasenāsanesupatipajjitabbavinicchayakathā 


82. Evam sahaseyyavinicchayam kathetvā idāni sanghike vihāre seyyāsu kattabbavinicchayam kathetum **vihāre sanghike 
seyya''ntyādimāha. Tattha samaggam kammam samupagacchatīti sangho, ayameva vacanattho sabbasanghasādhāraņo. Sanghassa dinno 
sanghiko, viharati etthāti vihāro, tasmim. Sayanti etthāti seyyā, tam. Asantharīti santharitvāna. Pakkamanam pakkamo, gamanarti attho. 
**Vihāre sanghike seyyam, santharitvāna pakkamo ti imassa uddesapāthassa sanghike vihāre...pe... pakkamananti attho datthabboti 
yojanā. Tatrāti tasmim pakkamane ayam īdiso mayā vuccamāno vinicchayo veditabboti attho. Katamo so vinicchayoti āha **sanghike... 
pe... pācittiya””nti. Aparikkhittassa upacāro nāma senāsanato dve leddupātā. Pācittiyanti pathamam pādam atikkāmentassa dukkatam, 


dutiyātikkame pācittiyam. Katham vififiāyaticcāha **yo pana bhikkhu...pe... vacanato”'ti. 


Tattha sanghiko vihāro pākato, seyyā apākatā, sā katividhāiccāha **seyyā nāma...pe... dasavidhā”'ti. Tatthāpi katamā bhisi, katamā 
cimilikādayoti āha **tattha bhisīti...pe... esa nayo paņņasanthāre””ti. Tattha maīīce attharitabbāti maūīcakabhisi, evam itaratra, 
vaņņānurakkhaņattham katāti patakhaņdādīhi sibbitvā katā. Bhūmiyam attharitabbāti cimilikāya sati tassā upari, asati 
suddhabhūmiyam attharitabbā. Sīhadhammādīnam pariharaņe eva patikkhepoti iminā maīicapīthādīsu attharitvā puna samharitvā 
thapanādivasena attano atthāya pariharaņameva na vattati, bhnūmattharaņādivasena paribhogo pana attano pariharaņam na hotīti dasseti. 
Khandhake hi **antopi maūce paūiiattāni honti, bahipi maīice patitiattāni hontī ti evam attano atthāya maūcādīsu pafifiapetvā 
pariharaņavatthusmim **na, bhikkhave, mahācammāni dhāretabbāni sīnacammam byagghacammam dīpicammam, yo dhāreyya, āpatti 
dukkatassā' *ti (mahāva. 255) patikkhepo kato, tasmā vuttanayenevettha adhippāyo datthabbo. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pācittiya 
3.112) pana **yadi evam 'pariharaņeyeva patikkhepo'ti idam kasmā vuttanti codanam katvā *anujānāmi, bhikkhave, sabbam 
pāsādaparibhoga”nti (cūļava. 320) vacanato puggalikepi senāsane senāsanaparibhogavasena niyamitam suvaņņaghatādikam paribhufijitum 
vattamānampi kevalam attano santakam katvā paribhufijitum na vattati. Evamidam bhūmattharaņavasena paribhuiijitum vattamānampi 
attano santakam katvā tam tam vihāram haritvā paribhutijitum na vattatīti dassanattham pariharaņeyeva patikkhepo veditabbo *ti vuttam. 


Pāvāro kojavoti paccattharaņatthāyeva thapitā uggatalomā attharaņavisesā. Ettakameva vuttanti atthakathāsu (pāci. attha. 116) 
vuttam. *'Idam atthakathāsu tathāvuttabhāvadassanattham vuttam, atīfiampi tādisam maīicapīthesu attharitabbam attharaņamevā''ti tīsupi 
ganthipadesu vuttam. Mātikātthakathāyam (kankhā. attha. dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā) pana *'*paccattharaņam nāma pāvāro 
kojavo *ti niyametvā vuttam, tasmā gaņthipadesu vuttam iminā na sameti, **vīmamsitvā gahetabba' 'nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 
pācittiya 3.116) vuttam. Vīmamsite pana evamadhippāyo paiiiiāyati — mātikātthakathāpi atthakathāyeva, tasmā mahāatthakathādīsu 
vuttanayena **pāvāro kojavo” ti niyametvā vuttam, evam niyamane satipi yathā **laddhātapatto rājakumāro ti ātapattassa laddhabhāveyeva 
niyametvā vuttepi nidassananayavasena rājakakudhabhaņdasāmaīitiena samānā vālabījanādayopi vuttāyeva honti, evam **pāvāro kojavo”'ti 
niyametvā vuttepi nidassananayavasena tehi maūcapīthesu attharitabbabhāvasāmaīiiena samānā afīfie attharaņāpi vuttāyeva honti, tasmā 
ganthipadesu vuttavacanam atthakathāvacanassa patilomam na hoti, anulomamevāti datthabbam. 


Imasmim pana thāne **yena vihāro kārito, so vihārassāmiko ti pātham nissāya ekacce vinayadharā **sanghikavihārassa vā 
puggalikavihārassa vā vihāradāyakoyeva sāmiko, soyeva issaro, tassa ruciyā eva vasitum labhati, na sanghagaņapuggalānam ruciyā”*ti 
vinicchayam karonti, so vīmamsitabbo, katham ayam pātho kimattham sādheti issarattham vā āpucchitabbattham vāti? Evam vīmamsite 
**bhikkhumhi sati bhikkhu āpucchitabbo' tiādivacanato āpucchitabbatthameva sādheti, na issaratthanti viūiiāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 199 


Atha siyā **āpucchitabbatthe siddhe issarattho siddhoyeva hoti. Issarabhāvatoyeva hi so āpucchitabbo” ti. Tatthevam vattabbam — 
**āpucchantena ca bhikkhumhi sati bhikkhu āpucchitabbo, tasmim asati sāmaņero, tasmim asati ārāmiko'” tiādivacanato āyasmantānam 
matena bhikkhupi sāmaņeropi ārāmikopi vihārakārakopi tassa kule yo koci puggalopi issaroti āpajjeyya, evam vififiāyamānepi bhikkhumhi 
vā sāmaņere vā ārāmike vā sati teyeva issarā, na vihārakārako. Tesu ekasmimpi asatiyeva vihārakārako issaro siyāti. Imasmim pana 
adhikāre sanghikam senāsanam rakkhaņatthāya āpucchitabbamyeva vadati, na issarabhāvato āpucchitabbam. Vuttafihi atthakathāyam (pāci. 
attha. 116) *tanāpuccham vā gaccheyyāti ettha bhikkhumhi sati bhikkhu āpucchitabbo”*tiādi. 


Athāpi evam vadeyya **na sakalassa vākyapāthassa adhippāyattham sandhāya amhehi vuttam, atha kho *vihārassāmiko ti etassa 
padatthamyeva sandhāya vuttam. Katham? Sam etassa atthīti sāmiko, vihārassa sāmiko vihārassāmiko. "Ko vihārassāmiko nāmā'ti vutte 
‘yena vihāro kārito, so vihārassāmiko nāmā'ti vattabbo, tasmā vihārakārako dāyako vihārassāmiko nāmāti viiifiāyati, evam vififiāāyamāne 
sati sāmiko nāma sassa dhanassa issaro, tassa ruciyā eva afīfie labhanti, tasmā vihārassāmikabhūtassa dāyakassa ruciyā eva bhikkhū vasitum 
labhanti, na sanghagaņapuggalānam ruciyāti imamattham sandhāya vutta'”nti. Te evam vattabbā — mā āyasmanto evam avacuttha, yathā 
nāma *'ghatikāro brahmā”'ti vutto so brahmā idāni ghatam na karoti, purimattabhāve pana karoti, tasmā **ghatam karotī”'ti vacanatthena 
**ghatikāro "ti nāmam labhati. Iti pubbe laddhanāmattā pubbavohāravasena brahmabhūtopi **ghatikāro'*icceva vuccati, evam so 
vihārakārako bhikkhūnam pariccattakālato patthāya vihārassāmiko na hoti vatthupariccāgalakkhaņattā dānassa, pubbe pana apariccattakāle 
vihārassa kārakattā vihārassāmiko nāma hoti, so evam pubbe laddhanāmattā pubbavohāravasena **vihārassāmiko ti vuccati, na, 
pariccattassa vihārassa issarabhāvato. Teneva sammāsambuddhena **vihāradāyakānam ruciyā bhikkhū vasantū”'ti avatvā 
senāsanapaīifiāpako anuiīiātoti datthabbo. Tathā hi vuttam vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.295) *'tesam gehānīti ettha 
bhikkhūnam vāsatthāya katampi yāva na denti, tāva tesam santakamyeva bhavissatīti datthabba””nti, tena dinnakālato patthāya tesam 
santakāni na hontīti dasseti. Ayam pana kathā pāthassa sammukhībhūtattā imasmim thāne kathitā. Vihāravinicchayo pana 


catupaccayabhājanavinicchaye (vi. saga. attha. 194 ādayo) āvi bhavissati. Yo kocīti ñātako vā aññātako vā yo koci. Yena mañcam pītham 
vā vinanti, tam maūcapīthakavānam. 


83. Siluccayaleņanti siluccaye leņam, pabbataguhāti attho. **Senāsanam upacikāhi khāyita””nti imasmim vatthusmim patifiattattā 
vatthuanurūpavasena atthakathāyam upacikāsankāya abhāvena anāpatti vuttā. Vattakkhandhake (cūļava. 360 ādayo) gamikavattam 
paiiftāpentena **senāsanam āpucchitabba''*nti vuttattā kevalam itikattabbatāmattadassanattham **āpucchanam pana vatta””nti vuttam, na 
pana vattabhede dukkatanti dassanattham, teneva andhakatthakathāyam **senāsanam āpucchitabba''nti ettha **yam pāsāņapitthiyvam vā 
pāsāņatthambhesu vā katasenāsanam yattha upacikā nārohanti, tam anāpucchantassapi anāpattī *ti vuttam. Tasmā yam vuttam gaņthipade 
**tādise senāsane anāpucchā gacchantassa pācittiyam natthi, gamikavatte senāsanam anāpucchā gacchanto vattabhedo hoti, tasmā dukkatam 
āpajjatī”'ti, tam na gahetabbam. 


Pacchimassa ābhogena mūtti natthīti tassa pacchato gacchantassa atītiassa abhāvato vuttam. Ekam vā pesetvā āpucchitabbanti 
ettha gamanacittassa uppannatthānato anāpucchitvā gacchante dutiyapāduddhāre pācittiyam. Maņdape vāti sākhāmaņdape vā 
padaramaņdape vā. Rukkhamūleti yassa kassaci rukkhassa hetthā. Palujjatīti vinassati. 


84. Majjhe samkhittam paņavasaņthānam katvā baddhanti erakapattādīhi veņim katvā tāya veņiyā ubhosu passesu vitthatatthāne 
bahum vethetvā tato patthāya yāva majjhatthānam, tāva antoākaddhanavasena vethetvā majjhe samkhipitvā tattha tattha bandhitvā katam. 
Yattha kākā vā kulalā vā na ūhadantīti yattha dhuvanivāsena kulāvake katvā vasamānā ete kākakulalā, atītie vā sakuņā tam senāsanam 
na ūhadanti, tādise rukkhamūle nikkhipitum anujānāmīti attho. 


85. Navavāyimoti adhunā suttena vītakacchena palivethitamaūco. Onaddhoti kappiyacammena onaddho, sova onaddhako sakatthe 
ka-paccayavasena. Tena hi vassena sīgham na nassati. Ukkatthaabbhokāsikoti idam tassa sukhapatipattidassanamattam, ukkatthassāpi 
pana cīvarakuti vattateva. Kāyānugatikattāti bhikkhuno tattheva nisinnabhāvam dīpeti, tena ca vassabhayena sayam afīfiattha gacchantassa 
āpattim dasseti. Abbhokāsikānam atemanatthāya niyametvā dāyakehi dinnampi attānam rakkhantena rakkhitabbameva. **Yasmā pana 
dāyakehi dānakāleyeva satasahassagghanakampi kambalam *pādapuūichanim katvā paribhuūijathā'ti dinnam tatheva paribhufijitum vattati, 
tasmā idampi maiicapīthādisenāsanam *ajjhokāsepi yathāsukham paribhufijathā”ti dāyakehi dinnam ce, sabbasmimpi kāle ajjhokāse 
nikkhipitum vattatīti vadantī 'ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pācittiya 3.108-110) vuttam. Pesetvā gantabbanti ettha **yo bhikkhu imam 
thānam āgantvā vasati, tassa dethā”'ti vatvā pesetabbam. 


Valāhakānam anutthitabhāvam sallakkhetvāti iminā gimhānepi meghe utthite abbhokāse nikkhipitum na vattatīti dīpeti. Tatra 
tatrāti cetiyangaņādike tasmim tasmim abbhokāse niyametvā nikkhittā. Majjhato patthāya pādatthānābhimukhāti yattha samantato 
sammajjitvā ahgaņamajjhe sabbadā kacavarassa sankaddhanena majjhe vālikā saūicitā hoti, tattha kattabbavidhidassanattham vuttam, 
uccavatthupādatthānābhimukham, bhittipādatthānābhimukham vā vālikā haritabbāti attho. **Yattha vā pana koņesu vālikā saūīcitā, tattha 
tato patthāya aparadisābhimukhā haritabbā”'ti keci attham vadanti. Keci pana **sammatthatthānassa padavalafijena avikopanatthāya sayam 
asammatthatthāne thatvā attano pādābhimukham vālikā haritabbāti vutta'”*nti vadanti. Tattha **majjhato patthāyā'”ti vacanassa payojanam 
na dissati. Sāratthadīpaniyam pana **pādatthānābhimukhāti nisīdantānam pādatthānābhimukhanti keci, sammajjantassa 
pādatthānābhimukhanti apare, bahivālikāya agamananimittam pādatthānābhimukhā haritabbāti vuttanti eke'”ti vuttam. Kacavaram 


hatthehi gahetvā bahi chaddetabbanti iminā **kacavaram chaddessāmī”*ti vālikā na chaddetabbāti dīpeti. 


86. Kappam labhitvāti **gacchā” ti vuttavacanena kappam labhitvā. Therassa hi āņattiyā gacchantassa anāpatti. Purimanayenevāti 
**nisīditvā sayam gacchanto' 'tiādinā pubbe vuttanayeneva. 


Aūūattha gacchatīti tam maggam atikkamitvā afifiattha gacchati. Leddupātupacārato bahi thitattā **pāduddhārena kāretabbo”'ti 
vuttam, afīfiattha gacchantassa pathamapāduddhāre dukkatam, dutiyapāduddhāre pācittiyanti attho. Pākatikam akatvāti apatisāmetvā. 
Antarasannipāteti antarantarā sannipāte. 


87. Āvāsikānamyeva palibodhoti ettha āgantukesu āgantvā kiūci avatvā tattha nisinnesupi nisīditvā **āvāsikāyeva uddharissantī”*ti 
gatesupi āvāsikānameva palibodho. Mahāpaccarivāde pana **idam amhāka''nti vatvāpi avatvāpi nisinnānamevāti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 199 


Mahāatthakathāvāde **āpattī” ti pācittiyameva vuttam. Mahāpaccariyam pana santharāpane pācittiyena bhavitabbanti anāņattiyā 
paiifiattattā dukkatam vuttam. Ussārakoti sarabhāņako. So hi uddhamuddham pāļipātham sāreti pavattetīti **ussārako ti vuccati. *"Idam 
ussārakassa, idam dhammakathikassā””ti visum paūiiattattā anāņattiyā palīfiattepi pācittiyeneva bhavitabbanti adhippāyena **tasmim 
āgantvā nisinne tassa palibodho'”ti vuttam. Keci pana vadanti **anāņattiyā paūīiattepi dhammakathikassa anutthāpanīyattā pācittiyena 
bhavitabbam, āgantukassa pana pacchā āgatehi vuddhatarehi utthāpanīyattā dukkatam vutta””nti. 


88. Pādapuñchanī nāma rajjukehi vā pilotikāya vā pādapufichanattham katā. Phalakapītham nāma phalakamayam pītham. Atha vā 
phalakaficeva dārumayapīthafica. Dārumayapīthanti ca phalakamayameva pītham veditabbam. Pādakathalikanti 
adhotapādatthāpanakam. Ajjhokāse rajanam pacitvā ...pe... patisāmetabbanti ettha theve asati rajanakamme nitthite patisāmetabbam. 
**Bhikkhu vā sāmaņero vā ārāmiko vā lajjī hotīti vuttattā alajjim āpucchitvā gantum na vattatī' ti vadanti. Otāpento...pe... gacchatīti ettha 
**kiūcāpi 'ettakam dūram gantabba'nti paricchedo natthi, tathāpi Ileddupātam atikkamma nātidūram gantabba””*nti vadanti. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Matcapīthādisanghikasenāsanesupatipajjitabba- 
Vinicchayakathālankāro nāma 


Sattarasamo paricchedo. 


18. Kālikavinicchayakathā 


89. Evam sanghikasenāsanesu kattabbavinicchayam kathetvā idāni catukālikavinicchayam kathetum **kālikānipi cattārī”''tiādimāha. 
Tattha karaņam kāro, kiriyā. Kāro eva kālo ra-kārassa la-kāro yathā **mahāsālo” ti. Kāloti cettha paccuppannādikiriyā. Vuttafihi — 


**Āraddhānitthito bhāvo, paccuppanno sunitthito; 
Atītānāgatuppāda-mappattābhimukhā kiriyā *ti. 


Ettha pana tassa tassa kiriyāsankhātassa kālassa pabhedabhūto purebhattaekaahorattasattāhajīvikapariyantasankhāto kālaviseso 
adhippeto. Kāle tasmim tasmim kālavisese paribhutijitabbānīti kālikāni. Pi-saddo samuccayattho, tena kappiyā catubhūmiyoti samucceti. 
Cattārīti sankhyāniddeso, tena kālikāni nāma cattāri eva honti, na tīņi na paūicāti dasseti, idam mātikāpadassa atthavivaraņam. Tattha 


Arī?” 


uddese yam mātikāyam (vi. saga. attha. ganthārambhakathā) **kālikānipi cattārī''ti evam vuttam, ettha etasmim mātikāpade cattāri 


nāmāti attho. 


Idāni tesam vatthutica visesanafica nāmalābhahetutīca dassento **tattha purebhatta””*ntiādimāha. Tattha tesu catūsu kālikesu yam 
kifici khādanīyam bhojanīyam yāvakālikam, atthavidhapānam yāmakālikam, sappiādipaūīcavidhabhesajjam sattāhakālikam, sabbampi 
patiggahitam yāvajīvikam iti vuccatīti sambandho. Yam kiiūici khādanīyabhojanīyanti ettha atibyāpitam pariharitum visesanamāha 
**purebhatta”*ntyādi. Purebhattam patiggahetvā paribhufījitabbameva yāvakālikam, na afiftam khādanīyam bhojanīyantyattho. Yāva... 
pe... paribhuūjitabbatoti nāmalābhahetum, etena yāva kālo assāti yāvakālikanti vacanattham dasseti. Atthavidham pānanti ettha 
abyāpitam pariharitumāha **saddhim anulomapānehī”'ti. Yāva...pe... tabbatoti nāmalābhahetum, etena yāmo kālo assāti yvāmakālikanti 
vacanattham dasseti. Sattāham nidhetabbatoti nāmalābhahetum, etena sattāho kālo assāti sattāhakālikanti vacanattham dasseti. 
Sabbampi patiggahitanti ettha atibyāpitam pariharitum **thapetvā udaka””ntyāha. Yāva...pe... paribhuūjitabbatoti nāmalābhahetum, 
tena yāvajīvam kālo assāti yāvajīvikanti vacanattham dasseti. 


Etthāha — **yo pana bhikkhu adinnam mukhadvāram āhāram āhareyya aīiiatra udakadantaponā, pācittiya ”*nti (pāci. 265) vacanato 
nanu udakam appatiggahitabbam, atha kasmā **thapetvā udakam avasesam sabbampi patiggahita””nti vuttanti? Saccam, parisuddhaudakam 
appatiggahitabbam, kaddamādisahitam pana patiggahetabbam hoti, tasmā patiggahitesu antogadhabhāvato **thapetvā udaka”'nti vuttanti. 
Evamapi **sabbampi patiggahita””nti imināva siddham patiggahetabbassa udakassapi gahaņatoti? Saccam, tathāpi udakabhāvena sāmaūīato 
**sabbampi patiggahita'”nti ettake vutte ekaccassa udakassa patiggahetabbabhāvato udakampi yāvajīvikam nāmāti iiāyeyya, na pana 
udakam yāvajīvikam suddhassa patiggahetabbābhāvato, tasmā idam vuttam hoti — ekaccassa udakassa patiggahetabbabhāve satipi 
suddhassa appatiggahitabbattā tam udakam thapetvā sabbampi patiggahitam yāvajīvikanti vuccatīti. 


90. Mūlakamūlādīni upadesatoyeva veditabbāni, tāni pariyāyato vuccamānānipi na sakkā vifiitāātum. Pariyāyantarena hi vuccamāne 
tam tam nāmam ajānantānam sammohoyeva siyā, tasmā tattha na kifici vakkhāma. Khādanīye khādanīyatthanti pūvādikhādanīye 
vijjamānam khādanīyakiccam khādanīyehi kātabbam jighacchāharaņasankhātam attham payojanam neva pharanti na nipphādenti. 
Ekasmim dese āhārakiccam sādhentam vā asādhentam vā aparasmim dese utthitabhūmirasādibhedena āhārajighacchāharaņakiccam 
asādhentampi vā sambhaveyyāti āha **tesu tesu janapadesū”'tiādi. Keci pana **ekasmim janapade āhārakiccam sādhentam 
sesajanapadesupi vikāle na kappati evāti dassanattham idam vutta” ntipi vadanti. Pakatiāhāravasenāti aūīiehi yāvakālikehi ayojitam attano 
pakatiyāva āhārakiccakaraņavasena. Sammohoyeva hotīti anekatthānam nāmānam appasiddhānafica sambhavato sammoho eva siyā. 
Tenevettha mayampi mūlakamūlādīnam pariyāyantaradassane ādaram na karimha upadesatova gahetabbato. 


Yanti vattakandam. 
Muļālanti thūlataruņamūlameva. 


Rukkhavalliādīnanti hetthā vuttameva sampiņdetvā vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 199 


Antopathavīgatoti sālakalyāņikkhandham sandhāya vuttam. 
Sabbakappiyānīti mūlatacapattādīnam vasena sabbaso kappiyāni, tesampi nāmavasena na sakkā pariyantam dassetunti sambandho. 


Acchivādīnam aparipakkāneva phalāni yāvajīvikānīti dassetum **aparipakkānī”'ti vuttam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.248-249) pana **harītakādīnam atthīnīti ettha *miūjam yāvakālika”nti keci vadanti, tam na 
yuttam atthakathāyam avuttattā' *ti vuttam. 


Hingūti hingurukkhato paggharitaniyyāso. Hingujatuādayopi hinguvikatiyo eva. Tattha hingujatu nāma hingurukkhassa daņdapattāni 
pacitvā kataniyyāso. Hingusipātikam nāma hingupattāni pacitvā kataniyyāso. ** Aifiena missetvā kato 'tipi vadanti. Takanti aggakotiyā 
nikkhantasileso. Takapattīti pattato nikkhantasileso. Takapaņņīti palāse bhajjitvā katasileso. **Daņdato nikkhantasileso””tipi vadanti. 


91. Yāmakālikesu panāti ettha kiūicāpi pāļiyam khādanīyabhojanīyapadehi yāvakālikameva sangahitam, na yāmakālikam, tathāpi 
*tanāpatti yāmakālikam yāme nidahitvā bhufijatī””ti idha ceva **yāmakālikena bhikkhave sattāhakālikam...pe... yāvajīvikam 
tadahupatiggahitam yāme kappati, vāmātikkante na kappatī *ti atīiattha (mahāva. 305) ca vuttattā **yāmakālika' ntivacanasāmatthiyato ca 


bhagavato adhippāyaūiūhi atthakathācariyehi yāmakālikam sannidhikārakam pācittiyavatthumeva vuttanti datthabbam. 
Thapetvā dhaūiūaphalarasanti ettha **taņduladhovanodakampi dhaiītiaphalarasoyevā”'ti vadanti. 


92. Sattāhakālike paūīca bhesajjānīti bhesajjakiccam karontu vā mā vā, evamladdhavohārāni paīīca. **GosappīT''tiādinā loke pākatam 
dassetvā **yesam mamsam kappatī'*ti iminā afifiesampi rohitamigādīnam sappim gahetvā dasseti. Yesafihi khīram atthi, sappimpi tesam 
atthiyeva, tam pana sulabham vā dullabham vā asammohattham vuttam. Evam navanītampi. **Yesam mamsam kappatī *ti ca idam 
nissaggiyavatthudassanattham vuttam, na pana yesam mamsam na kappati, tesam sappiādi na kappatīti dassanattham. Manussakhīrādīnipi 
hi no na kappanti. 


93. Yāva kālo nātikkamati, tāva paribhuūijitum vattatīti ettha kāloti bhikkhūnam bhojanakālo adhippeto, so ca sabbantimena 
paricchedena thitamajjhanhiko. Thitamajjhanhikopi hi kālasangaham gacchati, tato patthāya pana khāditum vā bhufijitum vā na sakkā, 
sahasā pivitum sakkā bhaveyya, kukkuccakena pana na kattabbam. Kālaparicchedajānanatthafica kālatthambho yojetabbo. Kālantare vā 
bhattakiccam kātabbam. Patiggahaņeti gahaņameva sandhāya vuttam. Patiggahitameva hi tam, sannihitam na kappatīti puna 
patiggahaņakiccam natthi, teneva **ajjhoharitukāmatāya gaņhantassa patiggahaņe ti vuttam. Mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 
sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā) pana **ajjhoharissāmīti gaņhantassa gahaņe” icceva vuttam. 


Yanti yam pattam. Sandissatīti yāguyā upari sandissati. Telavaņņe patte satipi nisnehabhāve anguliyā ghamsantassa vaņņavaseneva 
Iekhā paiiiiāyati, tasmā tattha anāpattīti dassanattham **sā abbohārikā”'ti vuttam. Sayam patiggahetvā apariccattameva hi dutiyadivase 
na vattatīti ettha patiggahaņe anapekkhavissajjanena, anupasampannassa nirapekkhadānena vā vijahitapatiggahaņam pariccattameva hotīti 
**apariccatta' nti iminā ubhayathāpi avijahitapatiggahaņameva vuttam, tasmā yam parassa pariccajitvā adinnampi sace patiggahaņe 
nirapekkhavissajjanena vijahitapatiggahaņam hoti, tampi dutiyadivase vattatīti veditabbam. Yadi evam **patto duddhoto hotī *tiādīsu 
kasmā āpatti vuttāti? *"Patiggahaņam avissajjetvāva sayam vā afifiena vā tuccham katvā na sammā dhovitvā nitthāpite patte laggampi 
avijahitapatiggahaņameva hotīti tattha āpattī” ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana **sāmaņerānam pariccajantīti imasmim adhikāre 
thatvā tapariccattamevā'ti vuttattā anupasampannassa pariccattameva vattati, apariccattam na vattatīti āpannam, tasmā nirālayabhāvena 
patiggahaņe vijahitepi anupasampannassa apariccattam na vattatī””ti vadanti. Tam yuttam viya na dissati. Yadaggena hi patiggahaņam 
vijahati, tadaggena sannidhimpi na karoti vijahitapatiggahaņassa appatiggahitasadisattā. Patiggahetvā nidahiteyeva ca sannidhipaccayā 
āpatti vuttā. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.252-253) pana **apariccattamevāti nirapekkhatāya anupasampannassa adinnam 
apariccattafica yāvakālikādivatthumeva sandhāya vadati, na pana taggatapatiggahaņam. Na hi vatthum apariccajitvā 
tatthagatapatiggahaņam pariccajitum sakkā, na ca tādisam vacanam atthi, yadi bhaveyya, *sace patto duddhoto hoti...pe... bhufijantassa 
pācittiya'nti vacanam virujjheyya. Na hi dhovanena āmisam apanetum vāyamantassa patiggahaņe apekkhā vattati. Yena punadivase 
bhuiijato pācittiyvam janeyya, patte pana vattamānā apekkhā taggatike āmisepi vattati eva nāmāti āmise anapekkhatā ettha na labbhati, tato 
āmise avijahitapatiggahaņam punadivase pācittiyam janetīti idam vuttam. Atha matam *yadaggenettha āmisānapekkhatā na labbhati, 
tadaggena patiggahaņānapekkhatāpi na labbhatī'ti. Tathā sati yattha āmisāpekkhā atthi, tattha patiggahaņāpekkhāpi na vigacchatīti 
āpannam, evalīca patiggahaņe anapekkhavissajjanam visum na vattabbam siyā, atthakathāyaūīcetampi patiggahaņavijahanam kāraņattena 
abhimatam siyā. Idam sutthutaram katvā visum vattabbam cīvarāpekkhāya vattamānāyapi paccuddhārena adhitthānavijahanam viya. 
Etasmiīica upāye sati ganņthikāhatapattesu avattanatā nāma na siyāti vuttovāyamattho, tasmā yam vuttam sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 
pācittiya 3.252-253) *yam parassa pariccajitvā adinnampi sace patiggahaņe nirapekkhavissajjanena vijahitapatiggahaņam hoti, tampi 
dutiyadivase vattatī tiādi, tam na sārato paccetabba” *nti vuttam. 


Pāļiyam (pāci. 255) **sattāhakālikam yāvajīvikam āhāratthāya patiggaņhāti, āpatti dukkatassā” tiādinā sannihitesu 
sattāhakālikayāvajīvikesu purebhattampi āhāratthāya ajjhoharaņepi dukkatassa vuttattā vāmakālikepi ajjhohāre visum dukkatena 
bhavitabbanti āha **āhāratthāya ajjhoharato dukkatena saddhim pācittiya””nti. Pakatiāmiseti odanādikappiyāmise. Dveti purebhattam 
patiggahitam yāmakālikam purebhattam sāmisena mukhena bhutfijato sannidhipaccayā ekam, yāvakālikasamsatthatāya 
yāvakālikattabhajanena anatirittapaccayā ekanti dve pācittiyāni. Vikappadvayeti sāmisanirāmisapakkhadvaye. Thullaccayam 
dukkataūca vaddhatīti manussamamse thullaccayam, sesaakappiyamamse dukkatam vaddhati. 


Patiggahaņapaccayā tāva dukkatanti ettha sannihitattā purebhattampi dukkatameva. Sati paccaye pana sannihitampi sattāhakālikam 
yāvajīvikafica bhesajjatthāya gaņhantassa paribhuūijantassa ca anāpattiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 199 


94. Uggahitakam katvā nikkhittanti apatiggahitam sayameva gahetvā nikkhittam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.622) 
*tuggahitakanti paribhogatthāya sayam gahita””nti vuttam. Sayam karotīti pacitvā karoti. Purebhattanti tadahupurebhattameva vattati 
savatthukapatiggahitattā. Sayamkatanti navanītam pacitvā katam. Nirāmisamevāti tadahupurebhattam sandhāya vuttam. 


95. Ajja sayamkatam nirāmisameva bhutijantassa kasmā sāmampāko na hotīti āha **navanītam tāpentassā''tiādi. Pacchābhattam 
patiggahitakehīti khīradadhīni sandhāya vuttam. Uggahitakehi katam abbhafijanādīsu upanetabbanti yojanā. Ubhayesampīti 
pacchābhattam patiggahitakhīradadhīhi ca purebhattam uggahitakehi ca katānam. Esa nayoti nissaggiyam na hotīti attho. 
Akappiyamamsasappimhīti hatthiādīnam sappimhi. Kāraņapatirūpakam vatvāti **sajātikānam sappibhāvato” ti kāraņapatirūpakam 
vatvā. Sappinayena veditabbanti nirāmisameva sattāham vattatīti attho. Etthāti navanīte. Dhotam vattatīti adhotafice, 
savatthukapatiggahitam hoti, tasmā dhotam patiggahetvā sattāham nikkhipitum vattatīti therānam adhippāyo. 


Mahāsīvattherassa pana vatthuno viyojitattā dadhiguļikādīhi yuttatāmattena savatthukapatiggahitam nāma na hoti, tasmā takkato 
uddhatamattameva patiggahetvā dhovitvā, pacitvā vā nirāmisameva katvā bhufijimsūti adhippāyo, na pana dadhiguļikādīhi saha vikāle 
bhufijimsūti. Tenāha **tasmā navanītam paribhuiijantena...pe... savatthukapatiggaham nāma na hotī'ti. Tattha adhotam 
patiggahetvāpi tam navanītam paribhufijantena dadhiādīni apanetvā paribhutijitabbanti attho. Keci pana **takkato uddhatamattameva 
khādimsū”'ti vacanassa adhippāyam ajānantā *'takkato uddhatamattam adhotampi dadhiguļikādisahitam vikāle paribhufijitum vattatī” ti 
vadanti, tam na gahetabbam. Na hi dadhiguļikādiāmisena samsattharasam navanītam paribhufijitum vattatīti sakkā vattum. Navanītam 
paribhuūjantenāti adhovitvā patiggahitanavanītam paribhuūijantena. Dadhi eva dadhigatam yathā **gūthagatam muttagata””nti (ma. ni. 
2.119; a. ni. 9.11). *"Khayam gamissatī”ti vacanato khīram pakkhipitvā pakkasappiādipi vikāle kappatīti veditabbam. Khayam gamissatīti 
nirāmisam hoti, tasmā vikālepi vattatīti attho. Ettāvatāti navanīte laggamattena visum dadhiādivohāram aladdhena appamattena 
dadhiādināti attho, etena visum patiggahitadadhiādīhi saha pakkam savatthukapatiggahitasankhameva gacchatīti dasseti. Tasmimpīti 
nirāmisabhūtepi. Kukkuccakānam pana ayam adhippāyo — patiggahaņe tāva dadhiādīhi asambhinnarasattā bhattena sahitaguļapiņdādi viya 
savatthukapatiggahitam nāma hoti. Tam pana pacantena dhovitvāva pacitabbam. Itarathā pacanakkhaņe paccamānadadhiguļikādīhi 
sambhinnarasatāya sāmampakkam jātam, tesu khīņesupi sāmampakkameva hoti, tasmā nirāmisameva pacitabbanti. Teneva **āmisena 
saddhim pakkattā'*ti kāraņam vuttam. 


Ettha cāyam vicāraņā — savatthukapatiggahitattābhāve āmisena saha bhikkhunā pakkassa sayampākadoso vā parisankīyati, 
yāvakālikatā vā. Tattha na tāva sayampākadoso ettha sambhavati sattāhakālikattā. Yafīhi tattha dadhiādi āmisagatam, tam parikkhīņanti. 
Atha patiggahitadadhiguļikādinā saha attanā pakkattā savatthukapakkam viya bhaveyyāti parisankīyati, tadā **āmisena saha 
patiggahitattā” ti kāraņam vattabbam, na pana **pakkattā' ti, tathā ca upaddhattherānam matameva angīkatam siyā. Tattha ca sāmaņerādīhi 
pakkampi yāvakālikameva siyā patiggahitakhīrādim pacitvā anupasampannehi katasappiādi viya, na ca tam yuttam bhikkhācārena 
laddhanavanītādīnam takkādiāmisasamsatthasambhavena aparibhufijitabbattāppasangato. Na hi gahatthā dhovitvā, sodhetvā vā patte 
ākirantīti niyamo atthi. 


Atthakathāyafīca **yathā tattha patitataņdulakaņādayo na paccanti, evam...pe... puna pacitvā deti, purimanayeneva sattāham vattatī 'ti 
iminā vacanenapetam virujjhati, tasmā idha kukkuccakānam kukkuccuppattiyā nimittameva na dissati. Yathā cettha, evam **lajjī sāmaņero 
yathā tattha taņdulakaņādayo na paccanti, evam aggimhi vilīyāpetvā...pe... detī””ti vacanassāpi nimittam na dissati. Yadi hi etam 
yāvakālikasamsaggaparihārāya vuttam siyā. Attanāpi tathā kātabbam bhaveyya. Gahatthehi dinnasappiādīsu ca āmisasamsaggasankā na 
vigaccheyya. Na hi gahatthā evam vilīyāpetvā parissāvetvā kaņataņdulādim apanetvā puna pacanti. Apica bhesajjehi saddhim khīrādim 
pakkhipitvā yathā khīrādi khayam gacchati, evam parehi pakkabhesajjatelādipi yāvakālikameva siyā, na ca tampi yuttam 
dadhiādikhayakaraņattham **puna pacitvā detī''ti vuttattā, tasmā mahāsīvattheravāde kukkuccam akatvā adhotampi navanītam tadahupi 
punadivasādīsupi pacitum, taņdulādimissam sappiādim attanāpi aggimhi vilīyāpetvā puna takkādikhayattham pacitufica vattati. 


Tattha vijjamānassāpi paccamānakkhaņe sambhinnarasassa yāvakālikassa abbohārikattena 
savatthukapatiggahitapurepatiggahitakānampi abbohārikatoti nitthamettha gantabbanti. Teneva **ettāvatā hi savatthukapatiggahitam 
nāma na hotī”'ti vuttam. Visum patiggahitena pana khīrādinā āmisena navanītādim missetvā bhikkhunā vā afifiehi vā pakkatelādibhesajjam 
savatthukapatiggahitasankhameva gacchati tattha pavitthayāvakālikassa abbohārikattābhāvā. Yam pana purepatiggahitabhesajjehi saddhim 
appatiggahitam khīrādim pakkhipitvā pakkatelādikam anupasampanneheva pakkampi savatthukapatiggahitampi sannidhipi na hoti tattha 
pakkhittakhīrādimissāpi tasmim khaņe sambhinnarasatāya purepatiggahitattāpattito, sace pana appatiggahiteheva, afifiehi vā 
pakkatelādīsupi āmisaraso pafifiāyati, tam yāvakālikamva hotīti veditabbam. Ayam kathāmaggo vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.622) āgato. 
Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.622) pana **kukkuccāyanti kukkuccakāti iminā attanopi tattha kukkuccasabbhāvampi dīpeti. Teneva 
mātikātthakathāyam (kankhā. attha. bhesajjasikkhāpadavaņņanā) *nibbattitasappi vā navanītam vā pacitum vattatī ti vutta' nti ettakameva 
āgato. 


Uggahetvāti sayameva gahetvā. Tāni patiggahetvāti tāni khīradadhīni patiggahetvā. Gahitanti taņdulādivigamattham puna pacitvā 
gahitanti attho. Patiggahetvā ca thapitabhesajjehīti atirekasattāhapatiggahitehi yāvajīvikabhesajjehi, etena tehi yuttampi sappiādi 
atirekasattāhapatiggahitam na hotīti dasseti. Vaddalisamayeti vassakālasamaye, anātapakāleti attho. Vuttanayena yathā taņdulādīni na 
paccanti, tathā lajjīyeva sampādetvā detīti lajjisāmaņeraggahaņam. Apica alajjinā ajjhoharitabbam yam kifīci abhisankharāpetum na vattati, 
tasmāpi evamāha. 


96. Tile patiggahetvā katatelanti attanā bhajjādīni akatvā katatelam. Teneva **sāmisampi vattatī'” ti vuttam. Nibbattītattāti 
yāvakālikato vivecitattā, etena elāabhāvato yāvakālikattābhāvam, bhikkhuno savatthukapatiggahaņena yāvakālikattupagamanaīīca dasseti. 
Ubhayampīti attanā aññehi ca katam. 


Yāva aruņuggamanā titthati, nissaggiyanti sattame divase katatelam sace yāva aruņuggamanā titthati, nissaggiyam. 


Acchavasanti dukkatavatthuno vasāya anuiiiiātattā tamsadisānam dukkatavatthūnamyeva akappiyamamsasattānam vasā anufiiiātā, na 
thullaccayavatthu manussānam vasāti āha **thapetvā manussavasa”'nti. Samsatthanti parissāvitam. Tiņņam dukkatānanti ajjhohāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 199 


ajjhohāre tīņi dukkatāni sandhāya vuttam. Kiūicāpi paribhogatthāya vikāle patiggahaņapacanaparissāvanādīsu pubbapayogesu pāļiyam, 
atthakathāyaiica āpatti na vuttā, tathāpi ettha āpattiyā eva bhavitabbam patikkhittassa karaņato āhāratthāya vikāle yāmakālikādīnam 
patiggahaņe viya. *"Kāle patiggahitam vikāle anupasampannenāpi nipakkam samsatthaūica paribhufijantassa dvepi dukkatāni hontiyevā”'ti 
vadanti. 


Yasmā khīrādīni pakkhipitvā pakkabhesajjatele kasatam āmisagatikam, tena saha telam patiggahetum, pacitum vā bhikkhuno na 
vattati, tasmā vuttam **pakkatelakasate viya kukkuccāyatī”'ti. **Sace vasāya saha pakkattā na vattati, idam kasmā vattatī'*ti pucchantā 
**bhante...pe... vattatī'”ti āhamsu, thero atikukkuccakatāya **etampi āvuso na vattatī”'ti āha, roganiggahatthāya eva vasāya 


anuiiiātattam sallakkhetvā pacchā **sādhū''ti sampaticchi. 


97. **Madhukarīhi madhumakkhikāhīti idam khuddakabhamarānam dvinnam eva visesana””nti keci vadanti. Afīfie pana 
**daņdakesu madhukārikā madhukarimakkhikā nāma, tāhi saha tisso madhumakkhikajātiyo *ti vadanti. Bhamaramakkhikāti 
mahāpatalakārikā. Silesasadisanti sukkhatāya vā pakkatāya vā ghanībhūtam. Itaranti tanukamadhu. Madhupatalanti madhurahitam 
kevalam madhupatalam. **Sace madhusahitam patalam patiggahetvā nikkhipanti. Patalassa bhājanatthāniyattā madhuno vasena 
sattāhātikkame nissaggiyam hotī”'ti vadanti, **madhumakkhitam pana madhugatikamevā” ti iminā tam sameti. 

98. *'Phāņitam nāma ucchumhā nibbatta””nti pāļiyam (pāci. 260) avisesena vuttattā, atthakathāyaūca **ucchurasam upādāya...pe... 
avatthukā ucchuvikati *phāņita'nti veditabbā''ti vacanato ucchurasopi nikkasato sattāhakālikoti veditabbam. Kenaci pana **'madhumhi 
cattāro kālikā yathāsambhavam yojetabbā, ucchumhi cā'*ti vatvā **samakkhikaņdam selakam madhu yāvakālikam, anelakam 
udakasambhinnam yāmakālikam, asambhinnam sattāhakālikam, madhusittham parisuddham yāvajīvikam, tathā ucchuraso sakasato 
yāvakāliko, nikkasato udakasambhinno yāmakāliko, asambhinno sattāhakāliko, suddhakasatam yāvajīvika””nti ca vatvā uttaripi bahudhā 
papaīīcitam. Tattha *'udakasambhinnam madhu vā ucchuraso vā sakasato yāvakāliko, nikkasato udakasambhinno yāmakāliko” ti idam neva 
pāļiyam, na atthakathāyam dissati, **yāvakālikam samānam garutarampi muddikājātirasam attanā samsattham lahukam yāmakālikabhāvam 
upanentam udakam lahutaram sattāhakālikam attanā samsattham garutaram yāmakālikabhāvam upanetī” ti ettha kāraņam soyeva 
pucchitabbo. Sabbattha pāļiyam atthakathāyafīca udakasambhinnena garutarassāpi lahubhāvopagamanamyeva dassitam. Pāļiyampi 
(mahāva. 284) hi **anujānāmi, bhikkhave, gilānassa guļam, agilānassa guļodaka””nti vadantena agilānena paribhufijitum ayuttopi guļo 


udakasambhinno agilānassapi vattatīti anuūiiāto. 


Yampi ca **ucchu ce, yāvakāliko, ucchuraso ce, vāmakāliko, phāņitam ce, sattāhakālikam, taco ce, yāvajīviko' ti atthakathāvacanam 
dassetvā *'ucchuraso udakasambhinno yāmakāliko”'ti atītiena kenaci vuttam, tampi tathāvidhassa atthakathāvacanassa samantapāsādikāya 
vinayatthakathāya abhāvato na sārato paccetabbam, tatoyeva ca **ucchuraso udakasambhinnopi asambhinnopi sattāhakālikoyevā ti keci 
ācariyā vadanti. Bhesajjakkhandhake ca **anujānāmi, bhikkhave, ucchurasa”*nti ettha tīsupi ganthipadesu avisesena vuttam **ucchuraso 
sattāhakāliko' *ti. Sayamkatam nirāmisameva vattatīti ettha aparissāvitam patiggahitampi karaņasamaye parissāvetvā, kasatam apanetvā 
ca attanā katanti veditabbam, ayam sāratthadīpanīpātho (sārattha. tī. 2.623). 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.623) pana ucchurasam upādāyāti nikkasatarasassāpi sattāhakālikattam dasseti **ucchumhā 
nibbatta'”nti pāļiyam sāmaīato vuttattā. Yam pana suttantatthakathāyam **ucchu ce, yāvakāliko, ucchuraso ce, yāmakāliko, phāņitam 
ce, sattāhakālikam, taco ce, yāvajīviko 'ti vuttam, tam ambaphalarasādimissatāya yāmakālikattam sandhāya vuttanti gahetabbam, 
avinayavacanattā tam appamāņanti. Teneva **purebhattam patiggahitena aparissāvitaucchurasenā””tiādi vuttam. Nirāmisameva 
vattati tattha pavitthayāvakālikassa abbohārikattāti idam guļe kate tattha vijjamānampi kasatam pākena sukkhatāya yāvajīvikattam bhajatīti 
vuttam. Tassa yāvakālikatte hi sāmampākena purebhattepi anajjhoharaņīyam siyāti. **Savatthukapatiggahitattā””ti idam ucchurase 
cuņņavicuņņam hutvā thitakasatam sandhāya vuttam, tena ca **aparissāvitena appatiggahitena anupasampannehi katam sattāham vattatīti 
dassetī''ti vuttam. 


Jhāmaucchuphāņitanti aggimhi ucchum tāpetvā katam. Kottitaucchuphāņitanti khuddānukhuddakam chinditvā kottetvā nippīļetvā 
pakkam. Tam tattha vijjamānampi kasatam pakkakāle yāvakālikattam vijahatīti āha **tam yutta”'nti. Sītodakena katanti 
madhukapupphāni sītodakena madditvā parissāvetvā pacitvā katam. ** Aparissāvetvā kata' ”nti keci, tattha kāraņam na dissati. Khīram 
pakkhipitvā katam madhukaphāņitam yāvakālikanti ettha khīram pakkhipitvā pakkatelam kasmā vikāle vattatīti ce? Tele pakkhittam 
khīram telameva hoti, atitam pana khīram pakkhipitvā katam khīrabhāvam gaņhātīti idamettha kāraņam. Yadi evam khaņdasakkharampi 
khīram pakkhipitvā karonti, tam kasmā vattatīti āha **khaņdasakkharam panā”'tiādi. Tattha khīrajallikanti khīrapheņam. 


99. *Madhukapuppham panā”''tiādi yāvakālikarūpena thitassāpi avattanakam merayabījavatthum dassetum āraddham. Āhārakiccam 
karontāni etāni kasmā evam paribhuūjitabbānīti codanāparihārāya bhesajjodissam dassentena tappasangena sabbānipi odissakāni ekato 
dassetum **sattavidhatihī' *tiādi vuttam samantapāsādikāyam (pārā. attha. 2.623). Vinayasangahappakaraņe pana tam na vuttam, 
**pacchābhattato patthāya sati paccayeti vuttattā patiggahitabhesajjāni dutiyadivasato patthāya purebhattampi sati paccayeva 
paribhufijitabbāni, na āhāratthāya bhesajjatthāya patiggahitattā” ti vadanti. Dvāravātapānakavātesūti mahādvārassa vātapānānaīica 
ghuņapāņakādiparihārattham makkhetabbānīti attho. Adhitthetīti **idāni mayham ajjhoharaņīyam na bhavissati, bāhiraparibhogatthāya 
bhavissatī *ti cittam uppādetīti attho. Tenevāha **sappiiīca telaūica vasaiica muddhani telam vā abbhafijanam vā”'tiādi, evam paribhoge 
anapekkhatāya patiggahaņam vijahatīti adhippāyo. Evam aūītiesupi kālikesu anajjhoharitukāmatāya suddhacittena bāhiraparibhogatthāya 
niyamepi patiggahaņam vijahatīti idampi visum ekam patiggahaņavijahananti datthabbam. 


Aūiena bhikkhunā vattabboti ettha suddhacittena dinnattā sayampi āharāpetvā paribhuūījitum vattatiyeva. Dvinnampi anāpattīti 
yathā aiīiassa santakam ekena patiggahitam sattāhātikkamepi nissaggiyam na hoti parasantakabhāvato, evamidampi avibhattattā 
ubhayasādhāraņampi vinibbhogābhāvato nissaggiyam na hotīti adhippāyo. Paribhuiijitum pana na vattatīti bhikkhunā patiggahitattā 
sattāhātikkame yassa kassaci bhikkhuno paribhuūijitum na vattati patiggahitasappiādīnam paribhogassa sattāheneva paricchinnattā. **Tāni 
patiggahetvā sattāhaparamam sannidhikārakam paribhufijitabbānī''ti (pārā. 623) hi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 199 


s«Āvuso imam telam sattāhamattam paribhuūjitum vattatī””ti iminā yena patiggahitam, tena antosattāheyeva parassa 
vissajjitabhāvam dasseti. Kassa āpattīti **pathamam tāva ubhinnam sādhāraņattā anāpatti vuttā, idāni pana ekena itarassa vissatthabhāvato 
ubhayasādhāraņatā natthīti vibhattasadisam hutvā thitam, tasmā ettha patiggahitassa sattāhātikkame ekassa āpattiyā bhavitabba *nti 
maññamāno *'*kim patiggahaņapaccayā patiggāhakassa āpatti, udāhu yassa santakam jātam, tassā” *ti pucchati. Nissatthabhāvatoyeva ca idha 
*tavibhattabhāvato 'ti kāraņam avatvā **yena pariggahitam, tena vissajjitattā””ti vuttam, idafica vissatthābhāvato ubhayasādhāraņatam 
pahāya ekassa santakam hontampi yena patiggahitam, tato afifiassa santakam jātam, tasmā parasantakapatiggahaņe viya patiggāhakassa 
patiggahaņapaccayā natthi āpattīti dassanattham vuttam, na pana **yena patiggahitam, tena vissajjitattā 'ti vacanato avissajjite sati 
avibhattepi sattāhātikkame āpattīti dassanattham avissajjite avibhattabhāvatoyeva anāpattiyā siddhattā. Sace pana itaro yena patiggahitam, 
tasseva antosattāhe attano bhāgampi vissajjeti, sattāhātikkame siyā āpatti yena patiggahitam, tasseva santakabhāvamāpannattā. **Itarassa 
appatiggahitattā””ti iminā tassa santakabhāvepi aūīfiehi patiggahitasakasantake viya tena appatiggahitabhāvato anāpattīti dīpeti, imam pana 
adhippāyam ajānitvā ito aūīttathā gaņthipadakārādīhi papaīicitam, na tam sārato paccetabbam, idam sāratthadīpanīvacanam (sārattha. tī. 
2.625). 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.625) pana — sace dvinnam...pe... na vattatīti ettha pātho gaļito, evam panettha pātho veditabbo — 
sace dvinnam santakam ekena patiggahitam avibhattam hoti, sattāhātikkame dvinnampi anāpatti, paribhuūijitum pana na vattatīti. Aūīiathā 
pana saddappayogopi na sangaham gacchati, **gaņthipadepi ca ayameva pātho dassito' ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.625) vuttam. 
**Dvinnampi anāpattī'ti avibhattattā vuttam. **Paribhuūijitum pana na vattatī”ti idam **sattāhaparamam sannidhikārakam 
paribhufijitabba'”nti (pārā. 623) vacanato vuttam. **Yena patiggahitam, tena vissajjitattā””ti iminā upasampannassa dānampi sandhāya 
**vissajjetī''ti idam vuttanti dasseti. Upasampannassa nirapekkhadinnavatthumhi patiggahaņassa avigatattepi sakasantakatā vigatāva hoti, 
tena nissaggiyam na hoti. ** Attanāva patiggahitattam sakasantakattaficā” ”ti imehi dvīhi kāraņeheva nissaggiyam hoti, na ekena. 
Anupasampannassa nirapekkhadāne pana tadubhayampi vijahati, paribhogopettha vattati, na sāpekkhadāne dānalakkhaņābhāvato. 
**Vissajjatī ti etasmifica pāļipade kassaci adatvā anapekkhatāya chaddanampi sangahitanti veditabbam. **Anapekkhā datvā”'ti idafica 
patiggahaņavijahanavidhidassanatthameva vuttam. Patiggahaņe hi vijahite puna patiggahetvā paribhogo sayameva vattissati, 
tabbijahanaīica vatthuno sakasantakatāpariecāgena hotīti. Etena ca vatthumhi ajjhoharaņāpekkhāya sati patiggahaņavissajjanam nāma 
visum na labbhatīti sijjhati. Itarathā hi **patiggahaņe anapekkhova patiggahaņam vissajjetvā puna patiggahetvā bhufijatī””ti vattabbam siyā, 
*appatiggahitattā””ti iminā ekassa santakam aiifiena patiggahitampi nissaggiyam hotīti dasseti. Evanti **puna gahessāmī”'ti apekkham 
anāpattidassanatthanti adhippāyo. Paribhoge anāpattidassanatthanti ettha pana nissatthapatilābhassa kāyikaparibhogādīsu yā 
dukkatāpatti vuttā, tāya anāpattidassanatthanti adhippāyo. 


100. Evam catukālikapaccayam dassetvā idāni tesu visesalakkhaņam dassento **imesu panā”'tiādimāha. Tattha akappiyabhūmiyam 
sahaseyyāpahonake gehe vuttam sanghikam vā puggalikam vā bhikkhussa, bhikkhuniyā vā santakam yāvakālikam yāmakālikafīca 
ekarattampi thapitam antovuttham nāma hoti, tattha pakkafica antopakkam nāma hoti. Sattāhakālikam pana yāvajīvikafīca vattati. 
Patiggahetvā ekarattam vītināmitam pana yam kifici yāvakālikam vā yāmakālikam vā ajjhoharitukāmatāya gaņhantassa pariggahaņe tāva 
dukkatam, ajjhoharato pana ekamekasmim ajjhohāre sannidhipaccayā pācittiyam hotīti attho. Idāni aūītampi visesalakkhaņam dassento 
**yāvakālikam panā”'tiādimāha. Tattha sambhinnarasānīti samsattharasāni. Dīghakālāni vatthūni rassakālena samsatthāni rassakālameva 
anuvattantīti āha **yāvakālikam pana...pe... tīņipi yāmakālikādīnī”'ti. Itaresupi eseva nayo. Tasmātiādīsu tadahupurebhattameva 
vattati, na tadahupacchābhattam, na rattiyam, na dutiyadivasādīsūti attho. 


Kasmāti ce? Tadahupatiggahitena yāvakālikena samsatthattāti. Ettha ca **yāvakālikena samsatthattā””ti ettakameva avatvā 
**tadahupatiggahitenā” ti visesanassa vuttattā purepatiggahitayāvakālikena samsatthe sati tadahupurebhattampi na vattati, anajjhoharaņīvam 
hotīti viiāyati. **Sambhinnarasa”'nti iminā sacepi samsattham, asambhinnarasam sesakālikattayam attano attano kāle vattatīti dasseti. 
Yāmakālikenāti ettha **tadahupatiggahitenā” ti tatiyantavisesanapadam ajjhāharitabbam, pubbavākyato vā anuvattetabbam. Tassa phalam 


vuttanayameva. 


Potthakesu pana **yāmakālikena samsattham pana itaradvayam tadahupatiggahita ”nti dissati, tam na sundaram. Yattha natthi, tameva 
sundaram, kasmā? Dutiyantafīhi visesanapadam itaradvayam viseseti. Tato tadahupatiggahitameva sattāhakālikam yāvajīvikatīca 
yāmakālikena samsatthe sati yāva aruņuggamanā vattati, na purepatiggahitānīti attho bhaveyya, so na yutto. Kasmā? 
Sattāhakālikayāvajīvikānam asannidhijanakattā, **dīghakālikāni rassakālikam anuvattantī”'ti iminā lakkhaņena viruddhattā ca, tasmā 
tadahupatiggahitam vā hotu purepatiggahitam vā, sattāhakālikam yāvajīvikafica tadahupatiggahitena yāmakālikena samsatthattā yāva 
aruņuggamanā vattatīti attho yutto, evafica upari vakkhamānena **sattāhakālikena pana tadahupatiggahitena saddhim samsattham 
tadahupatiggahitam vā purepatiggahitam vā yāvajīvikam sattāham kappatī ”ti vacanena samam bhaveyya. 


Apica **yāmakālikena samsattham pana itaradvayam tadahu yāva aruņuggamanā vattatī''ti pubbapāthena bhavitabbam, tam Iekhakehi 
afifiesu pāthesu **tadahupatiggahita” nti vijjamānam disvā, idha tadahupadato patiggahitapadam gaļitanti maiīftamānehi pakkhipitvā 
likhitam bhaveyya, **tadahū'*ti idam pana **yāva aruņuggamanā” ti padam viseseti, tena yāva tadahuaruņuggamanā vattati, na 
dutiyāhādiaruņuggamanāti attham dasseti. Teneva uparipāthepi **sattāhakālikena pana tadahupatiggahitenā” ti rassakālikatthapadena 
tulyādhikaraņam visesanapadam tameva viseseti, na dīghakālikattham yāvajīvikapadam, tasmā *'tadahupatiggahitena sattāhakālikena 
samsattham tadahupatiggahitam vā purepatiggahitam vā yāvajīvikam sattāham kappatī””ti vuttam. 


Dvīhapatiggahitenātiādīsupi **dvīhapatiggahitena sattāhakālikena samsattham tadahupatiggahitam vā purepatiggahitam vā 
yāvajīvikam chāham vattati, tīhapatiggahitena sattāhakālikena samsattham tadahupatiggahitam vā purepatiggahitam vā yāvajīvikam 
paiicāham vattati, catūhapatiggahitena sattāhakālikena samsattham tadahupatiggahitam vā purepatiggahitam vā yāvajīvikam caturāham 
vattati, paiicāhapatiggahitena sattāhakālikena samsattham tadahupatiggahitam vā purepatiggahitam vā yāvajīvikam tīham vattati, 
chāhapatiggahitena sattāhakālikena samsattham tadahupatiggahitam vā purepatiggahitam vā yāvajīvikam dvīham vattati, 
sattāhapatiggahitena sattāhakālikena samsattham tadahupatiggahitam vā purepatiggahitam vā yāvajīvikam tadaheva vattatī””ti evam 
sattāhakālikasseva atītadivasam parihāpetvā sesadivasavasena yojetabbam, na yāvajīvikassa. Na hi yāvajīvikassa hāpetabbo atītadivaso 
nāma atthi sati paccaye yāvajīvam paribhuūjitabbato. Tenāha **sattāhakālikampi attanā saddhim samsattham yāvajīvikam attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 199 


sabhāvaūiieva upanetī””ti. Kesuci potthakesu **yāmakālikena samsattham pana itaradvayam tadahupatiggahita” nti likhitam pātham 
nissāya imasmimpi pāthe **tadahupatiggahitanti idameva icchitabba”nti maūiftamānā **purepatiggahita' nti pātham patikkhipanti. Kesuci 
**purebhattam patiggahitam vā”' ti likhanti, tam sabbam yathāvuttanayam amanasikarontā vibbhantacittā evam karontīti datthabbam. 


Imesu catūsu kālikesu yāvakālikam majjhanhikakālātikkame, yāmakālikam pacchimayāmātikkame, sattāhakālikam sattāhātikkame 
paribhufijantassa āpattīti vuttam. Katarasikkhāpadena āpatti hotīti pucchāyamāha **kālayāma'*iccādi. Tassattho — yāvakālikam 
kālātikkame paribhutijantassa **yo pana bhikkhu vikāle khādanīyam vā bhojanīyam vā khādeyya vā bhufijeyya vā, pācittiya””nti iminā 
vikālebhojanasikkhāpadena (pāci. 248) āpatti hoti. Yāmakālikam yāmātikkame paribhufijantassa **yo pana bhikkhu sannidhikārakam 
khādanīyam vā bhojanīyam vā khādeyya vā bhufijeyya vā, pācittiya””nti iminā sannidhisikkhāpadena (pāci. 253) āpatti hoti. Sattāhakālikam 
sattāhātikkame paribhufijantassa **yāni kho pana tāni gilānānam bhikkhūnam patisāyanīyāni bhesajjāni, seyyathidam, sappi navanītam 
telam madhu phāņitam, tāni patiggahetvā sattāhaparamam sannidhikārakam paribhufijitabbāni, tam atikkāmayato nissaggiyam pācittiya”nti 
iminā bhesajjasikkhāpadena (pārā. 622) āpatti hotīti. 


Imāni cattāri kālikāni ekato samsatthāni sambhinnarasāni purimapurimakālikassa kālavasena paribhufijitabbānīti vuttam. 
Asambhinnarasāni ce honti, katham paribhufijitabbānīti āha **sace panā”'tiādi. Tassattho suviifieyyova. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Catukālikavinicchayakathālankāro nāma 


Atthārasamo paricchedo. 


19. Kappiyabhūmivinicchayakathā 


101. Evam catukālikavinicchayam kathetvā idāni kappiyakutivinicchayam kathetum **kappiyā catubhūmiyo''tiādimāha. Tattha 
kappantīti kappiyā, kappa sāmatthiyeti dhātu. Bhavanti etāsu antovutthaantopakkānīti bhūmiyo, catasso bhūmiyo catubhūmiyo, catasso 
kappiyakutiyoti attho. Katamā tāti āha **ussāvanantikā...pe... veditabbā””ti. Katham viūiiāyaticcāha **anujānāmi...pe... vacanato”'ti. 
Idam bhesajjakkhandhakapāļim (mahāva. 295) sandhāyāha. Tattha uddham sāvanā ussāvanā, ussāvanā anto yassā kappiyabhūmiyāti 
ussāvanantikā. Gāvo nisīdanti etthāti gonisādikā, go-saddūpapada ni-pubbasada visaraņagatyāvasānesūti dhātu. Gahapatīhi dinnāti 
gahapati, uttarapadalopatatiyātappurisoyam. Kammavācāya sammannitabbāti sammutīti evamimāsam viggaho kātabbo. Tatthāti 
kappiyakutivinicchaye. Tam pana avatvāpīti andhakatthakathāyam vuttanayam avatvāpi. Pi-saddena tathāvacanampi anujānāti. 
Atthakathāsu vuttanayena vutteti sesaatthakathāsu vuttanayena **kappiyakutim karomā”'ti vā **kappiyakutī” ti vā vutte. 
Sādhāraņalakkhaņanti sabbaatthakathānam sādhāraņam ussāvanantikakutikaraņalakkhaņam. Cayanti adhitthānam uccavatthum. Yato 
patthāyāti yato itthakato silato mattikāpiņdato vā patthāya. Pathamitthakādīnam hetthā na vattantīti pathamitthakādīnam 
hetthābhūmiyam patitthāpiyamānā itthakādayo bhūmigatikattā **kappiyakutim karomā”'ti vatvā patitthāpetum na vattanti. Yadi evam 
bhūmiyam nikhaņitvā thapiyamānā thambhā kasmā tathā vatvā patitthāpetum vattantīti āha **thambhā pana...pe... vattantī”'ti. 


Sanghasantakamevāti vāsatthāya katam sanghikasenāsanam sandhāya vadati. Bhikkhusantakanti vāsatthāya eva katam bhikkhussa 
puggalikasenāsanam. 


102. Mukhasannidhīti iminā antovutthadukkatameva dīpeti. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.295) pana evam vuttam — tam pana avatvāpīti pi-saddena tathāvacanampi anujānāti. 
Atthakathāsūti andhakatthakathāvirahitāsu sesatthakathāsu. Sādhāraņalakkhaņanti andhakatthakathāya saha sabbatthakathānam 
samānam. Cayanti adhitthānam uccavatthum. Yato patthāyāti yato itthakādito patthāya cayam ādim katvā bhittim utthāpetukāmāti attho. 
**Thambhā pana upari uggacchanti, tasmā vattantī”'ti etena itthakapāsāņā hetthā patitthāpiyamānāpi yadi cayato, bhūmito vā 
ekangulamattampi uggatā titthanti, vattantīti siddham hoti. 


Ārāmoti upacārasīmāparicchinno sakalo vihāro. Senāsanānīti vihārassa anto tiņakutiādikāni sanghassa nivāsagehāni. 
Vihāragonisādikā nāmāti senāsanagonisādikā nāma. Senāsanāni hi sayam parikkhittānipi ārāmaparikkhepābhāvena **gonisādikā' ti vuttā. 
*"Upaddhaparikkhittopī”'ti iminā tato ūnaparikkhitto yebhuyyena aparikkhitto nāma, tasmā aparikkhittasankhameva gacchatīti dasseti. 
Etthāti upaddhādiparikkhitte. Kappiyakuti laddhum vattatīti gonisādikāya abhāvena sesakappiyakutīsu tīsu yā kāci kappiyakuti 
kātabbāti attho. 


Tesam gehānīti ettha bhikkhūnam vāsatthāya katampi yāva na denti, tāva tesam santakamyeva bhavissatīti datthabbam. Vihāram 
thapetvāti upasampannānam vāsatthāya katam geham thapetvāti attho. Gehanti nivāsageham. Tadaīīfiam pana uposathāgārādi sabbam 
anivāsageham catukappiyabhūmivimuttā paficamī kappiyabhūmi. Sanghasantakepi hi etādise gehe sutthu parikkhittārāmatthepi abbhokāse 
viya antovutthādidoso natthi. Yena kenaci channe paricchanne ca sahaseyyappahonake bhikkhussa, satghassa vā nivāsagehe 
antovutthādidoso, na aūīfiattha. Tenāha **yam panā”'tiādi. Tattha **sanghikam vā puggalikam vā””ti idam kiūcāpi bhikkhubhikkhunīnam 
sāmaīiato vuttam bhikkhūnam pana sanghikam puggalikatīca bhikkhunīnam, tāsam sanghikam puggalikafīca bhikkhūnam 
gihisantakatthāne titthatīti veditabbam. 


Mukhasannidhīti antosannihitadoso hi mukhappavesananimittam āpattim karoti, nāūiathā, tasmā **mukhasannidhī”*ti (vi. vi. tī. 
mahāvagga 2.295) vuttoti. 


Tattha tattha khaņdā hontīti upaddhato adhikam khaņdā honti. Sabbasmim chadane vinattheti tiņapaņņādivassaparittāyake 
chadane vinatthe. Gopānasīnam pana upari vallīhi baddhadaņdesu thitesupi jahitavatthukā honti eva. Pakkhapāsakamaņdalanti ekasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 199 


passe tiņņam gopānasīnam upari thitatiņapaņņādichadanam vuccati. 


103. **Anupasampannassa datvā tassā””tiādinā akappiyakutiyam vutthampi anupasampannassa dinne kappiyam hoti, 
sāpekkhadānaīcettha vattati, patiggahaņam viya na hotīti dasseti. Antopakkasāmampakkesu pana **na, bhikkhave, antovuttham 
antopakkam sāmampakkam paribhufijitabbam, yo paribhufijeyya, āpatti dukkatassa. Anto ce, bhikkhave, vuttham antopakkam 
sāmampakkam, tafice paribhutijeyya, āpatti tiņņam dukkatānam. Anto ce, bhikkhave, vuttham antopakkam aūfiehi pakkam, tafice 
paribhulijeyya, āpatti dvinnam dukkatānam. Anto ce, bhikkhave, vuttham bahipakkam sāmampakkam, tafice paribhuijeyya, āpatti dvinnam 
dukkatānam. Bahi ce, bhikkhave, vuttham antopakkam sāmampakkam, tafice paribhulijeyya, āpatti dvinnam dukkatānam. Anto ce, 
bhikkhave, vuttham bahipakkam aūtiehi pakkam, tafice paribhuūijeyya, āpatti dukkatassa. Bahi ce, bhikkhave, vuttham antopakkam aūiiehi 
pakkam, tafice paribhufijeyya, āpatti dukkatassa. Bahi ce, bhikkhave, vuttham bahipakkam sāmampakkam, tafice paribhutijeyya, āpatti 
dukkatassa. Bahi ce, bhikkhave, vuttham bahipakkam atītiehi pakkam, tafice paribhufijeyya, anāpattī'”ti (mahāva. 274) vacanato ekam 
tirāpattikam, tīņi durāpattikāni, tīņi ekāpattikāni, ekam anāpattikanti attha honti. Tattha antovutthanti akappiyakutiyam vuttham. 
Antopakkepi eseva nayo. Sāmampakkanti yam kiūici āmisam bhikkhussa pacitum na vattati. Tattha yam vattabbam, tam atthakathāyam 
vuttameva. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Kappiyabhūmivinicchayakathālankāro nāma 


Ekūnavīsatimo paricchedo. 


20. Patiggahaņavinicchayakathā 


104. Evam kappiyabhūmivinicchayam kathetvā idāni patiggahaņavinicchayam kathetum **khādanīyādipatiggāho''tiādimāha. Tattha 
khādiyateti khādanīyam, thapetvā patīca bhojanāni sabbassa ajjhoharitabbassetam adhivacanam. Ādisaddena bhojanīyam sangaņhāti. 
Patiggahaņam sampaticchanam patiggāho, khādanīyādīnam patiggāho khādanīyādipatiggāho. Tenāha **ajjhoharitabbassa yassa kassaci 
khādanīyassa vā bhojanīyassa vā patiggahaņa'”nti. Paficasu angesu uecāraņamattanti ukkhipanamattam, iminā patiggahitabbabhārassa 
pamāņam dasseti. Teneva tādisena purisena anukkhipanīyavatthusmim patiggahaņam na ruhatīti dīpeti. **Hatthapāso'”ti iminā 
āsannabhāvam. Teneva ca dūre thatvā abhiharantassa patiggahaņam na ruhatīti dīpeti. Abhihāroti pariņāmitabhāvo, tena ca tatratthakādīsu 
na ruhatīti dīpeti. **Devo vā'”tiādinā dāyakato payogattayam dasseti. **Talice”'tiādinā patiggāhakato payogadvayam dasseti. 


Idāni tesu pafīcasu angesu hatthapāsassa durājānatāya tam dassetumāha **tatthi'”ccādi. Tattha addhateyyahattho hatthapāso nāmāti 
yojanā. **Tassa orimantenā”'ti iminā ākāse ujum thatvā parena ukkhittam gaņhantassāpi āsannangabhūtapādatalato patthāya hatthapāso 
paricchinditabbo, na sīsato patthāyāti dasseti. Tattha **orimantenā'”ti imassa hetthimantenāti attho gahetabbo. 


Ettha ca pavāraņasikkhāpadatthakathāyam (pāci. attha. 238-239) **sace pana bhikkhu nisinno hoti, āsannassa pacchimantato 
patthāyā” tiādinā patiggāhakānam āsannangassa pārimantato patthāya paricchedassa dassitattā idhāpi ākāse thitassa patiggāhakassa 
āsannangabhūtapādatalassa pārimantabhūtato paņhipariyantassa hetthimatalato patthāya, dāyakassa pana orimantabhūtato pādangulassa 
hetthimapariyantato patthāya hatthapāso paricchinditabboti datthabbam. Imināva nayena bhūmiyam nipajjitvā ussīsake nisinnassa hatthato 
patiggaņhantassāpi āsannasīsangassa pārimantabhūtato gīvantato patthāyeva hatthapāso minitabbo, na pādatalato patthāya. Evam nipajjitvā 
dānepi yathānurūpam veditabbam. **Yam āsannataram aga” nti (pāci. attha. 238-239) hi vuttam. Akallakoti gilāno sahatthā paribhufijitum 
asakkonto mukhena patiggaņhāti. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.265) pana **akallakoti gilāno gahetum vā'*ti ettakameva 
vuttam, etena akallakoti gilāno vā atha vā gahetum akallako asamatthoti attho dassito. Tenāha **sacepi natthukaraņiyam dīyvamānam 
nāsāputena akallako vā mukhena patiggaņhātī”'ti. 


105. Ekadesenāpīti anguliyā phutthamattena. 


Taiīce patiggaņhāti, sabbam patiggahitamevāti veņukotiyam bandhitvā thapitattā. Sace bhūmiyam thitameva ghatam dāyakena 
hatthapāse thatvā *'ghatam dassāmī” ti dinnam veņukotiyā gahaņavasena patiggaņhāti, ubhayakotibaddham sabbampi patiggahitameva hoti. 
Bhikkhussa hatthe apīļetvā pakatiyā pīļiyvamānam ucchurasam sandhāya **gaņhathā”'ti vuttattā **abhihāro na paūiiāyatī”'ti vuttam, 
hatthapāse thitassa pana bhikkhussa atthāya pīļiyamānam ucchuto paggharantam rasam gaņhitum vattati. Doņikāya sayam paggharantam 
ucchurasam majjhe āvaritvā vissajjitampi gaņhitum vattati. Patiggahaņasaūiiāyāti **maiicādinā patiggahessāmī” ti uppāditasafītiāya, iminā 
**patiggaņhāmī "ti vācāya vattabbakiccam natthīti dasseti. 


Yattha katthaci atthakathāsu, padesesu vā. Asamhārime phalaketi thāmamajjhimena asamhāriye. **Tintiņikādipaņņesūti vacanato 
sākhāsu patiggahaņam ruhatīti datthabba””*nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pācittiya 3.265) vuttam. Porāņatīkāyampi tatheva vuttam, 
tadetam vicāretabbam. Atthakathāyatīhi **bhūmiyam atthatesu sukhumesu tintiņikādipaņņesu patiggahaņam na ruhatī *ti vuttam. Tam 
tintiņikādipaņņānam sukhumattā tattha thapitaāmisassa asaņthahanato bhūmiyam thapitasadisattā **na ruhatī ti vuttam, tintiņikādisākhāsu 
thapitepi evameva siyā, tasmā **sākhāsu patiggahaņam ruhatī'*ti vacanam ayuttam viya dissati. Atthakathāyam **na ruhatī *ti kiriyāpadassa 
**kasmā'*ti hetupariyesane sati na afifitam pariyesitabbam, **sukhumesū *ti vuttam visesanapadamyeva hetumantavisesanam bhavati, tasmā 
tintiņikapaņņādīsu patiggahaņam na ruhati, kasmā? Tesam sukhumattā. Aūifiesu pana paduminīpaņņādīsu ruhati, kasmā? Tesam oļārikattāti 
hetuphalasambandho iechitabboti dissati, tasmā *'tadetam vicāretabba' "nti vuttam. Tathā hi vuttam atthakathāyam **na hi tāni sandhāretum 
samatthānīti mahantesu pana paduminīpaņņādīsu ruhatī *ti. 


106. Puūichitvā patiggahetvāti pufichitepi rajanacuņņāsankāvya sati patiggahaņatthāya vuttam, nāsati. Tam panāti patitarajam 


appatiggahetvā upari gahitapiņdapātam. Anāpattīti durūpaciņņādidoso natthi. Pubbābhogassa anurūpavasena **anupasampannassa 
datvā...pe... vattatī”'ti vuttam. Yasmā pana tam **afifiassa dassāmī” ti cittuppādamattena parasantakam na hoti, tasmā tassa adatvāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 199 


patiggahetvā paribhutījitum vattati. ** Anupasampannassa dassāmī''tiādipi vinayadukkatassa parihārāya vuttam, tathā akatvā gahitepi 
patiggahetvā paribhufijato anāpattiyeva. Bhikkhussa detīti aūīfiassa bhikkhussa deti. Kaūijikanti khīrarasādim yam kifici dravam sandhāya 
vuttam. Hatthato mocetvā puna gaņhāti, uggahitakam hotīti āha **hatthato amocentenevā''ti. Āluļentānanti āloļentānam, ayameva vā 
pātho. Āharitvā bhūmiyam thapitattā abhihāro natthīti āha **patto patiggahetabbo”'ti. 


107. Pathamataram uļunkato thevā patte patantīti ettha **yathā pathamataram patitatheve doso natthi, tathā ākiritvā apanentānam 
pacchā patitathevepi abhihatattā nevatthi doso'*ti vadanti. Carukenāti khuddakabhājanena. **Abhihatattāti dīyjamānakkhaņam sandhāya 
vuttam. Datvā apanayanakāle pana chārikā vā bindūni vā patanti, puna patiggahetabbam abhihārassa vigatattā' ti vadanti, tam yathā na 
patati, tathā apanessāmīti patiharante yujjati, pakatisaūfiāya apanente abhihāro na chijjati, supatitam. Patiggahitameva hi tam hoti. 
Mukhavattiyāpi gahetum vattatīti abhihariyamānassa pattassa mukhavattiyā uparibhāge hattham pasāretvā phusitum vattati. Pādena 
pelletvāti pādena **patiggahessāmī ti safiftāya akkamitvā. Kecīti abhayagirivāsino. Vacanamattamevāti patibaddham 
patibaddhapatibaddhanti saddamattameva nānam, kāyapatibaddhameva hoti, tasmā tesam vacanam na gahetabbanti adhippāyo. Esa nayoti 
**patibaddhapatibaddhampi kāyapatibaddhamevā”'ti ayam nayo. Tathā ca tattha kāyapatibaddhe tappatibaddhe ca thullaccayameva vuttam. 


Tena āharāpetunti yassa bhikkhuno santikam gatam, tam *'idha nam ānehī”'ti āņāpetvā tena āharāpetum itarassa vattatīti attho. 
Tasmāti yasmā mīlatthasseva paribhogo anuūiiāto, tasmā. Tam divasam hatthena gahetvā dutiyadivase patiggahetvā paribhufijantassa 
uggahitakapatiggahitam hotīti āha *tanāmasitvā'*ti. Appatiggahitattā **sannidhipaccayā anāpattī ti vuttam. Appatiggahetvā 
paribhufijantassa adinnamukhadvārāpatti hotīti āha **patiggahetvā pana paribhuijitabba'”nti. **Na tato paranti tadaheva sāmam 
appatiggahitam sandhāya vuttam, tadaheva patiggahitam pana punadivasādīsu appatiggahetvāpi paribhuūjitum vattatī””ti vadanti. 

108. Khīyantīti khayam gacchanti, tesam cuņņehi thullaccayaappatiggahaņāpattiyo na hontīti adhippāyo. Satthakenāti 
patiggahitasatthakena. Navasamutthitanti eteneva ucchuādīsu abhinavalaggattā abbohārikam na hotīti dasseti. Eseva nayoti 
sannidhidosādim sandhāya vadati. Tenāha **na hī”? tiādi. Kasmā panettha uggahitapaccayā, sannidhipaccayā vā doso na siyāti āha **na hi 
tam paribhogatthāya pariharantī””ti. Iminā ca bāhiraparibhogattham sāmam gahetvā vā anupasampannena dinnam vā pariharitum 
vattatīti dīpeti, tasmā pattasammakkhanādiattham sāmam gahetvā pariharitatelādim sace paribhufijitukāmo hoti, patiggahetvā 
paribhufijantassa anāpatti. Abbhantaraparibhogattham pana sāmam gahitam patiggahetvā paribhutfijantassa uggahitapatiggahaņam hoti, 
appatiggahetvā paribhufijantassa adinnamukhadvārāpatti hoti. Abbhantaraparibhogatthameva anupasampannena dinnam gahetvā 
pariharantassa singīloņakappo viya sannidhipaccayā āpatti hoti. Keci pana **thāmamajjhimassa purisassa uccāraņamattam hotītiādinā 
vuttapaficangasampattiyā patiggahaņassa ruhaņato bāhiraparibhogatthampi sace anupasampannehi dinnam gaņhāti, patiggahitamevā”'ti 
vadanti. Evam sati idha bāhiraparibhogattham anupasampannena dinnam gahetvā pariharantassa sannidhipaccayā āpatti vattabbā siyā. *"Na 
hi tam paribhogatthāya pariharantī” ti ca na vattabbam, tasmā bāhiraparibhogattham gahitam patiggahitam nāma na hotīti veditabbam. 


Yadi evam paīīcasu patiggahaņangesu **paribhogatthāyā' ti visesanam vattabbanti? Na vattabbam. Patiggahaņafīhi paribhogatthameva 
hotīti **paribhogatthāyā ti visum avatvā *'tafice bhikkhu kāyena vā kāyapatibaddhena vā patiggaņhātī””*ti ettakameva vuttam. Apare pana 
**satipi patiggahaņe *na hi tam paribhogatthāya pariharantī'ti idha aparibhogatthāya pariharaņe anāpatti vuttā' ti vadanti. Tena ca 
patiggahaņangesu paīicasu samiddhesu ajjhoharitukāmatāya gahitameva patiggahitam nāma hoti ajjhoharitabbesuyeva patiggahaņassa 
anuūiiiātattāti dasseti. Tathā bāhiraparibhogatthāya gahetvā thapitatelādim ajjhoharitukāmatāya sati patiggahetvā paribhufijitum vattatīti 


dasseti. Udukkhalamusalādīni khīyantīti ettha udukkhalamusalānam khayena pisitakottitabhesajjesu sace āgantukavaņņo paūiiāyati, na 
vattati. Suddham udakam hotīti rukkhasākhādīhi gaļitvā patanaudakam sandhāya vuttam. 


109. Patto vāssa patiggahetabboti etthāpi pattagatam chupitvā dentassa hatthe laggena āmisena dosābhāvattham pattapatiggahaņanti 
abbhantaraparibhogatthameva pattapatiggahaņam veditabbam. Yam sāmaņerassa patte patati...pe... patiggahaņam na vijahatīti ettha 
punappunam gaņhantassa attano patte pakkhittameva attano santakanti sannitthānakaraņato hatthagatam patiggahaņam na vijahati. 
Paricchinditvā dinnam pana gaņhantassa gahaņasamayeyeva attano santakanti sannitthānassa katattā hatthagatam patiggahaņam vijahati. 
Kesaūci atthāya bhattam pakkhipatīti ettha anupasampannassa atthāya pakkhipantepi āgantvā gaņhissatīti sayameva pakkhipitvā 
thapanato patiggahaņam na vijahati. Anupasampannassa hatthe pakkhittam pana anupasampanneneva thapitam nāma hotīti patiggahaņam 
vijahati pariccattabhāvato. Tena vuttam **sāmaņera...pe... pariccattattā””ti. Kesaiicītiādīsu anupasampannānam atthāya katthaci 
thapiyamānampi hatthato muttamatte eva patiggahaņam na vijahati, atha kho bhājane patitameva patiggahaņam vijahati. Bhājanaīīca 
bhikkhunā punadivasatthāya apekkhitamevāti taggatampi āmisam duddhotapattagatam viya patiggahaņam vijahatīti sankāya **sāmaņerassa 
hatthe pakkhipitabba'”nti vuttanti veditabbam. Īdisesu hi yutti na gavesitabbā, vuttanayeneva patipajjitabbam. 


110. Pattagatā yāgūti iminā pattamukhavattiyā phutthepi kute yāgu patiggahitā, uggahitā vā na hoti bhikkhuno aniechāya phutthattāti 
dasseti. Āropetīti hattham phusāpeti. Patiggahaņūpagam bhāram nāma thāmamajjhimassa purisassa ukkhepāraham. Kiiicāpi 
avissajjetvāva afīfiena hatthena pidahantassa doso natthi, tathāpi na pidahitabbanti atthakathāpamāņeneva gahetabbam. Vimativinodaniyam 
(vi. vi. tī. pācittiya 2.265) pana **na pidahitabbanti hatthato muttam sandhāya vuttam, hatthagatam pana itarena hatthena pidahato, 
hatthato muttampi vā aphusitvā upari pidhānam pātentassa na doso”*ti vuttam. 


111. Patiggaņhātīti chāyatthāya upari dhāriyamānā mahāsākhā yena kenaci chijjeyya, tattha laggarajam mukhe pāteyya vāti 
kappiyam kārāpetvā patiggaņhāti. 


Macchikavāraņatthanti ettha **sacepi sākhāya laggarajam patte patati, sukhena paribhufijitum sakkāti sākhāya patiggahitattā 
abbhantaraparibhogatthamevidha patiggahaņanti mūlapatiggahaņameva vattatī'*ti vuttam. Apare pana **macchikavāraņatthanti 
vacanamattam gahetvā bāhiraparibhogattham gahita””nti vadanti. Kuņdaketi mahāghate. Tasmimpīti cātighatepi. Anupasampannam 
gāhāpetvāti tameva ajjhoharaņīvam bhaņdam anupasampannena gāhāpetvā. 


Therassa pattam dutiyattherassāti **therassa pattam mayham dethā' *ti tena attano pariccajāpetvā dutiyattherassa deti. Tuyham 


yāgum mayham dehīti ettha evam vatvā sāmaņerassa pattam gahetvā attanopi pattam tassa deti. Ettha panāti **paņdito 
sāmaņero' tiādipattaparivattanakathāyam. Kāraņam upaparikkhitabbanti yathā mātuādīnam telādīni haranto tathārūpe kicce 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 199 


anupasampannena aparivattetvāva paribhufijitum labhati, evamidha pattaparivattanam akatvā paribhutijitum kasmā na labhatīti 
kāraņam vīmamsitabbanti attho. Ettha pana **sāmaņerehi gahitataņdulesu parikkhīņesu avassam amhākam sāmaņerā sangaham karontīti 
cittuppatti sambhavati, tasmā tam parivattetvāva paribhufijitabbam. Mātāpitūnam atthāya pana chāyatthāya vā gahaņe paribhogāsā natthi, 
tasmā tam vattatī' ti kāraņam vadanti. Teneva ācariyabuddhadattattherenapi vuttam — 


**Mātāpitūnamatthāya, telādim haratopi ca; 
Sākham chāyādiatthāya, imassa na visesatā. 


**Tasmā hissa visesassa, cintetabbam tu kāraņam; 
Tassa sālayabhāvam tu, visesam takkayāmaha””nti. 


Idamevettha yuttataram avassam tathāvidhavitakkuppattiyā sambhavato. Na hi sakkā ettha vitakkam sodhetunti. Mātādīnam atthāya 
haraņe pana nāvassam tathāvidhavitakkuppattīti sakkā vitakkam sodhetum. Yattha hi vitakkam sodhetum sakkā, tattha nevatthi doso. 
Teneva vakkhati **sace pana sakkoti vitakkam sodhetum, tato laddham khāditumpi vattatī'*ti. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 
2.265) pana **ettha panāti pattaparivattane. Kāraņanti ettha yathā sāmaņerā ito amhākampi dentīti vitakko uppajjati, na tathā aññatthāti 
kāraņam vadanti, taiica yuttam. Yassa pana tādiso vitakko natthi, tena aparivattetvāpi bhufijitum vattatī'”ti vuttam. 


112. Niccāletunti cāletvā pāsāņasakkharādiapanayanam kātum. Uddhanam āropetabbanti anaggikam uddhanam sandhāya vuttam. 
Uddhane paccamānassa āluļane upari apakkataņdulā hetthā pavisitvā paccantīti āha **sāmampākaūceva hotī”'ti. 


113. Ādhārake patto thapitoti appatiggahitāmiso patto puna patiggahaņatthāya thapito. Cāletīti vinā kāraņam cāleti, satipi kāraņe 
bhikkhūnam paribhogāraham cāletum na vattati. Kiūicāpi **anujānāmi, bhikkhave, amanussikābādhe āmakamamsam āmakalohita””nti 
(mahāva. 264) tādise ābādhe attano atthāya āmakamamsapatiggahaņam anuūtiātam, *'āmakamamsapatiggahaņā pativirato hotī”'ti (dī. ni. 
1.10, 194) ca sāmaūtiato patikkhittam, tathāpi attano, aūīiassa vā bhikkhuno atthāya aggahitattā **sīhavighāsādim...pe... vattatī””ti 
vuttam. Sakkoti vitakkam sodhetunti **'mayhampi detī *ti vitakkassa anuppannabhāvam sallakkhetum sakkoti, **sāmaņerassa dassāmī *ti 
suddhacittena mayā gahitanti vā sallakkhetum sakkoti. Sace pana mūlepi patiggahitam hotīti ettha **gahetvā gate mayhampi dadeyyunti 


saiifiāya sace patiggahitam hotī *ti vadanti. 


114. Kotthāse karotīti **bhikkhū sāmaņerā ca attano attano abhirucitam kotthāsam gaņhantū'*ti sabbesam samake kotthāse karoti. 
Gahitāvasesanti sāmaņerehi gahitakotthāsato avasesam. Gaņhitvāti *''mayham idam gaņhissāmī *ti gahetvā. Idha gahitāvasesam nāma 
tena gaņhitvā puna thapitam. 


Patiggahetvāti tadahu patiggahetvā. Teneva **yāvakālikena yāvajīvikasamsagge doso natthī'”ti vuttam. Sace pana purimadivase 
patiggahetvā thapitā hoti, samisena mukhena tassā vattiyā dhūmam pivitum na vattati. Samuddodakenāti appatiggahitasamuddodakena. 


Himakarakā nāma kadāci vassodakena saha patanakā pāsāņalekhā viya ghanībhūtā udakavisesā, tesu patiggahaņakiccam natthi. 
Tenāha **udakagatikā evā”'ti. Yasmā katakatthi udakam pasādetvā visum titthati, tasmā **abbohārika”'nti vuttam. Iminā 
appatiggahitāpattīhi abbohārikam, vikālabhojanāpattīhipi abbohārikanti dasseti. Laggatīti sukkhe mukhe ca hatthe ca mattikāvaņņam 
dassentam laggati. Bahalanti hatthamukhesu alagganakampi patiggahetabbam. 


Vāsamattanti reņukhīrābhāvam dasseti. Pānīyam gahetvāti attanoyeva atthāya gahetvā. Sace pana pītāvasesakam tattheva 
ākirissāmīti gaņhāti, puna patiggahaņakiccam natthi. Ākirati, patiggahetabbanti puppharasassa paūifiāyanato vuttam. Vikkhambhetvāti 
viyūhitvā, apanetvāti attho. 


115. Mahābhūtesūti pāņasarīrasannissitesu pathavīādimahābhūtesu. Sabbam vattatīti attano paresaīica sarīrasannissitam sabbam 
vattati, akappiyamamsānulomatāya thullaccayādim na janetīti adhippāyo. Patatīti attano sarīrato chijjitvā patati. **Rukkhato chinditvā”'ti 
vuttattā mattikatthāya pathavim khaņitum, afifiampi yam kifici mūlapaņņādivisabhesajjam chinditvā chārikam akatvāpi appatiggahitampi 
paribhulijitum vattatīti datthabbam. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Patiggahaņavinicchayakathālankāro nāma 


Vīsatimo paricchedo. 


21. Pavāraņāvinicchayakathā 


116. Evam patiggahaņavinicchayam kathetvā idāni pavāraņāvinicchayam kathetum **patikkhepapavāraņā''tiādimāha. Tattha 
patikkhipanam patikkhepo, asampaticchananti attho. Pavāriyate pavāraņā, patisedhanantyattho. Patikkhepasanīkhātā pavāraņā 
patikkhepapavāraņā. Atha vā patikkhepavasena pavāraņā patikkhepapavāraņā. Paficannam bhojanānam afifiataram bhufijantassa 
afifiasmim bhojane abhihate patikkhepasankhātā pavāraņāti sambandho. 


117. Yam asnātīti yam bhufijati. Ambilapāyāsādīsūti ādi-saddena khīrapāyāsādim sangaņhāti. Tattha ambilapāyāsaggahaņena 
takkādiambilasamyuttā ghanayāgu vuttā. Khīrapāyāsaggahaņena khīrasamyuttā yāgu sangayhati. Pavāraņam janetīti 
anatirittabhojanāpattinibandhanam patikkhepam sādheti. Katopi patikkhepo anatirittabhojanāpattinibandhano na hoti, akatatthāneyeva 
titthatīti āha **pavāraņam na janetī””ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 199 


**Vāgu-saddassa pavāraņajanakayāguyāpi sādhāraņattā *yāgum gaņhathā ti vuttepi pavāraņā hotīti pavāraņam janetiyevāti vutta” nti 
tīsupi ganthipadesu vuttam. Tam parato tattheva **bhattamissakam yāgum āharitvā”'ti ettha vuttakāraņena na sameti. Vuttafihi tattha — 
hetthā ayāguke nimantane udakakafijikakhīrādīhi saddhim madditam bhattameva sandhāya **yāgum gaņhathā”'ti vuttattā pavāraņā hoti. 
**Bhattamissakam yāgum āharitvā” 'ti ettha pana visum yāguyā vijjamānattā pavāraņā na hotīti. Tasmā tattha vuttanayeneva khīrādīhi 
saddhim madditam bhattameva sandhāya **yāgum gaņhathā”'ti vuttattā yāguyāva tattha abhāvato pavāraņā hotīti evamettha kāraņam 
vattabbam. Evafīhi sati parato **yenāpucchito, tassa atthitāyā *ti atthakathāya vuttakāraņenapi samsandati, atīfiathā gaņthipadesuyeva 
pubbāparavirodho āpajjati, atthakathāya ca na sametīti. Sace...pe... paiiiiāyatīti iminā vuttappamāņassa macchamamsakhaņdassa 
nahāruno vā sabbhāvamattam dasseti. Tāhīti puthukāhi. 

Sālivīhiyavehi katasattūti yebhuyyanayena vuttam, satta dhafiiiāni pana bhajjitvā katopi sattuyeva. Tenevāha **kanguvaraka...pe... 
sattusangahameva gacchatī'”ti. Sattumodakoti sattuyo piņdetvā kato apakko sattuguļo. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.238- 
239) pana **sattumodakoti sattum temetvā kato apakko, sattum pana pisitvā pittham katvā temetvā pūvam katvā pacanti, tam na 
pavāretī”'ti vuttam. 

Paficannam bhojanānam aūifiataravasena vippakatabhojanabhāvassa upacchinnattā **mukhe sāsapamattampi...pe... na pavāretī”'ti 
vuttam. ** Akappiyamamsam patikkhipati, na pavāretī''ti vacanato sace sanghikam lābham attano apāpuņantam jānitvā vā ajānitvā vā 
patikkhipati, na pavāreti patikkhipitabbasseva patikkhittattā, alajjisantakam patikkhipantopi na pavāreti. Avatthutāyāti 
anatirittāpattisādhikāya pavāraņāya avatthubhāvato. Etena patikkhipitabbasseva patikkhittabhāvam dīpeti. Yafīhi patikkhipitabbam hoti, 
tassa patikkhepo āpattiyā angam na hotīti tam pavāraņāya avatthūti vuccati. 


118. Āsannataram aūganti hatthapāsato bahi thatvā onamitvā dentassa sīsam āsannataram hoti, tassa orimantena paricchinditabbam. 


Upanāmetīti iminā kāyābhihāram dasseti. Apanāmetvāti abhimukham haritvā. Idam bhattam gaņhāti vadatīti kiici apanāmetvā 
vadati. Kevalam vācābhihārassa anadhippetattā gaņhathāti gahetum āraddham. Hatthapāsato bahi thitassa satipi dātukāmatābhihāre 
patikkhipantassa dūrabhāveneva pavāraņāya abhāvato therassapi dūrabhāvamattam gahetvā pavāraņāya abhāvam dassento **therassa 
dūrabhāvato''tiādimāha, na pana therassa abhihārasambhavato. Sacepi gahetvā gato hatthapāse thito hoti, kifici pana avatvā ādhāratthāne 
thitattā abhihāro nāma na hotīti **dūtassa ca anabhiharaņato'”ti vuttam. **Gahetvā āgatena *bhattam gaņhathā”ti vutte abhihāro nāma 
hotīti *sace pana gahetvā āgato bhikkhu...pe... pavāraņā hotī' ti vutta” nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana **pattam kiūicipi 
upanāmetvā *imam bhattam gaņhathā'ti vuttanti gahetabba'”nti vadanti, tam yuttam viya dissati vācābhihārassa idha anadhippetattā. 


Parivesanāyāti bhattagge. Abhihatāva hotīti parivesakeneva abhihatā hoti. Tato dātukāmatāya gaņhantam patikkhipantassa 
pavāraņā hotīti ettha aggaņhantampi patikkhipato pavāraņā hotiyeva. Kasmā? Dātukāmatāya abhihatattā, **tasmā sā abhihatāva hotī”*ti hi 
vuttam. Teneva tīsupi gaņthipadesu **dātukāmābhihāre sati kevalam *dassāmī ti gahaņameva abhihāro na hoti, *dassāmī'ti gaņhantepi 
agaņhantepi dātukāmatābhihārova abhihāro hoti, tasmā gahaņasamaye vā aggahaņasamaye vā tam patikkhipato pavāraņā hotī'”ti vuttam. 
Idāni tassa asati dātukāmatābhihāre gahaņasamayepi patikkhipato pavāraņā na hotīti dassetum **sace panā'”tiādi vuttam. Katacchunā 
anukkhittampi pubbe eva abhihatattā pavāraņā hotīti **abhihatāva hotī'*ti vuttam. Uddhatamatteti bhājanato viyojitamatte. Dvinnam 


samabhārepīti parivesakassa ca aūītiassa ca bhattapacchibhāraggahaņe sambhūtepīti attho. 


119. Rasam gaņhathāti ettha kevalam mamsarasassa apavāraņājanakassa nāmena vuttattā patikkhipato pavāraņā na hoti. 
Maccharasantiādīsu maccho ca rasaticāti atthasambhavato, vatthunopi tādisattā pavāraņā hoti. **Idam gaņhathā””tipi avatvā tuņhībhūtena 
abhihatam patikkhipatopi hoti eva. 


Karambakoti missakādhivacanametam. Yafīhi bahūhi missetvā karonti, so **karambako ti vuccati, so sacepi mamsena missetvā kato 
hoti, **karambakam gaņhathā”*ti apavāraņārahassa nāmena vuttattā patikkhipato pavāraņā na hoti. **"Mamsakarambakam gaņhathā” ti vutte 
pana *'mamsamissakam gaņhathā”'ti vuttam hoti, tasmā pavāraņāva hoti. 

120. **Uddissakata'*nti maūiūamānoti ettha **vatthuno kappiyattā akappiyasaūfiāya patikkhepatopi acittakattā imassa sikkhāpadassa 
pavāraņā hotī”'ti vadanti. **Hetthā ayāguke nimantane udakakafijikakhīrādīhi saddhim madditam bhattameva sandhāya *yāgum gaņhathā'ti 
vuttattā pavāraņā hoti, *bhattamissakam yāgum āharitvā ti ettha pana visum yāguyā vijjamānattā pavāraņā na hotī' ti vadanti. Ayamettha 
adhippāyoti **yenāpucchito''tiādinā vuttamevattham sandhāya vadati. Kāraņam panettha duddasanti ettha eke tāva vadanti **yasmā 
yāgumissakam nāma bhattameva na hoti, khīrādikampi hotiyeva, tasmā karambake viya pavāraņāya na bhavitabbam, evaūca sati *yāgu 
bahutarā vā hoti samasamā vā, na pavāreti, yāgu mandā, bhattam bahutaram, pavāretī ti ettha kāraņam duddasa””nti. Keci pana vadanti 
**yāgumissakam nāma bhattam, tasmā tam patikkhipato pavāraņāya eva bhavitabbam, evaīīca sati *idha pavāraņā hoti, na hotī ti ettha 
kāraņam duddasa””nti. 


Yathā cettha kāraņam duddasam, evam parato **missakam gaņhathā” ti etthāpi kāraņam duddasamevāti veditabbam. Na hi 
pavāraņappahonakassa appabahubhāvo pavāraņāya bhāvābhāvanimittam, kificarahi pavāraņājanakassa nāma gahaņamevettha pamāņam, 
tasmā **idafica karambakena na samānetabba' ntiādinā yampi kāraņam vuttam, tampi pubbe vuttena samsandiyamānam na sameti. Yadi hi 
missakanti bhattamissakeyeva ruļham siyā, evam sati yathā **bhattamissakam gaņhathā”'ti vutte bhattam bahutaram vā samam vā 
appataram vā hoti, pavāretiyeva, evam *'missakam gaņhathā””ti vuttepi appatarepi bhatte pavāraņāya bhavitabbam **missaka”*nti 
bhattamissakeyeva ruļhattā. Tathā hi **missakanti bhattamissakeyeva ruļhavohārattā idam pana bhattamissakamevāti vutta””*nti tīsupi 
ganthipadesu vuttam. Atha missakanti bhattamissake ruļham na hoti, missakabhattam pana sandhāya **missakam gaņhathā”*ti vuttanti. 
Evampi yathā ayāguke nimantane khīrādīhi sammadditam bhattameva sandhāya **yāgum gaņhathā”ti vutte pavāraņā hoti, evamidhāpi 
missakabhattameva sandhāya **'missakam gaņhathā”'ti vutte bhattam appam vā hotu, bahu vā, pavāraņā eva siyā, tasmā missakanti 
bhattamissake ruļham vā hotu, missakam sandhāya bhāsitam vā, ubhayathāpi pubbenāparam na sametīti kimettha kāraņacintāya. Īdisesu 
pana thānesu atthakathāpamāņeneva gantabbanti ayam amhākam khanti. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.238-239) pana **uddissakatanti maūiūamānoti ettha vatthuno kappiyattā *pavāritova hotī ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 199 


vuttam. Taūice uddissakatameva hoti, patikkhepo natthi. Ayametthādhippāyoti *yenāpucchito'tiādinā vuttamevattham sandhāya 
vadati. Kāraņam panettha duddasanti bhattassa bahutarabhāve pavāraņāya sambhavakāraņam duddasam, atīiiathā karambakepi 
macchādibahubhāve pavāraņā bhaveyyāti adhippāyo. Yathā cettha kāraņam duddasam, evam parato *missakam gaņhathā' ti etthāpi kāraņam 
duddasamevāti datthabbam. Yafica *idam pana bhattamissakamevā tiādi kāraņam vuttam, tampi *appataram na pavāretī' ti vacanena na 
sametī”'ti ettakameva vuttam. 


*Visum katvā detīti bhattassa upari thitam rasādim visum gahetvā detī”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Kehici pana **yathā 
bhattasittham na patati, tathā gāļham hatthena pīļetvā parissāvetvā detī'*ti vuttam. Tatthāpi kāraņam na dissati. Yathā hi bhattamissakam 
yāgum āharitvā **yāgum gaņhathā”'ti vatvā yāgumissakam bhattampi dentam patikkhipato pavāraņā na hoti, evamidhāpi bahukhīrarasādīsu 
bhattesu **khīram gaņhathā” 'tiādīni vatvā dinnāni khīrādīni vā detu khīrādimissakam bhattam vā, ubhayathāpi pavāraņāya na bhavitabbam, 
tasmā **visum katvā detī *ti tenākārena dentam sandhāya vuttam, na pana bhattamissakam katvā dīyamānam patikkhipato pavāraņā hotīti 
dassanatthanti gahetabbam. Yadi pana bhattamissakam katvā dīyamāne pavāraņā hotīti adhippāyena atthakathāyam **visum katvā detī””ti 
vuttam, evam sati atthakathāyevettha pamāņanti gahetabbam, na pana kāraņantaram gavesitabbam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 
2.238-239) pana **visum katvā detīti *rasam gaņhathā' tiādinā vācāya visum katvā detīti attho gahetabbo, na pana kāyena rasādim 
viyojetvāti tathā aviyojitepi patikkhipato pavāraņāya asambhavato apavāraņāpahonakassa nāmena vuttattā bhattamissakayāgum āharitvā 


*yāgum gaņhathā'ti vuttatthānādīsu viya, aiīiathā ettha yathā pubbāparam na virujjhati, tathā adhippāyo gahetabbo”*ti vuttam. 


Nāvā vā setu vātiādimhi nāvādiabhiruhanādikkhaņe kifici thatvāpi abhiruhanādikātabbattepi gamanatapparatāya thānam nāma na hoti, 
Janasammaddena pana anokāsādibhāvena thātum na vattati. Acāletvāti vuttatthānato aiiftasmim pīthappadese vā uddham vā apelletvā, 
tasmim eva pana thāne parivattetum labhati. Tenāha **yena passenā””tiādi. Sace ukkutikam nisinno pāde amuiicitvāpi bhūmiyam nisīdati, 
iriyāpatham vikopento nāma hotīti ukkutikāsanam avikopetvā sukhena nisīditum **tassa pana hetthā...pe... nisīdanakam dātabba””nti 
vuttam. **Āsanam acāletvāti pīthe phutthokāsato ānisadamamsam amocetvā anutthahitvāti vuttam hoti. Adinnādāne viya thānācāvanam na 
gahetabba”'nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 


121. Akappiyakatanti ettha akappiyakatasseva anatirittabhāvato kappiyam akārāpetvā tasmim patte pakkhittam mūlaphalādiyeva 
atirittam na hoti, akappiyabhojanam vā kuladūsanādinā uppannam. Sesam pana pattapariyāpannam atirittameva hoti, paribhufijitum vattati, 
tam pana mūlaphalādim paribhuūijitukāmena tato nīharitvā kappiyam kārāpetvā aūifiasmim bhājane thapetvā atirittam kārāpetvā 
paribhufijitabbam. 


122. So puna kātum na labhatīti tasmimyeva bhājane kariyamānam pathamam katena saddhim katam hotīti puna soyeva kātum na 
labhati, atītto labhati. Afifiasmim pana bhājane tena vā atītiena vā kātum vattati. Tenāha **yena akatam, tena kātabbam, yaūīca akatam, 
tam kātabba'”nti. Tenāpīti ettha pi-saddo na kevalam aūiienevāti imamattham dīpeti. Evam katanti afifiasmim bhājane katam. 


Pesetvāti anupasampannassa hatthe pesetvā. Imassa vinayakammabhāvato **anupasampannassa hatthe thitam na kātabba””nti 
vuttam. 


Sace pana āmisasamsatthānīti ettha sace mukhagatenāpi anatirittena āmisena samsatthāni honti, pācittiyamevāti veditabbam, tasmā 
pavāritena bhojanam atirittam kārāpetvā bhuijantenapi yathā akatena missam na hoti, evam mukhaīīca hatthafica suddham katvā 


dukkatam hotiyevāti **yāmakālikam...pe... ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkatassā' *ti pāļiyam (pāci. 240) vuttam. 
Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Patikkhepapavāraņāvinicchayakathālankāro nāma 


Ekavīsatimo paricchedo. 


22. Pabbajjāvinicchayakathā 


123. Evam patikkhepapavāraņāviniechayam kathetvā idāni pabbajjāvinicchayam kathetum **pabbajjāti ettha panā'”tyādimāha. 
Tattha pathamam vajitabbāti pabbajjā, upasampadāto pathamam upagacchitabbāti attho. Pa-pubba vaja gatimhīti dhātu. Kulaputtanti 
ācārakulaputtam sandhāya vadati. Ye puggalā patikkhittā, te vajjetvāti sambandho. Pabbajjādosavirahitoti pabbajjāya antarāyakarehi 
paficābādhādidosehi virahito. Nakhapitthippamāņanti ettha kanitthangulinakhapitthi adhippetā. **Taūīce nakhapitthippamāņampi 
vaddhanapakkhe thitam hoti, na pabbājetabboti iminā sāmaīīialakkhaņam dassitam, tasmā yattha katthaci sarīrāvayavesu 
nakhapitthippamāņam vaddhanakapakkhe thitam ce, na vattatīti siddham. Evafica sati nakhapitthippamāņampi avaddhanakapakkhe thitam 
ce, sabbattha vattatīti āpannam, tafica na sāmaīīfiato adhippetanti padesaviseseyeva niyametvā dassento *sace panā'tiādimāha. Sace hi 
avisesena nakhapitthippamāņam avaddhanakapakkhe thitam vatteyya, *nivāsanapārupanehi pakatipaticchannatthāne'ti padesaniyamam na 
kareyya, tasmā nivāsanapārupanehi pakatipaticchannatthānato aūītiattha nakhapitthippamāņam avaddhanakapakkhe thitampi na vattatīti 
siddham. Nakhapitthippamāņato khuddakataram pana avaddhanakapakkhe vā vaddhanakapakkhe vā thitam hotu, vattati 
nakhapitthippamāņato khuddakatarassa vaddhanakapakkhe avaddhanakapakkhe vā thitassa mukhādīsuyeva patikkhittattā” ti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.88) vuttam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 88-89) pana **paticchannatthāne nakhapitthippamāņam avaddhanakapakkhe thitam hoti, 
vattatīti vuttattā appaticchannatthāne tādisampi na vattati, paticchannatthānepi ca vaddhanakapakkhe thitam na vattatīti siddhameva hoti. 
Pākatatthānepi pana nakhapitthippamāņato ūnataram avaddhanakam vattatīti ye ganheyyum, tesam tam gahaņam patisedhetum *mukhe 
panā'tiādi vutta'”nti vuttam. Godhā...pe... na vattatīti iminā tādisopi rogo kuttheyeva antogadhoti dasseti. Gaņdepi iminā nayena 
vinicchayo veditabbo. Tattha pana mukhādīsu kolatthimattato khuddakataropi gaņdo na vattatīti visum na dassito. ** Appaticchannatthāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 199 


avaddhanakapakkhe thitepi na vattatī'”*ti ettakameva hi tattha vuttam, tathāpi kutthe vuttanayena mukhādīsu kolatthippamāņato 
khuddakataropi gaņdo na vattatīti viiiftāyati, tasmā avaddhanakapakkhe thitepīti ettha pi-saddo avuttasampiņdanattho, tena 
kolatthimattato khuddakataropi na vattatīti ayamattho dassitoyevāti amhākam khanti. Pakativaņņe jāteti rogahetukassa vikāravaņņassa 


abhāvam sandhāya vuttam. 


Kolatthimattakoti badaratthippamāņo. **Safijātachavim kāretvā' *ti pātho, vijjamānachavim kāretvāti attho. Vimativinodaniyam (vi. 
vi. tī. mahāvagga 2.88-89) pana **sacchavim kāretvāti vijjamānachavim kāretvāti attho, satīchavinti vā pātho, satijātachaanti attho. 
Gaņdādīsu vūpasantesupi tam thānam vivaņņampi hoti, tam vattatī' ti vuttam. 

Padumapuņdarīkapattavaņņanti rattapadumasetapadumapupphadalavaņņam. Kutthe vuttanayenevāti **paticchannatthāne 
avaddhanakam vattati, aūītiattha na kiūici vattatī''ti vuttanayam dasseti. Sosabyādhīti khayarogo. Yakkhummādoti kadāci āgantvā 
bhūmiyam pātetvā hatthamukhādikam avayavam bhūmiyam ghamsanako yakkhova rogo. 


124. Mahāmattoti mahatiyā issariyamattāya samannāgato. **Na dānāham devassa bhato'”ti āpucchatīti ratītā eva dinnam 
thānantaram sandhāya vuttam. Yo pana rājakammikehi amaccādīhi thapito, amaccādīnam eva vā bhato hoti, tena tam tam amaccādimpi 
āpucchitum vattatīti. 

125. **Dhajabandho''ti vuttattā apākatacoro pabbājetabboti viūitiāyati. Tena vakkhati **ye pana ambalabujādicorakā” tiādi. Evam 
jānantīti **sīlavā jāto”'ti jānanti. 


126. Bhinditvāti andubandhanam bhinditvā. Chinditvāti sankhalikabandhanam chinditvā. Muīūcitvāti rajjubandhanam muicitvā. 
Vivaritvāti gāmabandhanādīsu gāmadvārādīni vivaritvā. Apassamānānam vā palāyatīti purisaguttiyam purisānam gopakānam 
apassamānānam palāyati. 


129. Purimanayenevāti **kasāhato katadaņdakammo”'ti ettha vuttanayeneva. 


130. Palātopīti iņassāmikānam āgamanam tiatvā bhayena palātopi iņāyiko. Gīvā hoti iņāyikabhāvam iiatvā anādarena iņamuttake 
bhikkhubhāve pavesitattā. 


Upaddhupaddhanti thokam thokam. Dātabbamevāti iņāyikena dhanam sampajjatu vā, mā vā, dāne saussāheneva bhavitabbam, 
afīfiehi ca bhikkhūhi **mā dhuram nikkhipāhī *ti vatvā sahāyakehi bhavitabbanti dasseti. Dhuranikkhepena hissa bhaņdagghena kāretabbatā 
siyāti. 


131. Dāsacārittam āropetvā kītoti iminā dāsabhāvaparimocanatthāya kītam nivatteti. Tādiso hi dhanakkītopi adāso eva. 
Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 97) pana **desacārittanti sāvanapaņņāropanādikam tam tam desacāritta””nti vuttam. Tattha 
tattha cārittavasenāti tasmim tasmim janapade dāsapaņņajjhāpanādinā adāsakaraņaniyāmena. Abhisekādīsu sabbabandhanāni mocāpenti, 
tam sandhāya **sabbasādhāraņenā”'ti vuttam. 


Sace sayameva paņņam āropenti, na vattatīti tā bhujissitthiyo **tmayampi vaņņadāsiyo homā' *ti attano rakkhaņatthāya sayameva 
rājūnam dāsipaņņe attano nāmam likhāpenti, tāsam puttāpi rājadāsāva honti, tasmā te pabbājetum na vattati. Tehi adinnā na 
pabbājetabbāti yattakā tesam sāmino, tesu ekena adinnepi na pabbājetabbā. Bhujisse katvā pana pabbājetum vattatīti yassa vihārassa te 
ārāmikā dinnā, tasmim vihāre sangham iiāpetvā phātikammena dhanādim katvā bhujisse katvā pabbājetum vattati. Vajirabuddhitīkāyam 
(vajira. tī. mahāvagga 97) pana **devadāsiputte vattatīti likhitam. '*Ārāmikaīīce pabbājetukāmo, atīfiamekam datvā pabbājetabba'nti vuttam. 
Mahāpaccarivādassa ayamidha adhippāyo, *bhikkhusanghassa ārāmike demā ti dinnattā na te tesam dāsā, *ārāmiko ca neva dāso na 
bhujisso'ti vattabbato na dāsoti likhitam. Takkāsiiicanam sīhaļadīpe cārittam, te ca pabbājetabbā sanghassārāmikattā. Nissāmikam dāsam 
attanāpi bhujissam kātum labhatī”'ti vuttam. 


Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.97) pana **takkam sīse āsittakasadisāva hontīti yathā adāse karontā takkena sīsam 
dhovitvā adāsam karonti, evam ārāmikavacanena dinnattā adāsāva teti adhippāyo. *Takkāsificanam pana sīhaļadīpe cāritta'nti vadanti. 
Neva pabbājetabboti vuttanti kappiyavacanena dinnepi sanghassa ārāmikadāsattā evam vutta'”nti vuttam. Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. 
mahāvagga 2.97) **takkam sīse āsittakasadisāva hontīti kesuci janapadesu adāse karontā takkam sīse āsiñcanti, tena kira te adāsā honti, 
evamidampi ārāmikavacanena dinnampīti adhippāyo. Tathā dinnepi sanghassa ārāmikadāso evāti *neva pabbājetabbo'ti vuttam. 
*Tāvakāliko nāma'ti vuttattā kālaparicchedam katvā vā pacchāpi gahetukāmatāya vā dinnam sabbam tāvakālikamevāti gahetabbam. 
Nissāmikadāso nāma yassa sāmikulam atiiiātikam maraņena parikkhīņam, na koci tassa dāyādo, so pana samānajātikehi vā 
nivāsagāmavāsīhi vā issarehi vā bhujisso katova pabbājetabbo. Devadāsāpi dāsā eva. Te hi katthaci dese rājadāsā honti, katthaci vihāradāsā 
vā, tasmā pabbājetum na vattatī”'ti vuttam. 

Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.97) pana **nissāmikadāso nāma yassa sāmikā saputtadārā matā honti, na koci tassa 
pariggāhako, sopi pabbājetum na vattati, tam pana attanāpi bhujissam kātum vattati. Ye vā pana tasmim ratthe sāmino, tehipi kārāpetum 
vattati, "devadāsiputtam pabbājetum vattatī'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. *Dāsassa pabbajitvā attano sāmike disvā palāyantassa āpatti 
natthī'ti vadantī”' ti vuttam. Vimativinodaniyam pana **dāsampi pabbājetvā sāmike disvā paticchādanattham apanento padavārena 
adinnādānāpattiyā kāretabbo, dāsassa pana palāyato anāpattī ti vuttam. 


132. Hatthacchinnakādivatthūsu kaņņamūleti sakalassa kaņņassa chedam sandhāyāha. Kaņņasakkhalikāyāti kaņņacūļikāya. Yassa 
pana kaņņāvatteti hetthā kuņdalādithapanachiddam sandhāya vuttam. **Tafihi sanghattanakkhamam. Ajapadaketi 
ajapadanāsikatthikotiyam. Tato hi uddham na vicchinditum sakkā hoti. Sandhetunti avirūpasaņthānam sandhāya vuttam, virūpam pana 
parisadūsakam āpādeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 199 


Khujjasarīroti vankasarīro. Brahmuno viya ujukam gattam sarīram yassa so brahmujugatto, bhagavā. Avaseso sattoti iminā 
lakkhaņena rahitasatto. Etena thapetvā mahāpurisam cakkavattifica itare sattā khujjapakkhikāti dasseti. Yebhuyyena hi sattā khandhe 
katiyam jāņūsūti tīsu thānesu namarti, te katiyam namantā pacchato namanti, dvīsu thānesu namantā purato namanti, dīghasarīrā pana 
ekena passena vankā honti, eke mukham unnāmetvā nakkhattāni gaņayantā viya caranti, eke appamamsalohitā sūlasadisā honti, eke purato 
pabbhārā honti, pavedhamānā gacchanti. Parivatumoti samantato vattakāyo. Etena evarūpā eva vāmanakā na vattantīti dasseti. 


133. Atthisirācammasarīroti atthisirācammamattasarīro. Kūtakūtasīsoti anekesu thānesu piņditamamsatam dassetum āmeditam 
katam. Tenāha **tālaphalapiņdisadisenā”*ti. Tālaphalānam mafijarī piņdi nāma. Anupubbatanukena sīsenāti cetiyathūpikā viya kamena 
kisena sīsena. Mahāveļupabbam viya ādito patthāya yāva pariyosānā avisamathūlena sīsena samannāgato nāļisīso nāma. Kappasīsoti 
gajamatthakam viya dvidhā bhinnasīso. **Kaņņikakeso vā'”ti imassa vivaraņam **pāņakehī”*tiādi. Makkatasseva nalātepi kesānam 
utthitabhāvam sandhāyāha **sīsalomehī'' tiādi. 


Makkatabhamukoti nalātalomehi avibhattalomabhamuko. Akkhicakkehīti akkhimaņdalehi. Kekaroti tiriyam passanako. 
Udakatārakāti olokentānam udake patibimbikacchāyā. Udakabubbuļanti keci. Akkhitārakāti abhimukhe thitānam chāyā. 
Akkhibhaņdakātipi vadanti. Atipingalakkhi majjārakkhi. Madhupingalanti madhuvaņņapingalam. Nippakhumakkhīti ettha pakhuma- 
saddo akkhidalalomesu niruļho, tadabhāvā nippakhumakkhi. Akkhipākenāti akkhidalapariyantesu pūtitāpajjanarogena. 


Cipitanāsikoti anunnatanāsiko. Patangamaņdūko nāma mahāmukhamaņdūko. Bhinnamukhoti upakkamukhapariyosāno, sabbadā 
vivatamukho vā. Vankamukhoti ekapasse apakkamma thitahetthimahanukatthiko. Otthacchinnakoti ubhosu otthesu yattha katthaci jātiyā 
vā pacchā vā satthādinā apanītamamsena otthena samannāgato. Eļamukhoti niccapaggharitalālāmukho. 


Bhinnagaloti avanatagalo. Bhinnauroti atininnauramajjho. Evam bhinnapitthīti. Sabbaiicetanti **kacchugatto' tiādim sandhāya 
vuttam. Ettha ca vinicchayo kutthādīsu vutto evāti āha **vinicchayo''tiādi. 


Vātaņdikoti aņdakesu vuddhirogena samannāgato, aņdavātarogena uddhutabījaņdakosena samannāgato vā. Yassa nivāsanena 
paticchannampi uņņatam pakāsati, sova na pabbājetabbo. Vikatoti tiriyam gamanapādehi samannāgato, yassa cankamato jāņukā bahi 
nigacchanti. Sanghattoti gacchato parivattanapādehi samannāgato, yassa cattkamato jāņukā anto pavisanti. Mahājanghoti thūlajangho. 
Mahāpādoti mahantena pādatalena yutto. Pādavemajjheti pitthipādavemajjhe. Etena aggapādo ca paņhi ca sadisāvāti dasseti. 


134. Majjhe samkutitapādattāti kuņthapādatāya kāraņam dasseti, agge samkutitapādattāti kuņthapādatāya. Kuņthapādasseva 
cankamanavibhāvanam **pitthipādaggena cankamanto”'ti. **Pādassa bāhirantenā”'ti ca **abbhantarantenā””ti ca idam pādatalassa 
ubhohi pariyantehi cankamanam sandhāya vuttam. 


Mammananti khalitavacanam, yo ekamevakkharam catupaficakkhattum vadati, tassetam adhivacanam, thānakaraņavisuddhiyā 
abhāvena aphutthakkharavacanam. Vacanānukaraņena hi so ‘‘mammano”’ti vutto. Yo ca karaņasampannopi ekamevakkharam 
hikkārabahuso vadati, sopi idheva sangayhati. Yo vā pana tam niggahetvāpi anāmeditakkharameva sithilam silitthavacanam vattum 
samattho, so pabbājetabbo. Āpattito na muccantīti iatvā karontāva na muccanti. Jīvitantarāyādiāpadāsu aruciyā kāyasāmaggim dentassa 
anāpatti. 


135. Abhabbapuggalakathāsu **yo kāļapakkhe itthī hoti, juņhapakkhe puriso, ayam pakkhapaņdako”'ti keci vadanti. Atthakathāyam 
pana **kāļapakkhe paņdako hoti, juņhapakkhe panassa pariļāho vūpasammatī *ti apaņdakapakkhe pariļāhavūpasamasseva vuttattā 
paņdakapakkhe ussannapariļāhatā paņdakabhāvāpattīti vififiāyatīti vīmamsitvā yuttataram gahetabbam. Itthibhāvo pumbhāvo vā natthi 
etassāti abhāvako. *"Tasmimyevassa pakkhe pabbajjā vāritāti ettha apaņdakapakkhe pabbājetvā paņdakapakkhe nāsetabbo”'ti tīsupi 
ganthipadesu vuttam. Keci pana *'apaņdakapakkhe pabbajito sace kilesakkhayam pāpuņāti, na nāsetabbo'*ti vadanti, tam tesam 
matimattam. Paņdakassa hi kilesakkhayāsambhavato, khīņakilesassa ca paņdakabhāvānāpaaāto. Ahetukapatisandhikathāyatīhi avisesena 
paņdakassa ahetukapatisandhitā vuttā, āsittausūyapakkhapaņdakānaīica patisandhito patthāyeva paņdakabhāvo, na pavattiyamyevāti 
vadanti. Teneva ahetukapatisandhiniddese jaccandhabadhirādayo viya paņdako jātisaddena visesetvā na niddittho. 
Catutthapārājikasamvaņņanāyaīica (pārā. attha. 2.233) abhabbapuggale dassentena paņdakatiracchānagataubhatobyafijanakā tayo 
vatthuvipannā ahetukapatisandhikā, tesam saggo avārito, maggo pana vāritoti avisesato vuttanti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 
3.109) āgatam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.109) pana paņdakavatthusmim āsittausūyapakkhapaņdakā tayopi purisabhāvalingādiyuttā 
ahetukapatisandhikā, te ca kilesapariyutthānassa balavatāya napumsakapaņdakasadisattā **pandakā”'ti vuttā, tesu āsittausūyapaņdakānam 


kāļapakkhe ummādo viya kilesapariļāho avattharanto āgacchati, vītikkamam patvā eva ca nivattati, tasmā tasmim pakkhe so na 
pabbājetabboti vutto, tadetam vibhāgam dassetum **yassa paresa””nti vuttam. Tattha āsittassāti mukhe āsittassa attanopi asucimuccanena 
pariļāho vūpasammati. Usūyāya uppannāyāti usūyāya vasena attano sevetukāmatārāge uppanne asucimuttiyā pariļāho vūpasammāti. 


**Bījāni apanītānī”'ti vuttattā bījesu thitesu nimittamatte apanīte paņdako na hoti. Bhikkhunopi anābādhapaccayā tadapanayane 
thullaccayameva, na paņdakattam. Bījesu pana apanītesu angajātampi rāgena kammaniyam na hoti, pumabhāvo vigacchati, 
massuādipurisalihgampi upasampadāpi vigacchati, kilesapariļāhopi dunnivāravītikkamo hoti napumsakapaņdakassa viya, tasmā īdiso 
upasampannopi nāsetabboti vadanti. Yadi evam kasmā bījuddharaņe pārājikam na pafītiattanti? Ettha tāva keci vadanti *'*pafifiattamevetam 
bhagavatā *paņdako bhikkhave anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo ti vuttattā” ti. Keci pana **yasmā 
bījuddharaņakkhaņe paņdako na hoti, tasmā tasmim khaņe pārājikam na paīīfiattam. Yasmā pana so uddhatabījo bhikkhu aparena samayena 
vuttanayena paņdakattam āpajjati, abhāvako hoti, upasampadāya avatthu, tato eva cassa upasampadā vigacchati, tasmā esa 
pandakattupagamanakālato patthāya jātiyā napumsakapaņdakena saddhim yojetvā "tupasampanno nāsetabbo'ti abhabboti vutto, na tato 
pubbe. Ayaūica kiūicāpi sahetuko, bhāvakkhayena panassa ahetukasadisatāya maggopi na uppajjatī”'ti vadanti. Apare pana **pabbajjato 
pubbe upakkamena paņdakabhāvamāpannam sandhāya *upasampanno nāsetabbo'ti vuttam, upasampannassa pana pacchā upakkamena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 199 


upasampadāpi na vigacchatī' *ti, tam na yuttam. Yadaggena hi pabbajjato pubbe upakkamena abhabbo hoti, tadaggena pacchāpi hotīti 
vīmamsitvā gahetabbam. 


Itthattādi bhāvo natthi etassāti abhāvako. Pabbajjā na vāritāti ettha pabbajjāggahaņeneva upasampadāpi gahitā. Tenāha **yassa 
cettha pabbajjā vāritā” tādi. Tasmim yevassa pakkhe pabbajjā vāritāti ettha pana apaņdakapakkhepi pabbajjāmattameva labhati, 
upasampadā pana tadāpi na vattati, paņdakapakkhe pana āgato linganāsanāya nāsetabboti veditabbanti vuttam. 


136. Ubhatobyaūjanamassa atthīti ubhatobyaūijanakoti iminā asamānādhikaraņavisayo bāhiratthasamāsoyam, purimapade ca 
vibhattialopoti dasseti. Byaūijananti cettha purisanimittam itthinimittafica adhippetam. Atha ubhatobyafijanakassa ekameva indriyam hoti, 
udāhu dveti? Ekameva hoti, na dve. Katham viiitiāyatīti ce? **Yassa itthindriyam uppajjati, tassa purisindriyam uppajjatīti, no. Yassa vā 
pana purisindriyam uppajjati, tassa itthindriyam uppajjatīti, no'ti (vama. 3.indriyayamaka.188) ekasmim santāne 
indriyabhūtabhāvadvayassa uppattiyā abhidhamme patisedhitattā, tafica kho itthiubhatobyafijanakassa itthindriyam, 
purisaubhatobyafijanakassa purisindriyanti. Yadi evam dutiyabyafijanassa abhāvo āpajjati indriyatīhi byafijanassa kāraņam vuttam, tafica 
tassa natthīti? Vuccate — na tassa indriyam dutiyabyafijanakāraņam. Kasmā? Sadā abhāvato. Itthiubhatobyafijanakassa hi yadā itthiyā 
rāgacittam uppajjati, tadā purisabyafījanam pākatam hoti, itthibyatijanam paticchannam guļham hoti, tathā itarassa itaram. Yadi ca tesam 
indriyam dutiyabyafijanakāraņam bhaveyya, sadāpi byafijanadvayam tittheyya, na pana titthati, tasmā veditabbametam **na tassa tam 
byafijanakāraņam, kammasahāyam pana rāgacittamevettha kāraņa'”nti. Yasmā cassa ekameva indriyam hoti, tasmā itthiubhatobyafijanako 
sayampi gabbham gaņhāti, parampi gaņhāpeti. Purisaubhatobyafijanako param gaņhāpeti, sayam pana na gaņhātīti sāratthadīpaniyam 
(sārattha. tī. mahāvagga 3.116) āgatam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.116) pana — itthiubhatobyaūjanakoti itthindriyayutto, itaro pana purisindriyayutto. 
Ekassa hi bhāvadvayam saha na uppajjati yamake (yama. 3.indriyayamaka.188) patikkhittattā. Dutiyabyafijanam pana kammasahāyena 
akusalacitteneva bhāvarahitam uppajjati. Pakatitthipurisānampi kammameva byafijanalingānam kāraņam, na bhāvo tassa kenaci paccayena 
paccayattassa patthāne avuttattā. Kevalam bhāvasahitānamyeva byafijanalingānam pavattadassanattham atthakathāsu (dha. sa. attha. 632- 
633) *"itthindriyam paticca itthilingādīnī'tiādinā indriyassa byafijanakāraņattena vuttam. Idha pana akusalabalena indriyam vināpi 
byafijanam uppajjatīti veditabbam. Ubhinnampi ce tesam ubhatobyafijanakānam. Yadā itthiyā rāgo uppajjati, tadā purisabyaūijanam 
pākatam hoti, itaram paticchannam. Yadā purise rāgo uppajjati, tadā itthibyafijanam pākatam hoti, itaram paticchannanti āgatam. 


137. Theyyāya samvāso etassāti theyyasamvāsako. So ca na samvāsamattasseva thenako idhādhippeto, atha kho lingassa 
tadubhayassa ca thenakopīti āha **tayo theyyasamvāsakā”'tiādi. Na yathāvuddham vandanam sādiyatīti yathāvuddham bhikkhūnam vā 
sāmaņerānam vā vandanam na sādiyati. Yathāvuddham vandanam sādiyatīti attanā musāvādam katvā dassitavassānurūpam 
yathāvuddham vandanam sādiyati. Bhikkhuvassagaņanādikoti iminā na ekakammādikova idha samvāso nāmāti dasseti. 


138. Rāja...pe... bhayenāti ettha bhaya-saddo paccekam yojetabbo **rājabhayena dubbhikkhabhayenā” tiādinā. Samvāsam 
nādhivāseti, yāva so suddhamānasoti rājabhayādīhi gahitalingatāya so suddhamānaso yāva samvāsam nādhivāsetīti attho. Yo hi 
rājabhayādim vinā kevalam bhikkhū vaficetvā tehi saddhim samvasitukāmatāya lihgam gaņhāti, so asuddhacittatāya lihgaggahaņeneva 
theyyasamvāsako nāma hoti. Ayam pana tādisena asuddhacittena bhikkhū vaūicetukāmatāya abhāvato yāva samvāsam nādhivāseti, tāva 
theyyasamvāsako nāma na hoti. Teneva **rājabhayādīhi gahitalingānam *gihī mam samaņoti jānantū ti vaficanacitte satipi bhikkhūnam 
vaficetukāmatāya abhāvā doso na jāto *ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana **vūpasantabhayatā idha suddhacittatā ”ti vadanti, evafica 
sati so vūpasantabhayo yāva samvāsam nādhivāseti, tāva theyyasamvāsako na hotīti ayamattho vififiāyati. Imasmifica atthe vifitāāyamāne 
avūpasantabhayassa samvāsasādiyanepi theyyasamvāsako na hotīti āpajjeyya, na ca atthakathāyam avūpasantabhayassa samvāsasādiyanepi 
atheyyasamvāsakatā dassitā. Sabbapāsaņdiyabhattāni bhuūjantoti ca iminā avūpasantabhayenapi samvāsam asādiyanteneva 
bhavitabbanti dīpeti. Teneva tīsupi gaņthipadesu vuttam **yasmā vihāram āgantvā sanghikam gaņhantassa samvāsam pariharitum 
dukkaram, tasmā *sabbapāsaņdiyabhattāni bhufijanto'ti idam vutta'”*nti. Tasmā rājabhayādīhi gahitalingatāyevettha suddhacittatāti 
gahetabbam. 


kāyena pariharitabbāni. Abbhuggacchantīti abhimukham gacchanti. Kammantānutthānenāti kasigorakkhādikammākaraņena. Tadeva 
pattacīvaram ādāya vihāram gacchatīti cīvarāni nivāsanapārupanavasena ādāya, pattafica amsakūte laggetvā vihāram gacchati. 

Nāpi sayam jānātīti **yo evam pabbajati, so theyyasamvāsako nāma hotī” ti vā **evam kātum na labhatī”'ti vā *t*evam pabbajito 
samaņo nāma na hotī'”ti vā na jānāti. Yo evam pabbajati, so theyyasamvāsako nāma hotīti idam pana nidassanamattam. 
Anupasampannakāleyevāti iminā upasampannakāle sutvā sacepi nāroceti, theyyasamvāsako na hotīti dīpeti. 


Sikkham appaccakkhāya...pe... theyyasamvāsako na hotīti idam bhikkhūhi dinnalingassa apariccattattā na lingatthenako hoti, 
lingānurūpassa samvāsassa sāditattā nāpi samvāsatthenako hotīti vuttam. Eko bhikkhu kāsāye saussāhova odātam nivāsetvāti etthāpi 
idameva kāraņam datthabbam. Parato **sāmaņero salinge thito” tiādinā sāmaņerassa vuttavidhānesupi atheyyasamvāsapakkhe ayameva 
nayo. **Bhikkhuniyāpi eseva nayo''ti vuttamevattham **sāpi gihibhāvam patthayamānā” 'tiādinā vibhāveti. 


Sace koci vuddhapabbajitoti sāmaņeram sandhāya vuttam. Mahāpeļādīsūti etena gihisantakam dassitam. Sāmaņerapatipātiyā... 
pe... theyyasamvāsako na hotīti ettha kiūicāpi theyyasamvāsako na hoti, pārājikam pana āpajjatiyeva. Sesamettha uttānamevāti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.110) vuttam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.110) pana — theyyāya lingaggahaņamattampi idha samvāso evāti āha **tayo 
theyyasamvāsakā”'ti. Na yathāvuddham vandananti bhikkhūnam sāmaņerānam vā vandanam na sādiyati. Yathāvuddham vandananti 
attanā musāvādena dassitavassakkamena bhikkhūnam vandanam sādiyati. Daharasāmaņero pana vuddhasāmaņerānam, daharabhikkhū ca 
vuddhānam vandanam sādiyantopi theyyasamvāsako na hoti. Imasmim attheti samvāsatthenakatthe. Bhikkhuvassānīti idam 
samvāsatthenake vuttapāthavasena vuttam, sayameva pana pabbajitvā sāmaņeravassāni gaņentopi ubhayatthenako eva. Na kevalafīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 199 


purisova, itthīpi bhikkhūnīsu evam patipajjati, theyyasamvāsikāva. Ādikammikāpi cettha na muccanti. Upasampannesu eva 
paiiiiattāpattim paticca ādikammikā vuttā, tenevettha ādikammikopi na mūtto. 


Rāja...pe... bhayenāti ettha bhaya-saddo paccekam yojetabbo. Yāva so suddhamānasoti **iminā lingena bhikkhū vaūcetvā tehi 
samvasissāmī” ti asuddhacittābhāvena suddhacitto. Tena hi asuddhacittena linge gahitamatte pacchā bhikkhūhi saha samvasatu vā mā vā, 
lingatthenako hoti. Pacchā samvasantopi abhabbo hutvā samvasati, tasmā ubhayatthenakopi lingatthenake eva pavisatīti veditabbam. Yo 
pana rājādibhayena suddhacittova lihgam gahetvā vicaranto pacchā **bhikkhuvassāni gaņetvā jīvassāmī” ti asuddhacittam uppādeti, so 
cittuppādamattena theyyasamvāsako na hoti suddhacittena gahitalingattā. Sace pana so bhikkhūnam santikam gantvā 
sāmaņeravassagaņanādim karoti, tadā samvāsatthenako, ubhayatthenako vā hotīti datthabbam. Yam pana parato **saha dhuranikkhepena 
ayampi theyyasamvāsakovā *ti vuttam, tam bhikkhūhi saūgamma samvāsādhivāsanavasena dhuranikkhepam sandhāya vuttam. Tena 
vuttam **samvāsam nādhivāseti, yāvā”'ti, tassa tāva theyyasamvāsako nāma na vuccatīti sambandho datthabbo. Ettha ca corādibhayam 
vināpi kīļādhippāyena lingam gahetvā bhikkhūnampi santike pabbajitālayam dassetvā vandanādim asādiyantopi **sobhati nu kho me 
pabbajitaliīnga” "ntiādinā suddhacittena gaņhantopi theyyasamvāsako na hotīti datthabbam. 


Sabbapāsaņdiyabhattānīti sabbasāmayikānam sādhāraņam katvā paūitiattāni bhattāni. Idafica bhikkhūnaūtieva 
niyamitabhattaggahaņe samvāsopi sambhaveyyāti sabbasādhāraņabhattam vuttam. Samvāsam pana asādiyitvā abhikkhukavihārādīsu 
vihārabhattādīni bhutijantopi theyyasamvāsako na hoti eva. Kammantānutthānenāti kasiādikammākaraņena. Pattacīvaram ādāyāti 
bhikkhulingavasena sarīrena dhāretvā. 


Yo evam pabbajati, so theyyasamvāsako nāma hotīti idam nidassanamattam. **Theyyasamvāsako''ti pana nāmam ajānantopi 
**evam kātum na vattatī”'ti vā **karonto samaņo nāma na hotī”*ti vā **yadi ārocessāmi, chaddayissanti ma'”nti vā **yena kenaci pabbajjā me 
na ruhatī”ti jānāti, theyyasamvāsako hoti. Yo pana pathamam **pabbajjā evam me gahitā” ti safītiī kevalam antarā attano 
setavatthanivāsanādivippakāram pakāsetum lajjanto na katheti, so theyyasamvāsako na hoti. Anupasampannakāleyevāti ettha 
avadhāraņena upasampannakāle theyyasamvāsakalakkhaņam iiatvā vaficanāyapi nāroceti, theyyasamvāsako na hotīti dīpeti. So hi 
suddhacittena gahitalingattā lingatthenako na hoti, laddhūpasampadattā tadanuguņasseva samvāsassa sāditattā samvāsatthenakopi na hoti. 


Anupasampanno pana lingatthenako hoti, samvāsārahassa lingassa gahitattā samvāsasādiyanamattena samvāsatthenako hoti. 


Salinge thitoti salingabhāve thito. Theyyasamvāsako na hotīti bhikkhūhi dinnalingassa apariccattattā lingatthenako na hoti. 
Bhikkhupatiiitiāya apariccattattā samvāsatthenako na hoti. Yam pana mātikātthakathāyam (kankhā. attha. pathamapārājikavaņņanā) 
**lingānurūpassa samvāsassa sāditattā nāpi samvāsatthenako ti kāraņam vuttam, tampi idameva kāraņam sandhāya vuttam. Itarathā 
sāmaņerassāpi bhikkhuvassagaņanādīsu lingānurūpasamvāso eva sāditoti samvāsatthenakatā na siyā bhikkhūhi dinnalingassa ubhinnampi 
sādhāraņattā. Yathā cettha bhikkhu, evam sāmaņeropi pārājikam samāpanno sāmaņerapatitifiāya apariccattattā samvāsatthenako na hotīti 
veditabbo. Sobhatīti sampaticchitvāti kāsāvadhāraņe dhuram nikkhipitvā gihibhāvam sampaticchitvā. 


Sace koci vuddhapabbajitoti sāmaņeram sandhāya vuttam. Mahāpeļādīsūti vilīvādimayesu gharadvāresu thapitesu 
bhattabhājanavisesesu. Etena vihāre bhikkhūhi saddhim vassagaņanādīnam akaraņam dassetīti vuttam. 


139. Titthiyapakkantakakathāyam tesam linge ādinnamatte titthiyapakkantako hotīti **titthiyo bhavissāmī” ti gatassa 
lingaggahaņeneva tesam laddhipi gahitāyeva hotīti katvā vuttam. Kenaci pana **tesam linge ādinnamatte laddhiyā gahitāyapi aggahitāyapi 
titthiyapakkantako hotī ti vuttam, tam na gahetabbam. Na hi **titthiyo bhavissāmī” ti gatassa lingasampaticchanato afīftam 
laddhiggahaņam nāma atthi. Lingasampaticchaneneva hi so gahitaladdhiko hoti. Teneva **vīmamsanattham kusacīrādīni...pe... yāva na 
sampaticchati, tāva tam laddhi rakkhati, sampaticchitamatte titthiyapakkantako hotī”*ti vuttam. Naggova ājīvakānam upassayam 
gacchati, padavāre padavāre dukkatanti *"ājīvako bhavissa'”nti asuddhacittena gamanapaccayā dukkatam vuttam. Naggena hutvā 
gamanapaccayāpi padavāre dukkatā na muccatiyevāti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.110) vuttam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.110) pana — titthiyapakkantakādikathāsu tesam linge ādinnamatteti 
vīmamsādiadhippāyam vinā **titthiyo bhavissāmī *ti sannitthānavasena linge kāyena dhāritamatte. Sayamevāti titthiyānam santikam 
agantvā sayameva sanghārāmepi kusacīrādīni nivāseti. Ājīvako bhavissanti...pe... gacchatīti ājīvakānam santike tesam pabbajanavidhinā 
*tājīvako bhavissāmī”'ti gacchati. Tassa hi titthiyabhāvūpagamanam pati sannitthāne vijjamānepi **gantvā bhavissāmī *ti parikappitattā 
padavāre dukkatameva vuttam. Dukkatanti pāļiyā avuttepi methunādīsu vuttapubbapayogadukkatānulomato vuttam. Etena ca 
sannitthānavasena linge sampaticchite pārājikam, tato purimapayoge thullaccayafica vattabbameva. Thullaccayakkhaņe nivattantopi 
āpattim desāpetvā muccati evāti datthabbam. Yathā cettha, evam sanghabhedepi lohituppādepi bhikkhūnam pubbapayogādīsu 
dukkatathullaccayapārājikāhi muccanasīmā ca veditabbā. Sāsanaviruddhatāyettha ādikammikānampi anāpatti na vuttā. Pabbajjāyapi 
abhabbatādassanattham panete aīītie ca pārājikakaņde visum sikkhāpadena pārājikādim adassetvā idha abhabbesu eva vuttāti veditabbam. 


Tam laddhīti titthiyavese setthabhāvaggahaņameva sandhāya vuttam. Tesatīhi titthiyānam sassatādiggāham gaņhantopi linge 
asampaticchite titthiyapakkantako na hoti, tam laddhim aggahetvāpi **etesam vatacariyā sundarā”'ti lihgam sampaticchanto 
titthiyapakkantako hoti eva. Laddhiyā abhāvenāti bhikkhubhāve sālayatāya titthiyabhāvūpagamanaladdhiyā abhāvena. Etena ca āpadāsu 
kusacīrādim pārupantassapi naggassa viya anāpattīti dasseti. Upasampannabhikkhunā kathitoti ettha sanghabhedakopi 
upasampannabhikkhunāva kathito, mātughātakādayo pana anupasampannenātipi datthabbanti āgatam. 


140. Tiracchānakathāyam **yo koci amanussajātiyo, sabbova imasmim atthe tiracchānagatoti veditabbo''ti etena eso 
manussajātiyo eva bhagavato sāsane pabbajitum vā upasampajjitum vā labhati, na tato aūīfieti dīpeti. Tenāha bhagavā *'tumhe khottha nāgā 
aviruļhidhammā imasmim dhammavinaye” ti (mahāva. 111). 


141. Ānantariyakathāyam tiracchānādiamanussajātito manussajātikānatīieva puttesu mettādayopi tikkhavisadā honti lokuttaraguņā 


viyāti āha **manussitthibhūtā janikā mātā''ti. Yathā manussānafīfieva kusalapavatti tikkhavisadā, evam akusalapavattipīti āha **sayampi 
manussajātikenevā”'tiādi. Atha vā yathā samānajātiyassa vikopane kammam garutaram, na tathā vijātiyassāti āha **manussitthibhūtā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 199 


Puttasambandhena mātupitusamaūīā, dattakittimādivasenapi puttavohāro loke dissati, so ca kho pariyāyatoti nippariyāyasiddhatam 
dassetum **janikā mātā”'ti vuttam. Yathā manussattabhāve thitasseva kusaladhammānam tikkhavisadasūrabhāvāpatti yathā tam tiņņampi 
bodhisattānam bodhittayanibbattiyvam, evam manussattabhāve thitasseva akusaladhammānampi tikkhavisadasūrabhāvāpattīti āha **sayampi 
manussajātikenevā”'ti. Ānantariyenāti ettha cutianantaram niraye patisandhiphalam anantaram nāma, tasmim anantare janakattena 
niyuttam ānantariyam, tena. Atha vā cutianantaram phalam anantaram nāma, tasmim anantare niyuttam, tannibbattanena 
anantarakaraņasīlam, anantarappayojanam vā ānantariyam, tena ānantariyena mātughātakakammena. Pitughātakepi **yena 
manussabhūto janako pitā sayampi manussajātikeneva satā saficicca jīvitā voropito, ayam ānantariyena pitughātakakammena 
pitughātako' tiādinā sabbam veditabbanti āha **pitughātakepi eseva nayo”'ti. 


Parivattitalingampi mātaram vā pitaram vā jīvitā voropentassa ānantariyakammam hotiyeva. Satipi hi lingaparivatte so eva 
ekakammanibbatto bhavangappabandho jīvitappabandho, na aūītioti. Yo pana savam manusso tiracchānabhūtam pitaram vā mātaram vā, 
sayam vā tiracchānabhūto manussabhūtam, tiracchānoyeva vā tiracchānabhūtam jīvitā voropeti, tassa kammam ānantariyam na hoti, 
bhāriyam pana hoti, ānantariyam āhacceva titthati. Eļakacatukkam sangāmacatukkam coracatukkaticettha kathetabbam. **Eļakam 
māremī”'ti abhisandhināpi hi eļakatthāne thitam manusso manussabhūtam mātaram vā pitaram vā mārento ānantariyam phusati 
maraņādhippāyeneva ānantariyavatthuno vikopitattā. Eļakābhisandhinā, pana mātāpitiabhisandhinā vā eļakam mārento ānantariyam na 
phusati ānantariyavatthuno abhāvato. Mātāpitiabhisandhinā mātāpitaro mārento phussateva. Esa nayo itarasmimpi catukkadvaye. Yathā ca 
mātāpitūsu, evam arahantesu etāni catukkāni veditabbāni. Sabbattha hi purimam abhisandhicittam appamāņam, vadhakacittam, pana 
tadārammaņajīvitindriyafica pamāņam. Katānantariyakammo ca **tassa kammassa vipākam patibāhessāmī' ti sakalacakkavāļam 
mahācetiyappamāņehi kaficanathūpehi pūretvāpi sakalacakkavāļam pūretvā nisinnassa bhikkhusanghassa mahādānam datvāpi buddhassa 
bhagavato sanghātikaņņam amucanto vicaritvāpi kāyassa bhedā nirayameva upapajjati, pabbajjafīca na labhati. Pitughātake vesiyā puttoti 
upalakkhaņamattam, kulitthiyā aticāriniyā puttopi attano pitaram ajānitvā ghāntentopi pitughātakova hoti. 


Arahantaghātakakamme avasesanti anāgāmiādikam. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana tatiyapārājikavaņņanāto gahetabbo. 


*Dutthacittenā'”ti vuttamevattham vibhāveti **vadhakacittenā'”ti. Vadhakacetanāya hi dūsitam cittam idha dutthacittam nāma. 
Lohitam uppādetīti ettha tathāgatassa abhejjakāyatāya parūpakkamena cammacchedam katvā lohitapaggharaņam nāma natthi, sarīrassa 
pana antoyeva ekasmim thāne lohitam samosarati, āghātena pakuppamānam saīicitam hoti. Devadattena paviddhasilato bhijjitvā gatā 
sakkhalikāpi tathāgatassa pādantam pahari, pharasunā pahato viya pādo antolohitoyeva ahosi. Jīvako pana tathāgatassa ruciyā satthakena 
cammam chinditvā tamhā thānā dutthalohitam nīharitvā phāsumakāsi, tenassa puiitakammameva ahosi. Tenāha **jīvako viyā”'tiādi. 


Atha ye parinibbute tathāgate cetiyam bhindanti, bodhim chindanti, dhātumhi upakkamanti, tesam kim hotīti? Bhāriyam kammam hoti 
ānantariyasadisam. Sadhātukam pana thūpam vā patimam vā bādhamānam bodhisākham chinditum vattati. Sacepi tattha nilīnā sakuņā 
cetiye vaccam pātenti, chinditum vattatiyeva. Paribhogacetiyato hi sarīracetiyam garutaram. Cetiyavatthum bhinditvā gacchante 
bodhimūlepi chinditvā haritum vattati. Yā pana bodhisākhā bodhigharam bādhati, tam geharakkhaņattham chinditum na labhati. 
Bodhiatthāya hi geham, na gehatthāya bodhi. Āsanagharepi eseva nayo. Yasmim pana āsanaghare dhātu nihitā hoti, tassa rakkhaņatthāya 
tam sākham chinditum vattati. Bodhijagganattham ojoharaņasākham vā pūtitthānam vā chinditum vattatiyeva, satthu rūpakāyapatijaggane 
viya pufifiampi hoti. 


Sanghabhede catunnam kammānanti apalokanādīnam catunnam kammānam. Ayam saūghabhedakoti pakatattam bhikkhum 
sandhāya vuttam. Pubbe eva pārājikam samāpanno vā vatthādidosena vipannupasampado vā sangham bhindantopi ānantariyam na phusati, 
sangho pana bhinnova hoti, pabbajjā cassa na vāritāti datthabbam. 


Bhikkhunīdūsane iechamānanti odātavatthavasanam icchamānam. Tenevāha **gihibhāve sampaticchitamatteyevā'”ti. Neva 
pabbajjā atthīti yojanā. Yo ca patikkhitte abhabbe ca puggale iiatvā pabbājeti, upasampādeti vā, dukkatam. Ajānantassa sabbattha anāpattīti 
veditabbam. 


142. Gabbhamāsehi saddhim vīsati vassāni assāti gabbhavīso. Hāyanavaddhananti gabbhamāsesu adhikesu uttari hāyanam, ūnesu 
vaddhananti veditabbam. Ekūnavīsativassanti dvādasa māse mātukucchismim vasitvā mahāpavāraņāya jātakālato patthāya 
ekūnavīsativassam. Pātipadadivaseti pacchimikāya vassūpagamanadivase. **Timsarattidivo māso”'ti (a. ni. 3.71; 8.43; vibha. 1023) 
vacanato **cattāro māsā parihāyantī''*ti vuttam. Vassam ukkaddhantīti vassam uddham kaddhanti, tatiyasamvacchare ekamāsassa 
adhikattā māsapariccajanavasena vassam uddham kaddhantīti attho, tasmā tatiyo samvaccharo terasamāsiko hoti. Samvaccharassa pana 
dvādasamāsikattā atthārasasu vassesu adhikamāse visum gahetvā **cha māsā vaddhantī”'ti vuttam. Tatoti chamāsato. Nikkankhā hutvāti 
adhikamāsehi saddhim paripuņņavīsativassattā nibbematikā hutvā. Yam pana vuttam tīsupi gaņthipadesu **atthārasannamyeva vassānam 
adhikamāse gahetvā gaņitattā sesavassadvayassapi adhikadivasāni honti, tāni adhikadivasāni sandhāya *nikkankhā hutvā'ti vutta””nti, tam 
na gahetabbam. Na hi dvīsu vassesu adhikadivasāni nāma visum upalabbhanti tatiye vasse vassukkaddhanavasena adhikamāse 
pariccatteyeva atirekamāsasambhavato, tasmā dvīsu vassesu atirekadivasāni visum na sambhavanti. 


**Te dve māse gahetvā vīsati vassāni paripuņņāni hontī'*ti kasmā vuttam, ekūnavīsativassamhi ca puna aparasmim vasse pakkhitte 
vīsati vassāni paripuņņāni hontīti āha **ettha pana...pe... vutta””nti. Anekatthattā nipātānam pana-saddo hisaddattho, ettha hīti vuttam 
hoti. Idafihi vuttassevatthassa samatthanavasena vuttam. Iminā ca imam dīpeti — yam vuttam **ekūnavīsativassam sāmaņeram 
nikkhamanīyapuņņamāsim atikkamma pātipadadivase upasampādentī' *ti, tattha gabbhamāsepi gahetvā dvīhi māsehi 
aparipuņņavīsativassam sandhāya **ekūnavīsativassa' "nti vuttam, tasmā adhikamāsesu dvīsu gahitesu eva vīsati vassāni paripuņņāni nāma 
hontīti. Tasmāti yasmā gabbhamāsāpi gaņanūpagā honti, tasmā. Ekavīsativasso hotīti jātadivasato patthāya vīsativasso samāno 
gabbhamāsehi saddhim ekavīsativasso hoti. Aiifitam upasampādetīti upajjhāyo, kammavācācariyo vā hutvā upasampādetīti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pācittiya 3.406) āgatam. 


Gabbhe sayitakālena saddhim vīsatimam vassam paripuņņamassāti gabbhavīso. Nikkhamanīyapuņņamāsīti sāvaņamāsassa 
puņņamiyā āsāļhīpuņņamiyā anantarapuņņamī. Pātipadadivaseti pacchimikāya vassūpanāyikāya, dvādasa māse mātukucchismim vasitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 199 


mahāpavāraņāya jātam upasampādentīti attho. *"Timsarattidivo māso, dvādasamāsiko samvaccharo'*ti vacanato **cattāro māsā 
parihāyantī”'ti vuttam. Vassam ukkaddhantīti vassam uddham kaddhanti, **ekamāsam adhikamāso”'ti chaddetvā vassam upagacchantīti 
attho, tasmā tatiyo tatiyo samvaccharo terasamāsiko hoti. Te dve māse gahetvāti nikkhamanīyapuņņamāsato yāva jātadivasabhūtā 
mahāpavāraņā, tāva ye dve māsā anāgatā, tesam atthāya adhikamāsato laddhe dve māse gahetvā. Tenāha **yo pavāretvā vīsativasso 
bhavissatī 'tiādi. **Nikkankhā hutvā”'ti idam atthārasannam vassānam eva adhikamāse gahetvā tato vīsatiyā vassesupi cātuddasīnam 
atthāya catunnam māsānam parihāpanena sabbathā paripuņņavīsativassatam sandhāya vuttam. 


Pavāretvā vīsativasso bhavissatīti mahāpavāraņādivase atikkante gabbhavassena saha vīsativasso bhavissatīti attho. Tasmāti yasmā 
gabbhamāsāpi gaņanūpagā honti, tasmā. Ekavīsativassoti jātiyā vīsativassam sandhāya vuttam. Afūiiam upasampādetīti upajjhāyo, 
ācariyo vā hutvā upasampādeti. Sopīti upasampādentopi anupasampannoti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.406) āgatam. 


Ettha siyā — atthakathātīkāsu **atthārasasu vassesu cha māsā vaddhantī'*ti vuttam, idāni pana *'*ekūnavīsatiyā vassesu satta māsā 
adhikā”'ti vadanti, kathamettha viniiiātabbanti? Vuccate — atthakathātīkāsu sāsanavohārena lokiyagatim anupagamma tīsu tīsu 
samvaccharesu māsachaddanam gahetvā **atthārasasu vassesu cha māsā vaddhantī' *ti vuttam, idāni pana vedavohārena 
candasūriyagatisankhātam tithim gahetvā gaņento **ekūnavīsatiyā vassesu satta māsā adhikā 'ti vadantīti, tam vassūpanāyikakathāyam āvi 


bhavissati. 
143. Mātā vā matā hotīti sambandho. Soyevāti pabbajjāpekkho eva. 


144. **Ekasīmāyaūca aūūepi bhikkhū atthīti iminā ekasīmāyam bhikkhumhi asati bhaņdukammārocanakiccam natthīti dasseti. 
Khaņdasīmāya vā thatvā nadīsamuddādīni vā gantvā pabbājetabboti etena sabbe sīmatthakabhikkhū āpucchitabbā, anāpucchā 
pabbājetum na vattatīti dīpeti. 


145. Anāmatthapiņdapātanti aggahitaaggam piņdapātam. Sāmaņerabhāgasamako āmisabhāgoti ettha kificāpi sāmaņerānam 
āmisabhāgassa samakameva dīyamānattā visum sāmaņerabhāgo nāma natthi, hetthā gacchantam pana bhattam kadāci mandam bhaveyya, 
tasmā upari aggahetvā sāmaņerapāļiyāva gahetvā dātabboti adhippāyo. Niyatapabbajjasseva cāyam bhāgo dīyati. Teneva *tapakkam 
patta””ntiādi vuttam. Aūīfie vā bhikkhū dātukāmā hontīti sambandho. 


146. Sayam pabbājetabboti kesacchedanādīni sayam karontena pabbājetabbo. Kesacchedanam kāsāyacchādanam saraņadānanti hi 
imāni tīņi karonto **pabbājetī' ti vuccati, tesu ekam dve vāpi karonto tathā voharīyatiyeva, tasmā etam pabbājehīti kesacchedanam 
kāsāyacchādanaīca sandhāya vuttam. Upajjhāyam uddissa pabbājetīti etthāpi eseva nayo. Khaņdasīmam netvāti 
bhaņdukammārocanapariharaņattham vuttam. Tena sabhikkhuke vihāre atiīftampi **etassa kese chindā”*ti vattum na vattati. Pabbājetvāti 
kesacchedanam sandhāya vadati. Bhikkhuto aūiūūo pabbājetum na labhatīti saraņadānam sandhāya vuttam. Tenevāha **sāmaņero 
panā”'tiādīti sāratthadīpaniyam (sārattha tī. mahāvagga 3.34) āgatam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.34) pana — sayam 
pabbājetabboti ettha **kesamassum ohāretvā *tiādivacanato kesacchedanakāsāyacchādanasaraņadānāni pabbajanam nāma, tesu 
pacchimadvayam bhikkhūhi eva kātabbam, kāretabbam vā. Pabbājehīti idam tividhampi sandhāya vuttam. Khaņdasīmam netvāti 
bhaņdukammārocanapariharaņattham. Bhikkhūnathi anārocetvā ekasīmāya *'*etassa kese chindā”'ti atitam āņāpetumpi na vattati. 
Pabbājetvāti kesādicchedanameva sandhāya vuttam **kāsāyāni acchādetvā”'ti visum vuttattā. Pabbājetum na labhatīti saraņadānam 
sandhāya vuttam. Anupasampannena bhikkhuāņattiyā dinnampi saraņam na ruhatīti vuttam. 


Vajirabuddhitīkāyampi (vajira tī. mahāvagga 34) — khaņdasīmam netvāti bhaņdukammārocanapariharaņattham vuttam, tena 
sabhikkhuke vihāre afifiampi **etassa kese chindā”*ti vattum na vattati. **Pabbājetvā”'ti imassa adhippāyapakāsanattham **kāsāyāni 
acchādetvā ehī”*ti vuttam. Upajjhāyo ce kesamassuoropanādīni akatvā pabbajjattham saraņāni deti, na ruhati pabbajjā. Kammavācāya 
sāvetvā upasampādeti, ruhati upasampadā. Apattacīvarānam upasampadāsiddhidassanato, kammavipattiyā abhāvato cetam yujjatevāti eke. 
Hoti cettha — 


**Salingasseva pabbajjā, vilingassāpi cetarā; 
Apetapubbavesassa, tamdvayā iti cāpare”'ti. 


Bhikkhunā hi sahatthena vā āņattiyā vā dinnameva kāsāvam vattati, adinnam na vattatīti pana santesveva kāsāvesu, nāsantesu 
asambhavatoti tesam adhippāyoti āgato. 


Bhabbarūpoti bhabbasabhāvo. Tamevattham pariyāyantarena vibhāveti **sahetuko''ti. Nātoti pākato. Yasassīti parivārasampattiyā 
samannāgato. 


Vaņņasaņthānagandhāsayokāsavasena asucijegucchapatikūlabhāvam pākatam karontenāti sambandho. Tattha kesā nāmete vaņņatopi 
patikūlā, saņthānatopi gandhatopi āsayatopi okāsatopi patikūlā. Manuūtiepi hi yāgupatte vā bhattapatte vā kesavaņņam kiūici disvā 
**kesamissakamidam, haratha na””nti jigucchanti, evam kesā vaņņato patikūlā. Rattim bhufijantāpi kesasaņthānam akkavākam vā 
makacivākam vā chupitvā tatheva jigucchanti, evam saņthānatopi patikūlā. Telamakkhanapupphadhūmādisankhāravirahitānatīca kesānam 
gandho paramajeguccho hoti. Tato jegucchataro aggimhi pakkhittānam. Kesā hi vaņņasaņthānato appatikūlāpi siyum, gandhena pana 
patikūlāyeva. Yathā hi daharassa kumārakassa vaccam vaņņato haliddivaņņam, saņthānato haliddipiņdisanņthānam. Sankaratthāne 
chadditafica uddhumātakakāļasunakhasarīram vaņņato tālapakkavaņņam, saņthānato vattetvā vissatthamudingasaņthānam, dāthāpissa 
sumanamakuļasadisā, tam ubhayampi vaņņasaņthānato siyā appatikūlam, gandhena pana patikūlameva, evam kesāpi siyum 
vaņņasaņthānato appatikūlā, gandhena pana patikūlāyevāti. 


Yathā pana asucitthāne gāmanissandena jātāni sūpeyyapaņņāni nāgarikamanussānam jegucchāni honti aparibhogāni, evam kesāpi 


pubbalohitamuttakarīsapittasemhādinissandena jātattā paramajegucchāti. Evam āsayatopi patikūlā. Ime ca kesā nāma gūtharāsimhi 
utthitakaņņakā viya ekatimsakotthāsarāsimhi jātā, te susānasankāratthānādīsu jātasākam viya, parikhādīsu jātakamalakuvalayādipuppham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 199 


pakāsentenāti attho. 


Nijjīvanissattabhāvam vā pākatam karontenāti ime kesā nāma sīsakatāhapalivethanacamme jātā, tattha yathā vammikamatthake 
Jātesu kuņthatiņesu na vammikamatthako jānāti **mayi kuņthatiņāni jātānī”'ti, nāpi kuņthatiņāni jānanti *'tmayam vammikamatthake 
Jātānī''ti. Evameva na sīsakatāhapalivethanacammam jānāti **mayi kesā jātā” ti, nāpi kesā jānanti **mayam sīsakatāhapalivethanacamme 
Jātā' ti, aiiiamaūfiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti **kesā nāma imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiītio 
nissatto thaddho pathavīdhātū' 'tiādinā nayena nijjīvanissattabhāvam pakāsentena. Pubbeti purimabuddhānam santike. Madditasankhāroti 
nāmarūpavavatthānena ceva paccayapariggahavasena ca iiāņena parimadditasankhāro. Bhāvitabhāvanoti kalāpasammasanādinā sabbaso 
kusalabhāvanāya pūraņena bhāvitabhāvano. Adinnam na vattatīti ettha **pabbajjā na ruhatīti vadantī”*ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 
mahāvagga 3.34) vuttam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.34) pana — yasassīti parivārasampanno. Nijjīvanissattabhāvanti **kesā nāma imasmim 
sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato sulītio nissatto thaddho pathavīdhātū' 'tiādinayam sangaņhāti, sabbam visuddhimagge (visuddhi. 
1.311) āgatanayena gahetabbam. Pubbeti pubbabuddhuppādesu. Madditasankhāroti vipassanāvasena vuttam. Bhāvitabhāvanoti 
samathavasenapi. 


rā ar SA se =>; 


Kāsāyāni tikkhattum vā...pe... patiggāhāpetabboti ettha **sabbadukkhanissaraņatthāya imam kāsāvam gahetvā”'ti vā **tam 
kāsāvam datvā” ti vā vatvā *'pabbājetha mam, bhante, anukampam upādāyā' ti evam yācanapubbakam cīvaram paticchāpeti. Athāpītiādi 
tikkhattum patiggāhāpanato param kattabbavidhidassanam, athāpīti tato parampīti attho. Keci pana **cīvaram appatiggāhāpetvā 
pabbājanappakārabhedadassanattham *athāpīti vuttam. Athāpīti atha vāti attho””ti vadanti. Adinnam na vattatīti iminā pabbajjā na 


ruhatīti dasseti. 


147. Pāde vandāpetvāti pādābhimukham namāpetvā. Dūre vandantopi hi pāde vandatīti vuccatīti. Upajjhāyena vāti ettha yassa 
santike upajjham gaņhāti, ayam upajjhāyo. Yam ābhisamācārikesu vinayanatthāya ācariyam katvā niyyātenti, ayam ācariyo. Sace pana 
upajjhāyo sayameva sabbam sikkhāpeti, atīftampi na niyyāteti, upajjhāyovassa ācariyopi hoti. Yathā upasampadākāle sayameva 
kammavācam vācento upajjhāyova kammavācācariyopi hotīti vuttam. 

Anuūiātaupasampadāti fiatticatutthakammena anuiiiiātaupasampadā. Thānakaraņasampadatrti ettha uraādīni thānāni, samvutādīni 
karaņānīti veditabbāni. Anunāsikantam katvā dānakāle antarāvicchedam akatvā dātabbānīti dassetum **ekasambandhānī”'ti vuttam. 
Vicchinditvāti ma-kārantam katvā dānasamaye vicchedam katvā. 


148. Sabbamassa kappiyākappiyam ācikkhitabbanti dasasikkhāpadavinimuttam parāmāsāparāmāsādibhedam kappiyākappiyam 
ācikkhitabbam. Ābhisamācārikesu vinetabboti iminā **sekhiyaupajjhāyavattādiābhisamācārikasīlamanena pūretabbam. Tattha ca 
kattabbassa akaraņe, akattabbassa ca karaņe daņdakammāraho hotīti dīpetīti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.34) vuttam. 
Anunāsikantam katvā dānakāle antarāvicchedo na kātabboti āha **ekasambandhānī”'ti. Ābhisamācārikesu vinetabboti iminā 
sekhiyavattākkhandhakavattesu, aiīfiesu ca sukkavissatthiādilokavajjasikkhāpadesu ca sāmaņerehi vattitabbam, tattha avattamāno alajjī 
daņdakammāraho ca hotīti dassetīti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.34). 


Urādīni thānāni nāma, samvutādīni karaņāni nāma. Anunāsikantam katvā ekasambandham katvā dānakāle antarā atthatvā 
vattabbam, vicchinditvā dānakālepi yathāvuttatthāne eva vicchedo, aūīiiatra na vattatīti likhitam, anunāsikante dīyamāne khalitvā 
**buddham saraņam gacchāmī”*ti ma-kārena missībhūte khette otiņņattā vattatīti upatissatthero. Missam katvā vattum vattati, vacanakāle 
pana anunāsikatthāne vicchedam akatvā vattabbanti dhammasiritthero. **Evam kammavācāyampī ti vuttam. Ubhatosuddhiyāva 
vattatīti ettha mahāthero patitadantādikāraņatāya acaturassam katvā vadati, byattasāmaņero samīpe thito pabbajjāpekkham byattam 
vadāpeti, mahātherena avuttam vadāpetīti na vattati. Kammavācāya itaro bhikkhu ce vadati, vattatīti. Sangho hi kammam karoti, na 
puggaloti. Na, nānāsīmapavattakammavācāsāmaūianayena patikkhipitabbattā. Atha therena caturassam vuttam pabbajjāpekkham vattum 
asakkontam sāmaņero sayam vatvā vadāpeti, ubhatosuddhi eva hoti therena vuttasseva vuttattā. **Buddham saraņam gacchanto asādhāraņe 
buddhaguņam, dhammam saraņam gacchanto nibbānam, sangham saraņam gacchanto sekkhadhammam asekkhadhammafica saraņam 
gacchatī''ti aggahitaggahaņavasena yojanā kātabbā. Aūīfiathā saraņattayasankaradoso. Sabbamassa kappiyākappiyanti 
dasasikkhāpadavinimuttam parāmāsāparāmāsādibhedam. **Ābhisamācārikesu vinetabbo””ti vacanato 
sekhiyaupajjhāyavattādiābhisamācārikasīlamanena pūretabbam. Tattha cārittassa akaraņe, vārittassa karaņe daņdakammāraho hotī” ti 
dīpetīti vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 34) āgato. 


Anujānāmi bhikkhave sāmaņerānam dasa sikkhāpadānītiādīsu sikkhitabbāni padāni sikkhāpadāni, sikkhākotthāsāti attho. 
Sikkhāya vā padāni sikkhāpadāni, adhisīlaadhicittaadhipaūfiāsikkhānam adhigamupāyoti attho. Atthato pana 
kāmāvacarakusalacittasampayuttā viratiyo, tamsampayuttadhammā panettha taggahaņeneva gahetabbā. Pāņoti paramatthato jīvitindriyam, 
tassa atipātanam pabandhavasena pavattitum adatvā satthādīhi atikkamma abhibhavitvā pātanam pāņātipāto, pāņavadhoti attho. So pana 
atthato pāņe pāņasaññino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpikā vadhakacetanāva, tasmā pāņātipātā veramaņi, verahetutāya 


niruttinayena **veramaņī” ti samādānavirati vuttā. Esa nayo sesesupi. 


Adinnassa ādānam adinnādānam, theyyacetanā. Abramhacariyanti asetthacariyam, maggenamaggapatipattisamutthāpikā 
methunacetanā. Musāti abhūtavatthu, tassa vādo abhūtam iiatvāva bhūtato viiiftāpanacetanā musāvādo. Pitthapūvādinibbattā surā ceva 
pupphāsavādibhedam merayafica surāmerayam. Tadeva madanīyatthena majjaficeva pamādakāraņatthena pamādatthānafica, tam yāya 


cetanāya pivati, tassā evam adhivacanam. 


Aruņuggamanato patthāya yāva majjhanhikā, ayam ariyānam bhojanassa kālo nāma, tadaūīio vikālo. Bhuūijitabbatthena bhojananti 
idha sabbam yāvakālikam vuccati, tassa ajjhoharaņam idha uttarapadalopena bhojananti adhippetam. Vikāle bhojanam ajjhoharaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 199 


vikālabhojanam, vikāle vāyāvakālikassa bhojanam ajjhoharaņam vikālabhojanantipi attho gahetabbo, tam atthato vikāle 
yāvakālikaajjhoharaņacetanāva. 


Sāsanassa ananulomattā visūkam patāņībhūtam dassanam **visūkadassanam, naccagītādidassanasavanānaficeva 
vattakayuddhajūtakīļādisabbakīļānatica nāmam. Dassananti cettha paticannampi vitifiāāņānam yathāsakam visayassa ālocanasabhāvatāya 
dassanasaddena sangahetabbattā savanampi sangahitam. Naccagītavāditasaddehi cettha attano naccanagāyanādīnipi sangahitānīti 
datthabbam. 


Mālāti baddhamabaddham vā puppham, antamaso suttādimayampi alankāratthāya piļandhiyvamānam mālātveva vuccati. Gandhanti 
vāsacuņņādivilepanato afifiam yam kifīci gandhajātam. Vilepananti pisitvā gahitam chavirāgakaraņatīceva gandhajātafica. Dhāraņam nāma 
piļandhanam. Maņdanam nāma ūnatthānapūraņam. Gandhavasena, chavirāgavasena vā sādiyanam vibhūsanam nāma, mālādīsu vā 
dhāraņādīni yathākkamam yojetabbāni. Tesam dhāraņādīnam thānam kāraņam vītikkamacetanā. 


Uecāti ucca-saddena samānattho nipāto. Uecāsayanam vuccati pamāņātikkantam āsandādi. Mahāsayanam akappiyattharaņehi 
atthatam salohitavitānafica. Etesu hi āsanam sayanaūica uccāsayanamahāsayanasaddehi gahitāni uttarapadalopena. 
Jātarūparajatapatiggahaņāti ettha rajatasaddena dārumāsakādi sabbam rūpiyam sangahitam. Muttāmaņiādayopettha 
dhaiītiakkhettavatthādayo ca sangahitāti datthabbā. Patiggahaņa-saddena pana patiggāhāpanasādiyanānipi sangahitāni. 


149. Senāsanaggāho ca patippassambhantīti iminā vassacchedam dasseti. Upasampannānampi pārājikasamāpattiyā 
saraņagamanādisāmaņerabhāvassapi vinassanato senāsanaggāho ca patippassambhati, sanghalābhampi te na labhantīti veditabbam. 
Purimikāya puna saraņāni gahitānīti saraņagahaņena saha tadahevassa vassūpagamanampi dasseti. Pacchimikāya vassāvāsikanti 
vassāvāsikalābhaggahaņadassanamattamevetam, tato purepi vā pacchāpi vā vassāvāsikafica cīvaramāsesu sanghe uppannakālacīvaraīīca 
purimikāya upagantvā avipannasīlo sāmaņero labhati eva. Sace pacchimikāya gahitānīti pacchimikāya vassūpagamanafīca 
chinnavassatafica dasseti. Tassa hi kālacīvaralābho na pāpuņāti, tasmā **apaloketvā lābho dātabbo''ti vuttam. Vassāvāsikalābho pana 
yadi senāsanassāmikā dāyakā senāsanaguttatthāya pacchimikāya upagantvā vattam katvā attano senāsane vasantassapi vassāvāsikam 
dātabbanti vadanti, anapaloketvāpi dātabbova. Yam pana sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.108) **pacchimikāya vassāvāsikam 
lacchatīti pacchimikāya puna vassam upagatattā lacchatī” ti vuttam, tampi vassāvāsike dāyakānam imam adhippāyam nissāya vuttaūice, 
sundaram, sanghikam, kālacīvarampi sandhāya vuttaūīce, na yujjatīti veditabbam. 

Na ajānitvāti **surā *ti ajānitvā pivato pāņātipātāveramaņiādisabbasīlabhedam saraņabhedaūca na āpajjati. Akusalam pana 
surāpānāveramaņisīlabhedo ca hoti mālādidhāraņādīsu viyāti datthabbam. Itarānīti vikālabhojanāveramaņiādīni. Tānipi hi saficieca 
vītikkamantassa tam tam bhijjati eva, itarītaresam pana abhijjanena nāsanangāni na honti. Teneva **etesu bhinnesū”'ti bhedavacanam 
vuttam. 


Accayam desāpetabboti *'accayo mam bhante accāgamā” tiādinā sanghamajjhe desāpetvā saraņasīlam dātabbanti adhippāyo 
avaņņabhāsanādīnam saha patitattā vuttam. Nanu ca kaņtakasāmaņeropi micchāditthiko eva, tassa ca hetthā daņdakammanāsanāva vuttā, 
idha pana micchāditthikassa linganāsanā vuccati, ko imesam bhedoti codanam manasi nidhāyāha **sassatucchedānaūhi 
aūiūataraditthiko'”ti. Ettha cāyjam adhippāyo — yo hi **attā issaro””ti vā *'nicco dhuvo” tiādinā vā **attā ucchijjissati vinassissatī” tiādinā vā 
titthiyaparikappitam yam kiūci sassatucchedaditthim daļham gahetvā voharati, tassa sā pārājikatthānam hoti, so ca lihganāsanāya 
nāsetabbo. Yo pana īdisam ditthim aggahetvā sāsanikova hutvā kevalam buddhavacanādhippāyam viparītato gahetvā bhikkhūhi 
ovadiyamānopi appatinissajjitvā voharati, tassa sā ditthi pārājikam na hoti, so pana kaņtakanāsanāya eva nāsetabboti vimativinodaniyam. 
Imasmim thāne sāratthadīpaniyam dasasikkhāpadato patthāya vitthārato vaņņanā āgatā, sā porāņatīkāyam sabbaso potthakam āruļhā, tasmā 
idha na vitthārayimha. 


150. **Attano pariveņanti idam puggalikam sandhāya vutta'*nti gaņthipadesu vuttam. Ayam panettha gaņthipadakārānam adhippāyo 
— vassaggena pattasenāsananti iminā tassa vassaggena pattam sanghikasenāsanam vuttam. Attano pariveņanti imināpi tasseva 
puggalikasenāsanam vuttanti. Ayam panettha amhākam khanti — yattha vā vasatīti iminā sanghikam vā hotu puggalikam vā, tassa 
nibaddhavasanakasenāsanam vuttam. Yattha vā patikkamatīti iminā pana yam ācariyupajjhāyassa vasanatthānam upatthānādinimittam 
nibaddham pavisati, tam ācariyupajjhāyānam pavisanatthānam vuttam, tasmā tadubhayam dassetum **ubhayenapi attano pariveņaiūīca 
vassaggena pattasenāsanaīīca vutta””nti āha. Tattha attano pariveņanti iminā ācariyupajjhāyānam nivāsanatthānam dassitam, 
vassaggena pattasenāsananti iminā pana tassa vasanatthānam, tasmā tadubhayampi sanghikam vā hotu puggalikam vā, āvaraņam 
kātabbamevāti. Mukhadvārikanti mukhadvārena bhufijitaābbam. Daņdakammam katvāti daņdakammam yojetvā. Daņdenti vinenti etenāti 
daņdo, soyeva kattabbattā kammanti daņdakammam, āvaraņādi. Daņdakammamassa karothāti assa daņdakammam yojetha āņāpetha. 
Daņdakammanti vā niggahakammam, tasmā niggahamassa karothāti vuttam hoti. Esa nayo sabbattha īdisesu thānesu. 


Senāsanaggāho ca patippassambhantīti iminā chinnavasso hotīti dīpeti. Sace ākiņņadosova hoti, āyatim samvare na titthati, 
nikkaddhitabboti ettha sace yāvatatiyam vuccamāno na oramati, satgham apaloketvā nāsetabbo, puna pabbajjam yācamānopi apaloketvā 
pabbājetabboti vadanti. Pacchimikāya vassāvāsikam lacchatīti pacchimikāya puna vassam upagatattā lacchati. Apaloketvā lābho 
dātabboti chinnavassatāya vuttam. Itarāni paūca sikkhāpadānīti vikālabhojanādīni pafica. Accayam desāpetabboti *taccayo mam 
bhante accāgamā' tiādinā nayena desāpetabboti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.108) vuttam. 

Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 


Pabbajjāvinicchayakathālankāro nāma 


Dvāvīsatimo paricchedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 199 


Upasampadāvinicchayakathā 


Evam pabbajjāvinicchayam kathetvā tadanantaram upasampadāvinicchayo kathetabbo, evam santepi atthakathāyam 
upasampadāvinicchayakathā pāļivaņņanāvaseneva āgatā, no pāļimuttakavinicchayavasena, imassa pana pakaraņassa 
pāļimuttakavinicchayakathābhūtattā tamakathetvā nissayavinicchayo eva ācariyena kathito, mayam pana upasampadāvinicchayassa 
atisukhumattā atigambhīrattā sudullabhattā sāsanānuggahattham ācariyena avuttampi samantapāsādikato nīharitvā 
vimativinodanīādippakaraņesu āgatavinicchayena alankaritvā tam vinicchayam kathayissāma. 


Tena kho pana samayenāti yena samayena bhagavatā **na bhikkhave anupajjhāyako *tiādisikkhāpadam apaīītiattam hoti, tena 
samayena. Anupajjhāyakanti upajjham agāhāpetvā sabbena sabbam upajjhāyavirahitam, evam upasampannā neva dhammato na āmisato 
sangaham labhanti, te parihāyantiyeva, na vaddhanti. Na bhikkhave anupajjhāyakoti upajjham agāhāpetvā nirupajjhāyako na 
upasampādetabbo, yo upasampādeyya, āpatti dukkatassāti sikkhāpadapaūattito patthāya evam upasampādentassa āpatti hoti, kammam 
pana na kuppati. Keci **kuppatī'*ti vadanti, tam na gahetabbam. **Sanghena upajjhāyenā' 'tiādīsupi ubhatobyaūijanakupajjhāyapariyosānesu 
eseva nayo. 


Apattakā hatthesu piņdāya carantīti yo hatthesu piņdo labbhati, tadatthāya caranti. Seyyathāpi titthiyāti yathā ājīvakanāmakā 
titthiyā. Sūpabyañjanehi missetvā hatthesu thapitapiņdameva hi te bhufijanti. Apatti dukkatassāti evam upasampādentasseva āpatti hoti, 
kammam pana na kuppati, acīvarakādivatthūsupi eseva nayo. 


Yācitakenāti '*yāva upasampadam karoma, tāva dethā”'ti yācitvā gahitena, tāvakālikenāti attho. Īdisena hi pattena vā cīvarena vā 
pattacīvarena vā upasampādentasseva āpatti hoti, kammam pana na kuppati, tasmā paripuņņapattacīvarova upasampādetabbo. Sace tassa 
natthi, ācariyupajjhāyā cassa dātukāmā honti, attie vā bhikkhū, nirapekkhehi vissajjetvā adhitthānūpagam pattacīvaram dātabbam. 


Gottenapi anussāvetunti *'mahākassapassa upasampadāpekkho''ti evam gottam vatvā anussāvetum anujānāmīti attho. Dve 
ekānussāvaneti dve ekato anussāvane, ekena ekassa, afifiena itarassāti evam dvīhi vā ācariyehi ekena vā ekakkhaņe kammavācam 
anussāventehi upasampādetum anujānāmīti attho. Dve tayo ekānussāvane kātum, tañca kho ekena upajjhāyenāti dve vā tayo vā jane 
purimanayeneva ekato anussāvane kātum anujānāmi, tafica kho anussāvanakiriyam ekena upajjhāyena anujānāmīti attho. Tasmā ekena 
ācariyena dve vā tayo vā anussāvetabbā. Dvīhi vā tīhi vā ācariyehi visum visum ekena ekassāti evam ekappahāreneva dve tisso vā 
kammavācā kātabbā. Sace pana nānācariyā nānupajjhāyā honti, tissatthero sumanattherassa saddhivihārikam, sumanatthero tissattherassa 
saddhivihārikam anussāveti, aūfiamaūiaūīca gaņapūrakā honti, vattati. Sace nānupajjhāyā honti, eko ācariyo hoti, **na tveva 
nānupajjhāyenā”'ti patikkhittattā na vattati. Idam sandhāya hi esa patikkhepo. 

Pathamam upajjham gāhāpetabboti ettha vajjāvajjam upanijjhāyatīti upajjhā, tam upajjham **upajjhāyo me, bhante, hohī”*ti evam 
vadāpetvā gāhāpetabbo. Vitthāyantīti vitthaddhagattā honti. Yam jātanti yam tava sarīre jātam nibbattam vijjamānam, tam sanghamajjhe 
pucchante santam atthīti vattabbantiādi. Ullumpatu manti uddharatu mam. 


Tāvadevāti upasampannasamanantarameva. Chāyā metabbāti ekaporisā vā dviporisā vāti chāyā metabbā. Utuppamāņam 
ācikkhitabbanti **vassāno hemanto gimho”'ti utuppamāņam ācikkhitabbam. Ettha ca utuyeva utuppamāņam. Sace vassānādayo aparipuņņā 
honti, yattakehi divasehi yassa yo utu aparipuņņo, te divase sallakkhetvā so divasabhāgo ācikkhitabbo. Atha vā **ayam nāma utu, so ca kho 
paripuņņo aparipuņņo vā' ti evam utuppamāņam ācikkhitabbam, **pubbaņho vā sāyanho vā”'ti evam divasabhāgo ācikkhitabbo. Sangītīti 
idameva sabbam ekato katvā **tvam kim labhasi, kā te chāyā, kim utuppamāņam, ko divasabhāgo''*ti puttho **idam nāma labhāmi vassam 


Gardi 


vā hemantam vā gimham vā, ayam me chāyā, idam utuppamāņam, ayam divasabhāgoti vadeyyāsī *ti evam ācikkhitabbam. 


Ohāyāti chaddetvā. Dutiyam dātunti upasampadamāļakato pariveņam gacchantassa dutiyakam dātum anujānāmi, cattāri ca 
akaraņīyāni ācikkhitunti attho. Paņdupalāsoti paņduvaņņo patto. Bandhanā pavuttoti vaņtato patito. Abhabbo haritatthāyāti puna harito 
bhavitum abhabbo. Puthusilāti mahāsilā. Ayam samantapāsādikato nīharitvā ābhato upasampadāvinicchayo. 

Anupajjhāyādivatthūsu sikkhāpadam apaūūattanti **na anupajjhāyako upasampādetabbo ti (mahāva. 117) idheva pafiiiāpiyamānam 
sikkhāpadam sandhāya vuttam. Kammam pana na kuppatīti idam upajjhāyābhāvepi *itthannāmassa upasampadāpekkhā itthannāmena 
upajjhāyenā”'ti matassa vā vibbhantassa vā purāņaupajjhāyassa, afīfiassa vā yassa kassaci avijjamānassapi nāmena sabbattha 
upajjhāyakittanassa katattā vuttam. Yadi hi upajjhāyakittanam na kareyya, **puggalam na parāmasatī” ti vuttakammavipatti eva siyā. 
Teneva pāļiyam (mahāva. 117) **anupajjhāyaka'”nti vuttam, atthakathāyampi (mahāva. attha. 117) assa *'upajjhāyam akittetvā” ti avatvā 
**upajjhāyam agāhāpetvā sabbena sabbam upajjhāyavirahitam”” ieceva attho vutto. Pāļiyam sanghena upajjhāyenāti **ayam itthannāmo 
saūghassa upasampadāpekkho, itthannāmo sangham upasampadam yācati sanghena upajjhāyenā”'ti evam kammavācāya sanghameva 
upajjhāyam kittetvāti attho. Evam gaņena upajjhāyenāti etthāpi *'ayam itthannāmo gaņassa upasampadāpekkho''tiādinā yojanā veditabbā. 
Evam vuttepi kammam na kuppati eva dukkatasseva vuttattā, aūiiathā **so ca puggalo anupasampanno”'ti vadeyya. Tenāha 
*sanghenā''tiādi. Tattha paņdakādiupajjhāyehi kariyvamānesu kammesu paņdakādike vināva yadi paficavaggādigaņo pūrati, kammam na 
kuppati, itarathā kuppatīti veditabbam. 


Apattacīvaravatthūsupi pattacīvarānam abhāvepi **paripuņņassa pattacīvara ”nti kammavācāya sāvitattā kammakopam avatvā 
dukkatameva vuttam. Itarathā sāvanāya hāpanato kammakopo eva siyā. Keci pana **pathamam anuiifiāātakammavācāyam upasampannā viya 
idānipi "paripuņņassa pattacīvara nti avatvā kammavācāya upasampannāpi sūpasampannā evā” ti vadanti, tam na yuttam. Anuiiiiātakālato 
patthāya hi aparāmasanam sāvanāya hāpanavipatti eva hoti **itthannāmo sangham upasampadam yācatī'”ti padassa hāpane viya. Tampi hi 
pacchā anuiiiiātam, **sangham, bhante, upasampadam yācāmī” tiādivākyena ayācetvā tampi upasampādento **ayam itthannāmo sangham 
upasampadam yācatī''ti vatvāva yadi kammavācam karoti, kammam sukatameva hoti. No ce, vipannam. Sabbapacchā hi 
anuiifiātakammavācato kificipi parihāpetum na vattati, sāvanāya hāpanameva hoti, afīfie vā bhikkhū dātukāmā hontīti sambandho, 
ayamettha vimativinodaniyā (vi. vi. tī. mahāvagga 2.117) ābhato vinicchayo. Sāratthadīpanīvinicchayo pana idheva antogadhā hoti 
appatarattā avisesattā ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 199 


Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 117) pana **keci kuppatīti vadanti, tam na gahetabba” nti yam vuttam, tam 
**paficavaggakaraņīyafīce, bhikkhave, kammam, bhikkhunipaficamo kammam kareyya, akammam na ca karaņīya” ntiādinā (mahāva. 390) 
nayena vuttattā paņdakānam gaņapūraņabhāve eva kammam kuppati, na sabbanti katvā suvuttam, itarathā **paņdakupajjhāyena kammam 
kareyya, akammam na ca karaņīya” ntiādikāya pāļiyā bhavitabbam siyā. Yathā aparipuņņapattacīvarassa upasampādanakāle 
kammavācāyam *'*paripuņņassa pattacīvara” nti asantam vatthum kittetvā upasampadāya katāya tasmim asantepi upasampadā ruhati, evam 
*tayam buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassa upasampadāpekkho”'ti avatthum paņdakupajjhāyādim, asantam vā vatthum kittetvā 
katāyapi gaņapūrakānamatthitāya upasampadā ruhateva. **Na, bhikkhave, paņdakupajjhāyena upasampādetabbo, yo upasampādeyya, āpatti 
dukkatassa, so ca puggalo anupasampanno' 'tiādivacanassa abhāvā ayamattho siddhova hoti. Na hi buddhā vattabbayuttam na vadanti. Tena 
vuttam **yo pana bhikkhu jānam ūnavīsativassam ...pe... so ca puggalo anupasampanno”'tiādi (pāci. 403). Tathā **byattena bhikkhunā 
patibalena sangho iiāpetabbo'*ti (mahāva. 71) vacanato theyyasamvāsakādiācariyehi anussāvanāya katāya upasampadā na ruhati tesam 
abhikkhuttāti vacanampi na gahetabbam. 


Kiūica bhiyyo — **imāni cattāri kammāni paficahākārehi vipajjantī” tiādinā (pari. 482) nayena kammānam sampattivipattiyā 
kathiyamānāya **sattahi ākārehi kammāni vipajjanti vatthuto vā iiattito vā anussāvanato vā sīmato vā parisato vā upajjhāyato vā ācariyato 
vā''ti akathitattā na gahetabbam. **Parisato vā' ti vacanena ācariyupajjhāyānam vā sangaho katoti ce? Na, **dvādasahi ākārehi parisato 
kammāni vipajjantī 'ti etassa vibhange tesamanāmatthattā, ayamattho yasmā tattha tattha sarūpena vuttapāļivaseneva sakkā jānitum, tasmā 
nayamukham dassetvā samkhittoti ayamassa yuttigavesanāti vuttam. 


Tatridam vicāretabbam — anupajjhāyakam upasampādentā te bhikkhū yathāvuttanayena abhūtam vatthum kittayimsu, udāhu 
musāvādabhayā tāneva padāni na sāvesunti. Kificettha — yadi tāva upajjhāyābhāvato na sāvesum, **puggalam na parāmasatī *ti 
vuttavipattippasango hoti, atha sāvesum, musāvādo nesam bhavatīti? Vuccate — sāvesumyeva yathāvuttavipattippasangabhayā, **kammam 
pana na kuppatī”*ti atthakathāyam vuttattā ca. Na, musāvādassa asambhavato, musāvādenapi kammasambhavato ca. Na hi sakkā 
musāvādena kammavipattisampattim kātunti. Tasmā **anupajjhāyakam upasampādentī” ti vacanassa ca ubhayadosavinimutto attho 
pariyesitabbo. 


Ayaīicettha yutti — yathā pubbe pabbajjupasampadupajjhāyesu vijjamānesupi upajjhāyaggahaņakkamena aggahitattā **tena kho pana 
samayena bhikkhū anupajjhāyaka' ntiādi vuttam, tathā idhāpi upajjhāyassa vijjamānasseva sato aggahitattā **anupajjhāyakam 
upasampādentī””ti vuttam. Kammavācācariyena pana **gahito tena upajjhāyo ti satifiāya upajjhāyam kittetvā kammavācam sāvetabbam. 
Kenaci vā kāraņena kāyasāmaggim adentassa upajjhāyassa chandam gahetvā kammavācam sāveti, upajjhāyo vā upasampadāpekkhassa 
upajjham datvā pacchā upasampanne tasmim tādise vatthusmim samanuyufijiyamāno vā asamanuyufijiyamāno vā upajjhāyadānato pubbe 
eva sāmaņero patijānāti, sikkhāpaccakkhātako vā antimavatthuajjhāpannako vā patijānāti, chandahārakādayo viya upajjhāyo vā 
aññasīmāgato hoti. Kammavācā ruhatīti vatvā **anujānāmi bhikkhave paccantimesu janapadesu vinayadharapaficamena gaņena 
upasampada''nti vuttattā. Keci **vinayadharapaticamena upajjhāyena sannihiteneva bhavitabba””nti vadantīti porāņagaņthipade vuttam. So 
ca pātho appamāņo majjhimesu janapadesu tassa vacanassābhāvato. Asannihitepi upajjhāye kammavācā ruhatīti āpajjatīti ce? Na. Kasmā? 
Kammasampattiyam **puggalam parāmasatī””ti vuttapāthova no pamāņam. Na hi tattha asannihito upajjhāyasankhāto puggalo 
parāmasanam arahati, tasmā tattha sanghaparāmasanam viya puggalaparāmasanam veditabbam. Sanghena gaņena upajjhāyena 
upasampādenti tesam atthato puggalattā, paņdakādiupajjhāyena upasampādenti upasampādanakāle aviditattāti porāņā. 

Apattacīvaram upasampādentīti kammavācācariyo **paripuņņassa pattacīvara””nti saūifiāya, kevalam atthasampattim anapekkhitvā 
santapadanīhārena vā **paripuņņassa pattacīvara”'nti kammavācam sāveti. Yathā etarahi matavippavuttamātāpitikopi **anuūiiiātosi 
mātāpitūhī”'ti puttho **tāma bhante'”ti vadati, kim bahunā? Ayam panettha sāro — **tasmim samaye cattāri kammāni paiicahākārehi 
vipajjantī” ti lakkhaņassa na tāva paūiiattattā anupajjhāyakādim upasampādenti. Vajjanīyapuggalānam avuttattā paņdakupajjhāyādim 
upasampādenti, terasantarāyapucchāya adassanattā apattacīvarakam upasampāderti, **anujānāmi bhikkhave iiatticatutthena kammena 
upasampādetu'”nti (mahāva. 69) evam sabbapathamam anuūiiiātāya kammavācāya *'*paripuņņassa pattacīvara” "nti avacanamettha 


sādhakanti veditabbam. Tafihi vacanam anukkamenānuūiiātanti. 


Idam tāva sabbathā hotu, **tmūgam pabbājenti badhiram pabbājentī ti idam katham sambhavitumarahati ādito patthāya **anujānāmi 
bhikkhave imehi tīhi saraņagamanehi pabbajja” ntiādinā anuūiiiātattāti? Vuccate — **evatica pana, bhikkhave, pabbājetabboti, evam vadehīti 
vattabbo...pe... tatiyampi sangham saraņam gacchāmī”'ti ettha **evam vadehīti vattabbo'*ti imassa vacanassa micchā attham gahetvā 
mūgam pabbājesum. **Evam vadehī' *ti tam pabbajjāpekkham āņāpetvā sayam upajjhāyena vattabbo **tatiyampi sangham saraņam 
gacchāmī *ti, so pabbajjāpekkhā tathā āņatto upajjhāyavacanassa anu anu vadatu vā mā vā, tattha tattha bhagavā **kāyena viiitiāpeti, vācāya 
vififtāpeti, kāyena vācāya viūiiāpeti, gahito hoti upajjhāyo. Dinno hoti chando, dinnā hoti pārisuddhi, dinnā hoti pavāraņā”*ti vadati. 
Tadanumānena vā kāyena tena pabbajjāpekkhena viūiiiattam hoti saraņagamananti vā lokepi kāyena viiiiāpento evam vadatīti vuccati, tam 
pariyāyam gahetvā mūgam pabbājentīti veditabbam. Porāņagaņthipade **tmūgam katham pabbājentīti puccham katvā tassa 
kāyapasādasambhavato kāyena pahāram datvā hatthamuddāya vifiiiāpetvā pabbājesu” nti vuttam. Kim bahunā? 


Ayam panettha sāro — yathā pubbe pabbajjādhikāre vattamāne pabbajjābhilāpam upacchinditvā **paņdako, bhikkhave, anupasampanno 
na upasampādetabbo' tiādinā (mahāva. 109) nayena upasampadavaseneva abhilāpo kato. Theyyasamvāsakapade asambhavato kiiicāpi so 
na kato, pabbajjāva tattha katā, sabbattha pana upasampadābhilāpena adhippetā tadanubhāvato upasampadāya, pabbajjāya vāritāya 
upasampadā vāritā hotīti katvā, tathā idha upasampadādhikāre vattamāne upasampadābhilāpam upacchinditvā upasampadameva sandhāya 
pabbajjābhilāpo katoti veditabbo. Kāmam so na kattabbo, mūgapade asambhavato tassa vasena ādito patthāya upasampadābhilāpova 
kattabbo viya dissati, tathāpi tasseva mūgapadassa vasena ādito patthāya pabbajjābhilāpova kato miechāgahaņanivāraņattham. Katham? 
**Mūgo, bhikkhave, apatto osāraņam, tatice sangho osāreti, sosārito'”ti (mahāva. 396) vacanato hi mūgo upasampanno hotīti siddham, so 
kevalam upasampannova hoti, na pana pabbajito tassa pabbajjāya asambhavatoti miechāgāho hoti, tam parivajjāpetvā yo upasampanno, so 
pabbajitova hoti. Pabbajito pana atthi koci upasampanno, atthi koci anupasampannoti imam sammāgāham uppādeti bhagavāti veditabbam. 


Apica tesam hatthacchinnādīnam pabbajitānam supabbajitabhāvadīpanattham, pabbajjābhāvasankānivāraņatthaticettha 
pabbajjābhilāpo kato. Katham? *"Na, bhikkhave, hatthacchinno pabbājetabbo'tiādinā (mahāva. 119) patikkhepena, **pabbajitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 199 


supabbajitā”'ti vuttatthānābhāvena ca tesam pabbajjābhāvasankā bhaveyya, yathā pasankā bhave, tathā pasankam thapeyya. 
Khandhake upasampadam sandhāya **hatthacchinno, bhikkhave, apatto osāraņam, tatīce sangho osāreti, sosārito” tiādinā (mahāva. 396) 
nayena bhagavā nivāreti. Teneva nayena pabbajitā panete sabbepi supabbajitā evāti dīpeti. Afīfiathā sabbepete upasampannāva honti, na 
pabbajitāti ayamanitthappasango āpajjati. Katham? **Hatthacchinno, bhikkhave, na pabbājetabbo, pabbajito nāsetabbo”*ti vā **na, 
bhikkhave, hatthacchinno pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassa, so ca apabbajito”*ti (mahāva. 119) vā tantiyā thapitāya 
campeyyakkhandhake *'*sosārito *ti vuttattā kevalam **ime hatthacchinnādayo upasampannāva honti, na pabbajitā' ti vā *'tupasampannāpi 
ce pabbajitā, nāsetabbā'*ti vā anitthakotthāso āpajjatīti adhippāyo. 


Idam panettha vicāretabbam — **so ca apabbajito ti vacanābhāvato mūgassa pabbajjāsiddhipasangato pabbajjāpi ekatosuddhiyā hotīti 
ayamanitthakotthāso katham nāpajjatīti? Pabbajjābhilāpena upasampadā idhādhippetāti sammāgāhena nāpajjatīti, atitathā yathābyafijanam 
atthe gahite yathāpaiiattadukkatābhāvasankhāto aparo anitthakotthāso āpajjati. Katham? *"Na, bhikkhave, mūgo pabbājetabbo, yo 
pabbājeyya, āpatti dukkatassā”*ti vuttadukkatam pabbajjāpariyosāne hoti, na tassāvippakatāya. Pubbapayogadukkatameva hi pathamam 
āpajjati, tasmā mūgassa pabbajjāpariyosānasseva abhāvato imassa dukkatassa okāso ca na sabbakālam sambhaveyya, upasampadāvasena 
pana atthe gahite sambhavati kammanibbattito. Teneva pāļiyam *'*na, bhikkhave, paņdako upasampādetabbo, yo upasampādeyya, āpatti 
dukkatassā' *ti dukkatam na paūifiattam. Apaiitiattattā pubbapayogadukkatameva cettha sambhavati, netaram. Ettāvatā siddhametam 
pabbajjābhilāpena upasampadāva tattha adhippetā, na pabbajjāti. Etthāha sāmaņerapabbajjā na kāyapayogato hotīti katham paiiiāyatīti? 


Vuccate — kāyena viiiāpetītiādittikā dassanatoti āgato. 


**Gottenapi anussāvetu'*nti (mahāva. 122) vacanato yena vohārena voharati, tena vattatīti siddham, tasmā **ko nāmo te upajjhāyo *ti 
putthenapi gottameva nāmam katvā vattabbanti siddham hoti, tasmā catubbidhesu nāmesu yena kenaci nāmena anussāvanā kātabbāti 
vadanti. Ekassa bahūni nāmāni honti, tattha ekam nāmam iiattiyā, ekam anussāvanāya kātum na vaftati, atthato byafijanato ca abhinnāhi 
anussāvanāhi bhavitabbanti. Kiiicāpi **itthannāmo itthannāmassa āyasmato ti pāļiyam *'āyasmato' ti padam pacchā vuttam, 
kammavācāpāļiyam pana **'ayam buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassā””ti pathnamam likhanti, tam uppatipātiyā vuttanti na 
paccetabbam. Pāļiyatīhi **itthannāmo itthannāmassā' 'ti atthamattam dassitam, tasmā pāļiyam avuttopi **ayam buddharakkhito āyasmato 
dhammarakkhitassā””ti kammavācāpāļiyam payogo dassito. **Na me dittho ito pubbe iccāyasmā sāriputto'”ti ca **āyasmā sāriputto 
atthakusalo'*ti ca pathamam **āyasmā”'ti payogassa dassanatoti vadanti. Katthaci **āyasmato buddharakkhitassā”*ti vatvā katthaci kevalam 
**buddharakkhitassā””ti sāveti, sāvanam hāpetīti na vuccati nāmassa ahāpitattāti eke. Sace katthaci **āyasmato buddharakkhitassā” ti vatvā 
katthaci **buddharakkhitassāyasmato''ti sāveti, pāthānurūpattā khettameva otiņņantipi eke. Byafijanabhedappasangato anussāvanānam tam 


na vattatīti vadanti. Sace pana sabbatthānepi ekeneva pakārena vadati, vattati. 


Ekānussāvaneti ettha ekato anussāvanam etesanti ekānussāvanāti asamānādhikaraņavisayo bāhiratthasamāsoti datthabbam. Tenevāha 
**dve ekato anussāvane ti. Tattha ekatoti ekakkhaņeti attho, vibhattialopena cāyam niddeso. Purimanayeneva ekato anussāvane kātunti 
**ekena ekassa, aūīfiena itarassā” tiādinā pubbe vuttanayena dvīhi vā tīhi vā ācariyehi ekena vā ekato anussāvane kātum. Vajjāvajjam 
upanijjhāyatīti upajjhāti iminā upajjhāyasaddasamānattho upajjhāsaddopīti attham dassetīti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 
3.123). 

Gottenāpīti *'āyasmato pippalissa upasampadāpekkho ”ti evam nāmam avatvā gottanāmenapīti attho, tena **ko nāmo te upajjhāyo”ti 
putthena gottanāmena *'āyasmā kassapo”'ti vattabbanti siddham hoti. Tasmā aiiiiampi yam kiūici tassa nāmam pasiddham, tasmim vā khaņe 
sukhaggahaņattham nāmam paiiiiāpitam, tam sabbam gahetvāpi anussāvanā kātabbā. Yathā upajjhāyassa, evam upasampadāpekkhassāpi 
gottādināmena tankhaņikanāmena ca anussāvanam kātum vattati, tasmimpi khaņe **ayam tisso''ti vā **nāgo' ti vā nāmam karontehi 
anusāsakasammutito pathamameva kātabbam. Evam akatvāpi antarāyikadhammānusāsanapucchanakālesu **kinnāmosi, aham bhante nāgo 
nāma, ko nāmo te upajjhāyo, upajjhāyo me bhante tisso nāmā” tiādinā vifiitāāpentena ubhinnampi citte **mametam nāma''nti yathā safifiam 
uppajjati, evam viñňāpetabbam. Sace pana tasmim khaņe pakatināmena vatvā pacchā **tisso nāmā *ti apubbanāmena anussāveti, na vattati. 

Tattha ca kiūicāpi upajjhāyasseva nāmam aggahetvā yena kenaci nāmena **tissassa upasampadāpekkho' tiādināpi puggale parāmatthe 
kammam sukatameva hoti anupajjhāyakādīnam upasampadākammam viya upajjhāyassa abhāvepi abhabbattepi kammavācāya puggale 
parāmatthe kammassa sijjhanato. Upasampadāpekkhassa pana yathāsakam nāmam vinā afifiena nāmena anussāvite kammam kuppāti, so 
anupasampannova hoti. Tattha thito atīio anupasampanno viya gahitanāmassa vatthupuggalassa tattha abhāvā, etassa ca nāmassa 
anussāvanāya avuttattā. Tasmā upasampadāpekkhassa pakatināmam parivattetvā apubbena nāgādināmena anussāvitukāmena patikacceva 
**tvam nāgo tiādinā viifiāpetvā anusāsanaantarāyikadhammāpucchanakkhaņesupi tassa ca sanghassa ca yathā pākatam hoti, tathā 
pakāsetvāva nāgādināmena anussāvetabbam. Ekassa bahūni nāmāni honti, tesu ekam gahetum vattati. 


Yam pana upasampadāpekkhaupajjhāyānam ekattha gahitam nāmam tadeva iiattiyā, sabbattha anussāvanāsu ca gahetabbam. Gahitato 
hi aūīftasmim gahite byafijanam bhinnam nāma hoti, kammam vipajjati. Atthato hi byafijanato ca abhinnā eva iiatti anussāvanā ca vattanti. 
Upajjhāyanāmassa pana purato *'āyasmato tissassā” tiādinā āvasmantapadam sabbattha yojetvāpi anussāveti. Tathā ayojitepi doso natthi. 

Pāļiyam (mahāva. 126) pana kiūicāpi *'itthannāmassa āyasmato ti pacchato **āyasmato' ti padam vuttam, tathāpi **āyasmā sāriputto 
atthakusalo” tiādinā nāmassa purato *tāyasmantapada”*yogassa dassanato puratova payogo yuttataro, tafica ekattha yojetvā afīfiattha ayojitepi 
ekattha purato yojetvā atīfiattha pacchato yojanepi sāvanāya hāpanam nāma na hoti nāmassa ahāpitattā. Teneva pāļiyampi *'itthannāmassa 
āyasmato” ti ekattha yojetvā *'itthannāmena upajjhāyenā” tiādīsu **āyasmato” ti na yojitanti vadanti. Tañca kiñcāpi evam, tathāpi 
sabbatthānepi ekeneva pakārena yojetvā eva vā ayojetvā vā anussāvanam pasatthataranti gahetabbam. 


Ekato saheva ekasmim khaņe anussāvanam etesanti ekānussāvanā, upasampadāpekkhā, ete ekānussāvane kātum. Tenāha 
**ekatoanusāvane'' ti. Idatīca ekam padam vibhattialopena datthabbam. Ekena vāti dvinnampi ekasmim khaņe ekāya eva kammavācāya 
anussāvane ekena ācariyenāti attho. **Ayam buddharakkhito ca ayam dhammarakkhito ca āyasmato sangharakkhitassa 
upasampadāpekkho' tiādinā nayena ekena ācariyena dvinnamekasmim khaņe anussāvananayo datthabbo, imināva nayena tiņņampi ekena 
ācariyena ekakkhaņe anussāvanam veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 199 


Purimanayeneva ekato anussāvane kātunti **ekena ekassa, afifiena itarassā *tiādinā pubbe vuttanayena dvinnam dvīhi vā tiņņam tīhi 
vā ācariyehi, ekena vā ācariyena tayopi ekatoanussāvane kātunti attho. **Taūūica kho ekena upajjhāyena, na tveva nānupajjhāyenā”'ti 
idam ekena ācariyena dvīhi vā tīhi vā upajjhāyehi dve vā tayo vā upasampadāpekkhe ekakkhaņe ekāya anussāvanāya ekānussāvane kātum 
na vattatīti patikkhepapadam, na pana nānācariyehi nānupajjhāyehi tayo ekānussāvane kātum na vaftatīti āha **sace pana nānācariyā 
nānupajjhāyā...pe... vattatī'”ti. Yaicettha ''tissatthero sumanattherassa saddhivihārikam, sumanatthero tissattherassa saddhivihārika ”*nti 
evam upajjhāyehi aūīfiamaūīam saddhivihārikānam anussāvanakaraņam vuttam, tam upalakkhaņamattam. Tasmā sace tissatthero 
sumanattherassa saddhivihārikam, sumanatthero nandattherassa saddhivihārikam anussāveti, atifiamaūiatica gaņapūrakā honti, vattati eva. 
Sace pana upajjhāyo sayameva attano saddhivihārikam anussāveti, ettha vattabbameva natthi, kammam sukatameva hoti, 
anupajjhāyakassapi yena kenaci anussāvite upasampadā hoti, kimangam pana saupajjhāyakassa upajjhāyeneva anussāvaneti datthabbam. 
Teneva navattanapakkham dassetum **sace panā'”*tiādimāha. 


Upajjhāti upajjhāyasaddasamānattho ākāranto upajjhāsaddoti dasseti. Upajjhāya-saddo eva vā upajjhā, upayogapaccattavacanesu ya- 
kāra lopam katvā evam vutto karaņavacanādīsu upajjhāsaddassa payogābhāvāti datthabbam. Pāļiyam attanāva attānam 
sammannitabbanti attanāva kattubhūtena karaņabhūtena attānameva kammabhūtam pati sammannanakiccam kātabbam, attānanti vā 
paccatte upayogavacanam, attanāva attā sammannitabboti attho. Na kevalafica ettheva, aiifiatrāpi terasasammutiādīsu imināva lakkhaņena 
attanāva attā sammannitabbova. Apica sayam kammārahattā attānam muficitvā catuvaggādiko gaņo sabbattha icchitabbo. 


Saccakāloti **nigūhissāmī''ti vaiicanam pahāya saccasseva te icchitabbakālo. Bhūtakāloti vaiicanāya abhāvepi manussattādivatthuno 
bhūtatāya avassam icchitabbakālo, itarathā kammakopādiantarāyo hotīti adhippāyo. Mankūti adhomukho. Uddharatūti 
anupasampannabhāvato upasampattiyam patitthapetūti attho. 


Sabbakammavācāsu atthakosallattham panettha upasampadakammavācāya evamattho datthabbo — suņātūti savanāņattiyam 
pathamapurisekavacanam. Tatica kificāpi yo so satgho savanakiriyāyam niyojīyati, tassa sammukhattā **suņāhī' ti majjhimapurisavacanena 
vattabbam, tathāpi yasmā sanghasaddasannidhāne pathamapurisappayogova saddavidūhi samāciņņo 
bhavantabhagavantaāyasmādisaddasannidhānesu viya **adhivāsetu me bhavam gotamo (pārā. 22), etassa sugata kālo, yam bhagavā 
sāvakānam sikkhāpadam paūīiapeyya (pārā. 21), pakkamatāyasmā (pārā. 436), suņantu me āyasmanto' tiādīsu (mahāva. 168). Tasmā idha 
pathamapurisappayogo kato. Atha vā gāravavasenetam vuttam. Garutthāniyesu hi gāravavasena majjhimapurisapayoguppattiyampi 
pathamapurisappayogam payujjanti **desetu sugato dhamma ”ntiādīsu (dī. ni. 2.66; ma. ni. 2.338; mahāva. 8) viyāti datthabbam. Keci pana 
**bhante āvusoti pade apekkhitvā idha pathamapurisappayogo ti vadanti, tam na sundaram **ācariyo me, bhante, hohi (mahāva. 77), 
inghāvuso upāli, imam pabbajitam anuyufijāhī 'tiādīsu (pārā. 517) tappayogepi majjhimapurisappayogasseva dassanato. 


Meti yo sāveti, tassa attaniddese sāmivacanam. Bhanteti ālapanatthe vuddhesu sagāravavacanam, **āvuso''ti padam pana navakesu. 
Tadubhayampi nipāto **tumhe bhante tumhe āvuso”'ti bahūsupi samānarūpattā. Sanghoti avisesato catuvaggādike pakatattapuggalasamūhe 
vattati. Idha pana paccantimesu janapadesu paificavaggato patthāya, majjhimesu janapadesu dasavaggato patthāya sanghoti gahetabbo. 
Tatrāyam piņdattho — bhante, sangho mama vacanam suņātūti. Idatīca navakatarena vattabbavacanam. Sace pana anussāvako sabbehi 
bhikkhūhi vuddhataro hoti, **suņātu me, āvuso sangho”*ti vattabbam. Sopi ce **bhante'”*ti vadeyya, navakataro vā **āvuso' ti, kammakopo 
natthi. Keci pana **ekattha tāvuso ti vatvā aūīattha *bhante ti vuttepi natthi doso ubhayenapi ālapanassa sijjhanato””ti vadanti. 

Idāni yamattham itāpetukāmo **suņātū'*ti sangham savane niyojeti, tam iiāpento **ayam itthannāmo''tiādimāha. Tattha ayanti 
upasampadāpekkhassa hatthapāse sannihitabhāvadassanam, tena ca hatthapāse thitasseva upasampadā ruhatīti sijjhati hatthapāsato bahi 
thitassa **aya'”nti na vattabbato. Teneva anusāsakasammutiyam so hatthapāsato bahi thitattā **aya'”nti na vutto, tasmā upasampadāpekkho 
anupasampanno hatthapāse thapetabbo. Ayam itthannāmoti ayam-saddo ca avassam payujjitabbo, so ca imasmim pathamanāmapayoge 
evāti gahetabbam. *'Itthannāmo''ti idam aniyamato tassa nāmadassanam, ubhayenapi ayam buddharakkhitotiādināmam dasseti. 
**Upasampadāpekkho ti bhinnādhikaraņavisaye bahubbīhisamāso, upasampadam me sangho apekkhamānoti attho. Tassa ca upajjhāyatam 
samangibhāvena dassetum **itthannāmassa āyasmato' ti vuttam. Etena **ayam buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassa 
saddhivihārikabhūto upasampadāpekkho ”ti evamādinā nayena nāmayojanāya saha attho dassito. Ettha ca **āyasmato' ti padam avatvāpi 
*tayam buddharakkhito dhammarakkhitassa upasampadāpekkho ti vattum vattati. Teneva pāļiyam **itthannāmena upajjhāyenā”'ti ettha 
**āyasmato ti padam na vuttam. Yaticettha vattabbam, tam hetthā vuttameva. 


Nanu cettha upajjhāyopi upasampadāpekkho viya hatthapāse thito eva icchitabbo, atha kasmā **ayam itthannāmo imassa 
itthannāmassa upasampadāpekkho *ti evam upajjhāyassa nāmaparāmasanepi idam-saddappayogo na katoti? Nāyam virodho upajjhāyassa 
abhāvepi kammakopābhāvato. Kevalatīhi kammanibbattiyā santapadavasena avijjamānassapi upajjhāyassa nāmakittanam anupajjhāyassa 
upasampadādīsupi karīyati, tasmā upajjhāyassa asannihitāyapi tapparāmasanamatteneva kammasiddhito **imassā'*ti niddisitum na vattatīti. 


Parisuddho antarāyikehi dhammehīti abhabbattādikehi upasampadāya avatthukarehi ceva paficābādhahatthacchinnādīhi 
āpattikarehi ca antarāyikasabhāvehi parimutto. Evam vutte eva āpattimattakarehi paūicābādhādīhi aparimuttassapi upasampadā ruhāti, 
nāiīfiathā. Paripuņņassa pattacīvaranti paripuņņamassa upasampadāpekkhassa pattacīvaram. Evam vutte eva apattacīvarassapi 
upasampadā ruhati, nāfifiathā. Upasampadam yācatīti **sangham, bhante, upasampadam yācāmī''tiādinā (mahāva. 126) yācāpitabhāvam 
sandhāya vuttam. Evam tena sanghe ayācitepi **itthannāmo sangham upasampadam yācatī''ti vutte eva kammam avipannam hoti, 
nāiīiathā. Upajjhāyenāti upajjhāyena karaņabhūtena, itthannāmam upajjhāyam katvā kammabhūtam upasampadam dātum nipphādetum 


kattubhūtam sangham yācatīti attho. Yācadhātuno pana dvikammakattā **sangham upasampada'”nti dve kammapadāni vuttāni. 


Yadi sanghassa pattakallanti ettha patto kālo imassa kammassāti pattakālam, apalokanādicatubbidham saighagaņakammam, tadeva 
sakatthe ya-paccayena **pattakalla””nti vuccati. Idha pana iiatticatutthaupasampadākammam adhippetam, tam kātum sanghassa 
pattakallam jātam. Yadīti anumatigahaņavasena kammassa pattakallatam fiāpeti, yo hi koci tattha apattakallatam maīītiissati, so vakkhati. 
Imameva hi attham sandhāya anussāvanāsu **yassāyasmato khamati...pe... so bhāseyyā” ti (mahāva. 127) vuttam. Tadetam pattakallam 
vatthusampadā, antarāyikehi dhammehi cassa parisuddhatā, sīmāsampadā, parisāsampadā, pubbakiccanitthānanti imehi paficahi angehi 
sangahitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 199 


Tattha vatthusampadā nāma yathāvuttehi ekādasaabhabbapuggalehi ceva antimavatthuajjhāpannehi ca afifio paripuņņavīsativasso 
anupasampannabhūto manussapuriso. Etasmifīhi puggale sati eva idam saūghassa upasampadākammam pattakallam nāma hoti, nāsati, 
katatīca kuppameva hoti. 


Antarāyikehi dhammehi cassa parisuddhatā nāma yathāvuttasseva upasampadāvatthubhūtassa puggalassa ye ime bhagavatā 
patikkhittā paiicābādhaphutthatādayo mātāpitūhi ananuiiiiātatāpaayosānā ceva hatthacchinnādayo ca dosadhammā kārakasanghassa 
āpattādiantarāyahetutāya **antarāyikā ti vuccanti, tehi antarāyikehi dosadhammehi parimuttatā, imissā ca sati eva idam kammam 


pattakallam nāma hoti, nāsati, katam pana kammam sukatameva hoti thapetvā ūnavīsativassam puggalam. 


Sīmāsampadā pana uposathakkhandhake (mahāva. 138 ādayo) vakkhamānanayena sabbadosarahitāya baddhābaddhavaseneva 
duvidhāya sīmāya vasena veditabbā. Tādisāya hi sīmāya sati eva idam kammam pattakallam nāma hoti, nāsati, katafica kammam vipajjati. 


Parisāsampadā pana ye ime upasampadākammassa sabbantimena paricchedena kammappattā dasahi vā paiicahi vā anūnāpārājikam 
anāpannā anukkhittā ca samānasamvāsakā bhikkhū, tesam ekasīmāya hatthapāsam avijahitvā thānam, chandārahānaūca chandassa 
ānayanam, sammukhībhūtānaūca appatikosanam, upasampadāpekkharahitānam uposathakkhandhake patikkhittānam 
gahatthādianupasampannānaīiceva pārājikukkhittakanānāsamvāsakabhikkhunīnaīīca vajjanīyapuggalānam sanghassa hatthapāse abhāvo 
cāti imehi catūhi angehi sangahitā. Evarūpāya ca parisāsampadāya sati eva idam pattakallam nāma hoti, nāsati. Tattha purimānam tiņņam 
angānam afifiatarassapi abhāve katam kammam vipajjati, na pacchimassa. 


Pubbakiccanitthānam nāma yānimāni **pathamam upajjham gāhāpetabbo *tiādinā pāļiyam (mahāva. 126) vuttāni 
**upajjhāgāhāpanam, pattacīvarācikkhaņam, tato tam hatthapāsato bahi pesetvā anusāsakasammutikammakaraņam, sammatena ca gantvā 
anusāsanam, tena ca pathamataram āgantvā sanghassa fiattim iiāpetvā upasampadāpekkham "āgacchāhī ti hatthapāse eva abbhānam, tena 
bhikkhūnam pāde vandāpetvā upasampadāyācāpanam, tato antarāyikadhammapucchakasammutikammakaraņam, sammatena ca 
pucchana’’nti imāni attha pubbakiccāni, tesam sabbesam yāthāvato karaņena nitthānam. Etasmiūiīca pubbakiccanitthāpane sati eva idam 
satighassa upasampadākammam pattakallam nāma hoti, nāsati. Etesu pana pubbakammesu akatesupi katam kammam yathāvuttesu 
vatthusampattiādīsu vijjamānesu akuppameva hoti. Tadevamettha pattakallam imehi paīīcahi angehi sangahitanti veditabbam. Imināva 
nayena hetthā vuttesu, vakkhamānesu ca sabbesu kammesu pattakallatā yathāraham yojetvā fiātabbā. 


Itthannāmam upasampādeyyāti upasampadānipphādanena tamsamangim kareyya karotūti patthanāyam, vidhimhi vā idam 
datthabbam. Yathā hi **devadattam sukhāpeyyā” ti vutte sukhamassa nipphādetvā tam sukhasamanginam kareyyāti attho hoti, evamidhāpi 
upasampadamassa nipphādetvā tam upasampadāsamanginam kareyyāti attho. Payojakabyāpāre cetam. Yathā sukhayantam kiūici 
suddhakattāram koci hetukattā sukhahetunipphādanena sukhāpeyyāti vuccati, evamidhāpi upasampajjantam suddhakattāram puggalam 
hetukattubhūto sangho upasampadāhetunipphādanena upasampādeyyāti vutto. Etena ca sukham viya sukhadāyakena sanghena puggalassa 
dīyamānā tathāpavattaparamatthadhamme upādāya ariyajanapaīifiattā upasampadā nāma sammutisaccatā atthīti samatthitam hoti. Ettha ca 
*itthannāmo sangham upasampadam yācatī''ti (mahāva. 127) vuttattā parivāsādīsu viya yācanānuguņam ' titthannāmassa upasampadam 
dadeyyā” ti avatvā *'itthannāmam upasampādeyyā' *ti vuttattā idam upasampadākammam dāne asangahetvā kammalakkhaņe eva 
sangahitanti datthabbam. Iminā nayena **itthannāmam upasampādeti, upasampanno sanghenā” *ti etthāpi attho veditabbo. Kevalaīīhi tattha 


vattamānakālaatītakālavasena, idha pana anāmatthakālavasenāti ettakameva viseso. 


Esā iiattīti **sangho ttāpetabbo”'ti vuttaiiāpanā esā. Idatica anussāvanānampi sabbhāvasūcanattham vuccati. Avassaficetam 
vattabbameva. Nattikamme eva tam na vattabbam. Tattha pana yya-kāre vuttamatte eva tiattikammam nitthitam hotīti datthabbam. 
Khamatīti ruccati. Upasampadāti sanghena dīyamānā nipphādiyamānā upasampadā, yassa khamati, so tuņhassāti yojanā. Tuņhīti ca 
akathanatthe nipāto, akathanako assa bhaveyyāti attho. Khamati sanghassa itthannāmassa upasampadāti pakatena sambandho. Tattha 
kāraņamāha **tasmā tuņhī'*ti. Tattha **āsī'”ti seso. Yasmā **yassa nakkhamati, so bhāseyyā” ti tikkhattum vuccamānopi sangho tuņhī 
niravo ahosi, tasmā khamati sanghassāti attho. Evanti iminā pakārena. Tuņhībhāvenevetam sanghassa ruccanabhāvam dhārayāmi, bujjhāmi 
jānāmīti attho. Iti-saddo parisamāpanatthe kato, so ca kammavācāya anangam, tasmā anussāvakena **dhārayāmī "ti ettha mi- 
kārapariyosānameva vatvā nitthapetabbam, iti-saddo na payujjitabboti datthabbam. Iminā nayena sabbakammavācānamattho veditabbo. 

Ekaporisā vātiādi sattānam sarīrachāyam pādehi minitvā jānanappakāradassanam. Chasattapadaparimitā hi chāyā **porisā''ti vuccati, 
idafīca utuppamāņācikkhaņādi ca āgantukehi saddhim vīmamsitvā vuddhanavabhāvam iiatvā vandanavandāpanādikaraņattham vuttam. Eti 
āgacchati, gacchati cāti utu, sova pamīyate anena samvaccharanti pamāņanti āha **utuyeva utuppamāņa”'nti. Aparipuņņāti 
upasampadādivasena aparipuņņā. Yadi utuvemajjhe upasampādito, tadā tasmim utumhi avasitthadivasācikkhaņam divasabhāgācikkhaņanti 
dasseti. Tenāha **yattakehi divasehi yassa yo utu aparipuņņo, te divase”'ti. Tattha yassa tankhaņam laddhūpasampadassa puggalassa 
sambandhī yo utu yattakehi divasehi aparipuņņo, te divaseti yojanā. 


Chāyādikameva sabbam sangahetvā gāyitabbato kathetabbato sangītīti āha **idamevā''tiādi. Tattha ekato katvā ācikkhitabbam. Tvam 
kim labhasīti tvam upasampādanakāle kataravassam, katarautuūīca labhasi, katarasmim te upasampadā laddhāti attho. Vassanti vassānautu, 
idafīca samvaccharācikkhaņam vinā vuttampi na viiiāyatīti iminā utuācikkhaņeneva sāsanavassesu vā kaliyugavassādīsu vā sahassime vā 
satime vā asukautum labhāmīti dassitanti datthabbam. Chāyāti idam pāļiyam āgatapatipātim sandhāya vuttam, vattabbakammato pana 
kaliyugavassādīsu sabbadesapasiddhesu asukavasse asukautumhi asukamāse asukakaņhe vā sukke vā pakkhe asuke tithivāravisesayutte 
pubbaņhādidivasabhāge ettake chāyāpamāņe, nādikāpamāņe vā mayā upasampadā laddhāti vadeyyāsīti evam ācikkhitabbam. Idam sutthu 
uggahetvā āgantukehi vuddhapatipātim iiatvā patipajjāhīti vattabbam. Iti ettako kathāmaggo vimativinodaniyam āgato. 
Vajirabuddhitīkānayo pana ekacco idheva sangaham gato, ekacco asannitthānavinicchayattā samsayahetuko hoti, tasmā idha na gahitoti. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 


Upasampadāvinicchayakathālankāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 199 


23. Nissayavinicchayakathā 


151. Evam upasampadāvinicchayam kathetvā idāni nissayavinicchayam kathetum **nissayoti ettha panā””tiādimāha. Tattha 
nissayanam nissayo, sevanam bhajanantyattho. Nipubbasi sevāyanti dhātu bhāvasādhano, na **nissāya nam vasatīti nissayo 'ti idha viya 
avuttakammasādhano. Tattha hi sevitabbo puggalo labbhati, idha pana sevanakiriyāti. Idāni tam nissayam pucchāpubbangamāya 
vissajjanāya vitthārato thapetum **kena dātabbo''tiādimāha. Tattha kena dātabbo, kena na dātabboti nissayadāyakam kattāram pucchati, 
kassa dātabbo, kassa na dātabboti nissayapatiggāhakam sampadānam, katham gahito hoti, katham patippassambhatīti kāraņam, 
nissāya kena vasitabbam, kena na vasitabbanti nissayapatipannakam. Tato pucchānukkamena vissajjetum **tattha”tyādimāha. Na 
kevalam ettheva, atha kho nissayamuccanangepi **byattenā'ti āgato. 


Tattha ettha ca ko visesoti āha **ettha ca *byatto'ti iminā parisupatthāpako bahussuto veditabbo''ti. Idāni 
parisupatthāpakalakkhaņam dassetum **parisupatthāpakena hī'*tiādimāha. Tattha abhivinayeti sakale vinayapitake. Vinetunti 
sikkhāpetum. Dve vibhangā paguņā vācuggatā kātabbāti idam paripucchāvasena uggaņhanam sandhāya vuttanti vadanti. Ekassa 
pamuttham, itaresam paguņam bhaveyyāti āha **tīhi janehi saddhim parivattanakkhamā kātabbā''ti. Abhidhammeti 
nāmarūpaparicchede. Hetthimā vā tayo vaggāti mahāvaggato hetthā sagāthāvaggo nidānavaggo khandhavaggoti ime tayo vaggā. 
**Dhammapadampi saha vatthunā uggahetum vattatī' ti mahāpaccariyam vuttattā jātakabhāņakena sātthakatham jātakam uggahetvāpi 
dhammapadam saha vatthunā uggahetabbameva. 


Paūcahi bhikkhave aūgehi samannāgatenātiādīsu na sāmaņero upatthāpetabboti upajjhāyena hutvā sāmaņero na upatthāpetabbo. 
Asekkhena sīlakkhandhenāti asekkhassa sīlakkhandhopi asekkho sīlakkhandho nāma. Asekkhassa ayanti hi asekkho, sīlakkhandho. 
Evam sabbattha. Evafica katvā vimuttiftāņadassanasankhātassa paccavekkhaņaiiāņassapi vasena apekkhitvā uppannā ayam kathā. 
Asekkhasīlanti ca na aggaphalasīlameva adhippetam, atha kho yam kifici asekkhasantāne pavattasīlam lokiyalokuttaramissakassa sīlassa 
idhādhippetattā. Samādhikkhandhādīsupi vimuttikkhandhapariyosānesu ayameva nayo, tasmā yathā sīlasamādhipafiiiāākkhandhā 
lokiyamissakā kathitā, evam vimuttikkhandhopīti tadangavimuttiādayopi veditabbā, na patippassaddhivimutti eva. Vimuttiftāņadassanam 
pana lokiyameva. Teneva samyuttanikāyatthakathāyam (sam.ni. attha. 1.1.135) vuttam **purimehi catūhi padehi 
lokiyalokuttarasīlasamādhipaītiāvimuttiyo kathitā, vimuttiftāņadassanam paccavekkhaņatiāņam hoti, tam lokiyamevā”*ti. 


Assaddhotiādīsu tīsu vatthūsu saddhā etassa natthīti assaddho. Natthi etassa hirīti ahiriko, akusalasamāpattiyā ajigucchamānassetam 
adhivacanam. Na ottappatīti anottappī, akusalasamāpattiyā na bhāyatīti vuttam hoti. Kucchitam sīdatīti kusīto, hīnavīriyassetam 
adhivacanam. Āraddham vīriyam etassāti āraddhavīriyo, sammappadhānayuttassetam adhivacanam. Mutthā sati etassāti mutthassatī, 
natthassatīti vuttam hoti. Upatthitā sati etassāti upatthitassatī, niccam ārammaņābhimukhapavattasatissetam adhivacanam. 


Adhisīle sīlavipanno ca ajjhācāre ācāravipanno ca āpajjitvā avutthito adhippeto. Sassatucchedasankhātam antam gaņhāti, gāhayatīti vā 
antaggāhikā, micchāditthi. Purimāni dve padānīti **na patibalo hoti antevāsim vā saddhivihārim vā gilānam upatthātum vā upatthāpetum 
vā, anabhiratam vūpakāsetum vā vūpakāsāpetum vā””ti imāni dve padāni. 


Abhi visittho uttamo samācāro abhisamācāro, abhisamācārova ābhisamācārikoti ca sikkhitabbato sikkhāti ca ābhisamācārikasikkhā. 
Abhisamācāram vā ārabbha paiiiiattā sikkhā ābhisamācārikasikkhā, khandhakavattapariyāpannasikkhāyetam adhivacanam. 
Maggabrahmacariyassa ādibhūtāti ādibrahmacariyakā, ubhatovibhangapariyāpannasikkhāyetam adhivacanam. Teneva 
**ubhatovibhangapariyāpannam vā ādibrahmacariyakam, khandhakavattapariyāpannam ābhisamācārika ”*nti visuddhimagge (visuddhi. 
1.11) vuttam, tasmā sekkhapaņņattiyanti ettha sikkhitabbato sekkhā, bhagavatā paiītiattattā paņņatti, sabbāpi ubhatovibhangapariyāpannā 
sikkhāpadapaņņatti **sekkhapaņņattī”ti vuttāti gahetabbam. Teneva gaņthipadepi vuttam **sekkhapaņņattiyanti pārājikamādim katvā 
sikkhitabbasikkhāpadapaūnattiya”nti. Sesamettha uttānatthamevāti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.84). 


Upajjhāyācariyakathāyam na sāmaņero upatthāpetabboti upajjhāyena hutvā na pabbājetabbo. Asekkhassa ayanti asekkho, 
lokiyalokuttaro sīlakkhandho. Antaggāhikāvyāti sassatucchedakotthāsaggāhikāya. Pacchimāni dveti appassuto hoti, duppaūio hotīti imāni 


tīņi. Kukkuccassa hi pāļiatthakathānayasankhātadhammato vinodetum appatibalatā nāma abyattattā eva hotīti sāpi āpattiangameva vuttā. 


Abbhi visittho uttamo samācāro abhisamācāro, vattappatipattisīlam, tam ārabbha paīiiattā khandhakasikkhāpadasankhātā sikkhā 
ābhisamācārikā. Sikkhāpadampi hi tadatthaparipūraņatthikehi uggahaņādivasena sikkhitabbato sikkhāti vuccati. Maggabrahmacariyassa 
ādibhūtā kāraņabhūtā ādibrahmacariyakā, ubhatovibhangapariyāpannasikkhāpadam. Tenevettha visuddhimaggepi (visuddhi. 1.11) 
**ubhatovibhangapariyāpannam sikkhāpadam ādibrahmacariyakam, khandhakavattapariyāpannam ābhisamācārika ”nti vuttam, tasmā 
sekkhapaņņattiyanti ettha sikkhitabbato sekkhā, bhagavatāva paūīfiattattā pafītiatti. Sabbāpi ubhatovibhangapariyāpannā 
sikkhāpadapaņņatti **sekkhapaņņattī”*ti vuttāti gahetabbam. Nāmarūpapariechedeti ettha kusalattikādīhi vuttam 
Jātibhūmipuggalasampayogavatthārammaņakammadvāralakkhaņarasādibhedehi vedanākkhandhādicatubbidham sanibbānam nāmam, 
bhūtopādāyabhedam rūpaīica paricchinditvā jānanapaūtā, tappakāsako ca gantho nāmarūpaparicchedo nāma. Iminā 
abhidhammatthakusalena bhavitabbanti dasseti. Sikkhāpetunti uggaņhāpetunti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.84) vuttam. 


153. Āyasmato nissāya vacchāmīti ettha āyasmatoti upayogatthe sāmivacanam, āyasmantam nissāya vasissāmīti attho. Yam pana 
vuttam samantapāsādikāyam (mahāva. attha. 76) **byatto...pe... vuttalakkhaņoyevā' *ti, tam parisūpatthākabahussutam sandhāya vadati. 
Pabbajjāupasampadadhammantevāsikehi pana...pe... tāva vattam kātabbanti pabbajjācariyaupasampadācariyadhammācariyānam 
etehi yathāvuttavattam kātabbam. Tattha yena sikkhāpadāni dinnāni, ayam pabbajjācariyo. Yena upasampadakammavācā vuttā, ayam 
upasampadācariyo. Yo uddesam vā paripuccham vā deti, ayam dhammācariyoti veditabbam. Sesamettha uttānatthameva. 


154. Nissayapatippassaddhikathāyam disam gatoti puna āgantukāmo, anāgantukāmo vā hutvā vāsatthāya kafici disam gato. 
Bhikkhussa sabhāgatanti pesalabhāvam. Oloketvāti upaparikkhitvā. Vibbhante...pe... tattha gantabbanti ettha **sace kenaci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 199 


karaņīyena tadaheva gantum asakkonto *katipāhena gamissāmī'ti gamane saussāho hoti, rakkhatī””ti vadanti. Mā idha patikkamīti mā 
idha pavisi. Tatreva vasitabbanti tattheva nissayam gahetvā vasitabbam. Tamyeva vihāram...pe... vasitum vattatīti ettha upajjhāyena 
pariccattattā upajjhāyasamodhānaparihāro natthi, tasmā upajjhāyasamodhānagatassapi ācariyassa santike gahitanissayo na 
patippassambhati. 


Ācariyamhā nissayapatippassaddhīsu ācariyo pakkanto vā hotīti ettha **pakkantoti disam gato' 'tiādinā upajjhāyassa pakkamane 
yo vinicchayo vutto, so tattha vuttanayeneva idhāpi sakkā vififiātunti tam avatvā **koci ācariyo āpucchitvā pakkamatī”'tiādinā aūiioyeva 
nayo āraddho. Ayañca nayo upajjhāyapakkamanepi veditabboyeva. Īdisesu hi thānesu ekatthavuttalakkhaņam aūīnatthāpi datthabbam. Sace 
dve Ieddupāte atikkamitvā nivattati, patippassaddho hotīti ettha ettāvatā disāpakkanto nāma hotīti antevāsike anikkhittadhurepi nissayo 
patippassambhati. Ācariyupajjhāyā dve Ieddupāte atikkamma aūīiasmim vihāre vasantīti bahiupacārasīmāyam 
Ieddupāte atikkamitvāpi vasato nissayo na patippassambhati. **Sacepi ācariyo muūicitukāmova hutvā nissayapaņāmanāya paņāmetī” tiādi 
sabbam upajjhāyassa āņattiyampi veditabbanti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.83) vuttam. 


153. Sāhūti sādhu sundaram. Lahūti agaru, subharatāti attho. Opāyikanti upāyapatisamyuttam, evam patipajjanam nittharaņupāyoti 
attho. Patirūpanti sāmīcikammamidanti attho. Pāsādikenāti pasādāvahena, kāyavacīpayogena sampādehīti attho. Kāyenāti 
etadatthaviiiiiāāpakam hatthamuddādim dassento kāyena vififiāpeti. **Sādhū''ti sampaticchanam sandhāyāti upajjhāyena **sāhū' 'tiādīsu 
vuttesu saddhivihārikassa **sādhū'*ti sampaticchanavacanam sandhāya **kāyena vififiāpetī” tiādi vuttanti adhippāyo. 
Āyācanadānamattenāti saddhivihārikassa pathamam āyācanamattena, tato upajjhāyassa ca **sāhū' tiādinā vacanamattenāti attho. 


Ācariyassa santike nissayaggahaņe āyasmato nissāya vacchāmīti āyasmantam nissāya vasissāmīti attho. 


154. Nissayapatippassaddhikathāyam yo vā ekasambhogaparibhogo, tassa santike nissayo gahetabboti iminā lajjīsu eva 
nissayaggahaņam niyojeti alajjīsu patikkhittattā. Ettha ca paribhogasaddena ekakammādiko samvāso gahito paccayaparibhogassa 
sambhogasaddena gahitattā. Etena ca sambhogasamvāsānam alajjīhi saddhim na kattabbatam dasseti. Parihāro natthīti āpattiparihāro 
natthi. Tādisoti yattha nissayo gahitapubbo, yo ca ekasambhogaparibhogo, tādiso. Tathā vuttanti **lahum āgamissatī ti vuttatīceti attho. 
Cattāri paiīca divasānīti idam upalakkhaņamattam. Yadi ekāhadvīhena sabhāgatā paiītiāyati, itātadivase gahetabbova. Athāpi 
catupaticāhenapi na paiiiiāyati, yattakehi divasehi paiītiāyati, tattakāni atikkāmetabbāni. Sabhāgatam olokemīti pana leso na kātabbo. 
Daharā suņantīti ettha asutvāpi **āgamissati, kenaci antarāyena cirāyantī''ti saūiftāya satipi labbhateva parihāro. Tenāha **idhevāham 
vasissāmīti pahiņati, parihāro natthī””ti. Ekadivasampi parihāro natthīti gamane nirussāham sandhāya vuttam, saussāhassa pana 


senāsanapatisāmanādivasena katipāhe gatepi na doso. 


Tatreva vasitabbanti tatra sabhāgatthāne eva nissayam gahetvā vasitabbam. Tamyeva vihāram...pe... vasitum vattatīti iminā 
upajjhāye sangaņhanteyeva tamsamodhāne nissayapatippassaddhi vuttā, tasmim pana kodhena vā gaņanirapekkhatāya vā asangaņhante 
aūīiesu gahito nissayo na patippassambhatīti dasseti. 


Ācariyamhā nissayapatippassaddhiyam vutto **koci ācariyo' tiādiko nayo upajjhāyapakkamanādīsupi netvā tattha ca vutto idhāpi 
netvā yathāraham yojetabbo. Dve Ieddupāte atikkamma aūiūasmim vihāre vasantīti upacārasīmato bahi atīttasmim vihāre 
antevāsikādīnam vasanatthānato dve Ieddupāte atikkamitvā vasanti. Tena bahiupacārepi antevāsikādīnam vasanatthānato dvinnam 
Ieddupātānam antare āsanne padese vasati, nissayo na patippassambhatīti dasseti. Antoupacārasīmāyam pana dve Ieddupāte atikkamitvā 
vasato nissayo na patippassambhatevāti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.83) vuttam. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Nissayavinicchayakathālankāro nāma 


Tevīsatimo paricchedo. 


24. Sīmāvinicchayakathā 


samaggena satghena kammavācāya bandhīyateti sīmā. Si bandhaneti dhātu, ma-paccayo, kiyādigaņoyam. Vibhāgavantānam 
sabhāvavibhāvanam vibhāgena vinā na hotīti āha **sīmā nāmesā...pe... hotī'”ti. Tattha baddhasīmam tāva dassetum **tattha 
ekādasa'”tyādimāha. 


Vīsativaggakaraņīyaparamattā sanghakammassa hetthimantato yattha kammārahena saddhim ekavīsati bhikkhū nisīditum sakkonti, 
tattake padese sīmam bandhitum vattati, na tato oranti āha **atikhuddakā nāma yattha ekavīsati bhikkhū nisīditum na sakkontī”'ti. 
Puratthimāya disāyāti idam nidassanamattam, tassam pana disāyam nimitte asati yattha atthi, tato patthāya pathamam **puratthimāya 
anudisāya, dakkhiņāya disāyā” tiādinā samantā vijjamānatthānesu nimittāni kittetvā puna **puratthimāya anudisāyā” ti pathamakittitam 
patikittetum vattati tīhi nimittehi singhātakasaņthānāyapi sīmāya sammannitabbato. Tikkhattum sīmamaņdalam sambandhantenāti 
vinayadharena sayam ekasmimyeva thāne thatvā kevalam nimittakittanavacaneneva sīmamaņdalam samantā nimittena nimittam 
bandhantenāti attho. Tamtamnimittatthānam agantvāpi hi kittetum vattati. Tiyojanaparamāyapi sīmāya samantato tikkhattum 
anuparigamanassa ekadivasena dukkarattā vinayadharena sayam aditthampi pubbe bhikkhūhi yathāvavatthitam nimittam **pāsāņo 
bhante” tiādinā kenaci vuttānusārena sallakkhetvā **eso pāsāņo nimitta” ntiādinā kittetumpi vattati eva. 


Samsatthavitapāti iminā aiīfiamaīīiassa āsannatam dīpeti. Baddhā hotīti pacchimadisābhāge sīmam sandhāya vuttam. 


Ekaratanamattā suvififieyyatarā hotīti katvā vuttam **pacchimakotiyā hatthamattā sīmantarikā thapetabbā”'ti. Ekangulimattāpi 
sīmantarikā vattatiyeva. Tattakenapi hi sīmā asambhinnāva hoti. Dvinnam sīmānam nimittam hotīti nimittassa sīmato bāhirattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 199 


sīmasambhedo na hotīti vuttam. Sīmasankaram karotīti vaddhitvā sīmappadesam pavitthe dvinnam sīmānam gatatthānassa 
duviiifieyyattā vuttam, na, pana tattha kammam kātum na vattatīti dassanattham. Na hi sīmā tattakena asīmā hoti, dve pana sīmā pacchā 
vaddhitarukkhena ajjhotthatattā ekābaddhā honti, tasmā ekattha thatvā kammam karontehi itaram sodhetvā kātabbam. Tassā padesanti 
yattha thatvā bhikkhūhi kammam kātum sakkā hoti, tādisam padesam, yattha pana thitehi kammam kātum na sakkā hoti, tādisam padesam 
antokaritvā bandhantā sīmāya sīmam sambhindanti nāma. Na kammavācam vaggam karontīti kammavācam na bhindanti, kammam na 
kopentīti adhippāyo. 


158. Suddhapamsupabbatoti na kenaci kato sayamjātova vutto. Tathā sesāpi. Itaropīti suddhapamsupabbatādiko pabbatopi. 
Hatthippamāņoti ettha bhūmito uggatapadesena hatthippamāņam gahetabbam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.138) pana 
vajirabuddhitīkāyaūca (vajira. tī. mahāvagga 138) **hatthippamāņo nāma pabbato hetthimakotiyā addhatthamaratanubbedho ti vuttam. 
Catūhi vā tīhi vāti sīmabhūmiyam catūsu, tīsu vā disāsu thitehi, ekissā eva pana disāya thitehi tato bahūhipi sammannitum na vattati, dvīhi 
pana dvīsu disāsu thitehipi na vattati. Tasmāti yasmā ekena na vattati, tasmā. Tam bahiddhā katvāti kittitanimittassa asīmattā antosīmāya 
karaņam ayuttanti vuttam. Tenāha **sace'””tiādi. 


Dvattimsapalaguļapiņdappamāņatā santhānato gahetabbā, na tulagaņanāvasena, bhārato palaparimāņatica magadhatulāya 
gahetabbam, sā ca lokiyatulāya dviguņāti vadanti. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.138) pana 
*dvattimsapalaguļapiņdappamāņatā tulatāya gahetabbā, na tulagaņanāyā' 'ti vuttam. Atimahantopīti bhūmito hatthippamāņam 
anugantvā hetthābhūmiyam otiņņaghanato anekayojanappamāņopi. Sace hi tato hatthippamāņam kūtam uggacchati, pabbatasankhameva 
gacchati. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 138)— sace ekābaddho hoti, na kātabboti ettha catūsu disāsu catunnam 
pabbatakūtānam hetthā pitthipāsāņasadise pāsāņe thitattā ekābaddhabhāve satipi pathavito uddham tesam sambandhe asati hetthā 
pathavīgatasambandhamatte abbohārikam katvā kittetum vattati. Teneva **pitthipāsāņo atimahantopi pāsāņasankhyameva gacchatī”'ti 
vuttam. Pathavito hetthā tassa mahantabhāve gayhamāne pabbatameva hotīti anugaņthipade vuttam. Cinitvā katapamsupufije 
tiņagumbarukkhā ce jāyanti, pabbato hotīti dhammasiritthero, nevāti upatissattheroti vuttam. Pāsāņoti sudhāmayapāsāņopi vattatīti vadanti, 
vīmamsitabbam itthakāya patikkhittattā. Sopīti khāņuko viya utthitapāsāņopi. Catupaūicarukkhanimittamattampīti ekaccesu 
nimittasaddo natthīti vuttam. 


Antosārānanti tasmim khaņe taruņatāya sāre avijjamānepi pariņāmena bhavissamānasārepi sandhāya vuttam. Tādisānatīhi 
sūcidaņdakappamāņapariņāhānam catupaticamattānampi vanam vattati. Antosāramissakānanti antosārehi rukkhehi sammissānam. Etena 
tacasārarukkhamissakānampi vanam vattatīti dasseti. Catupaiicarukkhamattampīti sārarukkhe sandhāya vuttam. Vajirabuddhitīkāyam 
(vajira. tī. mahāvagga 138) pana *'ettha tayo ce sārarukkhā honti, dve asārā, sārarukkhānam bahuttam icchitabbam. Susānampi idha 
vanamevāti sankhyam gacchati sayamjātattāti vuttam. Keci pana *catūsu dve antosārā ce, vattati, antosārā adhikā, samā vā, vattati, tasmā 
bahūsupi dve ce antosārā atthi, vattatī'ti vadantī ti vuttam. Vanamajjhe vihāram karontīti rukkhaghatāya antare rukkhe acchinditvā 
vatiādīhi vihāraparicchedam katvāva antorukkhantaresu eva pariveņapaņņasālādīnam karaņavasena yathā antovihārampi vanameva hoti, 
evam vihāram karontīti attho. Yadi hi sabbam rukkham chinditvā vihāram kareyyum, vihārassa avanattā tam parikkhipitvā thitavanam 
ekattha kittetabbam siyā, idha pana antopi vanattā **vanam na kittetabba'”nti vuttam. Sace hi tam kittenti, **nimittassa upari vihāro 
hotī”*tiādinā anantare vuttadoso āpajjati. Ekadesanti vanekadesam, rukkhavirahitatthāne katavihārassa ekapasse thitavanassa ekadesanti 
attho. 


Sūcidaņdakappamāņoti vamsadaņdappamāņo. **Lekhanidaņdappamāņo”'ti keci. Mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 
dubbalasikkhāpadavaņņanā) pana avebhangiyavinicchaye **yo koci atthangulasūcidaņdamattopi veļu...pe... garubhaņda””nti vuttattā 
tanutaro veļudaņdoti ca sūcidaņdoti ca gahetabbam. Vamsanaļakasarāvādīsūti veļupabbe vā naļapabbe vā kapallakādimattikabhājanesu 
vāti attho. Tankhaņampīti taruņapotake amilāyitvā viruhanajātike sandhāya vuttam. Ye pana pariņatā samūlam uddharitvā ropitāpi 
chinnasākhā viya milāyitvā cirena navamūlankuruppattiyā jīvanti, miyantiyeva vā, tādise kittetum na vattati. Etanti 
navamūlasākhāniggamanam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.138) pana **sūcidaņdakappamāņoti sīhaļadīpe 
Iekhanidaņdappamāņoti vadanti, so ca kanitthanguliparimāņoti datthabba””nti vuttam. 


Majjheti sīmāya mahādisānam anto. Koņanti sīmāya catūsu koņesu dvinnam dvinnam maggānam sambandhatthānam. Parabhāge 
kittetum vattatīti tesam catunnam koņānam bahi nikkhamitvā thitesu atthasu maggesu ekissā disāya ekam, aūifiissā disāya cāparanti evam 
cattāropi maggā catūsu disāsu kittetum vattatīti adhippāyo. Evam pana kittitamattena katham ekābaddhatā vigacchatīti vifiitāyati. Parato 
gatatthānepi ete eva te cattāro maggā. **Cattāro maggā catūsu disāsu gacchantī'”ti hi vuttam, tasmā ettha kāraņam vicinitabbanti 
vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.138) vuttam. Vicinanto pana evam kāraņam paūifiāyati — pubbavākyepi **vihāram parikkhipitvā 
cattāro maggā” ti, paravākyepi **vihāramajjhena nibbijjhitvā gatamaggopī” ti vihārameva sandhāya vutto, tasmā idhāpi **koņam 
nibbijjhitvā gatam panā” ti (mahāva. attha. 138) atthakathāyam vuttattā ete maggā vihārassa koņameva nibbijjhimsu, na aiiftamaīīiam 
missimsu, tasmā ekābaddhabhāvābhāvā catunnam maggānam catūsu thānesu kittetum vattatīti. Sāratthadīpaniyam pana **parabhāge 
kittetum vattatīti bahi nikkhamitvā thitesu atthasu maggesu ekissā disāya ekam, aparāya ekanti evam catūsu thānesu kittetum vattatī ti 
ettakameva vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 138) pana **parabhāgeti ettha etehi baddhatthānato gatattā vattati, tathā 
dīghamaggepi gahitatthānato gatatthānassa aiiiiattāti vadantī''ti vuttam. Tampi ekābaddhanimittattā vicāretabbam. 

Uttarantiyā bhikkhuniyāti idafica pāļiyam bhikkhunīnam nadīpāragamane nadīlakkhaņassa āgatattā vuttam, bhikkhūnam 
antaravāsakatemanamattampi vattatiyeva. Sāratthadīpaniyampi (sārattha. tī. mahāvagga 3.138) **bhikkhuniyā eva gahaņaūcettha 
bhikkhunīvibhange bhikkhunīvasena nadīlakkhaņassa pāļiyam āgatattā teneva nayena dassanattham katam. Sīmam bandhantānam 
nimittam hotīti ayam vuttalakkhaņā nadī samuddam vā pavisatu taļākam vā, pabhavato patthāya nimittam hotī'*ti vuttam. 
Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 138) pana **antaravāsako temiyatīti vuttattā tattakappamāņaudakeyeva kātum vattatīti keci. 
*Temiyatī'ti iminā hetthimakotiyā nadīlakkhaņam vuttam, evarūpāya nadiyā yasmim thāne cattāro māse appam vā bahum vā udakam 
ajjhottharitvā pavattati, tasmim thāne appodakepi thatvā kātum vattatīti eke' ti vuttam. 


Nadīcatukkepi eseva nayoti iminā ekattha kittetvā atīiattha parato gatatthānepi kittetum na vattatīti dasseti. Teneva ca **asammissā 
nadiyo pana catassopi kittetum vattatī' 'ti asammissaggahaņam katam. Ajjhottharitvā āvaraņam pavattatiyevāti āvaraņam ajjhottharitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 199 


sandatiyeva. Apavattamānāti asandamānudakā. Āvaraņatīhi patvā nadiyā yattake padese udakam asandamānam santitthati, tattha 
nadīnimittam kātum na vattati, upari sandamānatthāneyeva vattati. Asandamānatthāne pana udakanimittam kātum vattati. Thitameva hi 
udakam udakanimitte vattati, na sandamānam. Tenevāha **pavattanatthāne nadīnimittam, apavattanatthāne udakanimittam kātum 
vattatī''ti. *"Pavattanatthāne nadīnimittanti vuttattā setuto parato tattakam udakam yadi pavattati, nadī evāti vadanti. Jātassarādīsu 
thitodakam jātassarādipadesena antarikampi nimittam kātum vattati nadīpārasīmāya nimittam viya. Sace so padeso kālantarena 
gāmakhettabhāvam pāpuņāti, tattha atīttam sīmam sammannitum vattatī” ti vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 138) vuttam. Mūleti 
ādikāle. Nadim bhinditvāti yathā udakam anicchantehi kassakehi mahoghe nivattetum na sakkā, evam kūlam bhinditvā. Nadim 
bhinditvāti vā mātikāmukhadvārena nadīkūlam bhinditvā. 


Ukkhepimanti dīgharajjunā kūtehi ussificanīvam. Ukkhepimanti vā kūpato viya ukkhipitvā gahetabbam. Ukkhepimanti vā 
uddharitvā gahetabbakam. 


Asammissehīti sabbadisāsu thitapabbatehi eva vā pāsāņādīsu afītiatarehi vā nimittantarābyavahitehi. Sammissehīti ekattha pabbato, 
afifiattha pāsāņoti evam thitehi atthahi. Nimittānam satenāpīti iminā ekissāyeva disāya bahūnipi nimittāni **puratthimāya disāya kim 
nimittam, pabbato, bhante. Puna puratthimāya disāya kim nimittam, pāsāņo, bhante” tiādinā (mahāva. attha. 138) kittetum vattatīti dasseti. 
Singhātakasaņthānāti tikoņā. Singhātakasaņthānāti vā tikoņaracchāsaņthānā. Caturassāti samacaturassā. Mudingasaņthānā pana 
āyatacaturassā, ekakotiyam sankocitā, tadaiifiāya vitthiņņā vā hoti. Mudingasaņthānāti vā mudingabherī viya majjhe vitthatā ubhosu 
kotīsu sankocitā hoti. 


159. Evam baddhasīmāya nimittasampattiyuttatam dassetvā idāni parisasampattiyuttatam dassetum **parisasampattiyuttā 
nāmā”'tiādimāha. Tattha sabbantimena paricchedenāti sabbahetthimena gaņanaparicchedena, appataro ce gaņo hotīti adhippāyo. Imassa 
pana sīmāsammutikammassa catuvaggakaraņīyattā **catūhi bhikkhūhī”*ti vuttam. Sannipatitāti samaggā hutvā aūifiamaūtiassa 
hatthapāsam avijahitvā sannipatitā. Iminā **catuvaggakaraņīye kamme cattāro bhikkhū pakatattā kammappattā, te āgatā hontī ti vuttam 
pathamasampattilakkhaņam dasseti. Yāvatikā tasmim gāmakkhetteti yasmim padese sīmam bandhitukāmā, tasmim ekassa 
gāmabhojakassa āyuppattitthānabhūte gāmakkhette thitā bhikkhūti sambandho. Baddhasīmam vā nadīsamuddajātassare vā 
anokkamitvāti etena etā baddhasīmādayo gāmasīmato sīmantarabhūtā, na tāsu thitā gāmasīmāya kammam karontānam vaggam karonti, 
tasmā na tesam chando āharitabboti dasseti. Te sabbe hatthapāse vā katvāti vaggakammapariharaņattham sannipatitum samatthe te 
gāmakkhettatthe sabbe bhikkhū sanghassa hatthapāse katvāti attho. Chandam vā āharitvāti sannipatitum asamatthānam chandam āharitvā. 
Tasmim gāmakkhette yadipi sahassabhikkhū honti, tesu cattāroyeva kammappattā, avasesā chandārahā, tasmā anāgatānam chando 
āharitabboti attho, iminā **chandārahānam chando āhato hotī'*ti vuttam dutiyasampattilakkhaņamāha. **Sammukhībhūtā na patikkosantī”'ti 
vuttam tatiyasampattilakkhaņam pana imesam sāmatthiyena vuttam hoti. 


160. Evam baddhasīmāya parisasampattiyuttatam dassetvā idāni kammavācāsampattiyuttatam dassetum **kammavācāsampattiyuttā 
nāmā”'tiādimāha. Tattha **suņātu me'*tiādīnam attho hetthā upasampadakammavācāvaņņanāyam vuttova. Evam vuttāyāti evam iminā 
anukkamena uposathakkhandhake (mahāva. 138-139) bhagavatā vuttāya. Parisuddhāyāti iattidosaanaussāvanadosehi parisamantato 
suddhāya. Nattidutiyvakammavācāyāti ekāya iattiyā ekāya anussāvanāya kariyamānattā fiatti eva dutiyā imissā kammavācāyāti 
iiattidutivakammavācā, tāya. Nimittānam anto sīmā hoti, nimittāni sīmato bahi honti nimittāni bahi katvā hetthā 
pathavīsandhāraudakam pariyantam katvā sīmāya gatattā. 


161. Evam samānasamvāsakasīmāsammutiyā kammavācāsampattim dassetvā idāni adhitthitatecīvarikānam bhikkhūnam cīvare 
sukhaparibhogattham bhagavatā paūīiattam avippavāsasīmāsammutikammavācāsampattim dassento **evam baddhāya ca”'tyādimāha. 
Tattha ticīvarena avippavāsam sammanneyyāti yathā adhitthitatecīvariko bhikkhu antosīmāyam ticīvarena vippavasantopi 
avippavāsoyeva hoti, dutiyakathinasikkhāpadena (pārā. 471 ādayo) āpatti na hoti, evam tam samānasamvāsakasīmam ticīvarena 
avippavāsam sammanneyyāti attho. Thapetvā gāmaūca gāmūpacāraīcāti yadi tissā samānasamvāsakasīmāya anto gāmo atthi, tam 
gāmaiica gāmūpacāratica thapetvā tato vinimuttam tam samānasamvāsakasīmam ticīvarena avippavāsam sammanneyyāti attho. 


Sīmasankhyamyeva gacchatīti avippavāsasīmasankhyamyeva gacchati. Ekampi kulam pavittham vāti abhinavakatagehesu 
sabbapathamam ekampi kulam pavittham atthi. Agatam vāti porāņakagāme aūītiesu kulesu gehāni chaddetvā gatesupi ekampi kulam 
agatam atthīti attho. 


162. Evam sankhepena sīmāsammutim dassetvā puna vitthārena dassento *tayamettha sankhepo, ayam pana vitthāro””tiādimāha. 
Sīmāya upacāram thapetvāti āyatim bandhitabbāya sīmāya nesam vihārānam paricchedato bahi sīmantarikappahonakam upacāram 
thapetvā. Baddhā sīmāyesu vihāresu, te baddhasīmā. Pātiyekkanti paccekam. Baddhasīmāsadisānīti yathā baddhasīmāsu thitā 
aūiiamaūfiam chandādim anapekkhitvā paccekam kammam kātum labhanti, evam gāmasīmāsu thitāpīti dasseti. Antonimittagatehi panāti 
ekassa gāmassa upaddham antokattukāmatāya sati sabbesam āgamane payojanam natthīti katvā vuttam. Āgantabbanti ca sāmīcivasena 
vuttam, nāyam niyamo **āgantabbamevā' ti. Tenevāha **tāgamanampi anāgamanampi vattatī”'ti. Abaddhāya hi sīmāya 
nānāgāmakkhettānam nānāsīmasabhāvattā tesam anāgamanepi vaggakammam na hoti, tasmā anāgamanampi vattati. Baddhāya pana 
sīmāya ekasīmabhāvato puna atifiasmim kamme kariyamāne antosīmagatehi āgantabbamevāti āha **avippavāsasīmā...pe... 
āgantabba'”nti. Nimittakittanakāle asodhitāyapi sīmāya nevatthi doso nimittakittanassa apalokanādīsu afifiatarābhāvato. 


Bherisaiifiam vāti sammannanapariyosānam karomāti vatvāti likhitam. Tena tādise kāle tam kappatīti siddham hoti. Bherisaññam vā 
sankhasaiiftam vāti pana tesam saddam sutvā idāni sangho sīmam bandhatīti fiatvā āgantukabhikkhūnam tam gāmakkhettam 
appavesanattham, ārāmikādīnaīica tesam nivāraņattham kammavācāraddhakāleyeva satitiā karīyati, evam sati tam karaņam sappayojanam 
hoti. Teneva **bherisankhasaddam katvā”'ti avatvā **bherisankhasaiītiam katvā” ti saiiftāāggahaņam katam. **Saiifiam katvā””ti ca 
pubbakālakiriyam vatvā **kammavācāya sīmā bandhitabbā”*ti aparakālakiriyam vadati, pariyosānakāle pana 


sabbatūriyātālikasanghuttham katvā devamanussānam anumodanam kāretabbam hotīti veditabbam. 


163. Bhaņdukammāpucchanam sandhāya pabbajjāggahaņam. Sukhakaraņatthanti sabbesam sannipātanaparissamam pahāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 199 


appatarehi sukhakaraņattham. Ekavīsati bhikkhū gaņhātīti vīsativaggakaraņīyaparamattā sanghakammassa kammārahena saddhim 
ekavīsati bhikkhū gaņhāti. Idatica nisinnānam vasena vuttam. Hetthimantato hi yattha ekavīsati bhikkhū nisīditum sakkonti, tattake padese 
sīmam bandhitum vattati. Idatica kammārahena saha abbhānakārakānampi pahonakattham vuttam. Nimittupagā pāsāņā thapetabbāti 
idam yathārucitatthāne rukkhanimittādīnam dullabhatāya vaddhitvā ubhinnam baddhasīmānam sankarakaraņato ca pāsāņanimittassa ca 
tadabhāvato yattha katthaci ānetvā thapetum sukaratāya ca vuttam. Tathā sīmantarikapāsāņā thapetabbāti etthāpi. 
Caturangulappamāņāpīti yathā khaņdasīmaparicchedato bahi nimittapāsāņam caturangulamattam thānam samantā nigacchati, avasesam 
thānam antokhaņdasīmāyam hotiyeva, evam tesu thapitesu caturangulamattā sīmantarikā hotīti datthabbam. 


Sīmantarikapāsāņāti sīmantarikāya thapitanimittapāsāņā. Te pana kittentena dakkhiņato anupariyāyanteneva kittetabbā. Katham? 
Khaņdasīmato hi pacchimāya disāya puratthimābhimukhena thatvā **puratthimāya disāya kim nimitta'”nti tattha sabbāni nimittāni 
anukkamena kittetvā, tathā uttarāya disāya dakkhiņābhimukhena thatvā **dakkhiņāya disāya kim nimitta””nti anukkamena kittetvā, tathā 
puratthimāya disāya pacchimābhimukhena thatvā **pacchimāya disāya kim nimitta””nti anukkamena kittetvā, tathā dakkhiņāya disāya 
uttarābhimukhena thatvā **uttarāya disāya kim nimitta ”nti tattha sabbāni nimittāni anukkamena kittetvā puna pacchimāya disāya 
puratthimābhimukhena thatvā purimakittitam vuttanayena puna kittetabbam. Evam bahūnampi khaņdasīmānam sīmantarikapāsāņā 
paccekam kittetabbā. Tatoti pacchā. Avasesanimittānīti mahāsīmāya bāhirantaresu avasesanimittāni. Na sakkhissantīti avippavāsasīmāya 
baddhabhāvam asallakkhetvā **samānasamvāsakasīmameva samūhanissāmā”'ti vāyamantā na sakkhissanti. Baddhāya hi avippavāsasīmāya 
tam samūhanitvā *'samānasamvāsakasīmam samūhanissāmā' 'ti katāyapi kammavācāya asamūhatāva hoti sīmā. Pathamaīīhi avippavāsam 
samūhanitvā pacchā sīmā samūhanitabbā. Khaņdasīmato patthāya bandhanam āciņņam, āciņņakaraņeneva ca sammoho na hotīti āha 
**khaņdasīmatova patthāya bandhitabbā”*ti. Ubhinnampi na kopentīti ubhinnampi kammam na kopenti. Evam baddhāsu pana... 
pe... sīmantarikā hi gāmakkhettam bhajatīti na āvāsavasena sāmaggiparicchedo, kintu sīmāvasenevāti dassanattham vuttam. 


Kutigeheti bhūmiyam katatiņakutiyam. Udukkhalanti udukkhalāvātasadisakhuddakāvātam. Nimittam na kātabbanti rāji vā 
udukkhalam vā nimittam na kātabbam. Idatica yathāvuttesu atthasu nimittesu anāgatattena na vattatīti siddhampi 
*tavinassakasaūifiāņamida”'nti safifiāāya koci mohena nimittam kareyyāti dūrato vipattiparihārattham vuttam. Nimittupagapāsāņe 
thapetvāti saticārimanimittassa kampanatāya vuttam. Evam upari **bhittim akittetvā 'tiādīsupi siddhamevattham punappunam kathane 
kāraņam veditabbam. Sīmāvipatti hi upasampadādisabbakammavipattimūlanti tassa dvāram sabbathāpi pidahanavasena vattabbam. Sabbam 
vatvāva idha ācariyā vinicchayam kathesunti datthabbam. 


Bhittinti itthakadārumattikāmayam. Silāmayāya pana bhittiyā nimittupagam ekam pāsāņam tamtamdisāya kittetum vattati. 
Anekasilāhi cinitam sakalam bhittim kittetum na vattati **eso pāsāņo nimitta'”nti ekavacanena vattabbato. Antokuttamevāti ettha 
antokuttepi nimittānam thitokāsato anto eva sīmāti gahetabbam. Pamukhe nimittapāsāņe thapetvāti gabbhābhimukhepi bahipamukhe 
gabbhavitthārappamāņe thāne pāsāņe thapetvā sammannitabbā. Evafīhi gabbhapamukhānam antare thitakuttampi upādāya anto ca bahi ca 
caturassasaņthānāva sīmā hoti. Bahīti sakalassa kutileņassa samantato bahi. 


Anto ca bahi ca sīmā hotīti majjhe thitabhittiyā saha caturassasīmā hoti. Uparipāsādeyeva hotī'”ti iminā gabbhassa ca pamukhassa 
ca antarā thitabhittiyā ekattā tattha ca ekavīsatiyā bhikkhūnam okāsābhāvena hetthā na otarati, uparibhitti pana sīmatthāva hotīti dasseti. 
Hetthā na otaratīti bhittito oram nimittāni thapetvā kittitattā hetthā ākāsappadesam na otarati, upari kate pāsādeti attho. Hetthimatale 
kuttoti hetthimatale catūsu disāsu thitakutto. Sace hi dvīsu, tīsu eva vā disāsu kutto tittheyya, hetthā na otarati. Hetthāpi otaratīti sace 
hetthā antobhittiyam ekavīsatiyā bhikkhūnam okāso hoti, otarati. Otaramānā ca na uparisīmappamāņena otarati, samantā bhittippamāņena 
otarati. Catunnam pana bhittīnam bāhirantaparicchedena hetthābhūmibhāge udakapariyantam katvā otarati, na pana bhittīnam bahi 
kesaggamattampi thānam. Pāsādabhittitoti uparimatale bhittito. Otaraņānotaraņam vuttanayeneva veditabbanti sace hetthā ekavīsatiyā 
bhikkhūnam okāso hoti, otarati, no ce, na otaratīti adhippāyoti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.138) vuttam. 
Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.138) pana *'uparisīmappamāņassa antogadhānam hetthimatale catūsu disāsu kuttānam 
tulārukkhehi ekasambandhatam, tadanto pacchimasīmappamāņatādifica sandhāya vutta'”*nti vuttam. Kificāpettha niyyūhakādayo 
nimittānam thitokāsatāya bajjhamānakkhaņe sīmā na honti, baddhāya pana sīmāya sīmatthāva hontīti datthabbā. 


Pariyantathambhānanti nimittagatapāsāņatthambhe sandhāya vuttam. Uparimatalena sambaddho hotīti idam kuttānam antarā 
sīmatthānam thambhānam abhāvato vuttam. Yadi hi bhaveyyum, kutte uparimatalena asambandhepi sīmatthathambhānam upari thito 
pāsādo sīmatthova hoti. Sace pana bahūnam thambhapantīnam upari katapāsādassa hetthāpathaviyam sabbabāhirāya thambhapantiyā anto 
nimittapāsāņe thapetvā sīmā baddhā hoti, ettha kathanti? Etthāpi **yam tāva sīmatthathambheheva dhāriyamānānam tulānam uparimatalam, 
sabbam tam sīmatthameva, ettha vivādo natthi, yam pana sīmatthathambhapantiyā, asīmatthāya bāhirathambhapantiyā ca samadhuram 
dhārayamānānam tulānam uparimatalam, tattha upaddham sīmā”'ti keci vadanti. **Sakalampi gāmasīmā” ti apare. **Baddhasīmā evā”'ti 
aūīiie. Tasmā kammam karontehi garūhi nirāsankatthāne thatvā sabbam tam āsankatthānam sodhetvāva kammam kātabbam, 
sannitthānakāraņam vā gavesitvā tadanuguņam kātabbam. 


Tālamūlakapabbateti tālakkhandhamūlasadise hetthā thūlo hutvā kamena kiso hutvā uggato hintālamūlasadiso nāma hoti. 
Vitānasaņthānoti ahicchattakasaņthāno. Paņavasaņthānoti majjhe tanuko, hetthā ca upari ca vitthiņņo. Hetthā vā majjhe vāti 
mudingasaņthānassa hetthā, paņavasaņthānassa majjhe. Sappaphaņasadiso pabbatoti sappaphaņo viya khujjo, mūlatthānato atīiattha 
avanatasīso. Ākāsapabbhāranti bhittiyā aparikkhittapabbhāram. Sīmappamāņoti anto ākāsena saddhim pacchimasīmappamāņo. So ca 
pāsāņo sīmatthoti iminā īdisehi susirapāsāņaleņakuttādīhi paricchinne bhūmibhāge eva sīmā patitthāti, na aparicchinne. Te pana 
sīmatthattā sīmā honti, na sarūpena sīmatthamaficādi viyāti dasseti. Sace pana so susirapāsāņo bhūmim anāhacca ākāsagato olambati, sīmā 
na otarati. Susirapāsāņo pana sayam sīmāpatibaddhattā sīmā hoti, katham pana pacchimappamāņarahitehi etehi susirapāsāņādīhi sīmā na 
otaratīti idam saddhātabbanti? Atthakathāpamāņato. 


Apicettha susirapāsāņabhittianusārena mūsikādīnam viya sīmāya hetthimatale otaraņakiccam natthi, hetthā pana 
pacchimasīmappamāņe ākāse dvangulamattabahalehi pāsāņabhittiādīhipi uparimatalam āhacca thitehi sabbaso, yebhuyyena vā paricchinne 


nadīpārasīmā viya nadīantaritesu ubhosu tīresu leņādīsu apanītesupi hetthā otiņņasīmā yāva sāsanantaradhānā na vigacchati, pathamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 199 


pana upari sīmāya baddhāya pacchā leņādikatesupi hetthābhūmiyam sīmā otarati eva, keci tam na icchanti, evam ubhayattha patitthitā 
ca sā sīmā ekāva hoti gottādijāti viya byattibhedesūti gahetabbam. Sabbā eva hi baddhasīmā abaddhasīmā ca attano attano pakatinissayake 
gāmāraiiiiādike khette yathāparicchedam sabbattha sākalyena ekasmim khaņe byāpinī paramatthato avijjamānampi te te nissayabhūte 
paramatthadhamme, tam tam kiriyāvisesampi vā upādāya lokiyehi sāsanikehi ca yathāraham ekattena paūīiattattā sanissayekarūpā eva. 
Tathā hi eko gāmo araīiiiam nadī jātassaro samuddoti evam loke, **sammatā sā sīmā sanghena, agāmake ce, bhikkhave, aratītie samantā 
sattabbhantarā, ayam tattha samānasamvāsā ekūposathā” tiādinā sāsane ca ekavohāro dissati, na paramatthato. Ekassa anekadhammesu 
byāpanamatthi kasiņekadesādivikappāsamānatāya ekattahānitoti ayam no mati. 


Assa hetthāti sappaphaņapabbatassa hetthā ākāsapabbhāre. Leņassāti leņam ce katam, tassa leņassāti attho. Tameva puna leņam 
paīīcahi pakārehi vikappetvā otaraņānotaraņavinicchayam dassetum āha **sace pana hetthā””tiādi. Tattha **hetthā””ti imassa *'Ieņam 
hotī”*ti iminā sambandho. Hetthā Ieņafica ekasmim padeseti āha **anto''ti, pabbatassa anto, pabbatamūleti attho. Tameva antosaddam 
sīmāparicchedena visesetum **uparimassa sīmāparicchedassa pārato'”ti vuttam. Pabbatapādam pana apekkhitvā **orato''ti vattabbepi 
sīmānissayam pabbataggam sandhāya **pārato''ti vuttanti datthabbam. Teneva *'*bahi leņa””nti ettha bahisaddam visesento *tuparimassa 
sīmāparicchedassa orato'”ti āha. Bahisīmā na otaratīti ettha bahīti pabbatapāde leņam sandhāya vuttam. Leņassa ca bahibhūte 
uparisīmāparicchedassa hetthābhāge sīmā na otaratīti attho. Anto sīmāti leņassa ca pabbatapādassa ca anto attano otaraņārahatthāne na 
otaratīti attho. *"Bahi sīmā na otarati, anto sīmā na otaratī””ti cettha attano otaraņārahatthāne Ieņābhāvena sīmāya sabbathā anotaraņameva 


dassitanti gahetabbam. Tattha hi anotarantī upari eva hotīti ayam vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.138) āgato vinicchayo. 


Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.138) pana **antoleņam hotīti pabbatassa antoleņam hotī”*ti ettakameva āgato. 
Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 138) na **antoleņanti pabbatassa antoleņam. Dvāram pana sandhāya *pārato orato'ti vuttam, 
sabbathāpi sīmato bahileņena otaratīti adhippāyo'””ti āgato. Ayam pana antoleņabahileņavinicchayo gambhīro duddaso duranubodhoti 


ācariyā vadanti, tathāpi vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.138) āgatam nayam nissāya sutthu vinicchitabbo viūiūhīti. Bahi 


Pokkharaņim khaņanti, sīmāyevāti ettha sace hetthā umanganadī sīmappamāņato anūnā pathamameva pavattā hoti, sīmā ca pacchā 
baddhā nadito upari eva hoti, nadim āhacca pokkharaņiyā ca khatāya sīmā vinassatīti datthabbam. Hetthāpathavītaleti anantarā 
bhūmivivare. 


Sīmamāļaketi khaņdasīmangaņe. Vatarukkhoti idam pārohopatthambhena atidūrampi gantum samatthasākhāsamangitāya vuttam. 
Sabbarukkhalatādīnampi sambandho na vattati eva. Teneva nāvārajjusetusambandhopi patikkhitto. Tatoti tato sākhato. Mahāsīmāya 
pathavītalanti ettha āsannatarampi gāmasīmam aggahetvā baddhasīmāya eva gahitattā gāmasīmabaddhasīmānam aiifiamaūiam 
rukkhādisambandhepi sambhedadoso natthi atiftamaīīam nissayanissitabhāvena pavattitoti gahetabbam. Yadi hi tāsampi sambandhadoso 
bhaveyya, katham gāmasīmāya baddhasīmā sammannitabbā bhaveyya? Yassā hi sīmāya yāya sīmāya saddhim sambandhe doso bhaveyya, 
sā tattha bandhitumeva na vattati baddhasīmaudakukkhepasīmāsu baddhasīmā viya, attano anissayabhūtagāmasīmādīsu udakukkhepasīmā 
viya ca, teneva **sace pana rukkhassa sākhā vātato nikkhantapāroho vā bahinadītīre vihārasīmāya vā gāmasīmāya vā patitthito ”tiādinā 
udakukkhepasīmāya attano anissayabhūtagāmasīmādīhi eva sambandhadoso dassito, na nadīsīmāya, evamidhāpīti datthabbam. Ayaūicattho 
upari pākato bhavissati. Āhaccāti phusitvā. 


Mahāsīmam vā sodhetvāti mahāsīmagatānam sabbesam bhikkhūnam hatthapāsānayanachandāharaņādivasena sakalam mahāsīmam 
sodhetvā. Etena sabbavipattiyo mocetvā pubbe sutthu baddhānampi dvinnam baddhasīmānam pacchā rukkhādisambandhena uppajjanato 
īdiso pāļimuttako sambandhadoso atthīti dasseti, so ca **na, bhikkhave, sīmāya sīmā sambhinditabbā” tiādinā baddhasīmānam afiiiamaīīiam 
sambhedajjhottharaņam patikkhipitvā **anujānāmi bhikkhave sīmam sammannantena sīmantarikam thapetvā sīmam sammannitu 'nti 
(mahāva. 148) ubhinnam baddhasīmānam antarā sīmantarikam thapetvā bandhitum anujānanena sambhedajjhottharaņe viya tāsam 
afifiamaūfiam phusitvā titthanavasena bandhanampi na vattatīti siddhattā baddhānampi tāsam pacchā afifiamaūiiam ekarukkhādīhi phusitvā 
thānampi na vattatīti bhagavato adhippāyaūtūhi sangītikārakehi niddhārito bandhanakāle patikkhittassa sambandhadosassa anulomena 
akappiyānulomattā. Ayam pana sambandhadoso pubbe sutthu baddhānam pacchā safijātattā bajjhamānakkhaņe viya asīmattam kātum na 
sakkoti, tasmā rukkhādisambandhe apanītamatte tā sīmā pākatikā honti. Yathā cāyam pacchā na vattati, evam bajjhamānakkhaņepi tāsam 
rukkhādisambandhe sati tā bandhitum na vattatīti datthabbam. 


Keci pana mahāsīmam vā sodhetvāti ettha **mahāsīmagatā bhikkhū yathā tam sākham vā pāroham vā kāyakāyapatibaddhehi na 
phusanti, evam sodhanameva idhādhippetam, na sakalasīmāsodhana””nti vadanti, tam na yuttam atthakathāya virujjhanato. Tathā hi 
**mahāsīmāya pathavītalam vā tatthajātakarukkhādīni vā āhacca titthatī' ti evam sākhāpārohānam mahāsīmam phusitvā thānameva 
sambandhadose kāraņattena vuttam, na pana tattha thitabhikkhūhi sākhādīnam phusanam. Yadi hi bhikkhūnam sākhādim phusitvā 
thānameva kāraņam siyā, **tassa sākham vā tato niggatapāroham vā mahāsīmāya pavittham tatrattho koci bhikkhu phusitvā titthatī”'ti 
bhikkhuphusanameva vattabbam siyā. Yatihi tattha mahāsīmāsodhane kāraņam, tadeva tasmim vākye padhānato dassetabbam. Na hi 
āhaccatthitameva sākhādim phusitvā thito bhikkhu sodhetabbo ākāsatthasākhādim phusitvā thitabhikkhussapi sodhetabbato, kim 
niratthakena āhaccatthānavacanena, ākāsatthasākhāsu ca bhikkhuphusanameva kāraņattena vuttam, sodhanatica tasseva bhikkhussa 
hatthapāsānayanādivasena sodhanam vuttam. Idha pana *'mahāsīmam sodhetvā””ti sakalasīmāsādhāraņavacanena sodhanam vuttam, api ca 
sākhādim phusitvā thitabhikkhumattasodhane abhimate **mahāsīmāya pathavītala'*nti visesasīmopādānam niratthakam siyā yattha katthaci 
antamaso ākāsepi thatvā sākhādim phusitvā thitassa sodhetabbato. 


Chinditvā bahitthakā kātabbāti tattha patitthitabhāvaviyojanavacanato ca visabhāgasīmānam phusaneneva 
sakalasīmāsodhanahetuko atthakathāsiddhoyam eko sambandhadoso atthevāti gahetabbo. Teneva udakukkhepasīmākathāyampi (mahāva. 
attha. 147) **vihārasīmāya vā gāmasīmāya vā patitthito' *ti ca *"nadītīre pana khāņukam kottetvā tattha baddhanāvāya vā na vattatī”' ti ca 
**sace pana setu vā setupādā vā bahitīre patitthitā, kammam kātum na vattatī' ti ca evam visabhāgāsu gāmasīmāsu sākhādīnam 
phusanameva sankaradosakāraņattena vuttam, na bhikkhuphusanam. Tathā hi **antonadiyam jātarukkhe bandhitvā kammam kātabba'”nti 


nadiyam nāvābandhanam anuūifiātam udakukkhepanissayattena nadīsīmāya sabhāgattā. Yadi hi bhikkhūnam phusanameva paticca 
sabbattha sambandhadoso vutto siyā, nadiyampi bandhanam patikkhipitabbam bhaveyya. Tatthāpi hi bhikkhuphusanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 199 


kammakopakāraņam hoti, tasmā sabhāgasīmāsu pavisitvā bhūmiādim phusitvā, aphusitvā vā sākhādimhi thite tam sākhādim 
phusantova bhikkhu sodhetabbo. Visabhāgasīmāsu pana sākhādimhi phusitvā thite tam sākhādim aphusantāpi sabbe bhikkhū sodhetabbā, 
aphusitvā thite pana tam sākhādim phusantāva bhikkhū sodhetabbāti nitthamettha gantabbam. 

Yam panettha keci ‘‘baddhasīmānam dvinnam aññamaññam viya baddhasīmagāmasīmānampi tadatiiiāsampi sabbāsam 
samānasamvāsakasīmānam aūfiamaīifiam rukkhādisambandhe sati tadubhayampi ekasīmam viya sodhetvā ekattheva kammam kātabbam, 
afifiathā katam kammam vipajjati, natthettha sabhāgavisabhāgabhedo”*ti vadanti, tam tesam matimattam sabhāgasīmānam atifiamaīītam 
sambandhadosābhāvassa visabhāgasīmānameva tabbhāvassa suttasuttānulomādivinayanayehi siddhattā. Tathā hi **anujānāmi, bhikkhave, 
sīmam sammannitu'”nti (mahāva. 138) gāmasīmāyameva baddhasīmam sammannitum anuūifiātattā tāsam nissayanissitabhāvena sabhāgatā, 
sambhedajjhottharaņadosābhāvo ca suttatova siddho. Bandhanakāle pana anufiiiātassa sambandhassa anulomato pacchā 
saiijātarukkhādisambandhopi tāsam vattati eva. *"Yam, bhikkhave...pe... kappiyam anulometi, akappiyam patibāhati, tam vo kappatī” ti 
(mahāva. 305) vuttattā evam tāva gāmabaddhasīmānam aiifiamafīfiam sabhāgatā, sambhedādidosābhāvo ca suttasuttānulomato siddho, 
iminā eva nayena aratīfiasīmasattabbhantarasīmānam nadīādisīmaudakukkhepasīmānaica suttasuttānulomato atifiamaīam sabhāgatā, 
sambhedādidosābhāvo ca siddhoti veditabbo. 


Baddhasīmāya pana atiiiāāya baddhasīmāya nadīādisīmāsu ca bandhitum patikkhepasiddhito ceva udakukkhepasattabbhantarasīmānam 
nadīādīsu eva kātum niyamanasuttasāmatthiyena baddhasīmagāmasīmāsu karaņapatikkhepasiddho ca tāsam aññamaññasabhāgatā 
uppattikkhaņe pacchā ca rukkhādīhi sambhedādidosasambhavo ca vuttanayena suttasuttānulomatova sijjhanti. Teneva atthakathāyam 
visabhāgasīmānameva vatarukkhādivacanehi sambandhadosam dassetvā sabhāgānam baddhasīmagāmasīmādīnam sambandhadoso na 
dassito. Na kevalafīca na dassito, atha kho tāsam sabhāgasīmānam rukkhādisambandhepi dosābhāvopi pāļiatthakathāsu iiāpito eva. Tathā hi 
pāļiyam (mahāva. 138) *'*pabbatanimittam pāsāņanimittam vananimittam rukkhanimitta' ntiādinā vaddhanakanimittāni anuiitiātāni, tena 
nesam rukkhādinimittānam vaddhane baddhasīmagāmasīmānam sankaradosābhāvo itāpitova hoti, dvinnam pana baddhasīmānam īdiso 
sambandho na vattati. Vuttafīhi **ekarukkhopi dvinnam sīmānam nimittam hoti, so pana vaddhanto sīmasankaram karoti, tasmā na 
kātabbo *ti. ** Anujānāmi, bhikkhave, tiyojanaparamam sīmam bandhitu'*nti (mahāva. 140) vacanatopi cāyam iiāpito. Tiyojanaparamāya hi 
sīmāya samantā pariyantesu rukkhalatāgumbādīhi baddhagāmasīmānam niyamena afīfiamaūiam sambandhassa sambhavato *'īdisam 
sambandham vināsetvāva sīmā sammannitabbā””ti atthakathāyampi na vuttam. 


Yadi cettha rukkhādisambandhena kammavipatti bhaveyya, avassameva vattabbam siyā. Vipattiparihāratthafihi ācariyā 
nirāsankatthānesupi **bhittim akittetvā” tiādinā siddhamevattham punappunam avocum, idha pana **vanamajjhe vihāram karonti, vanam na 
kittetabba” ntiādinā rukkhalatādīhi nirantare vanamajjhepi sīmābandhanamavocum. Tathā thambhānam upari katapāsādādīsu hetthā 
thambhādīhi ekābaddhesu uparimatalādīsu sīmābandhanam bahudhā vuttam, tasmā baddhasīmagāmasīmānam rukkhādisambandho tehi 
mukhatova vihito, apica gāmasīmānampi pātekkam baddhasīmāsadisatāya ekāya gāmasīmāya kammam karontehi dabbatiņamattenapi 
sambandhā gāmantaraparamparā araiifianadīsamuddā ca sodhetabbāti sakalam dīpam sodhetvāva kātabbam siyā. Evam pana asodhetvā 
pathamamahāsangītikālato pabhuti katānam upasampadādikammānam sīmāsammutīnaīīca vipajjanato sabbesampi bhikkhūnam 
anupasampannasanīkāpasango ca dunnivāro hoti, na cetam yuttam, tasmā vuttanayena visabhāgasīmānameva rukkhādisambandhadoso, na 
baddhasīmagāmasīmādīnam sabhāgasīmānanti gahetabbam. 


Mahāsīmāsodhanassa dukkaratāya khaņdasīmāyameva yebhuyyena sanghakammakaraņanti āha **sīmamāļake''tiādi. 
Mahāsanghasannipātesu pana khaņdasīmāya appahonakatāya mahāsīmāya kamme kariyamānepi ayam nayo gahetabbova. Ukkhipāpetvāti 
iminā kāyapatibaddhena sīmam phusantopi sīmatthova hotīti dasseti. Purimanayepīti khaņdasīmato mahāsīmam pavitthasākhānayepi. 
Sīmattharukkhasākhāya nisinno sīmatthova hotīti āha *hatthapāsameva ānetabbo''ti. Ettha ca **rukkhasākhādīhi atittamafiiiasambandhāsu 
etāsu khaņdasīmāya tayo bhikkhū, mahāsīmāya dveti evam dvīsu sīmāsu sīmantarikam aphusitvā, hatthapāsaūca avijahitvā thitehi paficahi 
bhikkhūhi upasampadādi kammam kātum vattatī'*ti keci vadanti, tam na yuttam **nānāsīmāyam thitacatuttho kammam kareyya, akammam 
na ca karaņīya” ntiādivacanato (mahāva. 389). Tenevetthāpi mahāsīmam sodhetvā māļakasīmāyameva kammakaraņam vihitam. Aūiiathā 
bhinnasīmatthatāya tatratthassa gaņapūrakattābhāvā kammakopova hotīti. 

Yadi evam katham chandapārisuddhiāharaņavasena mahāsīmāsodhananti? Tampi vinayaūū na icchanti, 
hatthapāsānayanabahisīmakaraņavasena panettha sodhanam icchanti, dinnassapi chandassa anāgamanena mahāsīmattho kammam kopetīti. 
Yadi cassa chandādi nāgacchati, katham so kammam kopessatīti? Dvinnam visabhāgasīmānam sambandhadosato, so ca sambandhadoso 
atthakathāvacanappamāņato. Na hi vinaye sabbattha yutti sakkā iātum buddhagocarattāti veditabbam. Keci pana **sace dvepi sīmāyo 
pūretvā nirantaram thitesu bhikkhūsu kammam karontesu ekāya eva sīmāya gaņo ca upasampadāpekkho ca anussāvako ca ekato titthati, 
kammam sukatameva hoti. Sace pana kammāraho vā anussāvako vā sīmantarattho hoti, kammam vipajjatī ”*ti vadanti, tafica 
baddhasīmagāmasīmādisabhāgasīmāsu eva yujjati. Yāsu aūiiamaiīiam rukkhādisambandhesupi doso natthi, yāsu pana atthi, na tāsu, 
visabhāgasīmāsu rukkhādisambandhe sati ekattha thito itaratthānam kammam kopeti eva atthakathāya sāmaīitato sodhanassa vuttattāti 
amhākam khanti, vīmamsitvā gahetabbam. 


Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.138) **ukkhipāpetvā kātum na vattatīti khaņdasīmāya anto thitattā rukkhassa tattha 
thito hatthapāsameva ānetabboti ukkhipāpetvā kātum na vattatī””ti vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 138) pana 
«sukkhipāpetvā kātum na vattati, kasmā? Anto thitattā. Rukkhassa hi hetthā pathavīgatam mūlam khaņdasīmāyeva hoti. Abbohārikam 
vāti apare. "Majjhe pana chinne mahāsīmāya thitam mūlam mahāsīmameva bhajati, khaņdasīmāya thitam khaņdasīmameva bhajati 
tadāyattapathavīādīhi anuggahitattā”ti ca vuttam. *Sīmāya pacchā utthitarukkhe nisīditvā kammam kātum vattati pacchā sīmāyam katagehe 
viyā'ti vatvā "bandhanakāle thite rukkhe nisīditvā kātum na vattati uparisīmāya agamanato'ti kāraņam vadanti. Evam sati bandhanakāle 
puna ārohaņam nāma natthi, bandhitakāle eva ārohatīti āpajjati pacchā utthitarukkho pana tappatibaddhattā sīmāsankhameva gato. Evam 
pubbe utthitarukkhopīti gahetabbam. **Yam kiūicī”'ti vacanato tiņādipi sangahitam, mahātherāpi tiņam sodhetvāva karontī”'ti vuttam. 


Na otaratīti paņavasanthānapabbatādīsu hetthā pamāņarahitam thānam na otarati. Kiiicāpi panettha bajjhamānakkhaņe uddhampi 


pamāņarahitapabbatādi nārohati, tathāpi tam pacchā sīmatthatāya sīmā hoti. Hetthā paņavasaņthānādi pana upari baddhāyapi sīmāya 
sīmasankham na gacchati, tasseva vasena **na otaratī”'ti vuttam, itarathā orohaņārohaņānam sādhāraņavasena *'*na otaratī” tiādinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 199 


vattabbato. Jātam yam kiiicīti nitthitasīmāya upari jātam vijjamānam pubbe thitam pacchā safijātam pavitthafica yam kiūici 
savififiāņakāviūiiāņakam sabbampīti attho. Antosīmāya hi hatthikkhandhādisaviiiftāāņakesu nisinnopi bhikkhu sīmatthova hoti. Baddhāya 
sīmāyāti idafīca pakaraņavasena upalakkhaņato vuttam. Abaddhasīmāsupi sabbāsu thitam tam sīmāsankhameva gacchati. 
Ekasambandhena gatanti rukkhalatāditatrajātamevasandhāya vuttam. Tādisatīhi **ito gata'”nti vattabbatam arahati. 

Yam pana *'ito gata” nti vā **tato āgata 'nti vā vattum asakkuņeyyam ubhosu baddhasīmagāmasīmāsu udakukkhepanadīādīsu ca 
tiriyam patitarajjudaņdādi, tattha kim kātabbanti? Ettha pana **baddhasīmāya patitthitabhāgo baddhasīmā, gāmasīmāya patitthitabhāgo 
gāmasīmā tadubhayasīmatthapabbatādi viya, baddhasīmato utthitavatarukkhassa pārohe, gāmasīmāya gāmasīmato utthitavatarukkhassa 
pārohe ca baddhasīmāya patitthitepi eseva nayo. Mūle patitthitakālato patthāya hi *ito gatam, tato āgata'nti vattum asakkuņeyyato so bhāgo 
yathāpavitthasīmatthasankhameva gacchati. Tesam rukkhapārohānam antarā pana ākāsatthasākhā bhūmiyam sīmāparicchedappamāņena 
tadubhayasīmā hotī *ti keci vadanti. Yasmā panassā sākhāya pāroho pavitthasīmāya pathaviyam mūlehi patitthahitvāpi yāva sākham vinā 
thātum na sakkoti, tāva mūlasīmatthatam na vijahati. Yadā pana saņthātum sakkoti, tadāpi pārohamattameva pavitthasīmatam samupeti, 
tasmā sabbopi ākāsatthasākhābhāgo purimasīmatthatam na vijahati tato āgatabhāgassa avijahitattāti amhākam khanti. 
Udakukkhepanadīādīsupi eseva nayo. Tattha ca visabhāgasīmāya eva pavitthe sakalasīmāsodhanam, sabhāgāya pavitthe phusitvā 
thitamattabhikkhusodhanaūca sabbam pubbe vuttanayameva. 


164. Ettha ca nadīpārasīmākathāya pārayatīti ajjhottharati. Nadiyā ubhosu tīresu patitthahamānā sīmā nadīajjhottharā nāma hotīti āha 
**nadim ajjhottharamāna””nti. Antonadiyafīhi sīmā na otarati. Nadīlakkhaņe pana asati otarati. Sā ca tadā nadīpārasīmā na hotīti āha 
**nadiyā lakkhaņam nadīnimitte vuttanayamevā''ti. Assāti bhaveyya. Avassam labbhaneyyā pana dhuvanāvāva hotīti sambandho. Na 
nāvāyāti iminā nāvam vināpi sīmā baddhā subaddhā eva hoti, āpattiparihāratthā nāvāti dasseti. 


Rukkhasanghātamayoti anekarukkhe ekato ghatetvā katasetu. Rukkham chinditvā katoti pāthaseso. **Sabbanimittānam anto 
thitabhikkhū hatthapāse katvāti idam ubhinnam tīrānam ekagāmakhettabhāvam sandhāya vuttam. Pabbatasaņthānāti ekato 
uggatadīpasikharattā samantapāsādikāyam vuttam. 


165. Sīmāsamūhanakathāyam soti bhikkhunisangho. Dvepīti dve samānasamvāsaavippavāsasīmāyo. Avippavāsasīmāti mahāsīmam 
sandhāya vadati. Tattheva yebhuyyena avippavāsāti. Avippavāsam ajānantāpīti idam mahāsīmāya vijjamānāvijjamānattam, tassā 
bāhiraparicchedaūca ajānantānam vasena vuttam. Evam ajānantehipi antosīmāya thatvā kammavācāya katāya sā sīmā samūhatāva hotīti āha 
**samūhanituiiceva bandhituūīca sakkhissantī”'ti. Nirāsankatthāneti khaņdasīmārahitatthāne. Idatīca mahāsīmāya vijjamānāyapi 
kammakaraņasukhattham khaņdasīmā iechitāti tam cetiyangaņādibahusannipātatthāne na bandhatīti vuttam. Tatthāpi sā baddhā subaddhā 
eva mahāsīmā viya. Patibandhitum pana na sakkhissantevāti idam khaņdasīmāya asamūhatattā, tassā avijjamānattassa ajānanato ca 
mahāsīmābandhanam sandhāya vuttam. Khaņdasīmā pana nirāsankatthāne bandhitum sakkhissanteva. Sīmāsambhedam katvāti 
khaņdasīmāya vijjamānapakkhe sīmāya sīmam ajjhottharaņasambhedam katvā avijjamānapakkhepi sambhedasankāya anivattanena 
sambhedasankam katvā. Avihāram kareyyunti sanghakammānāraham kareyyum. Pubbe hi cetiyangaņādinirāsankatthāne kammam kātum 
sakkā, idāni tampi vināsitanti adhippāyo. Na samūhanitabbāti khaņdasīmam ajānantehi na samūhanitabbā. Ubhopi na jānantīti ubhinnam 
padesaniyamam vā tāsam dvinnampi vā afifiatarāya vā vijjamānatam vā avijjamānatam vā na jānanti, sabbattha sankā eva hoti. Neva 
samūhanitum, na bandhitum sakkhissantīti idam nirāsankatthāne thatvā samūhanitum sakkontāpi mahāsīmam patibandhitum na 
sakkhissantīti imamattham sandhāya vuttam. Na ca sakkā...pe... kammavācā kātunti idam sīmābandhanakammavācam sandhāya 
vuttam. Tasmāti yasmā bandhitum na sakkā, tasmā na samūhanitabbāti attho. 


Keci pana *'īdisesupi vihāresu chapaficamatte bhikkhū gahetvā vihārakotito patthāya vihāraparikkhepassa anto ca bahi ca samantā 
Ieddupāte sabbattha maticappamāņe okāse nirantaram thatvā pathamam avippavāsasīmam, tato samānasamvāsakasīmaīīca 
samūhananavasena sīmāya samugghāte kate tasmim vihāre khaņdasīmāya, mahāsīmāya vā thitavijjamānatte sati avassam ekasmim 
maficatthāne tāsam majjhagatā te bhikkhū tā samūhaneyyum, tato gāmasīmā eva avasisseyya. Na hettha sīmāya, tapparicchedassa vā 
Jānanam angam. Sīmāya pana antothānam *samūhanissāmā'ti kammavācākaraņaīīcettha aūgam. Atthakathāyam *khaņdasīmam pana 
Jānantā avippavāsam ajānantāpi samūhanituficeva bandhitufica sakkhissantī'ti evam mahāsīmāya paricchedassa ajānanepi samūhananassa 
vuttattā gāmasīmāya eva ca avasitthāya tattha yathāruci duvidhampi sīmam bandhituficeva upasampadādikammam kātufica vattatī””ti 
vadanti, tam yuttam viya dissati, vīmamsitvā gahetabbanti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.144) āgato vinicchayo. 
Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.144) pana **avippavāsasīmā na samūhantabbāti mahāsīmam sandhāya vadati. 
Nirāsankatthānesu thatvāti cetiyangaņādīnam khaņdasīmāya anokāsattā vuttam. Khaņdasīmatīhi bandhantā tādisam thānam pahāya 
afifiasmim vivitte okāse bandhanti. Appeva nāma samūhanitum sakkhissantīti avippavāsasīmamyeva samūhanitum sakkhissanti, na 
khaņdasīmam. Patibandhitum pana na sakkhissantevāti khaņdasīmāyam afiiātattā na sakkhissanti. Na samūhanitabbāti khaņdasīmam 
ajānantehi na samūhanitabbā' *ti vuttam. 


166. Evam baddhasīmāvinicchayam kathetvā idāni abaddhasīmāvinicchayam dassetum **abaddhasīmā panā”'ti āha. Sā katividhāti 
āha **gāmasīmā sattabbhantarasīmā udakukkhepasīmāti tividhā””ti. Pāļiyam (mahāva. 147) *tasammatāya, bhikkhave, sīmāyā” tiādinā 
gāmasīmā eva baddhasīmāya khettam araiīianadīādayo viya sattabbhantaraudakukkhepādīnam, sā ca gāmasīmā baddhasīmāya rahitatthāne 
sayameva samānasamvāsā hotīti dasseti. **Yā tassa gāmassa gāmasīmā” ti ettha gāmaparikkhepassa anto ca bahi ca 
khettavatthuaraiītapabbatādikam sabbam gāmakkhettam sandhāya **gāmassā''ti vuttam, na antaragharameva, tasmā tassa sakalassa 
gāmakkhettassa sambandhanīyā gāmasīmāti evamattho gahetabbo. Yo hi so antaragharakhettādīsu anekesu bhūmibhāgesu **gāmo” ti 
ekattena lokajanehi paūifiatto gāmavohāro, sova idha **gāmasīmā' 'tipi vuccatīti adhippāyo. Gāmo eva hi gāmasīmā. Imināva nayena upari 
arafifiam nadī samuddo jātassaroti, evam tesu tesu bhūmippadesesu ekattena lokajanapaūiiattānameva araiiftādīnam araiifiasīmādibhāvo 
veditabbo, loke pana gāmasīmādivohāro gāmādīnam mariyādāyameva vattum vattati, na gāmakkhettādīsu sabbattha. Sāsane pana te 
gāmādayo itaranivattiatthena sayameva attano mariyādāti katvā gāmo eva gāmasīmā, arafifiameva arafifiasīmā, samuddo eva samuddasīmāti 
sīmāvohārena vuttāti veditabbo. Pāļiyam nigamassa vāti idam gāmasīmappabhedam upalakkhaņavasena dassetum vuttam. Tenāha 


**nagarampi gahitamevā”'ti. 


Balim labhantīti idam yebhuyyavasena vuttam. **Ayam gāmo ettako karīsabhāgo' tiādinā pana rājapaņņesu āropitesu bhūmibhāgesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 199 


yasmim yasmim taļākamātikāsusānapabbatādike padese balim na gaņhanti, sopi gāmasīmā eva. Rājādīhi paricchinnabhūmibhāgo hi 
sabbova thapetvā nadīloņijātassare gāmasīmāti veditabbā. Tenāha **paricchinditvā rājā kassaci detī'”ti. Sace pana tattha rājā kafīci 
padesam gāmantarena yojeti, so pavitthagāmasīmatam eva bhajati. Nadījātassare vināsetvā taļākādibhāvam vā pūretvā khettādibhāvam vā 
pāpitesupi eseva nayo. 


Ye pana gāmā rājacorādibhayapīļitehi manussehi chadditā cirampi nimmanussā titthanti, samantā pana gāmā santi, tepi pātekkam 
gāmasīmāva. Tesu hi rājāno samantagāmavāsīhi kasāpetvā vā yehi kehici kasitatthānam likhitvā vā balim gaņhanti, afīfiena vā gāmena 
ekībhāvam upanenti, ye pana gāmā rājūhipi pariccattā gāmakhettānantarikā mahāaraūfiena ekībhūtā, te agāmakāraiiiiasīmatam pāpuņanti, 
purimā gāmasīmā vinassati, rājāno pana ekasmim araūifiāādipadese mahantam gāmam katvā anekasahassāni kulāni vāsāpetvā tattha vāsīnam 
bhogagāmāti samantā bhūtagāme paricchinditvā denti, purāņanāmam pana paricchedaīica na vināsenti, tepi paccekam gāmasīmā eva, 
ettāvatā purimagāmasīmatam na vijahanti. Sā ca itarā cātiādi **samānasamvāsā ekūposathā *ti pāļipadassa (mahāva. 143) 
adhippāyavivaraņam. Tattha hi sā ca rājicchāvasena parivattetvā samuppannā abhinavā, itarā ca aparivattā pakatigāmasīmā yathā 
baddhasīmāya sabbam sanghakammam kātum vattati, evametāpi sabbakammārahatāsadisena baddhasīmāsadisā samānasamvāsā 
ekūposathāti adhippāyo. Sāmaīiato **baddhasīmāsadisā” ti vutte ticīvarāvippavāsasīmam baddhasīmam eva maūiiantīti 
tamsadisatānivattanamukhena uparisattabbhantarasīmāya tamsadisatāpi atthīti dassananayassa idheva pasangam dassetum **kevala”* ntiādi 
vuttam. 


Viiijhātavisadise araūieti yattha *'asukagāmassa idam khetta'"nti gāmavohāro natthi, yattha ca neva kasanti na vapanti, tādise 
arafifie. Macchabandhānam agamanapathā nimmanussāvāsā samuddantaradīpakāpi ettheva sangayhanti. Yam yafihi agāmakkhettabhūtam 
nadīsamuddajātassaravirahitapadesam, tam sabbam aratītiasīmāti veditabbam. Sā ca sattabbhantarasīmam vinā sayameva samānasamvāsā 
baddhasīmāsadisā, nadīādisīmāsu viya sabbamettha sanghakammam kātum vattati. Nadīsamuddajātassarānam tāva atthakathāyam **attano 
sabhāveneva baddhasīmāsadisā””tiādinā vuttattā sīmatā siddhā. Araūīfiassa pana sīmatā kathanti? 
Sattabbhantarasīmānujānanasuttādisāmatthiyato. Yathā hi gāmasīmāya vaggakammaparihārattham bahū baddhasīmāyo anuūiiātā, tāsafica 
dvinnam antarā aiifiamaūīfiam asambhedattham sīmantarikā anuiiiātā, evamidha araūfiepi sattabbhantarasīmā. Tāsatica dvinnam antarāpi 
sīmantarikāya pāļiatthakathāsu vidhānasāmatthiyato araīīiassapi sabhāveneva nadīādīnam viya sīmabhāvo tattha 
vaggakammaparihāratthameva sattabbhantarasīmāya anuniiātattāva siddhoti veditabbam. Tattha sīmāyameva hi thitā sīmatthānam 
vaggakammam karonti, na asīmāyam ākāse thitā viya ākāsatthānam. Evameva hi sāmatthiyam gahetvā **sabbā, bhikkhave, nadī 
asīmā”'tiādinā (mahāva. 147) patikkhittabaddhasīmānampi nadīsamuddajātassarānam attano sabhāveneva sīmabhāvo atthakathāyam 
(mahāva. attha. 147) vuttoti gahetabbo. 


Athassa thitokāsatoti tassa bhikkhussa thitokāsato. Sacepi hi bhikkhusahassam titthati, tassa thitokāsassa bāhirantato patthāya 
bhikkhūnam vaggakammaparihārattham sīmāpekkhāya uppannāya tāya saha sayameva uppannā sattabbhantarasīmā samānasamvāsakāti 
adhippāyo. Yattha pana khuddake araīīfie mahantehi bhikkhūhi paripuņņatāya vaggakammasankābhāvena sattabbhantarasīmāpekkhā natthi, 
tattha sattabbhantarasīmā na uppajjati. Kevalāraiifiasīmāyameva, tattha sanghena kammam kātabbam. Nadīādīsupi eseva nayo. Vakkhati hi 
**sace nadī nātidīghā hoti, pabhavato patthāya yāva mukhadvārā sabbattha sangho nisīdati, udakukkhepasīmāya kammam natthī”'tiādi (vi. 
sanīga. attha. 167), iminā eva ca vacanena vaggakammaparihārattham sīmāpekkhāya sati eva udakukkhepasattabbhantarasīmā uppajjanti, 
nāsatīti datthabbam. 


Keci pana **samantā abbhantaram minitvā paricchedakaraņeneva sīmā safijāyati, na sayamevā” ti vadanti, tam na gahetabbam. Yadi hi 
abbhantaraparicchedakaraņappakārena sīmā uppajjeyya, abaddhasīmāva na siyā bhikkhūnam kiriyāpakārasiddhito. Apica 
vaddhakihatthānam pakatihatthānafica loke anekavidhattā, vinaye *'īdisam hatthapamāņa' "nti avuttattā ca **yena kenaci minite bhagavatā 
anuiifiātena nu kho hatthena minitam, na nu kho” ti sīmāya vipattisankā bhaveyya, minantehi ca anumattampi ūnamadhikamakatvā minitum 
asakkuņeyyatāya vipatti eva siyā, parisavasena cāyam vaddhamānā tesam minanena vaddhati, hāyati vā. Sanghe ca kammam katvā gate 
ayam bhikkhūnam payogena samuppannā sīmā tesam payogena vigacchati na vigacchati ca, katham baddhasīmā viya yāva 
sāsanantaradhānā na tittheyya, thitiyā ca purāņavihāresu viya sakalepi visum araīīie katasīmā sambhedasankā na bhaveyya, tasmā 
sīmāpekkhāya eva samuppajjati, tabbigamena vigacchatīti gahetabbam. Yathā cettha, evam udakukkhepasīmāyampi nadīādīsupi. 

Tatthāpi hi majjhimapuvriso na paīiiāyati, tathā sabbathāmena khipanam, ubhayatthapi ca yassam disāyam sattabbhantarassa, 
udakukkhepassa vā okāso nappahoti, tattha katham minanam, khipanam vā bhaveyya, gāmakkhettādīsu pavisanato akhette sīmā pavitthā 
kinnāma sīmā na vipajjeyya. Apekkhāya sīmuppattiyam pana yato pahoti, tattha sattabbhantaraudakukkhepasīmā sayameva paripuņņā 
Jāyanti. Yato pana nappahoti, tattha attano khettappamāņeneva jāyanti, na bahi. Yam panettha abbhantaraminanappamāņassa 
vālukādikhipanakammassa ca dassanam, tam sayamjātasīmānam thitatthānassa paricchedanattham katam 
gāmūpacāragharūpacārajānanattham Ieddusuppādikhipanavidhānadassanam viya. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 
ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā) **sīmam vā sammannati, udakukkhepam vā paricchindatī'”*ti vuttam. Evam katepi tassa paricchedassa 
yāthāvato fiātum asakkuņeyyattena puthulato iiatvā anto titthantehi nirāsankatthāne thātabbam, aiītiam bahi karontehi atidūre 
nirāsankatthāne pesetabbam. 


Apare pana **sīmāpekkhāya kiccam natthi, maggagamananahānādiatthehi ekabhikkhusmimpi araīīfie vā nadīādīsu vā pavitthe tam 
parikkhipitvā sattabbhantaraudakukkhepasīmā sayameva pabhā viya padīpassa samuppajjati. Gāmakkhettādīsu tasmim otiņņamatte 
vigacchati. Tenevettha dvinnam sanghānam visum kammam karontānam sīmādvayassa antarā sīmantarikam aūīfiam sattabbhantaram 
udakukkhepatica thapetum anufiiiātam. Sīmāpariyante hi kenaci kammena pesitassa bhikkhuno samantā saiijātā sīmā itaresam sīmāya 
phusitvā sīmāsambhedam kareyya, so mā hotūti vā, itarathā hatthacaturangulamattāyapettha sīmantarikāya anujānitabbato. Apica 
sīmantarikāya thitassa ubhayattha kammakopavacanatopi cetam sijjhati tampi parikkhipitvā sayameva safijātāya sīmāya ubhinnampi 
sīmānam, ekāya eva vā sankarato. Itarathā tassa kammakopavacanam na yujjeyya. Vuttafihi mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 
nidānavaņņanā) 'paricchedabbhantare hatthapāsam vijahitvā thitopi paricchedato bahi afifiam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā 
thitopi kammam kopetī'ti. Kifica agāmakāraīīie thitassa kammakaraņicchāvirahitassapi bhikkhuno sattabbhantaraparicchinne abbhokāse 
cīvaravippavāso bhagavatā anuliiiāto, so ca paricchedo sīmā, evam apekkham vinā samuppannā. Tenevettha tayam sīmā 
cīvaravippavāsaparihārampi labhatī ti (mahāva. attha. 147) vuttam, tasmā kammakaraņiccham vināpi vuttanayena samuppatti gahetabbā''ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 199 


vadanti. Tam na yuttam padīpapabhā viya sabbapuggalānampi paccekam sīmāsambhavena sanghe, gaņe vā kammam karonte tattha 
thitānam bhikkhūnam samantā paccekam samuppannānam anekasīmānam afiiiamaīifiam sankaradosappasangato. Parisavasena cassā vaddhi 
hāni ca sambhavati, pacchā āgatānam abhinavasīmantaruppatti eva, gatānam samantā thitasīmāvināso ca bhaveyya. 


Pāļiyam (mahāva. 147) pana **samantā sattabbhantarā, ayam tattha samānasamvāsā” 'tiādinā ekā eva sattabbhantarā udakukkhepā ca 
anuiifiātā, na cesā sīmā sabhāvena, kāraņasāmatthiyena vā pabhā viya padīpassa uppajjati, kintu bhagavato anujānaneneva. Bhagavā ca imā 
anujānanto bhikkhūnam vaggakammaparihārena kammakaraņasukhatthameva anuūiiiāsīti katham nahānādikiccena pavitthānampi samantā 
tāsam sīmānam samuppatti payojanābhāvā, payojane ca ekam eva payojananti katham paccekam bhikkhugaņanāya anekasīmāsamuppātti. 
**Ekasīmāya hatthapāsam avijahitvā thitā” ti (kankhā. attha. nidānavaņņanā) hi vuttam. Yam pana dvinnam sīmānam antarā 
tattakaparicchedeneva sīmantarikāthapanavacanam, tattha thitānam kammakopavacanaūca, tampi imāsam sīmānam paricchedassa 
dubbodhatāya sīmāya sambhedasankam kammakopasankafīca dūrato pariharitum vuttam. 


Yo ca cīvaravippavāsattham bhagavatā abbhokāse dassito sattabbhantaraparicchedo, so sīmā eva na hoti, khettataļākādiparicchedo 
viya ayamettha eko paricchedova. Tattha ca bahūsu bhikkhūsu ekato thitesu tesam visum visum attano thitatthānato patthāya samantā 
sattabbhantaraparicchedabbhantare eva cīvaram thapetabbam, na parisapariyantato. Parisapariyantato patthāya hi abbhantare gayhamāne 
sattabbhantarapariyosāne thapitacīvaram majjhe thitassa sattabbhantarato bahi hotīti tam aruņuggamane nissaggiyam siyā. Sīmā pana 
parisapariyantatova gahetabbā. Cīvaravippavāsaparihāropettha ajjhokāsaparicchedassa vijjamānattā vutto, na pana yāva sīmāparicchedam 
labbhamānattā mahāsīmāya avippavāsasīmāvohāro viya. Mahāsīmāyampi hi gāmagāmūpacāresu cīvaram nissaggiyam hoti, idhāpi majjhe 
thitassa sīmāpariyante nissaggiyam hoti, tasmā yathāvuttasīmāpekkhāvaseneva tāsam sattabbhantaraudakukkhepasīmānam uppatti, 
tabbigamena vināso ca gahetabboti amhākam khanti, vīmamsitvā gahetabbam. Aiitio vā pakāro ito yuttataro gavesitabbo. 


Idha pana **araiīfie samantā sattabbhantarā””ti evam pāļiyam (mahāva. 147), **vifijhātavisadise arafifie samantā sattabbhantarā” ti 
atthakathāyafica (mahāva. attha. 147) rukkhādinirantarepi araūfie sattabbhantarasīmāya vihitattā attano nissayabhūtāya aratītiasīmāya saha 
etissā rukkhādisambandhe dosābhāvo, pageva agāmake rukkheti nissitepi padese cīvaravippavāsassa rukkhaparihāram vināva 
ajjhokāsaparihāro ca anumatoti siddhoti veditabbam. 


Upacāratthāyāti sīmantarikatthāya. Sattabbhantarato adhikam vattati, ūnakam pana na vattati eva sattabbhantaraparicchedassa 
dubbijānattā. Tasmā sangham vinā ekenapi bhikkhunā bahi titthantena atīttam sattabbhantaram atikkamitvā dūre eva thātabbam. Itarathā 
kammakopasankarato. Udakukkhepepi eseva nayo. Teneva vakkhati **ūnakam pana na vattatī”'ti (vi. sanga.attha. 167). Idaficettha 
sīmantarikāvidhānam dvinnam baddhasīmānam sīmantarikānujānanasuttānulomato siddhanti datthabbam. Kiūicāpi hi bhagavatā 
nidānavasena ekagāmanissitānam ekasabhāgānaīca dvinnam baddhasīmānameva aiifiamaūfiam sambhedaajjhottharaņadosaparihārāya 
sīmantarikā anuūiiātā, tathāpi tadanulomato ekam araiitiasīmam nadīādisīmaīica nissitānam ekasabhāgānam dvinnam 
sattabbhantarasīmānampi udakukkhepasīmānampi aiifiamaūfiam sambhedajjhottharaņam, sīmantarikam vinā abyavadhānena thānafica 
bhagavatā anabhimatamevāti fiatvā atthakathācariyā idhāpi sīmantarikāvidhānamakamsu. Visabhāgasīmānampi hi ekasīmānissitattam 
ekasabhāgattaiicāti dvīhangehi samannāgame sati eva sīmantarikam vinā thānam sambhedāya hoti, nāsatīti datthabbam. 
Sīmantarikavidhānasāmatthiyeneva cetāsam rukkhādisambandhopi baddhasīmā viya aififiamaūfiam na vattatīti ayampi nayato dassitovāti 
gahetabbam. 


167. Sabhāvenevāti iminā gāmasīmā viya abaddhasīmēti dasseti. Sabbamettha saūghakammam kātum vattatīti samānasamvāsā 
ekūposathāti dasseti. Yena kenacīti antamaso sūkarādinā sattena. Mahoghena pana uņņatatthānato ninnatthāne patantena khato khuddako 
vā mahanto vā lakkhaņayutto **jātassaro'*tveva vuccati. Etthapi khuddake udakukkhepakiccam natthi. Samudde pana sabbattha 
udakukkhepasīmāyameva kammam kātabbam sodhetum dukkarattā. Puna tatthāti lokavohārasiddhīsu eva tāsu nadīādīsu tīsu 
abaddhasīmāsu puna vaggakammaparihārattham sāsanavohārasiddhāya abaddhasīmāya paricchedam dassentoti adhippāyo. Pāļiyam 
(mahāva. 147) **yam majjhimassa purisassā' 'tiādīsu udakam ukkhipitvā khipīyati etthāti udakukkhepo, udakassa patanokāso, tasmā 
udakukkhepā, ayatīhettha padasambandhavasena attho — parisapariyantato patthāya samantā yāva majjhimassa purisassa udakukkhepo 
udakassa patanatthānam, tāva yam tam paricchinnatthānam, ayam tattha nadīādīsu aparā samānasamvāsā udakukkhepasīmāti. 


Tassa antoti tassa udakukkhepaparicchinnassa thānassa anto. Na kevalafica tasseva anto, tato bahipi, **ekassa udakukkhepassa anto 
thātum na vattatī'ti vacanam udakukkhepaparicchedassa dubbijānato kammakopasankā hotīti. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 
nidānavaņņanā) *'paricchedabbhantare hatthapāsam vijahitvā thitopi paricchedato bahi atītam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā 
thitopi kammam kopeti, idam sabbaatthakathāsu sannitthāna ”*nti vuttam. Yam panettha sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.147) 
*tassa antohatthapāsam vijahitvā thito kammam kopetīti iminā paricchedato bahi yattha katthaci thito kammam na kopetī”'ti vatvā 
mātikātthakathāvacanampi patikkhipitvā **neva pāļiyam na atthakathāyam upalabbhatī *tiādi bahu papafīcitam, tam na sundaram idha 
atthakathāvacanena mātikātthakathāvacanassa nayato samsandanato sanghatanato. Tathā hi dvinnam udakukkhepapaacchedānamantarā 
vidatthicaturangulamattampi sīmantarikam athapetvā **aīfio udakukkhepo sīmantarikāya thapetabbo, **tato adhikam vattati eva, ūnakam 
pana na vattatī *ti evam idheva vuttena iminā atthakathāvacanena sīmantarikopacāre udakukkhepato ūnake thapite sīmāya sīmāsambhedato 
kammakopopi vutto eva. Yadaggena ca evam vutto, tadaggena ca tattha ekabhikkhuno pavesepi sati tassa sīmatthabhāvato kammakopo 
vutto eva hoti. Atthakathāyam **ūnakam pana na vattatī ti kathanaficetam udakukkhepaparicchedassa dubbijānantenapi 
sīmāsambhedasankāparihārattham vuttam. Sattabbhantarasīmānamantarā tattakaparicchedeneva sīmantarikavidhānavacanatopi etāsam 
dubbijānaparicchedatā, tattha ca thitānam kammakopasankā sijjhati. Kammakopasankatthānampi ācariyā dūrato parihārattham 
**kammakopatthāna'”*nti vatvāva thapesunti gahetabbam. 


Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.147) pana — aparicchinnāyāti baddhasīmāvasena akataparicchedāya. Yena kenaci 
khaņitvā akatoti antamaso tiracchānenapi khaņitvā akato. Tassa antohatthapāsam vijahitvā thito kammam kopetīti iminā paricchedato 
bahi yattha katthaci thito kammam na kopetīti dīpeti. Yam pana vuttam mātikātthakathāyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) 
**paricchedabbhantare hatthapāsam vijahitvā thitopi paricchedato bahi afīfiam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopi kammam 
kopeti, idam sabbaatthakathāsu sannitthāna””*nti. Tattha aūūūam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopi kammam kopetīti 
idam neva pāļiyam, na atthakathāyam upalabbhati, yadi cetam dvinnam sanghānam visum uposathādikammakaraņādhikāre vuttattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 199 


udakukkhepato bahi atiftam udakukkhepam anatikkamitvā uposathādikaraņattham thito sangho sīmāsambhedasambhavato kammam 
kopetīti iminā adhippāyena vuttam siyā, evampi yujjeyya. Teneva mātikātthakathāya līnatthappakāsaniyam (kankhā. tī. nidānavaņņanā) 
vuttam **aūīfiam tattakamyeva paricchedanti dutiyam udakukkhepam anatikkantopi kopeti. Kasmā? Attano udakukkhepasīmāya paresam 
udakukkhepasīmāya ajjhotthatattā sīmāsambhedo hoti, tasmā kopetī” ti. **Idam sabbaatthakathāsu sannitthāna ”*nti ca imināva adhippāyena 
vuttanti gahetabbam sabbāsupi atthakathāsu sīmāsambhedassa anicchitattā. Teneva hi **attano ca aūīiesafīca udakukkhepaparicchedassa 
antarā afifio udakukkhepo sīmantarikatthāya thapetabbo ti vuttam. Aūīie panettha afiiathāpi papatīcenti, tam na gahetabbam. 


Sabbattha sangho nisīdatīti hatthapāsam avijahitvā nisīdati. Udakukkhepasīmāya kammam natthīti vasmā sabbopi nadīpadeso 
bhikkhūhi ajjhotthato, tasmā samantato nadiyā abhāvā udakukkhepappayojanam natthi. Udakukkhepappamāņā sīmantarikā suvififieyyatarā 
hoti, sīmāsambhedasankā ca na siyāti sāmīcidassanattham **aūūio udakukkhepo sīmantarikatthāya thapetabbo”'ti vuttam. Yattakena 
pana sīmāsambhedo na hoti, tattakam thapetum vattatiyeva. Tenevāhu porāņā **yattakena sīmāsambhedo na hoti, tattakampi thapetum 
vattatī''ti. Ūnakam pana na vattatīti idampi udakukkhepasīmāya parisavasena vaddhanato sīmāsambhedasanīkā siyāti 
tannivāraņatthameva vuttanti vuttam. 


Vajirabuddhitīkāyampi (vajira. tī. mahāvagga 147) — yam majjhimassa purisassa samantā udakukkhepāti pana etissā nadiyā 
catuvaggādīnam sanghānam visum catuvaggakaraņīyādikammakaraņakāle sīmāparicchedadassanattham vuttam ticīvarena 
vippavāsāvippavāsaparicchedadassanatthampi sattabbhantarasīmāya paricchedadassanam viyāti ācariyā, tasmā 
udakukkhepaparicchedābhāvepi antonadiyam kammam kātum vattatīti siddham. Ayam pana viseso — tattha nāvāgato ce, nāvāyam 
vuttanayena, satthagato ce, satthe vuttanayena. So ce atirekacātumāsanivuttho ce, gāme vuttanayena ticīvarāvippavāso veditabbo. Tatthāpi 
ayam viseso — sace sattho udakukkhepassa anto hoti, udakukkhepasīmā pamāņanti eke. Satthova pamāņanti ācariyā. Sace panettha bahū 
bhikkhūtiādimhi keci adhitthānuposatham, keci gaņuposatham, keci sanghuposathanti vattukāmatāya **bahū sanghā'”ti avatvā 
**bhikkhū'ti vuttam. Ūnakam pana na vattatīti ettha sīmāsambhedasambhavatoti upatissatthero. Thapente hi ūnakam na thapetabbam, 
**atthapetumpi vattati evā” ti vuttanti vuttam. 


Tanti sīmam. Sīghameva atikkamatīti iminā tam anatikkamitvā anto eva parivattamānāya kātum vattatīti dasseti. Etadatthameva hi 
vālikādīhi sīmāparicchindanam, itarathā bahi parivattā nu kho, no vāti kammakopasankā bhaveyyāti. Aiīfiissā anussāvanāti kevalāya 
nadīsīmāya anussāvanā. Antonadiyam jātarukkhe vāti udakukkhepaparicchedassa bahi thite rukkhe vā. Bahinadītīrameva hi 
visabhāgasīmattā abandhitabbatthānam, na antonadī nissayattena sabhāgattā. Teneva **bahinadītīre vihārasīmāya vā” tiādinā tīrameva 
abandhitabbatthānattena dassitam, na pana nadī. Jātarukkhepi thitehīti idam antoudakukkhepattham sandhāya vuttam. Na hi 
bahiudakukkhepe bhikkhūnam thātum vattati. 


Rukkhassāti tasseva antoudakukkhepatthassa rukkhassa. Sīmam vā sodhetvāti yathāvuttam vihāre baddhasīmam gāmasīmaīica tattha 
thitabhikkhūnam hatthapāsānayanabahisīmakaraņavaseneva sodhetvā. Yathā ca udakukkhepasīmāyam kammam karontehi, evam 
baddhasīmāyam vā gāmasīmāyam vā kammam karontehipi udakukkhepasīmatthe sodhetvāva kātabbam. Eteneva 
sattabbhantaraaraiītiasīmāhipi saddhim udakukkhepasīmāya, imāya ca saddhim tāsam rukkhādisambandhadosopi nayato dassitova hoti. 
Imināva nayena sattabbhantarasīmāya baddhasīmagāmasīmāhipi saddhim, etāsafica sattabbhantarasīmāya saddhim sambandhadoso 
iiātabbo. Atthakathāyam panetam sabbam vuttanayatova sakkā viūitiātunti atifiamaiittāāsannānamevettha dassitam. 


Tatridam suttānulomato nayaggahaņamukham — yathā hi baddhasīmāyam sammatā baddhasīmā vipattisīmā hotīti tāsam añňamañňňam 
rukkhādisambandho na vattati, evam nadīādīsu sammatāpi baddhasīmā vipattisīmāva hotīti tāhipi saddhim tassā rukkhādisambandho na 
vattatīti sijjhati. Iminā nayena sattabbhantarasīmāya gāmanadīādīhi saddhim, udakukkhepasīmāya ca arafiiiādīhi saddhim 
rukkhādisambandhassanavattanakabhāvo iiātabbo, evametā bhagavatā anuūiiātā baddhasīmasattabbhantaraudakukkhepasīmā 
afifiamaūiiaficeva attano nissayavirahitāhi itarītarāsam nissayasīmāhi ca rukkhādisambandhe sati sambhedadosamāpajjatīti suttānulomanayo 


iiātabbova. 


Attano attano pana nissayabhūtagāmādīhi saddhim baddhasīmādīnam tissannam uppattikāle bhagavatā anuūiiiātassa 
sambhedajjhottharaņassa anulomanato rukkhādisambandhopi anuūiiātova hotīti datthabbam. Yadi evam udakukkhepabaddhasīmādīnam 
antarā kasmā sīmantarikā na vihitāti? Nissayabhedasabhāvabhedehi sayameva bhinnattā. Ekanissayaekasabhāvānameva hi sīmantarikāya 
vināsam karotīti vuttovāyamattho. Eteneva nadīnimittam katvā baddhāya sīmāya sanghe kammam karonte nadiyampi yāva gāmakkhettam 
āhacca thitāya udakukkhepasīmāya aūifiesam kammam kātum vattatīti siddham hoti. Yā panetā lokavohārasiddhā 
gāmāraiifianadīsamuddajātassarasīmā paīica, tā afifiamafifiam rukkhādisambandhepi sambhedadosam nāpajjati tathā lokavohārābhāvato. Na 
hi gāmādayo gāmantarādīhi nadīādīhi ca rukkhādisambandhamattena sambhinnāti loke voharanti. Lokavohārasiddhānaūca lokavohāratova 
sambhedo vā asambhedo vā gahetabbo, na aiītiathā. Teneva atthakathāyam tāsam aiitiamaīīam katthacipi sambhedanayo na dassito, 
sāsanavohārasiddho eva dassitoti. 


Ettha pana baddhasīmāya tāva *'hetthā pathavīsandhārakam udakam pariyantam katvā sīmā gatā hotī *tiādinā adhobhāgaparicchedo 
atthakathāyam sabbathā dassito, gāmasīmādīnam pana na dassito. Kathamayam jānitabboti? Keci tāvettha **gāmasīmādayopi baddhasīmā 
viya pathavīsandhārakam udakam āhaceca titthatī””ti vadanti. 

Keci pana tam patikkhipitvā **nadīsamuddajātassarasīmā, tāva tannissitaudakukkhepasīmā ca pathaviyā uparitale hetthā ca udakena 
ajjhottharaņappadese eva titthanti, na tato hetthā udakassa ajjhottharaņābhāvā. Sace pana udakoghādinā yojanappamāņampi ninnatthānam 
hoti, nadīsīmādayova honti, na tato hetthā. Tasmā nadīādīnam hetthā bahitīramukhena umangena, iddhiyā vā pavittho bhikkhu nadiyam 
thitānam kammam na kopeti, so pana āsannagāme bhikkhūnam kammam kopeti. Sace pana so ubhinnam tīragāmānam majjhe nisinno hoti, 
ubhayagāmatthānam kammam kopeti. Sace pana tīram gāmakkhettam na hoti, agāmakārafītameva. Tattha pana tīradvayepi 
sattabbhantarasīmam vinā kevalāya khuddakārafītiasīmāyameva kammam kopeti. Sace sattabbhantarasīmāya karonti, tadā yadi tesam 
sattabbhantarasīmāya paricchedo etassa nisinnokāsassa parato ekam sattabbhantaram atikkamitvā thito na kammakopo. No ce, 
kammakopo. Gāmasīmāyam pana antoumanīge vā bile vā khaņitvā vā yattha pavisitum sakkā, yattha vā suvaņņamaņiādim khaņitvā 
gaņhanti, gahetum sakkāti vā sambhāvanā hoti, tattakam hetthāpi gāmasīmā, tattha iddhiyā anto nisinnopi kammam kopeti. Yattha pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 199 


pakatimanussānam pavesasambhāvanāpi natthi, tam sabbam yāva pathavīsandhārakaudakā arafīfiasīmāva, na gāmasīmā. 
Araiiiiasīmāyampi eseva nayo. Tatthapi hi yattake padese pavesasambhāvanā, tattakameva uparitale araiifiasīmā pavattati. Tato pana hetthā 
na araūīiasīmā tattha uparitalena saha ekāraiitiavohārābhāvato. Na hi tattha pavittham araīīam pavitthoti voharanti, tasmā tatrattho upari 
arafifiatthānam kammam na kopeti umanganadiyam thito viya uparinadiyam thitānam. Ekasmiīīhi cakkavāļe gāmanadīsamuddajātassare 
muficitvā tadavasesam amanussāvāsam devabrahmalokam upādāya sabbam arafiiiameva. *"Gāmā vā aratīiā vā ti vuttattā hi 
nadīsamuddajātassarādipi arafīiameva. Idha pana nadīādīnam visum sīmābhāvena gahitattā tadavasesameva araīīfiam gahetabbam. Tattha 
ca yattake padese ekam araīīfianti voharanti, ayamekā araiitiasīmā. Indapuratīhi sabbam ekāraūiiasīmā, tathā asurayakkhapurādi. 
Ākāsatthadevabrahmavimānāni pana samantā ākāsaparicchinnāni paccekam araiitiasīmā samuddamajjhe pabbatadīpakā viya. Tattha 
sabbattha sattabbhantarasīmāyam, araiītiasīmāyameva vā kammam kātabbam, tasmā idhāpi upariaraīītiatalena saddhim hetthāpathaviyā 
ekāraiitiavohārābhāvā visum araiiiasīmāti gahetabbam. Tenevettha gāmanadīādisīmākathāya atthakathāyam (mahāva. attha. 138) "iddhimā 
bhikkhu hetthāpathavitale thito kammam kopetī ti baddhasīmāyam dassitanayo na dassito'*ti vadanti. 


Idaficetāsam gāmasīmādīnam hetthāpamāņadassanam suttādivirodhābhāvā yuttam viya dissati, vīmamsitvā gahetabbam. Evam gahaņe 
ca gāmasīmāyam sammatā baddhasīmā uparigāmasīmam, hetthā udakapariyantam araiifiasīmaīīca avattharatīti tassā araūifiasīmāpi khettanti 
sijjhati. Bhagavatā ca **sabbā, bhikkhave, nadī asīmā” tiādinā (mahāva. 147) nadīsamuddajātassarā baddhasīmāya akhettabhāvena vuttā, na 
pana arafīftam, tasmā aratītampi baddhasīmāya khettamevāti gahetabbam. Yadi evam kasmā tattha sā na bajjhatīti? Payojanābhāvā. 
Sīmāpekkhānantarameva hi sattabbhantarasīmāya sambhavato, tassā ca upari sammatāya baddhasīmāya sambhedajjhottharaņānulomato 
vipattisīmā eva siyā. Gāmakkhette pana thatvā agāmakāraūfiekadesampi antokaritvā sammatā kificāpi susammatā agāmakāraīie bhagavatā 
vihitāya sattabbhantarasīmāyapi anivattanato, tattha pana kammam kātum pavitthānampi tato bahi kevalāraiitie karontānampi antarā tīņi 
sattabbhantarāni thapetabbāni. Aiīiathā vipatti eva siyāti sabbathā niratthakameva agāmake araīītie baddhasīmākaraņanti veditabbam. 


Antonadiyam pavitthasākhāyāti nadiyā pathavītalam āhacca thitāya sākhāyapi, pageva anāhacca thitāya. Pārohepi eseva nayo. Etena 
sabhāganadīsīmam phusitvā thitena visabhāgasīmāsambandhasākhādinā udakukkhepasīmāya sambandho na vattatīti dasseti. Eteneva 
mahāsīmam gāmasīmaīīca phusitvā thitena sākhādinā māļakasīmāya sambandho na vattatīti itāpitoti datthabbo. Antonadiyamyevāti 
setupādānam tīratthitattam nivatteti. Tena udakukkhepaparicchedato bahinadiyam patitthitattepi sambhedābhāvam dasseti. Tenāha 
**bahitīre patitthitā””tiādi. Yadi hi udakukkhepato bahi antonadiyampi patitthitatte sambhedo bhaveyya, tampi patikkhipitabbam 
bhaveyya kammakopassa samānattā, na ca patikkhittam, tasmā sabbattha attano nissayasīmāya sambhedadoso natthevāti gahetabbam. 


Āvaraņena vāti dāruādīni khaņitvā udakanivāraņena. Kottakabandhanena vāti mattikādīhi pūretvā katasetubandhanena vā, 
ubhayenāpi āvaraņameva dasseti. *"Nadim vināsetvā' 'ti vuttamevattham vibhāveti **hetthā pāļi baddhā”'ti, hetthā nadim āvaritvā pāļi 
baddhāti attho. Chadditodakanti atirittodakam. Nadim otaritvā sandanatthānatoti iminā taļākanadīnam antarā pavattanatthāne na 
vattatīti dasseti. Uppatitvāti tīrādibhindanavasena vipulā hutvā. Vihārasīmanti baddhasīmam. 


Agamanapatheti tadaheva gantvā nivattitum asakkuņeyye. Araiifiasīmāsankhyameva gacchatīti lokavohārasiddham 
agāmakāraīiasīmam sandhāya vadati. Tatthāti pakatiyā macchabandhānam gamanapathesu dīpakesu. 


Tam thānanti tesam āvātādīnam katatthānameva, na akatanti attho. Loņīti samuddodakassa uppattiveganinno mātikākārena 
pavattanako. 


Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.147) pana — gacchantiyā pana nāvāya kātum na vattatīti ettha 
udakukkhepamanatikkamitvā parivattamānāya kātum vattatīti veditabbam. Sīmam vā sodhetvāti ettha sīmāsodhanam nāma gāmasīmādīsu 
thitānam hatthapāsānayanādi. *"Nadim vināsetvā taļākam karontī”'ti vuttamevattham vibhāveti **hetthā pāļi baddhā””ti, hetthā nadim 
āvaritvā pāļi baddhāti attho. Chadditodakanti taļākarakkhaņattham ekamantena chadditamudakam. Deve avassanteti dubbutthikāle 
vassānepi deve avassante. Uppatitvāti uttaritvā. Gāmanigamasīmam ottharitvā pavattatīti vuttappakāre vassakāle cattāro māse 
abbocchinnā pavattati. Vihārasīmanti baddhasīmam sandhāya vadati. 


Agamanapatheti yattha tadaheva gantvā paccāgantum na sakkoti, tādise padese. Araūiiūasīmāsankhyameva gacchatīti 
sattabbhantarasīmam sandhāya vadati. Tesanti macchabandhānam. Gamanapariyantassa oratoti gamanapariyantassa orimabhāge 
dīpakam pabbataiīca sandhāya vuttam, na samuddappadesanti vuttam. 


Sambhindantīti yattha catūhi bhikkhūhi nisīditum na sakkā, tattha tato patthāya yāva kesaggamattampi attano sīmāya karontā 
sambhindanti, catunnampi bhikkhūnam pahonakato patthāya yāva sakalampi antokarontā ajjhottharantīti veditabbam. Samsatthavitapāti 
aūiiamaūiam sibbitvā thitamahāsākhamilā, etena aiīfiamaūtiassa atiāsannatam dīpeti. Sākhāya sākham phusantāpi hi dūratthāpi siyum, tato 
ekamsato sambhedalakkhaņam na dassitam siyāti tam dassetum vitapaggahaņam katam. Evafihi bhikkhūnam nisīditum appahonakatthānam 
attano sīmāya antosīmattham karitvā purāņavihāram karontā sīmāya sīmam sambhindanti nāma, na tato paranti dassitameva hoti. Baddhā 
hotīti porāņakavihārasīmam sandhāya vuttam. Tam ambanti aparena samayena purāņavihāraparikkhepādīnam vinatthattā ajānantānam tam 
purāņavihārasīmāya nimittabhūtam ambam. Attano sīmāya antosīmattham karitvā purāņavihārasīmattham jambum kittetvā ambajambūnam 
antare yam thānam, tam attano sīmāya pavesetvā baddhāti attho. Ettha ca purāņasīmāya nimittabhūtassa gāmatthassa ambarukkhassa 
antosīmatthāya jambuyā saha samsatthavitapattepi sīmāya bandhanakāle vipatti vā pacchā gāmasīmāya saha sambhedo vā kammavipatti vā 
nāhosīti mukhatova vuttanti veditabbam. 


Padesanti sanghassa nisīdanappahonakam padesam. Sīmantarikam thapetvātiādinā sambhedajjhottharaņam katvā baddhasīmāpi 
afifiamaūiam phusāpetvā abyavadhānena baddhasīmāpi asīmā evāti dasseti, tasmā ekadvangulamattāpi sīmantarikā vattati eva. Sā pana 
dubbodhāti atthakathāsu caturangulādikā vuttāti datthabbam. Dvinnam sīmānanti dvinnam baddhasīmānam. Nimittam hotīti nimittassa 
sīmato bāhirattā bandhanakāle tāva sambhedadoso natthīti adhippāyo. Na kevalafīca nimittakato eva sankaram karoti, atha kho 
sīmantarikāya thito aūīfiopi rukkho karoti eva, tasmā appamattikāya sīmantarikāya vaddhanakarukkhādayo na vattanti eva. Ettha ca upari 
dissamānakhandhasākhādipavesesu eva sankaradosassa sabbattha dassitattā adissamānānam mūlānam pavesepi bhūmigatikattā doso natthīti 
sijjhati. Sace pana mūlānipi dissamānāni neva pavisanti, saūkarova, pabbatapāsāņā pana dissamānāpi bhūmigatikāyeva. Yadi pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 199 


bandhanakāle eva eko thūlarukkho ubhayampi sīmam āhacca titthati, pacchā baddhā asīmā hotīti datthabbam. 


Sīmasanikaranti sīmasambhedam. Yam panettha sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.148) vuttam **sīmasankaram karotīti 
vaddhitvā sīmappadesam pavitthe dvinnam sīmānam gatatthānassa dubbiūiiieyyattā vutta” 'nti, tam na yuttam gāmasīmāyapi saha sankaram 
karotīti vattabbato. Tatthāpi hi nimitte vaddhite gāmasīmabaddhasīmānam gatatthānam dubbiiitieyyameva hoti. Tattha pana avatvā 
dvinnam baddhasīmānameva sankarassa vuttattā yathāvuttasambandhadosova satīkarasaddena vuttoti gahetabbam. Pāļiyam (mahāva. 148) 
pana nidānavasena **yesam, bhikkhave, sīmā pacchā sammatā, tesam tam kammam adhammika' 'ntiādinā pacchā sammatāya asīmatte 
vuttepi dvīsu gāmasīmāsu thatvā dvīhi sanghehi sambhedam vā ajjhottharaņam vā katvā sīmantarikam atthapetvā vā 
rukkhapārohādisambandham aviyojetvā vā ekasmim khaņe kammavācānitthāpanavasena ekato sammatānam dvinnampi sīmānam asīmatā 
pakāsitāti veditabbam. 


Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.148) **samsatthavitapāti iminā afifiamaūītiassa āsannatam dīpeti. Baddhā hotīti 
pacchimadisābhāge sīmam sandhāya vuttam. Tassā padesanti yattha thatvā bhikkhūhi kammam kātum sakkā hoti, tādisam padesam. 
Yattha pana thitehi kammam kātum na sakkā hoti, tādisam padesam anto karitvā bandhantā sīmāya sīmam sambhindanti nāma. Dvinnam 
sīmānam nimittam hotīti nimittassa sīmato bāhirattā sīmasambhedo na hotīti vuttam. Sīmasankaram karotīti vaddhitvā sīmappadesam 
pavitthe dvinnam sīmānam gatatthānassa duvififieyyattā vuttam, na ca pana tattha kammam kātum na vattatīti dassanattham. Na hi sīmā 
tattakena asīmā hoti, dve pana sīmā pacchā vaddhitena rukkhena ajjhotthatā ekābaddhā honti, tasmā ekattha thatvā kammam karontehi 
itaram sodhetvā kātabba'”nti vuttam. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Sīmāvinicchayakathālankāro nāma 
Catuvīsatimo paricchedo. 
Sīmābandhanaviniechayakathā 


Evam sīmāvinicchayam kathetvā pāļiyam sīmakathāya uposathakkhandhakapariyāpannattā uposathakkhandhakānantarafica 
pavāraņakkhandhakassa āgatattā tadanukkamena sīmāviniechayato uposathapavāraņavinicchayam kathetumāraddhepi 
sāsanavuddhikaraņattham upasampadādivinayakammakaraņatthānabhūtam sīmam bandhitukāmānam 
lajjipesalabahussutasikkhākāmabhikkhūnam paūiiāsativīriyajananattham sīmābandhanakathā amhehi ārabhīyate. Tattha 
apalokanādicatubbidhakammakaraņatthānabhūtā sīmā nāma baddhaabaddhavasena duvidhā hoti. Tatthāpi baddhasīmā khaņdasīmā, 
samānasamvāsakasīmā, avippavāsasīmāti tibbidhā hoti, tathā abaddhasīmāpi gāmasīmā, udakukkhepasīmā, sattabbhantarasīmāti. 


Vuttafihetam ācariyabuddhadattattherena vinayavinicchaye — 


**Khaņdasamānasamvāsā-vippavāsāti bhedato; 
Iti baddhā tidhā vuttā, abaddhāpi tidhā matā. 


**Gāmato udakukkhepā, sattabbhantaratopi ca; 
Tattha gāmaparicchedo, gāmasīmāti vuccatī”'ti. 


Tattha baddhasīmam bandhitukāmena atikhuddikā, atimahatī, khaņdanimittā, chāyānimittā, animittā, bahisīme thitasammatā, nadiyā 
sammatā, samudde sammatā, jātassare sammatā, sīmāya sīmam sambhindantena sammatā, sīmāya sīmam ajjhottharantena sammatāti vuttā 
imā ekādasa vipattisīmāyo atikkamitvā nimittasampatti, parisasampatti, kammavācāsampattīti vuttāya tividhasampattiyā yuttam katvā 
pathamam kittitanimittena sabbapacchimakittitanimittam sambandham katvā bandhitabbā. Vuttafihetam atthakathācariyena 
kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) **tattha ekādasa vipattisīmāyo atikkamitvā tividhasampattiyuttā nimittena nimittam 
sambandhitvā sammatā sīmā baddhasīmā nāmā”'ti. Etena etesu ekādasasu vipattīsu ekāyapi yuttāya, tividhasampattīsu ekāyapi ayuttāya, 
nimittena nimittam asambandham katvā sammatāya ca sati sīmā na hotīti dasseti. 


Evam sīmam bandhitukāmena bhikkhunā sabbalakkhaņaparipūrattham mahanto ussāho karaņīyo hoti, tasmā sīmābandhanakāle tīsu 
sampattīsu parisasampattisiddhiyā pathamam tāva gāmasīmā upaparikkhitabbā. Etthāha **nanu baddhasīmā vā bandhitabbā, atha kasmā 
gāmasīmā upaparikkhitabbā” ti? Gāmasīmāyam thatvā baddhasīmāya bandhitabbato. Vuttafihetam bhagavatā *'asammatāya, bhikkhave, 
sīmāya atthapitāya yvam gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati, yā tassa vā gāmassa gāmasīmā, nigamassa vā nigamasīmā, ayam tattha 
samānasamvāsā ekūposathā ti (mahāva. 147). Idha pāļiyam sarūpena anāgatampi atthakathāyam (mahāva. attha. 147) **gāmaggahaņena 
cettha nagarampi gahitameva hotī”*ti vuttattā nagarasīmāpi gahitā hoti, tasmā yasmim abaddhasīmavihāre bhikkhū yam gāmam upanissāya 
viharanti, tassa gāmassa paricchedo gāmasīmā nāma. Yam nigamam upanissāya viharanti, tassa nigamassa paricchedo nigamasīmā nāma. 
Yam nagaram upanissāya viharanti, tassa nagarassa paricchedo nagarasīmā nāma. Tā sabbāpi gāmasīmāti vuccanti. Tesam bhikkhūnam 
samānasamvāsā ekūposathabaddhasīmā viya ekato uposathādisanghakammakaraņārahā honti, īdiseyeva ca padese sīmam 
bandhitumarahati, na uposathādisanghakammānarahe padeseti vuttam hoti. 


Tattha **yattake padese tassa tassa gāmassa gāmabhojakā balim labhanti, so padeso appo vā hotu mahanto vā, gāmasīmātveva 
satkhyam gacchatī”'ti atthakathāyam vacanato gāmādibhojakānam balilabhanatthānam gāmasīmā hoti, idafica yebhuyyavasena vuttam. 
Balim alabhantopi rājapaņņe āropitapadese tassa gāmassa gāmasīmāyeva. Vuttafihi vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.147) 
**balim labhantīti idam yebhuyyavasena vuttam. *Ayam gāmo ettako karīsabhāgo tiādinā pana rājapaņņesu āropitesu bhūmibhāgesu 
yasmim yasmim taļākamātikāsusānapabbatādike padese balim na gaņhanti, sopi gāmasīmā eva. Rājādīhi paricchinnabhūmibhāgo hi 
sabbova thapetvā nadīloņijātassare gāmasīmāti veditabbo''ti. Ayam pakatigāmasīmā nāma. **Yampi ekasmimyeva gāmakkhette ekam 
padesam, ‘ayam visumgāmo hotū'ti paricchinditvā rājā kassaci deti, sopi visumgāmasīmā hotiyevā' ti atthakathāyam (mahāva. attha. 147) 
vacanato rājā **pakatigāmakkhetteyeva pakatigāmato visum pakatigāmena asammisso gāmo hotū'”ti yam padesam deti, so padeso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 199 


visumgāmasīmā nāma. Iti pakatigāmasīmā ca rājūnam icchāvasena pavattā visumgāmasīmā ca baddhasīmā viya sabbakammārahā, 
tasmā abhinavabaddhasīmam bandhitukāmehi pakatigāmasīmam vā visumgāmasīmam vā sodhetvā kattabbam hoti. Tathā hi vuttam 
atthakathāyam *'tasmā sā ca itarā ca pakatigāmanagaranigamasīmā baddhasīmāsadisāyeva hontī”*ti. Vimativinodaniyafīca (vi. vi. fī. 
mahāvagga 2.147) **tattha hi sā ca rājicchāvasena parivattitvā samuppannā abhinavā ca itarā ca aparivattā pakatigāmasīmā, yathā 
baddhasīmāyam sabbam sanghakammam kātum vattati, evametāpi sabbakammārahatāsadisena baddhasīmāsadisā, sā samānasamvāsā 
ekūposathāti adhippāyo *ti vuttam. 


Keci pana ācariyā **'mayam sīmam bandhitukāmā, tasmā ettako bhūmiparicchedo visum khettam hotū” ti rājānam āpucchitvā tena 
okāse kate *'idam thānam visumgāmakkhettam hotī”*ti manasi katvā tatrattheyeva bhikkhū ca hatthapāsānayanādinā sodhetvā 
sīmāsamūhanasīmābandhanādīni karonti, tam karaņam **ayam visumgāmo hotūti paricchinditvā rājā kassaci detī””*ti atthakathāvacanena, 
**sā ca rājicchāvasena parivattitvā samuppannā abhinavā cā”'ti āgatena vimativinodanītīkāvacanena ca samentam viya na dissati. Katham? 
Atthakathāvacane tāva *'ayam visumgāmo hotū' *ti iminā na kevalam purimagāmoyeva gāmo hotu, atha kho idāni paricchinnapadesopi 
visumyeva gāmo hotūti ekamyeva gāmakkhettam dve gāme karotīti dasseti. **Rājā kassaci detī *ti iminā gāmabhojakassa dinnabhāvam 
pakāseti, idha pana neva dve gāme karoti, na ca gāmabhojakassa deti, kevalam bhikkhūnam anumatiyā yāvakālikavaseneva okāsam karoti, 
evam atthakathāvacanenapi samentam viya na dissati. Vimativinodanītīkāvacanenapi **rājicchāvasena parivattitvā' 'ti iminā agāmabhūtam 
khettam rājicchāvasena parivattitvā gāmo hotīti dasseti. ** Abhinavā cā”'ti iminā purāņagāmasīmā ca abhinavagāmasīmā cāti purimagāmena 
amissam visumgāmalakkhaņam dasseti. Idha pana rājicchāvasena parivattitvā khettassa visumgāmabhūtabhāvo ca abhinavabhāvena 
visumgāmalakkhaņaīīca na dissati, evam tīkāvacanenapi samentam viya na dissati. 


Vinayavinicchayatīkāyaūca **gāmaparicchedoti sabbadisāsu sammā paricchinditvā *imassa padesassa ettako karo’ti evam karena 
niyamito gāmappadeso' ti evam āyavaseneva paricchindanam vuttam, na anumatikaraņamattena, tasmā visumgāmalakkhaņam appattatāya 
pakatigāmena sanīkaro hoti, na tattha uposathādisanghakammam kātumarahati, uposathādisanghakammakaraņārahapadeseyeva 
sīmāsamūhananasīmābandhanakammampi karaņāraham hoti tiattidutiyakammattā tesam kammānam, tasmā tesam ācariyānam tam karaņam 
aññe ācariyā na icchanti. Afifie pana ācariyā **tam paricchinnappadesam *visumgāmo hotū'ti rājā kassaci deti, gāmabhojako ca tato balim 
patiggaņhāti, tadā visumgāmo hoti, na tato pubbe””ti vadanti. Tesam tam vacanam **evam karena niyamito padeso ti 
vinicchayatīkāvacanaīīca **gāmādīnam karaggāhaparicchinno samantato padeso gāmasīmā” ti sīmālankāragaņthivacanafica sandhāya 
vuttam siyā, tesu pana *"imassa padesassa ettako karo''ti evam karaparicchindanam vuttam, na gāmabhojakassa baliggahaņam. 
Atthakathāyaūica *'rājā kassaci detī''ti dānameva vadati, na **gāmabhojako ca balim gaņhātī” ti patiggahaņam, tasmā tampi vacanam aīīfie 
panditā na sampaticchanti, tasmā pathavissaro rājā *'imasmim gāmakkhette ettakakarīsamatto padeso purimagāmato visumgāmo hotū” ti 
paricchinditvā deti, ettāvatā so padeso balim patiggahito vā hotu appatiggahito vā, visumgāmo nāma hotīti datthabbo. 


Evam pakatigāmalakkhaņaīīca visumgāmalakkhaņaūca tathato iiatvā baddhasīmam bandhitukāmo yadi pakatigāmasīmā nātivitthārā 
hoti sukharakkhitā, tameva pakatigāmasīmam sutthu rakkhāpetvā sutthu sodhetvā sīmāsamūhananasīmāsammutikammāni kātabbāni. Yadi 
pana pakatigāmasīmā ativitthārā hoti, nigamasīmā, nagarasīmā vā honti, bahūnam bhikkhūnam nisinnatthānasaticaraņatthānattā sodhetum 
vā rakkhitum vā na sakkonti, evaīīca sati pathavissararājūhi paricchinnāya visumgāmasīmāya sutthu sodhetvā surakkhitam katvā 
sīmāsamūhananasīmāsammutikammam kātabbam. Katham pana sutthu sodhanaīīca sutthu rakkhaņaīica kātabbam? Sīmam bandhitukāmena 
hi sāmantavihāresu bhikkhū tassa tassa vihārassa sīmāparicchedam pucchitvā baddhasīmavihārānam sīmāya sīmantarikam, 
abaddhasīmavihārānam sīmāya upacāram thapetvā disācārikabhikkhūnam nissaiicārasamaye sace ekasmim gāmakkhette sīmam 
bandhitukāmā, ye tattha baddhasīmavihārā, tesu bhikkhūnam **mayam ajja sīmam bandhissāma, tumhe sakasakasīmāya paricchedato mā 
nikkhamathā”'ti pesetabbam. Ye abaddhasīmavihārā, tesu bhikkhū ekajjham sannipātetabbā, chandārahānam chando āharāpetabbo. Evam 
sannipatitesu pana bhikkhūsu chandārahānam chande āhate tesu tesu maggesu ca nadītitthagāmadvārādīsu ca āgantukabhikkhūnam sīgham 
sīgham hatthapāsānayanatthafīca bahisīmakaraņatthaiica ārāmike ceva samaņuddese ca thapetvā bherisafiiiam vā saħkhasañňñam vā katvā 
sīmā samūhanitabbāti. 


Nanu ca idam sodhanam rakkhaņaiica sīmāsammutikāleyeva atthakathāyam vuttam, atha kasmā idha sīmāsamūhanane vuttanti? 
Imassapi sīmāsamūhananakammassa tiattidutiyakammattā parisasampattijananattham vuttanti datthabbam. Evam santepi idam 
sīmāsamūhananakammam nāma yadi porāņā baddhasīmā atthi, tadatthakasanghe hatthapāsagate afifiesu bhikkhūsu gāmasīmam 
pavitthesupi kammabhedo natthi. Yadi porāņā baddhasīmā natthi, evampi sati kevalam gāmasīmābhūtattā sīmāsamūhananakamme 
asampajjantepi doso natthi, atha kasmā sodhanā vuttāti? Saccam, tathāpi samūhanitabbā porāņasīmāparicchedassa duviūifieyyattā. Sace hi 
mahatiyā porāņabaddhasīmāya ekasmim padese sīmam samūhanissāmāti sanghe sannipatite tassāyeva sīmāya aiīfiasmim padese 
bhikkhumhi pavitthe ajānantassapi kammam vipajjati, tasmā mahussāhena sodhetabbāvāti datthabbam. Evam gāmasīmasodhanam 
**parisasampattiyā yuttā nāma sabbantimena paricchedena catūhi bhikkhūhi sannipatitvā yāvatikā tasmim gāmakkhette baddhasīmam vā 
nadīsamuddajātassare vā anokkamitvā thitā bhikkhū, te sabbe hatthapāse vā katvā chandam vā āharitvā sammatā”'ti kankhāvitaraņiyam 
(kankhā. attha. nidānavaņņanā) āgatattā parisasampattikāraņam hotīti vififiāyati. Tato **sīmāya sīmam sambhindantena sammatā, sīmāya 
sīmam ajjhottharantena sammatā”'ti vuttehi dvīhi vipattidosehi muccanattham sīmasamūhananakammam kātabbam. 


Sīmāya asamūhatāya sati katham vipattidvayam āpajjeyyāti, tathā sodhitāyapi gāmasīmāya. Yadi porāņabaddhasīmā vijjamānā 
bhaveyya, tassā vijjamānabhāvam ajānantā navam baddhasīmam bandheyyum. Porāņasīmāya hi nimittam anto katvā tassa samīpe 
porāņasīmāya anto thitam aiiftam nimittam katvā navam baddhasīmam bandheyyum, sīmāya sīmam sambhindantena sammatā nāma hoti. 
Tena vuttam kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) **sīmāya sīmam sambhindantena sammatā nāma attano sīmāya paresam 
sīmam sambhindantena sammatā. Sace hi porāņakassa vihārassa puratthimāya disāya ambo ceva jambū cāti dve rukkhā afifiamafiiam 
samsatthavitapā honti, tesu ambassa pacchimadisābhāge jambū. Vihārasīmā ca jambum anto katvā ambam kittetvā baddhā hoti, atha pacchā 
tassa vihārassa puratthimadisāyam vihāre kate sīmam bandhantā bhikkhū ambam anto katvā jambum kittetvā bandhanti, sīmāya sīmā 
sambhinnā nāma hotī”'ti. Porāņasīmāya ca ekadesam vā sakalaporāņasīmam vā anto karitvā navam sīmam bandheyyum, sīmāya sīmam 
ajjhottharantena sammatā nāma. Vuttafihetam kankhāvitaraņiyam (kanīkhā. attha. nidānavaņņanā) **sīmāya sīmam ajjhottharantena 
sammatā nāma attano sīmāya paresam sīmam ajjhottharantena sammatā. Sace hi paresam baddhasīmam sakalam vā tassā padesam vā anto 
katvā attano sīmam sammannanti, sīmāya sīmam ajjhottharitā nāma hotī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 199 


Yasmim padese cattāro bhikkhū nisīditvā kammam kātum na sakkonti, tattha tato patthāya yāva kesaggamattampi atītiesam 
porāņabaddhasīmappadesam attano sīmāya anto karonto sīmāya sīmam sambhindati nāma. Catunnam bhikkhūnam nisīditum 
pahonakatthānato patthāya yāva sakalampi afifiesam porāņabaddhasīmāpadesam attano sīmāya anto karonto sīmāya sīmam ajjhottharati 
nāma. Vuttatihetam kankhāvitaraņiyā līnatthapakāsaniyam (kanīkhā. abhi. tī. nidānavaņņanā) **tassā padesanti tassā ekadesam, yattha 
thatvā catūhi bhikkhūhi kammam kātum sakkā hoti, tādisam ekadesanti vuttam hoti. Yattha pana thitehi kammam kātum na sakkā, tādisam 
padesam anto karitvā sīmāya sīmam sambhindanti nāma, na tu ajjhottharanti nāmāti gahetabba””nti. Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. 
mahāvagga 2.148) **yattha catūhi bhikkhūhi nisīditum na sakkā, tattakato patthāya yāva kesaggamattampi attano sīmāya karontā 
sambhindanti, catunnampi bhikkhūnam pahonakato patthāya yāva sakalampi anto karontā ajjhottharantīti veditabba”'nti vuttam. 


Evam hotu, tasmim gāmasīmaparicchede porāņakasīmāya vijjamānāya vipattidvayamocanattham sīmāsamūhananakammam 
sātthakam, avijjamānāya katham sātthakam bhaveyyāti sankānivattanattham sīmāsamūhananakammam akatvā abhinavasīmāya 
bajjhamānāya sankā uppajjeyya, bhagavato dharamānakālato patthāya yāvajjatanā gaņanapatham vītikkantā bhikkhū 
upasampadādikammakaraņattham tasmim tasmim padese sīmam bandhanti. Sā sīmā ettha atthi, ettha natthīti na sakkā jānitum, tasmā 
*tamhākam sīmābandhanatthāne porāņakasīmā bhaveyya nu kho'”'ti sankā bhaveyya, evam sati sā abhinavasīmā ca āsankanīvā hotīti 
sīmāyam katam upasampadādikammampi āsankanīyam hoti, tasmā sankānivattanattham abhinavasīmam bandhitukāmehi yatipungavehi 
avassam sīmāsamūhananakammam kātabbam hoti. Samūhanantehi pana **sīmam, bhikkhave, samūhanantena pathamam ticīvarena 
avippavāso samūhantabbo, pacchā sīmā samūhantabbā'*ti (mahāva. 144) vacanato pathamam avippavāsasīmā samūhanitabbā, tato 
samānasamvāsakasīmā samūhanitabbā. Tasmim samūhananakāle ca **khaņdasīmāyam thatvā avippavāsasīmā na samūhantabbā, tathā 
avippavāsasīmāya thatvā khaņdasīmāpi. Khaņdasīmāya pana thitena khaņdasīmāva samūhanitabbā, tathā itarāya thitena itarā ”ti 
atthakathāyam (mahāva. attha. 144) vacanato khaņdasīmāyam thatvāva khaņdasīmā samūhanitabbā, mahāsīmāyameva thatvā mahāsīmā 
samūhanitabbā, aiītiissā sīmāya thatvā atītiā sīmā na samūhanitabbā. Atthakathāyam avippavāsasīmāti mahāsīmam vadati tattheva 
yebhuyyena cīvarena vippavasanato. 


**Tattha sace khaņdasīmaīīca avippavāsasīmaīica jānanti, samūhanituficeva bandhitufīca sakkhissanti. Khaņdasīmam pana jānantā 
avippavāsam ajānantāpi samūhanituiīceva bandhitufica sakkhissanti. Khaņdasīmam pana ajānantā avippavāsamyeva jānantā 
cetiyangaņabodhiyangaņauposathāgārādīsu nirāsankatthānesu thatvā appeva nāma samūhanitum sakkhissanti, patibandhitum pana na 
sakkhissanteva. Sace bandheyyum, sīmāsambhedam katvā vihāram avihāram kareyyum, tasmā na samūhanitabbā. Ye pana ubhopi na 
Jānanti, teneva samūhanitum na bandhitum sakkhissanti. Ayafihi sīmā nāma kammavācāya vā asīmā hoti sāsanantaradhānena vā, na ca 
sakkā sīmam ajānantehi kammavācā kātum, tasmā na samūhanitabbā, sādhukam pana iiatvāyeva samūhanitabbā ca bandhitabbā cā”'ti 
atthakathāyam (mahāva. attha. 144) vacanato **idāni sīmam samūhanissāmā””ti paricchinnāya gāmasīmāya anto khaņdasīmamahāsīmānam 
atthibhāvam vā natthibhāvam vā tāsam sīmānam paricchedafica na jānanti, evam ajānantā bhikkhū tā porāņasīmāyo samūhanitum na 
sakkuņeyyum, porāņasīmam samūhanitum asakkontā ca katham abhinavasīmam bandhitum sakkuņissantīti paramparehi ācariyehi sammā 
vinicchitam anulomanayam nissāya mahantam ussāham karitvā aūgam aparihāpetvā sammā vihitanayena porāņasīmam samūhanitum 
sakkhissanti. 


Katham? Tasmim sīmāsamūhananakāle yadi pakatigāmasīmāyam āraddham, tam pakatigāmaparicchedam, yadi visumgāmasīmāyam 
āraddham, tam visumgāmaparicchedam aiītiesam bhikkhūnam appavisanatthāya samantato susamvihitārakkham kārāpetvā kammavācam 
sāvetum samatthena byattibalasampannena vinayadharena saha samānasamvāsake lajjipesale imassa kammassa catuvaggakaraņīvattā 
cattāro bhikkhū kammappatte bhikkhūnam pakatattabhāvassa dubbiiifieyyattā vā tato adhikappamāņe bhikkhū gahetvā idāni bandhitabbāya 
sīmāya nimittānam vihāraparikkhepassa ca anto ca sabbattha bahi ca samantā Ieddupātamatte padese sabbattha maticappamāņe 
maficappamāņe thāne hatthapāsam avijahitvā titthantā, nisīdantā vā hutvā pathamam avippavāsasīmāsamūhananakammavācam, tato 
samānasamvāsakasīmāsamūhananakammavācam sāvetvā sīmāya samugghāte kate porāņasīmāsu vijjamānāsupi pacchimantena ekavīsatiyā 
bhikkhūnam nisīdanārahattā sīmāya maficappamāņe maficappamāņe thāne titthantā bhikkhū avassam tāsu sīmāsu titthantā bhaveyyum, 
tasmā sīmatthā hutvā sīmāsamūhananakammavācam vatvā tā sīmā samūhaneyyum. Tato porāņabaddhasīmānam samūhatattā 
gāmasīmāyeva avasitthā bhaveyyāti. Vuttafihetam vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.144) **keci pana īdisesu vihāresu 
chapaūīcamatte bhikkhū gahetvā vihārakotito patthāya vihāraparikkhepassa anto ca bahi ca samantā leddupāte sabbattha maficappamāņe 
maficappamāņe okāse nirantaram thatvā pathamam avippavāsasīmam, tato samānasamvāsakasīmaūca samūhananavasena sīmāya 
samugghāte kate tasmim vihāre khaņdasīmāya mahāsīmāya ca vijjamānatte satipi avassam ekasmim maūicatthāne tāsam majjhagatā te 
bhikkhū tā samūhaneyyum, tato gāmasīmā eva avasisseyyā ti. 


**Sādhukam pana fiatvāyeva samūhanitabbā ceva bandhitabbā cā''ti atthakathāyam (mahāva. attha. 144) vacanato sīmam jānantāyeva 
samūhanitum sakkhissanti, katham ajānantāti. Imasmim sīmāsamūhananādhikāre sīmam vā sīmāparicchedam vā jānanabhāvo angam na 
hoti, antosīmāyam thitabhāvo, **sīmam samūhanissāmā ti kammavācākaraņanti idameva dvayam angam hoti, tasmā iminā angadvayena 
sampanne sati imam ajānantāpi samūhanitum sakkontīti. Iminā angadvayena sampanne sati sīmam ajānantānam samūhanitum 
samatthabhāvo katham viūiātabboti? Atthakathāyam **khaņdasīmam pana jānantā avippavāsam ajānantāpi samūhanituūīceva bandhitufica 
sakkhissantī” *ti evam mahāsīmāya paricchedam ajānanatthānepi samūhananassa vuttattā vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. mahāvagga 2.144) 
**na hettha sīmāya, tapparicchedassa vā jānanam angam, sīmāya pana antothānam, *samūhanissāmā'ti kammavācākaraņaīīca angam. 
Atthakathāyam (mahāva. attha. 144) *khaņdasīmam pana jānantā avippavāsam ajānantāpi samūhanituficeva bandhituūica sakkhissantī” ti 
evam mahāsīmāya paricchedassa ajānanepi samūhananassa vuttattā'*ti vuttam. Tato porāņabaddhasīmānam samūhatattā gāmasīmāyeva 
avasitthā bhaveyyāti tasmim avasitthāya tato param kim kātabbanti. Gāmasīmāya avasitthāya sati tam gāmasīmam pubbe vuttanayena 
sodhanam rakkhaņafica katvā tissam gāmasīmāyam khaņdasīmam mahāsīmaīca yathāruci bandhitum labhati, sīmam abandhitvāva 
kevalāya gāmasīmāya upasampadādisanghakammaīca kātumpi labhati. 


Vuttafihi vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.144) — **gāmasīmāya eva ca avasitthāya tattha yathāruci duvidhampi sīmam 
bandhituficeva upasampadādikammam kātutica vattatīti vadanti, tam yuttam viya dissati, vīmamsitvā gahetabba'”nti. Tasmā yadi 
satthihatthāyvāmam cattālīsahatthavitthāram khaņdasīmameva kattukāmā honti, ettake padese maiicatthānam gaņhanto pamāņayuttako 
maficoti sabbapacchimappamāņayutto mafico. So hi pakatividatthiyā navavidatthiko, atthavidatthiko vā hoti. Tato khuddako matico 
sīsupadhānam thapetvā pādam pasāretvā nipajjitum nappahotīti sabbapacchimamaticassa āyāmappamāņassa samantapāsādikāyam vuttattā 
tato adhikāyāmopi hotiyeva. Maiicassa vitthāro pana āyāmassa upaddho hoti, tasmā maficappamāņatthānam āyāmato paficahattham, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 199 


vitthārato paiicavidatthikanti gahetvā tena pamāņena gaņhanto satthihatthāvāmam sīmatthānam catuvīsatimañcakam hoti, 
cattālīsahatthavitthāram atthamaficakam hoti. Evam gaņhanto dakkhiņuttarāyāmo maīico hoti, satthihatthāyāmam sīmatthānam 
dvādasamaīcakam hoti, cattālīsahatthavitthāram soļasamafīcakam hoti. Evam gaņhanto pācīnapacchimāyāmo maīico hoti. Duvidhepi 
āyāmam vitthārena guņitam karonto sakalam antosīmatthānam dvānahuttarasatamaīīcakam hoti, bahisīmatthānampi samantato 
ekamaīīcakam vā dvitimaūīcakam vā gahetabbam. Tena saha gaņanam vaddhetabbam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.144) 
pana *'*samantā leddupāto 'ti vuttam, tam pana mahāsīmābandhanakāle vihāraparikkhepassa bahiupacāram sandhāya vuttam siyā. 
Khaņdasīmāyapi dūrato samūhanane doso natthi, dukkarattā pana kārakānam pamāņam jānitabbam. Kalyāņiyam nāma sīmāyam pana 
āyāmato ca vitthārato ca paūīcahatthappamāņam thānam ekakotthāsam katvā samūhanati. Tampi pacchimamaficappamāņato adhikamevāti 
katvā katam. Idāni amheti vuttatthānam pana pakaraņanayena samsandanattā yuttataranti datthabbam. 


Samūhananākāro pana evam veditabbo — idāni bandhitabbāya sīmāya nimittānam anto ca bahi ca yathāvuttanayena 
samūhanitabbasīmatthānam ādāsatalam viya samam suddham vimalam katvā yathāvuttamaficappamāņam maticappamāņam thānam 
atthapadakalekham viya rajjunā vā daņdena vā lekham kārāpetvā Iekhānusārena tambamattikacuņņena vā setamattikacuņņena vā 
vaņņavisesam kārāpetvā panti panti kotthāsam kotthāsam kārāpetvā pubbe vuttanayena ārakkham sodhanaīica kārāpetvā *'idāni sīmam 
samūhanissāmā' 'ti cattāro vā taduttari vā samānasamvāsakabhikkhū gahetvā pathamapantiyam pathamakotthāse maīicatthāne thatvā 
pathamam avippavāsasīmāsamūhananakammavācam, tato samānasamvāsakasīmāsamūhananakammavācam sāvetvā tasmim kotthāseyeva 
añňñamaññassa thitatthānam parivattetvā parivattetvā tikkhattum vā sattakkhattum vā samūhanitvā tato nikkhamitvā pathamapantiyamyeva 
dutiyakotthāse thatvā tatheva katvā tato pathamapantiyamyeva anulomanayena yāva antimakotthāsā ekekasmim kotthāse tatheva katvā 
pathamapantiyā parikkhīņāya dutiyapantiyā antimakotthāse thatvā tatheva katvā tato patthāya dutiyapantiyamyeva patilomanayena yāva 
ādikotthāsā tatheva katvā evam tatiyapantiādīsupi ekadā anulomato ekadā patilomato gantvā sabbāsu pantīsu sabbasmim kotthāse 
parikkhīņe idam sīmāsamūhananakammam nitthitam nāma hoti. **Cattāro taduttari vā” ti idam pana imassa kammassa 
catuvaggakaraņīyattā vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.144) pana bhikkhūnam pakatattabhāvassa duviiiieyyattā 
lajjīpesalabhikkhūnaīca dullabhattā **chapaticamatte ”ti vuttam. 

Kalyāņīsīmāyam pana sīhaļadīpato abhinavasikkham gahetvā nivattantehi garahavivādamattampi alabhantehi dhammacetiyaraīiiā 
vicinitvā gahitehi cuddasahi bhikkhūhi katanti pāsāņalekhāyam āgatam. Ratanapūranagare pana sirīsudhammarājādhipatināmakassa 
cūļaaggarājino kāle mahāsīhaļappattoti vissuto sirīsaddhammakittināmako mahātheravaro attano vasanatthānassa avidūre pabbatamatthake 
sīmam bandhanto attano nissitake aggahetvā attanā abhirucite lajjipesalabahussutasikkhākāmabhūte aiītie mahāthere gahetvā attacatutthova 
hutvā kammam karotīti vadanti. Tam imassa kammassa catuvaggakaraņīyattā tesafica therānam pakatattabhāve nirāsankattā katam 
bhaveyya, evam santepi bhikkhūnam pakatattabhāvassa dubbififieyyattā catuvaggakaraņīvakammassa atirekacatuvaggena karaņe 
dosābhāvato atirekabhikkhūhi katabhāvo pasatthataro hoti. Teneva ca kāraņena vimativinodanīnāmikāyam vinayatīkāyam (vi. vi. tī. 
mahāvagga 2.144) **chapaficamatte bhikkhū gahetvā”'ti vuttam, kalyāņīsīmāyafīca cuddasahi bhikkhūhi katanti datthabbam. Evam 
garahavivādamocanatthafica punappunam tehipi bhikkhūhi tatheva kārāpetabbam. Vuttatīhi atthakathāyam (pari. attha. 482-483; vi. sanga. 
attha. 251) **punappunam pana kātabbam. Tafihi kuppassa kammassa kammam hutvā titthati, akuppassa thirakammabhāvāya hotī” ti. 
Teneva ca kāraņena hamsāvatīnagare anekapaņdarahatthisāmimahādhammarājā sahapufiiakammabhūtato mahācetiyato catūsu disāsu 
sīmāsamūhananakāle rāmaūriadesavāsīhi mahātherehi ca marammadesavāsīhi mahātherehi ca visum visum kārāpesīti datthabbam. 


Yadi pana mahāsīmam bandhitukāmo hoti, tadā usabhamattam vā dviusabhamattam vā taduttari vā padesam sallakkhetvā **ettake 
thāne vihāram karissāmā” ti parikkhepam kārāpetvā tassa vihāraparikkhepassa anto ca sabbattha bahi ca samantā Ieddupātatthāne 
maficappamāņe maficappamāņe okāse hetthā vuttanayena pantikotthāse katvā kammappattehi bhikkhūhi saddhim nirantaram thatvā 
pathamam avippavāsasīmā tato samānasamvāsakasīmā ca samūhanitabbā. Evam sīmāya samugghāte kate tasmim vihāre khaņdasīmāya 
mahāsīmāya ca vijjamānatte sati avassam ekasmim maīicatthāne tāsam majjhagatā te bhikkhū tā samūhaneyyum, tato gāmasīmā eva 
avasisseyya, tassam gāmasīmāyam khaņdasīmāmahāsīmāvasena duvidhā sīmā yathāruci bandhitabbā. Bandhanākāram pana upari 
vakkhāma. 


Kasmā pana nimittānam bahipi sīmāsamūhananam katam, nanu nimittānam antoyeva abhinavasīmā icchitabbāti tattheva 
sambhedajjhottharaņavimocanattham porāņakasīmāya samūhananam kātabbanti? Saccam, duviiifieyyattā pana evam katanti datthabbam. 
Duvififieyyo hi porāņakasīmāya vijjamānāvijjamānabhāvo, tasmā yadi nimittānam antoyeva sīmāsamūhananam kareyya, tato bahi 
porāņakasīmā tittheyya, tato appamattakam thānam anto paviseyya, tam thānam kammavācāpāthakena saha 
sīmāsamūhananakārakasanghassa patitthahanappahonakam na bhaveyya, evam sante sā porāņakasīmā asamūhatāva bhaveyya. Tam 
samūhatasaññāya sīmāsammannanakāle antonimittatthānam sammanneyyum, tam asamūhataporāņasīmākotipavitthattā sīmāya sīmam 
sambhedadoso, yadi pana tam thānam catunnam nisinnappahonakam bhaveyya, sīmāya sīmam ajjhottharaņadoso, yadipi anto na pavisati, 
nirantaram phutthamattam hoti, evampi sīmāsatīkaradosoti imasmā dosattayā vimocanattham nimittānam bahipi sīmāsamūhananam katam. 
Teneva vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.144) **bahi ca samantā leddupāte”'tiādi vuttanti datthabbam. 


Keci pana ācariyā samantā nimittānam anto rajjupasāraņam katvā anto thatvā rajjuyā hetthā pāde pavesetvā rajjuto bahi kificimattam 
thānam atikkamitvā sīmāsamūhananam karonti, tadetam vicāretabbam. Pādaggatthapanamattena porāņasīmāsamugghāto na hoti, atha kho 
kammavācāpāthakena saha kammapattasanghassa patitthānena kammavācāya pāthanena ca samugghāto hoti. Vuttatīhi 
vimativinodanippakaraņe (vi. vi. tī. mahāvagga 2.144) **sīmāya pana antothānam, *samūhanissāmā'ti kammavācāya karaņatīcettha 
anga””nti, tasmā ekadesena antopavitthāya ca ekasambandhena thitāya porāņakabaddhasīmāya samugghāte akate vuttanayena dosattayato 
na mucceyya, tasmā nimittato bahipi thatvā samūhananakaraņabhāvova pāsamsataro hoti. Aifie pana ācariyā kammakārakabhikkhūnam 
padavalaijasambandham katvā samūhananti, tam garukaraņavasena katanti gayhamāne doso natthi. Ekacce pana therā **kārakasanghassa 
akkantatthāneyeva sīmā samūhatā, na anakkantatthāneti saiittāya pathamataram sālam karitvā pacchā sīmāya samūhatāya thambhatthāne 
akkamitum na labhati, tasmā asamūhatā sīmā”*ti vadanti. 

Pubbepi sirīkhettanagare mahāsattadhammarājassa kāle tena raiittā katassa nandanavihārassa purato tassa rafifio aggamahesiyā sīmāya 
patitthāpitāya pathamam jetavanasālam katvā pacchā sīmam samūhanimsu, tadā tasmim nagare mahārukkhamūliko nāma eko 
gaņapāmokkhatthero **sace thambham vijjhitvā pāde thapetum sakkhissāmi, evam sante aham āgacchissāmī” ti vatvā nāgacchati. Sabbe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 199 


=> 


therā **na thambhamattena porāņasīmā titthati, ttambhassa samantato thatvā kammavācāya katāya sīmā samūhatā hotī”'ti vatvā tassa 
vacanam aggahetvā samūhanimsu ceva bandhimsu ca. Hamsāvatīnagare dhammacetiyaraīītio kalyāņiyasīmābandhanakālepi pathamam 
sālam karitvāva pacchā samūhanimsu, na ca pāļiatthakathātīkādīsu **padavalatijasambandham katvā sīmā samūhanitabbā' ti pātho atthi, 
**tmaficappamāņe maficappamāņe thāne''ti (vi. vi. tī. mahāvagga 2.144) pana atthi. Porāņasīmāya anto thatvā ekasmim thāne 
sīmāsamūhananakammavācāya katāya sakalāpi sīmā samūhatāva hoti, tasmā **padavalatijasambandham katvā samūhanitabba'”nti vacanam 
paņditā na sampaticchanti. Īdisam pana vacanam garukaraņavasena vuttanti gayhamāne kiūicāpi doso natthi, tathāpi sissānusissānam 
ditthānugatiāpajjanakāraņam hoti. Te hi *tamhākam ācariyā evam kathenti, evam karontī”*ti daļhīkammavasena gahetvā tathā akate sīmā 
samūhatā na hotīti maūītianti, tasmā pakaraņāgatanayavaseneva karaņam varam pasattham hotīti datthabbam. 


Aparampi imasmim sīmāsamūhananādhikāre dhammagāravehi vinayadharehi cintetabbam gambhīram duddasam thānam atthi, tam 
katamanti ce? ** Anujānāmi, bhikkhave, tiyojanaparamam sīmam sammannitu'”nti (mahāva. 140) vacanato nānāgāmakkhettāni avattharitvā 
sammatā tiyojanikādikāyo mahāsīmāyo bhagavatā anuūiiiātā atthi, atha ekam gāmakkhettam sodhetvā ārakkham datvā sīmāya samūhatāya 
yadi tato afifiesu gāmakkhettesu bhikkhū santi, na gāmasīmā baddhasīmam paricchinditum sakkoti, tasmā te bhikkhū tasmim kamme 
vaggam kareyyum, evam sati sīmā samūhatā na bhaveyya, tāya asamūhatāya sati abhinavasīmā sammannitabbā na bhaveyya, iti idam 
thānam dujjānam duddasam, tasmā pāsāņacchattam viya bhagavato āņam garum karontehi lajjipesalabahussutasikkhākāmabhūtehi 
vinayavidūhi sutthu cintetabbanti. 


Imasmim adhikāre cintento gavesanto vicinanto idam kāraņam dissati — tiyojanikādimahāsīmāyo iddhimantānam bhikkhūnam 
dharamānakāle sannipatitum vā visodhetum vā sakkuņeyyabhāvato tamārabbha bhagavatā anujānitā bhaveyyum. Sabbasmim kāle 
sabbasmim padese sabbe bhikkhū tādisam mahāsīmam sodhetum vā sannipatitum vā na sakkā, na ca bhagavā asakkuņeyyam 
alabbhaneyyam kāraņam vadeyya. Bhagavato dharamānakāle rājagahanagare atthārasa mahāvihārā ekasīmāva 
dhammasenāpatisāriputtattherena sammatāti. Sīhaļadīpe mahāvihārasīmā anurādhapuram antokatvā pavattā mahāmahindattherena 
sammatāti ca pakaraņesu dissati, na tathā imasmim nāma dese dviyojanikā vā tiyojanikā vā sīmā asukena bhikkhunā sammatāti dissati. 
Imasmifica marammadese tādisānam sīmānam natthibhāvo upaparikkhitvā jānitabbo. Tathā hi anekasataanekasahassavassakālato uppannā 
baddhasīmā pāsāņathambhanimittena saha tasmim tasmim padese dissanti. Arimaddanapure ca anuruddhamahārājena sammannāpitā 
dvāsatthayādhikasatahatthāyāmā sattacattālīsādhikasatahatthavitthārā mahāsīmā nimittena saha dissati. Ratanapūranagare ca 
narapatijeyyasūramahārājakāle atthasattatādhikacatusatakaliyuge sammannitā sīmā pāsāņalekhāya saddhim dissati. Yadi 
tiyojanaparamādimahāsīmāyo atthi, porāņācariyā navam navam baddhasīmam na bandheyyum, atha ca pana bandhanti, tāsu ca navasīmāsu 
upasampadādisanghakammam karonti, tato eva ca gaņanapathamatikkantā bhikkhū paramparato vaddhentā yāvajjatanā sāsanam 
patitthapenti. Iminā ca kāraņena imasmim padese tiyojanā sīmāyo natthīti viiifiāyati. 


Atha vā **vihāraparikkhepassa anto ca bahi ca samantā leddupāte”'ti vihāraparikkhepassa anto ca vihārūpacārabhūte bahi leddupāte ca 
thāneyeva sīmāsamūhananassa vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.144) vuttattāpi tādisā mahāsīmāyo natthīti viitāyati. Yadi atthi, 
sīmāsamūhananam pakaraņācariyā na katheyyum. Kathentāpi samantā tiyojanam thānam sodhetvā sīmāsamūhananam kareyyum, tathā 


pana akathetvā vihāravihārūpacāresuyeva sīmāsamūhananassa kathitattā tiyojanikādayo mahāsīmāyo natthīti viūitāyati. 


Atha vā ‘‘khaņdasīmam pana jānantā avippavāsam ajānantāpi samūhanituficeva bandhitufīca sakkhissantī”'ti atthakathāyam (mahāva. 
attha. 144) vacanatopi tesu tesu janapadesu tiyojanikādikāyo mahāsīmāyo natthīti vififtāyati. Katham? Yadi tādisā sīmāyo atthi, sakalampi 
tam sīmam asodhetvā sīmāsamūhananam atthakathācariyā na katheyyum, atha ca pana khaņdasīmam jānantā avippavāsam ajānantāpi 
sīmam samūhanitum bandhitufica samatthabhāvam kathenti, sā kathā khandhasīmāya sīmantarikantaritamattā hutvā tasmim gāmakkhette 
avippavāsasīmā bhaveyya, tasmā tasmim thāne thatvā samūhanitum samatthabhāvena atthakathācariyehi kathīyati, na nānāgāmakkhettāni 
avattharitvā sammatāya tiyojanikādibhedāya sīmāya aūīfiesu gāmakkhettesu aūīiesu bhikkhūsu santesupi samūhanitum samatthabhāvena, 
tena iāyati **na sabbesu thānesu tiyojanikādibhedāyo mahāsīmāyo na santī”'ti. Īdisāni kāraņāni bhagavato āņam garum karontehi 


vinayatthavidūhi vinayadharehi punappunam cintetabbāni upaparikkhitabbāni, ito aiiiānipi kāraņāni gavesitabbānīti. 


Ito parampi **sace aūīiānipi gāmakkhettāni antokātukāmā, tesu gāmesu ye bhikkhū vasanti, tehipi āgantabba' ntiādivacanato (mahāva. 
attha. 138) ekasmimyeva gāmakkhette sīmam na bandhanti, atha kho aiitānipi gāmakkhettāni antokaritvāpi bandhanti, tasmā idāni 
sammannitabbāya sīmāya nissayabhūtam pakatigāmakkhettam vā visumgāmakkhettam vā sodhitanti manasi na kātabbam. 
Kankhacchedanattham sīmāsamūhananakammavācābhaņanasamaye tena gāmakkhettena sambandhesu aīfifiesu gāmakkhettesu vasante 
bhikkhūpi yācitvā tato gāmakkhettato bahi dūre vāsāpetabbā. Evafihi karonte aūiftāni gāmakkhettāni antokaritvā porāņasīmāya 
vijjamānāyapi te vaggam kātum na sakkonti. Tato sīmāsamūhananakammavācā sampajjati, tasmā evarūpo sukhumo nipuņo attho 
vinayadharehi cintetabbo. Evam sīmāsamūhananavidhānena sīmāya sīmam sambhindantena sammatā, sīmāya sīmam ajjhottharantena 
sammatāti vuttehi dvīhi vipattidosehi muttā hoti. 


Tato **atikhuddikā atimahantī”*ti (pari. 486) vuttehi vipattidosehi vimuccanattham sīmāya pamāņam jānitabbam. Katham? Sīmā nāma 
ekavīsatiyā bhikkhūnam nisīditum appahonte sati atikhuddikā nāma hoti, sammatāpi sīmā na hoti. Tiyojanato param kesaggamattampi 
thānam anto karonte sati atimahatī nāma hoti, sammatāpi sīmā na hoti, tasmā ekavīsatiyā bhikkhūnam nisīdanappahonakato patthāya 
tiyojanam anatikkamitvā yattha yam pamāņam sangho icchati, tattha tam pamāņam katvā sīmā sammannitabbā. Katham vifiiiāyatīti ce? 
**Tattha atikhuddikā nāma yattha ekavīsati bhikkhū nisīditum na sakkonti. Atimahantī nāma antamaso kesaggamattenapi tiyojanam 
atikkamitvā sammatā”'ti kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) vacanato vififiāyati. Evam sīmāya pamāņaggahaņena 
**atikhuddikā atimahantī”*ti vuttehi dvīhi dosehi muttā hoti. 


Tato **khaņdanimittā chāyānimittā animittā”'ti (pari. 486) vuttehi tīhi vipattidosehi vimuccanattham nimittakittanam kātabbam, tattha 
asambandhakittanena nimittā sīmā khaņdanimittā nāma. Katham? Sīmāya catūsu disāsu thapitanimittesu puratthimadisāya nimittam 
kittetvā anukkamena dakkhiņapacchimauttaradisāsu nimittāni kittetvā puna puratthimadisāya nimittam kittetabbam, evam kate 
akhaņdanimittā nāma hoti. Yadi pana puratthimadisāya nimittam kittetvā anukkamena dakkhiņapacchimauttaradisāsu nimittāni kittetvā 
thapeti, puna puratthimadisāya nimittam na kitteti, evam khaņdanimittā nāma hoti. Aparāpi khaņdanimittā nāma yā 
animittupagapāsāņam vā bahisārarukkham vā khāņukam vā pamsupufijam vā antarā ekam nimittam katvā sammatā. Pabbatacchāyādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 199 


yam kiūici chāyam nimittam katvā sammatā chāyānimittā nāma. Sabbaso nimittam akittetvā sammatā animittā nāma. Imehi tīhi 
dosehi vimuccanatthāya nimittakittanam kātabbam. 


Katham? Kammavācāya porāņasīmāsamūhananam katvā parisuddhāya kevalāya gāmasīmāya sanghena yathājjhāsayam 
gahitappamāņassa sīmamaņdalassa catūsu vā disāsu atthasu vā disāsu nimittupage hetthimaparicchedena dvattimsapalaguļapiņdappamāņe, 
ukkatthaparicchedena hatthippamāņato ūnappamāņe pāsāņe thapetvā nimittānam anto thitena kammavācāpāthakena vinayadharena 
**puratthimāya disāya kim nimitta ”*nti pucchitabbam. Aūītiena **pāsāņo, bhante'*ti vattabbam. Puna vinayadharena **eso pāsāņo nimitta””nti 
vatvā kittetabbam. Iminā nayena sīmamaņdalam padakkhiņam karontena *'*puratthimāya anudisāya, dakkhiņāya disāya, dakkhiņāya 
anudisāya, pacchimāya disāya, pacchimāya anudisāya, uttarāya disāya, uttarāya anudisāya kim nimittam? Pāsāņo, bhante. Eso pāsāņo 
nimitta””nti kittetvā puna **puratthimāya disāya kim nimittam? Pāsāņo, bhante. Eso pāsāņo nimitta'”nti kittetvā nitthapetabbam. Vuttatīhi 
kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) *'khaņdanimittā nāma aghatitanimittā vuccatī” tiādi. Evam nimittakittanena 
**khaņdanimittā chāyānimittā animittā” ti vuttehi tīhi vipattidosehi vimuttā hoti. 


Tato param **bahisīme thitasammatā *ti (pari. 486) vuttavipattidosato vimuccanattham sīmāsammutikammavācāpāthakāle sanghassa 
thitatthānam jānitabbam. Katham? Yadi nimittāni kittetvā sangho nimittānam bahi thatvā kammavācāya sīmam sammannati, bahisīme 
thitasammatā nāma hoti, sīmā na hoti, tasmā nimittāni kittetvā sanghena nimittānam anto thatvā kammavācāya sīmā sammannitabbā. 
Vuttaiihetam kankhāvitaraņiyam *'*bahisīme thitasammatā nāma nimittāni kittetvā nimittānam bahi thitena sammatā' ti. Evam 
sīmāsammannanatthānaniyamena *'*bahisīme thitasammatā” *ti (pari. 486) vuttavipattidosato muttā hoti. 


Tato param **nadiyam sammatā, samudde sammatā, jātassare sammatā' 'ti (pari. 486) vuttehi tīhi vipattidosehi ca vimuccanattham 
evam manasi kātabbam — **sabbā, bhikkhave, nadī asīmā, sabbo samuddo asīmo, sabbo jātassaro asīmo'*ti (mahāva. 147) bhagavatā 
vacanato nadīsamuddajātassaresu sammatā sīmā na hoti, porāņasīmavigatāya suddhāya gāmasīmāya sammatā eva sīmā hoti, tasmā 
gāmasīmāyameva baddhasīmā sammannitabbā, na nadīādīsūti. Vuttafihi kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) **nadiyā 
samudde jātassare sammatā nāma etesu nadīādīsu sammatā”'tiādi. Ettāvatā **ayam sīmā atikhuddikā, atimahantī, khaņdanimittā, 
chāyānimittā, animittā, bahisīme thitasammatā, nadiyam sammatā, samudde sammatā, jātassare sammatā, sīmāya sīmam sambhindantena 
sammatā, sīmāya sīmam ajjhottharantena sammatā” ti (pari. 486) vuttehi ekādasahi dosehi vimuttā hutvā **abbhā mahikā dhūmo rajo 
rāhū ti vuttehi paūīcahi upakkilesehi muttam candamaņdalam viya, sūriyamaņdalam viya ca suparisuddhā hoti. 


Tividhasampatti nāma nimittasampattiparisasampattikammavācāsampattiyo. Tāsu **pabbatanimittam pāsāņanimittam vananimittam 
rukkhanimittam magganimittam vammikanimittam nadīnimittam udakanimitta'”nti (mahāva. 138) vuttesu atthasu nimittesu tassam tassam 
disāyam yathāladdhāni nimittāni kittetvā sammannitabbā. Vuttafihi kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) **puratthimāya 
disāya kimnimittam? Pāsāņo, bhante. Eso pāsāņo nimittanttādinā nayena kittetvā sammatā' ti. Tesu ca atthasu nimittesu 
rukkhanimittādīnam yathājjhāsayatthānesu dullabhabhāvato vaddhitvā dvinnam baddhasīmānam sankarakaraņato ca pāsāņanimittassa pana 
tathā sankarakaraņābhāvato yathicchitatthānam āharitvā thapetum sukarabhāvato ca sīmam bandhantehi bhikkhūhi sīmamaņdalassa 
samantā nimittūpagā pāsāņā thapetabbā. Tena vuttam mahāvaggatthakathāyam (mahāva. attha. 138) **tam bandhantehi samantā 
nimittūpagā pāsāņā thapetabbā *ti. Vimativinodaniyaīīca (vi. vi. tī. mahāvagga 2.138) **nimittūpagā pāsāņā thapetabbāti idam 
yathārucitatthāne rukkhanimittādīnam dullabhatāyā” 'tiādi. Ettāvatā nimittasampattisattkhātam pathamangam sūpapannam hoti. 


Tato sīmāsammutikaraņattham sabbantimena paricchedena cattāro bhikkhū sannipatitvā yāvatā tasmim gāme baddhasīmam vā 
nadīsamuddajātassare vā anokkamitvā thitā bhikkhū santi, sabbe te hatthapāse vā katvā chandam vā āharitvā yā sīmā sammatā, sā 
parisasampattiyuttā nāma hoti. Tena vuttam kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) **parisasampattiyuttā nāma sabbantimena 
paricchedena catūhi bhikkhūhi sannipatitvā” tiādi. Atha tam sīmam bandhantā bhikkhū sāmantavihāresu vasante bhikkhū tassa tassa 
vihārassa sīmāparicchedam pucchitvā ye baddhasīmavihārā, tesam sīmāya sīmantarikam thapetvā, ye abaddhasīmavihārā, tesam sīmāya 
upacāram thapetvā disācārikabhikkhūnam nissaficārasamaye yadi ekasmimyeva gāmakkhette sīmam bandhitukāmā, tasmim ye bhikkhū 
baddhasīmavihārā, tesam pesetabbam **ajja mayam sīmam bandhissāma, tumhe sakasakasīmāpariechedato mā nikkhamathā”*ti. Ye 
abaddhasīmavihārā, te sabbe ekajjham sannipātāpetabbā, chandārahānam chando āharitabbo. 


Yadi afifiam gāmakkhettampi antokattukāmā, tattha nivāsino bhikkhū samānasamvāsakasīmāsammannanakāle āgantumpi 
anāgantumpi vattanti. Avippavāsasīmāsammannanakāle pana antonimittagatehi bhikkhūhi āgantabbam, anāgacchantānam chando 
āharitabbo. Vuttatīhetam samantapāsādikāyam (mahāva. attha. 138) *'tam bandhitukāmehi sāmantavihāresu bhikkhū' tiādi. Evam 
bhikkhūsu sannipatitesu chandārahānam chande āhate tesu tesu maggesu nadītitthagāmadvārādīsu ca āgantukabhikkhūnam sīgham sīgham 
hatthapāsānayanatthafica bahisīmakaraņatthaūica ārāmikasāmaņere thapetvā bherisatiiam vā sankhasaūiiam vā kārāpetvā 
nimittakittanānantaram vuttāya **suņātu me, bhante sangho ”tiādikāya (mahāva. 139) kammavācāya sīmā bandhitabbā. Vuttatīhi 
atthakathāyam (mahāva. attha. 138) **evam sannipatitesu pana bhikkhūsū” tiādi. Ettāvatā parisasampattisankhātam dutiyangam 
sūpapannam hoti. 


Tato param kammavācāpāthasamaye **sīmam, bhikkhave, sammannantena pathamam samānasamvāsakasīmā sammannitabbā, pacchā 
ticīvarena avippavāso sammannitabbo ti (mahāva. 144) vacanato pathamam samānasamvāsakasīmā sammannitabbā, pacchā 
avippavāsasīmā sammannitabbā, samānasamvāsakakammavācāpariyosāneyeva nimittāni bahi katvā nimittānam antopamāņeneva 
samānasamvāsakasīmā catunahutādhikadvilakkhayojanaputhulam mahāpathavim vinivijjhitvā pathavīsandhārakaudakam pariyantam katvā 
gatā. Tena vuttam samantapāsādikāyam **kammavācāpariyosāneyeva...pe... gatā hotī'”ti. Avippavāsakammavācāpariyosāne 
avippavāsasīmā yadi antosīmāya gāmo atthi, gāmaiica gāmūpacāraūca muficitvā samānasamvāsakasīmāya gataparicchedeneva gatā. Iti 
ticīvarena avippavāsasīmā gāmafica gāmūpacārafīca na avattharati, samānasamvāsakasīmāva avattharati, samānasamvāsakasīmā attano 
dhammatāya gacchati. Avippavāsasīmā pana yattha samānasamvāsakasīmā, tattheva gacchati. Tena vuttam samantapāsādikāyam *iti 
bhikkhūnam avippavāsasīmā...pe... gacchatī”'ti. Tasmā — 


**Suņātu me, bhante sangho, yāvatā samantā nimittā kittitā. Yadi sanghassa pattakallam, sangho etehi nimittehi sīmam 
sammanneyya samānasamvāsam ekūposatham, esā ūiatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 199 


**Suņātu me, bhante sangho, yāvatā samantā nimittā kittitā, sangho etehi nimittehi sīmam sammannati samānasamvāsam 
ekūposatham. Yassāyasmato khamati etehi nimittehi sīmāya sammuti samānasamvāsāya ekūposathāya, so tuņhassa. Yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. Sammatā sā sīmā sanghena etehi nimittehi samānasamvāsā ekūposathā, khamati sanghassa, tasmā tuņhī. 
Evametam dhārayāmī”*ti (mahāva. 139). 


Esā samānasamvāsakakammavācā, 
**Suņātu me, bhante sangho, yā sā sanghena sīmā sammatā samānasamvāsā ekūposathā. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
tam sīmam ticīvarena avippavāsam sammanneyya thapetvā gāmaūca gāmūpacārafica, esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante sangho, yā sā sanghena sīmā sammatā samānasamvāsā ekūposathā. Sangho tam sīmam ticīvarena 
avippavāsam sammannati thapetvā gāmafica gāmūpacārafica. Yassāyasmato khamati etissā sīmāya ticīvarena avippavāsasammuti 
thapetvā gāmaīica gāmūpacāraīīca, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. Sammatā sā sīmā sanghena ticīvarena avippavāsā 
thapetvā gāmaīica gāmūpacārafīca, khamati sanghassa, tasmā tuņhī. Evametam dhārayāmī *ti (mahāva. 144). 


Esā avippavāsakammavācā fiattidosaanussāvanādose anutthapetvā sutthu bhaņitabbā. Ettāvatā kammavācāsampattisankhātam tatiyangam 
sūpapannam hoti. 


Evamayam sīmā anto maņivimānam bahi rajataparikkhittam vimānasāmikadevaputtoti imehi tīhi angehi sampannam candamaņdalam 
viya, anto kanakavimānam bahi phalikaparikkhittam vimānasāmikadevaputtoti imehi tīhi angehi sampannam sūriyamaņdalam viya ca 
nimittasampattiparisasampattikammavācāsampattisankhātehi tīhi ahgehi sampannā hutvā ativiya sobhati virocati, jinasāsanassa 
ciratthitikāraņabhūtā hutvā titthatīti datthabbam. Vuttafihetam uposathakkhandhakapāļiyam **sīmam, bhikkhave, sammannantena 
pathamam samānasamvāsakasīmā sammannitabbā *tiādi. 


**Nimittena nimittam sambandhitvā ti ettha pana pubbe vuttanayeneva puratthimadisato patthāya padakkhiņam katvā sabbanimittāni 
kittetvā uttarānudisam patvā tattheva atthapetvā pubbe kittitam puratthimadisāya nimittam puna kittetvā sammatāti attho. Evam sammatā 
ayam sīmā ekādasahi vipattīhi muttā, tīhi sampattīhi samannāgatā hutvā sabbākārasampannā paticavassasahassaparimāņakālam 
aparimāņam bhikkhūnam apalokanādicatubbidhakammakaraņatthānabhūtā baddhasīmā hotīti datthabbā. 


Yadi pana sakhaņdasīmam mahāsīmam bandhitukāmā, pubbe vuttanayena sutthu sodhetvā samūhanitaporāņasīmāya kevalāya 
pakatigāmasīmāya vā visumgāmasīmāya vā bandhitabbā, tāsu ca dvīsu sīmāsupabbajjupasampadādīnam sanghakammānam 
sukhakaraņattham sīmā pathamam bandhitabbā, tam pana bandhantehi vattam jānitabbam. Sace hi bodhicetiyabhattasālādīni sabbavatthūni 
patitthāpetvā katavihāre bandhanti, vihāramajjhe bahūnam samosaraņatthāne abandhitvā vihārapaccante vivittokāse bandhitabbā. 
Akatavihāre bandhantehi bodhicetiyādīnam sabbavatthūnam patitthānam sallakkhetvā yathā patitthitesu vatthūsu vihārapaccante 
vivittokāse hoti, evam bandhitabbā. Tathā hi vuttam samantapāsādikāyam (mahāva. attha. 138) *"*tmam pana samānasamvāsakasīmam 
sammannantehī” 'tiādi. 


Kittakappamāņā pana khaņdasīmā bandhitabbāti? Hetthimaparicchedena sace ekavīsati bhikkhū gaņhāti, vattati, tato oram na vattati. 
Param bhikkhusahassam gaņhantīpi vattati. Vuttatīhi atthakathāyam (mahāva. 138) **sā hetthimaparicchedenā' *tiādi. Ekavīsati bhikkhūti 
ca nisinne sandhāya vuttam, idafica abbhānakaraņakāle kammārahabhikkhunā saddhim vīsatigaņassa sanghassa nisīdanappahonakattham 
vuttam. Vuttaiīhi vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.138) **ekavīsati bhikkhū” tiādi. Tam khaņdasīmam bandhantehi bhikkhūhi 
sīmamāļakassa samantā nimittūpagā pāsāņā thapetabbā. Antokhaņdasīmāyameva thatvā khaņdasīmā bandhitabbā. **Eso pāsāņo nimitta””nti 
evam nimittāni kittetvā kammavācāya sīmā bandhitabbā, tassāyeva sīmāya daļhīkammattham avippavāsakammavācā kātabbā. Vuttafīhi 
atthakathāyam (mahāva. attha. 138) *"*tam bandhantehī”*ttādi. Evam khaņdasīmam sammannitvā bahi sīmantarikapāsāņā thapetabbā. 
Sīmantarikā pacchimakotiyā ekaratanappamāņā vattati, vidatthippamāņāpi caturangulappamāņāpi vattati. Sace pana vihāro mahā hoti, 
dvepi tissopi tatuttaripi khaņdasīmāyo bandhitabbā. Vuttafihi atthakathāyam **sīmam sammannitvā”'tiādi. 


Evam khaņdasīmam sammannitvā mahāsīmāsammutikāle khaņdasīmato nikkhamitvā mahāsīmāya thatvā samantā anupariyāyantehi 
sīmantarikapāsāņā kittetabbā, tato avasesanimittāni kittetvā hatthapāsam avijahantehi kammavācāya samānasamvāsakasīmam sammannitvā 
tassa daļhīkammattham avippavāsakammavācāpi kātabbā. Tathā hi vuttam atthakathāyam (mahāva. attha. 138) **evam khaņdasīmam 
sammannitvā”'tiādi. 


**Samantā anupariyāyantehi sīmantarikapāsāņā kittetabbā' ti vuttam. Katham kittetabbāti? Dakkhiņato anupariyāyanteneva kittetabbā. 
Tathā hi khaņdasīmato pacchimāya disāya puratthābhimukhena thatvā **puratthimāya disāya kim nimitta' ”nti tattha sabbāni nimittāni 
anukkamena kittetvā tathā uttarāya disāya dakkhiņābhimukhena thatvā **dakkhiņāya disāya kim nimitta”*nti anukkamena kittetvā tathā 
puratthimāya disāya pacchimābhimukhena thatvā **pacchimāya disāya kim nimitta ”nti anukkamena kittetvā tathā dakkhiņāya disāya 
uttarābhimukhena thatvā **uttarāya disāya kim nimitta'”nti tattha sabbāni nimittāni anukkamena kittetvā puna pacchimāya disāya 
puratthābhimukhena thatvā purimam kittitam vuttanayeneva puna kittetabbam. Evam bahūnampi khaņdasīmānam sīmantarikapāsāņā 
paccekam kittetabbā, tato pacchā avasesanimittānīti mahāsīmāya bāhirabandhanesu nimittāni. Evam sīmantarikapāsāņā mahāsīmāya anto 
nimittāni honti dvinnam sīmānam sanikaradosāpagamanattham sīmantarikapāsāņānam thapetabbattā. Evam samantā anupariyāyantena 
sīmantarikapāsāņā kittetabbā. Tathāhi vuttam vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.138) **sīmantarikapāsāņāti sīmantarikāya 
thapitanimittapāsāņā, te pana kittentena padakkhiņato anupariyāyanteneva kittetabbā *tiādi. 


Kim iminā anukkameneva sīmā sammannitabbā, udāhu aūītienapi anukkamena sammannitabbāti? Sace pana khaņdasīmāya nimittāni 
kittetvā tato sīmantarikāya nimittāni kittetvā mahāsīmāya nimittāni kittenti, evam tīsu thānesu nimittāni kittetvā yam sīmam icchanti, tam 
pathamam bandhitum vattati. Evam santepi yathāvuttanayena khaņdasīmatova patthāya bandhitabbā. Tathā hi vuttam atthakathāyam 
(mahāva. attha. 138) **sace pana khaņdasīmāya nimittānī” tiādi. Evam khaņdasīmamahāsīmabandhanena bhikkhūnam ko guņoti ce? Evam 
baddhāsu pana sīmāsu khaņdasīmāya thitā bhikkhū mahāsīmāyam kammam karontānam bhikkhūnam kammam na kopenti, mahāsīmāya vā 
thitā khaņdasīmāya kammam karontānam, sīmantarikāya pana thitā ubhinnampi na kopenti. Gāmakkhette thatvā kammam karontānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 199 


pana sīmantarikāya thitā kopenti. Sīmantarikā hi gāmakkhettam bhajati. Tathā hi vuttam atthakathāyam **evam baddhāsu pana 
sīmāsū” tiādi, evam baddhasīmavihāresu vasantā bhikkhū ticīvarādhitthānena adhitthitehi ticīvarehi vinā yathāruci vasitum labhanti. Sace 
pana gāmo atthi, gāmagāmūpacāresu na labhatīti datthabbam. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 


Sīmābandhanavinicchayakathālankāro. 


25. Uposathapavāraņāvinicchayakathā 


168. Evam sīmāvinicchayam kathetvā idāni uposathapavāraņāvinicchayam kathetum **uposathapavāraņāti ettha'”tyādimāha. Tattha 
uposathasaddo tāva — 


**Uddese pātimokkhassa, paņņattiyvamuposatho; 
Upavāse ca atthange, uposathadine siyā” *ti. — 


Vacanato pātimokkhuddese paņņattiyam upavāse atthangasīle uposathadine ca vattati. Tathā hesa *'āyāmāvuso kappina uposatham 
gamissāmā” tiādīsu (dī. ni. attha. 1.150; ma. ni. attha. 3.85) pātimokkhuddese āgato, **uposatho nāma nāgarājā” ttādīsu (dī. ni. 2.246) 
panņattiyam, **suddhassa ve sadā pheggu, suddhassa uposatho sadā” tiādīsu (ma. ni. 1.79) upavāse, **evam atthangasamannāgato kho, 
visākhe, uposatho upavuttho''tiādīsu (a. ni. 8.43) atthangasīle. *"Na, bhikkhave, uposathe sabhikkhukāāvāsā abhikkhuko āvāso' tiādīsu 
(pāci. 1048) uposathadine vattati. **Pārisuddhiuposatho adhitthānuposatho *tiādīsu pārisuddhiadhitthānesupi vattati. Te pana 
pātimokkhuddese antogadhāti katvā visum na vuttā. Idha pana pātimokkhuddese uposathadine ca vattati. Tattha pātimokkhuddese 
upavasanam uposatho, sīlena upetā hutvā vasanantyattho. Uposathadine upavasanti etthāti uposatho, etasmim divase sīlena upetā hutvā 
vasantītyattho. 


Pavāraņā-saddo pana **pavāraņā patikkhepe, kathitājjhesanāya cā' ti abhidhānappadīpikāyam vacanato patikkhepe ajjhesane ca vattati. 
Tattha **yo pana bhikkhu bhuttāvī pavārito anatirittam khādanīyam vā bhojanīyam vā khādeyya vā bhufijeyya vā, pācittiya” ntiādīsu (pāci. 
238) patikkhepe, **sangho pavāreyyā” tiādīsu (mahāva. 210) ajjhesane, **ajjapavāraņā cātuddasī” tiādīsu (mahāva. attha. 212) 
pavāraņādivase. So pana ajjhesanadivasoyevāti visum na vutto. Idha pana ajjhesane vattati, tasmā pavārīyate pavāraņā, pakārena 
icchīyatetyattho. Pa-pubba varadhātu curādigaņikāyam. 


Ettha ca kificāpi pāļiyam uposathakkhandhakānantaram vassūpanāyikakkhandhako, tadanantaram pavāraņakkhandhako sangīto, 
tathāpi uposathapavāraņakammānam yebhuyyena samānattā yamakamiva bhūtattā missetvā kathento suviiifieyyo hoti sallahukagantho cāti 
mantvā khandhakadvayasangahitam attham ekeneva paricchedena dasseti ācariyo. Tattha cātuddasiko pannarasiko sāmaggīuposathoti 
divasavasena tayo uposathā hontīti sambandho. Catuddasiyam niyutto cātuddasiko, evam pannarasiko. Sāmaggīuposatho nāma 
saūghasāmaggikadivase kātabbauposatho. Hemantagimhavassānam tiņņam utūnanti ettha hemantautu nāma aparakattikakāļapakkhassa 
pātipadato patthāya phaggunapuņņamapariyosānā cattāro māsā. Gimhautu nāma phaggunassa kāļapakkhapātipadato patthāya 
āsāļhipuņņamapariyosānā cattāro māsā. Vassānautu nāma āsāļhassa kāļapakkhapātipadato patthāya aparakattikapuņņamapariyosānā 
cattāro māsā. Tatiyasattamapakkhesu dve dve katvā cha cātuddasikāti hemantassa utuno tatiye ca sattame ca pakkhe dve cātuddasikā, 
migasiramāsassa kāļapakkhe, māghamāsassa kāļapakkhe cāti attho. Evam gimhassa utuno tatiye cittamāsassa kāļapakkhe sattame 
jetthamāsassa kāļapakkhe ca, vassānassa utuno tatiye sāvaņassa kāļapakkhe ca sattame assayujamāsassa kāļapakkhe cāti attho. Sesā 
pannarasikāti sesā atthārasa pannarasikā. 


Hoti cettha — 


**Kattikassa ca kāļamhā; 
Yāva phaggunapuņņamā; 
Hemantakāloti viūifieyyo; 
Attha honti uposathā. 


**Phaggunassa ca kāļamhā; 
Yāva āsāļhipuņņamā; 
Gimhakāloti vififieyyo; 
Attha honti uposathā. 


**Āsāļhassa ca kāļamhā; 
Yāva kattikapuņņamā; 
Vassakāloti viiifieyyo; 
Attha honti uposathā. 


**Utūnam pana tiņņannam, pakkhe tatiyasattame; 
Catuddasoti pātimokkham, uddisanti nayatīttuno ti. (kankhā. abhi. tī. nidānavaņņanā); 


Evam ekasamvacchare catuvīsati uposathāti evam iminā vuttanayena hemantādīnam tiņņam utūnam ekekasmim utumhi paccekam 
atthaatthauposathattā ututtayasamodhānabhūte ekasmim samvacchare catuvīsati uposathā hontīti attho. Idam tāva pakaticārittanti idam 
ekasmim samvacchare chacātuddasikaatthārasapannarasikauposathakaraņam tāva pathamam pakatiyā sabhāvena cārittam kātabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 199 


Tathārūpapaccaye sati aūiiiasmimpi cātuddase uposatham kātum vattatīti **sakim pakkhassa cātuddase vā pannarase vā 
pātimokkham uddisitu””*nti (mahāva. 136) vacanato **yo pana āgantukehi āvāsikānam anuvattitabba” ntiādivacanato (mahāva. 178) ca 
tathārūpapaccaye sati afifiasmimpi cātuddase uposatham kātum vattatīti attho. Tattha sakinti ekavāram. Āvāsikānam anuvattitabbanti 
āvāsikehi **ajjuposatho cātuddaso''ti pubbakicce kariyamāne anuvattitabbam, na patikkositabbam. Ādi-saddena **āvāsikehi āgantukānam 
anuvattitabba' nti vacanam, **anujānāmi, bhikkhave, tehi bhikkhūhi dve tayo uposathe cātuddasike kātum, katham mayam tehi bhikkhūhi 
pathamataram pavāreyyāmā” ti (mahāva. 240) vacanaūca sangaņhāti. Ettha ca pathamasuttassa ekekassa utuno tatiyasattamapakkhassa 
cātuddase vā avasesassa pannarase vā sakim pātimokkham uddisitabbanti. Pakaticārittavasenapi atthasambhavato **āgantukehī' *tiādīni 
suttāni dassitānīti veditabbam. Tathārūpapaccaye satīti afitasmimpi cātuddase uposatham kātum anurūpe āvāsikā bahutarā hontīti 
evamādike paccaye sati. Aiifiasmimpi cātuddaseti tiņņam utūnam tatiyasattamapakkhacātuddasato aiifiasmim cātuddase. 


Tatrāyam pāļi (mahāva. 178) — 


**Idha pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam cātuddaso hoti, āgantukānam pannaraso. Sace āvāsikā bahutarā honti, 
āgantukehi āvāsikānam anuvattitabbam. Sace samasamā honti, āgantukehi āvāsikānam anuvattitabbam. Sace āgantukā bahutarā 
honti, āvāsikehi āgantukānam anuvattitabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam pannaraso hoti, āgantukānam cātuddaso. Sace āvāsikā bahutarā honti, 
āgantukehi āvāsikānam anuvattitabbam. Sace samasamā honti, āgantukehi āvāsikānam anuvattitabbam. Sace āgantukā bahutarā 
honti, āvāsikehi āgantukānam anuvattitabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam pātipado hoti, āgantukānam pannaraso. Sace āvāsikā bahutarā honti, 
āvāsikehi āgantukānam nākāmā dātabbā sāmaggī, āgantukehi nissīmam gantvā uposatho kātabbo. Sace samasamā honti, āvāsikehi 
āgantukānam nākāmā dātabbā sāmaggī, āgantukehi nissīmam gantvā uposatho kātabbo. Sace āgantukā bahutarā honti, āvāsikehi 
āgantukānam sāmaggī vā dātabbā, nissīmam vā gantabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam pannaraso hoti, āgantukānam pātipado. Sace āvāsikā bahutarā honti, 
āgantukehi āvāsikānam sāmaggī vā dātabbā, nissīmam vā gantabbam. Sace samasamā honti, āgantukehi āvāsikānam sāmaggī vā 
dātabbā, nissīmam vā gantabbam. Sace āgantukā bahutarā honti, āgantukehi āvāsikānam nākāmā dātabbā sāmaggī, āvāsikehi 
nissīmam gantvā uposatho kātabbo' ti. 


Tatrāyam atthakathā (mahāva. attha. 178) — 


Āvāsikānam bhikkhūnam cātuddaso hoti, āgantukānam pannarasoti ettha yesam pannaraso, te tiroratthato vā āgatā, atītam vā 
uposatham cātuddasikam akamsūti veditabbā. Avāsikānam anuvattitabbanti āvāsikehi **ajjuposatho cātuddaso *ti pubbakicce kariyamāne 
anuvattitabbam, na patikkositabbam. Nākāmā dātabbāti na anicchāya dātabbāti. 


** Anujānāmi bhikkhave 'tiādimhi ayam pavāraņakkhandhakāgatā pāļi (mahāva. 240) — idha pana, bhikkhave, sambahulā sanditthā 
sambhattā bhikkhū atiiatarasmim āvāse vassam upagacchanti, tesam sāmantā afītie bhikkhū bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā 
bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā vassam upagacchanti **mayam tesam bhikkhūnam vassamvutthānam pavāraņāya pavāraņam 
thapessāmā” ti. Anujānāmi, bhikkhave, tehi bhikkhūhi dve tayo uposathe cātuddasike kātum, katham mayam tehi bhikkhūhi pathamataram 
pavāreyyāmāti. 


Tatrāyam atthakathā (mahāva. attha. 240) — dve tayo uposathe cātuddasike kātunti ettha catutthapaficamā dve, tatiyo pana 
pakatiyāpi cātuddasikoyevāti, tasmā tatiyacatutthā vā tatiyacatutthapaficamā vā dve tayo cātuddasikā kātabbā. Atha catutthe kate suņanti, 
paiicamo cātuddasiko kātabbo, evampi dve cātuddasikā honti. Evam karontā bhaņdanakārakānam terase vā cātuddase vā ime 
pannarasīpavāraņam pavāressantīti. 


Tattha ayam sāratthadīpanīpātho (sārattha. tī. mahāvagga 3.240) — catutthe kate suņantīti catutthe pannarasikuposathe kate amhākam 
pavāraņam thapessantīti suņanti. Evampi dve cātuddasikā hontīti tatiyena saddhim dve cātuddasikā hontīti. 


Tatrāyam vimativinodanīpātho (vi. vi. tī. mahāvagga 2.240) — dve cātuddasikā hontīti tatiyapakkhe cātuddasiyā saddhim dve 
cātuddasikā honti. Bhaņdanakārakānam terase vā cātuddase vā ime pannarasīpavāraņam pavāressantīti iminā yathāsakam 
uposathakaraņadivasato patthāya bhikkhūnam cātuddasīpannarasīvohāro, na candagatisiddhiyā tithiyā vasenāti dasseti. Kiūicāpi evam 
*tanujānāmi, bhikkhave, rājūnam anuvattitu””nti (mahāva. 186) vacanato panettha lokiyānam tithim anuvattantehipi attano 
uposathakkamena cātuddasim pannarasim vā pannarasim cātuddasim vā karonteheva anuvattitabbam, na pana soļasamadivasam vā 
terasamadivasam vā uposathadivasam karontehi. Teneva pāļiyampi (mahāva. 240) **dve tayo uposathe cātuddasike kātu'”nti vuttam. 
Aūīiathā **dvādasiyam, terasiyam vā uposatho kātabbo”'ti vattabbato. **Sakim pakkhassa cātuddase vā pannarase vā' tiādivacanampi 
(mahāva. 136) upavuttakkameneva vuttam, na tithikkamenāti gahetabbanti. 


Na kevalam uposathadivasāyeva tayo honti, atha kho pavāraņādivasāpīti āha **purimavassamvutthānam panā''tiādi. Māiti cando 
pubbakattikapuņņamā, assayujapuņņamā. Sā hi pacchimakattikam nivattetum evam vuttā. Tesamyevāti purimavassamvutthānamyeva. 
Bhaņdanakārakehīti kalahakārakehi. Paceukkaddhantīti ukkaddhanti, bhaņdanakārake anuvādavasena assayujapuņņamādim 
pariccajantā pavāraņam kāļapakkham juņhapakkhanti uddham kaddhantīti attho, **suņantu me, āyasmanto āvāsikā, yadāyasmantānam 
pattakallam, idāni uposatham kareyyāma, pātimokkham uddiseyyāma, āgame kāļe pavāreyyāmā” ti, **suņantu me, āyasmanto āvāsikā, 
yadāyasmantānam pattakallam, idāni uposatham kareyyāma, pātimokkham uddiseyyāma, āgame juņhe pavāreyyāmā *ti (mahāva. 240) ca 
evam iiattiyā pavāraņam uddham kaddhantīti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 199 


Athāti anantaratthe nipāto. Catuddasannam pūraņo cātuddaso, divaso. Yam sandhāya **āgame kāļe pavāreyyāmā”'ti fiattim 
thapayimsu. Pacchimakattikapuņņamā vāti komudicātumāsinipuņņamadivaso vā. Yam sandhāya **āgame juņhe pavāreyyāmā”'ti iiattim 
thapayimsu. Tasmim pana āgame juņhe komudiyā cātumāsiniyā avassam pavāretabbam. Na hi tam atikkamitvā pavāretum labbhati. 
Vuttaiihetam **te ce, bhikkhave, bhikkhū bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā tampi juņham 
anuvaseyyum. Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi sabbeheva āgame juņhe komudiyā cātumāsiniyā akāmā pavāretabba'”nti (mahāva. 240). 
Tenevāha **pacchimavassamvutthānaūca pacchimakattikapuņņamā eva vā”'ti. Yadi hi tam atikkamitvā pavāreyya, dukkatāpattim 
āpajjeyyum. Vuttaiīhetam **na ca, bhikkhave, apavāraņāya pavāretabbam aūītiatra sanghasāmaggiyā” ti (mahāva. 233). 
Visuddhipavāraņāyogato pavāraņādivasā. Pi-saddena na kevalam pavāraņādivasāva, atha kho tadaīīie uposathadivasāpi hontīti dasseti. 


pubbakattikapacchimakattikasankhātānam dvinnam assayujakomudipuņņamānam. 


Idāni yo so sāmaggiuposathadivaso vutto, tafīca tappasangena sāmaggipavāraņādivasafīca dassento **yadā panā''tiādimāha. Tattha 
osārite tasmim bhikkhusminti ukkhittake bhikkhusmim osārite, tam gahetvā sīmam gantvā āpattim desāpetvā kammavācāya 
kammapatippassaddhivasena pavesiteti vuttam hoti. Tassa vatthussāti tassa adhikaraņassa. Tadā thapetvā cuddasapannarase aiītio yo koci 
divaso uposathadivaso nāma hotīti sambandho. Kasmākti āha **tāvadeva uposatho kātabbo. *Pātimokkham uddisitabba”nti vacanato”'ti. 
Tattha tāvadevāti tam divasameva. Vacanatoti kosambakakkhandhake (mahāva. 475) vuttattā. Yatra pana pattacīvarādīnam atthāya 
appamattakena kāraņena vivadantā uposatham vā pavāraņam vā thapenti, tattha tasmim adhikaraņe vinicchite **samaggā jātamhā”'ti antarā 
sāmaggiuposatham kātum na labhanti, karontehi anuposathe uposatho kato nāma hoti. 


Kattikamāsabbhantareti ettha kattikamāso nāma pubbakattikamāsassa kāļapakkhapātipadato patthāya yāva aparakattikapuņņamā, 
tāva ekūnatimsarattidivā, tassa abbhantare. Tato pure vā pana pacchā vā vattati. Ayamevāti yo koci divasoyeva. Idhāpi 
kosambakakkhandhake sāmaggiyā sadisāva sāmaggī veditabbā. Ye pana kismiūicideva appamattake pavāraņam thapetvā samaggā honti, 
tehi pavāraņāyameva pavāraņā kātabbā, tāvadeva na kātabbā, karontehi apavāraņāya pavāraņā katā nāma hoti, **na kātabbāyevā”'ti 
niyamena yadi karoti, dukkatanti dasseti. Tattha hi uposathakaraņe dukkatam. Vuttafihetam **na, bhikkhave, anuposathe uposatho kātabbo 
afifiatra sanghasāmaggiyā 'ti (mahāva. 183). 


169. Sanghe uposatho nāma ekasīmāyam sannipatitena catuvaggādisanghena kattabbo uposatho, so ca pātimokkhuddesoyeva. Gaņe 
uposatho nāma ekasīmāyam sannipatitehi dvīhi, tīhi vā bhikkhūhi kattabbo uposatho, so ca pārisuddhiuposathoyeva. Puggale uposatho 
nāma ekasīmāyam nisinnena ekena bhikkhunā kattabbo uposatho, so ca adhitthānuposathoyeva. Tenāha **kārakavasena aparepi tayo 
uposathā”'ti. Kattabbākāravasena vuttesu tīsu uposathesu suttuddeso nāma pātimokkhuddeso. So duvidho ovādapātimokkhuddeso ca 
āņāpātimokkhuddeso ca. Tatra ovādova pātimokkham, tassa uddeso sarūpena kathanam ovādapātimokkhuddeso. **Imasmim vītikkame 


=> ss= 


ayam nāma āpattī' ti evam āpattivasena āņāpanam pafifiāāpanam āņā. Sesam anantarasadisameva. 
Tattha ovādapātimokkhuddeso nāma — 


**Khanti paramam tapo titikkhā; 
Nibbānam paramam vadanti buddhā; 
Na hi pabbajito parūpaghātī; 

Na samaņo hoti param vihethayanto. 


**Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodapanam, etam buddhāna sāsanam. 


* Anupavādo anupaghāto, pātimokkhe ca samvaro; 
Mattaññutā ca bhattasmim, pantañca sayanāsanam; 
Adhicitte ca āyogo, etam buddhāna sāsana’’nti. (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183-185) — 


Imā tisso gāthā. 


Tattha khanti paramam tapoti adhivāsanakhanti nāma paramam tapo. Titikkhāti khantiyā eva vevacanam, titikkhāsankhātā 
adhivāsanakhanti uttamam tapoti attho. Nibbānam paramam vadantīti sabbākārena pana nibbānam paramanti vadanti buddhā. Na hi 
pabbajito parūpaghātīti yo adhivāsanakhantivirahitattā param upaghāteti bādhati vihimsati, so pabbajito nāma na hoti. Catutthapādo pana 
tasseva vevacanam. *"Na hi pabbajito'*ti etassa hi na samaņo hotīti vevacanam. **Parūpaghātī” ti etassa param vihethayantoti 
vevacanam. Atha vā parūpaghātīti sīlūpaghātī. Sīlafihi uttamatthena paranti vuccati. Yo ca samaņo param yam kaūici sattam vihethayanto 
parūpaghātī hoti attano sīlavināsako, so pabbajito nāma na hotīti attho. Atha vā yo adhivāsanakhantiyā abhāvā parūpaghātī hoti, param 
antamaso damsamakasampi saficicca jīvitā voropeti, so na hi pabbajito. Kim kāraņā? Malassa apabbajitattā. **Pabbājayamattano malam, 
tasmā *pabbajito'ti vuccatī''ti (dha. pa. 388) idatīhi pabbajitalakkhaņam. Yopi na heva kho upaghāteti na māreti, apica daņdādīhi vihetheti, 
sopi param vihethayanto na samaņo hoti. Kimkāraņā? Vihesāya asamitattā. **Samitattā hi pāpānam, samaņoti pavuccatī'*ti (dha. pa. 
265) idatīhi samaņalakkhaņam. 


Dutiyagāthāya sabbapāpassāti sabbākusalassa. Akaraņanti anuppādanam. Kusalassāti catubhūmakakusalassa. Upasampadāti 
upasampādanam patilābho. Sacittapariyodapananti attano cittassa vodāpanam pabhassarabhāvakaraņam sabbaso parisodhanam, tam pana 
arahattena hoti, iti sīlasamvarena sabbapāpam pahāya lokiyalokuttarāhi samathavipassanāhi kusalam sampādetvā arahattaphalena cittam 
pariyodapetabbanti etam buddhāna sāsanam ovādo anusitthi. 


Tatiyagāthāya anupavādoti vācāya kassaci anupavadanam. Anupaghātoti kāyena kassaci upaghātākaraņam. Pātimokkheti yam tam 


pātimokkham paatimokkham atipamokkham uttamasīlam. Pāti vā agativisesehi mokkheti duggatibhayehi, yo vā nam pāti, tam mokkhetīti 
pātimokkhanti vuccati, tasmim pātimokkhe ca. Samvaroti sattannam āpattikkhandhānam avītikkamalakkhaņo samvaro. Mattaiiiutāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 199 


patiggahaņaparibhogavasena pamāņaīiutā. Pantaūica sayanāsananti janasanghattanavirahitam nijjanasambādham vivittam 
senāsanafīca. Ettha ca dvīhiyeva paccayehi catupaccayasantoso dīpitoti veditabbo paccayasantosasāmaūtiena itaradvayassapi 
lakkhaņahāranayena jotitattā. Adhicitte ca āyogoti vipassanāpādakam atthasamāpatticittam adhicittam, tatopi maggaphalacittameva 
adhicittam, tasmim yathāvutte adhicitte āyogo ca anuyogo cāti attho. Etam buddhāna sāsananti etam parassa anupavadanam, 
anupaghātanam, pātimokkhasamvaro, patiggahaņaparibhogesu mattaūīiutā, atthasamāpattivasibhāvāya vivittasenāsanasevanafica 
buddhānam sāsanam ovādo anusitthīti. Imā pana tisso gāthāyo sabbabuddhānam pātimokkhuddesagāthā hontīti veditabbā, tam buddhā eva 
uddisanti, na sāvakā. **Suņātu me bhante sangho” 'tiādinā (mahāva. 134) nayena vuttam āņāpātimokkham nāma, tam sāvakā eva 
uddisanti, na buddhā. Idameva ca imasmim atthe pātimokkhanti adhippetam. 


Anupagato nāma tattheva upasampanno, asatiyā purimikāya anupagato vā. Cātumāsiniyanti catumāsiyam. Sā hi catunnam 
māsānam pāripūribhūtāti cātumāsī, sā eva **cātumāsinī 'ti vuccati, tassam cātumāsiniyam, pacchimakattikapuņņamāsiyanti attho. 
Kāyasāmagginti kāyena samaggabhāvam, hatthapāsūpagamananti vuttam hoti. 


Ayam panettha vinicchayo — sace purimikāya pafica bhikkhū vassam upagatā pacchimikāyapi pafīca, purimehi iiattim thapetvā 
pavārite pacchimehi tesam santike pārisuddhiuposatho kātabbo, na ekasmim uposathagge dve tiattiyo thapetabbā. Sace pacchimikāya 
upagatā cattāro tayo dve eko vā hoti, eseva nayo. Atha purimikāya cattāro, pacchimikāyapi cattāro tayo dve eko vā, eseva nayo. Atha 
purimikāya tayo, pacchimikāya tayo dve eko vā, eseva nayo. Idatīhettha lakkhaņam — sace purimikāya upagatehi pacchimikāya upagatā 
thokatarā ceva honti samasamā ca, sanghapavāraņāya ca gaņam pūrenti, sanghapavāraņāvasena iiatti thapetabbā. Sace pana pacchimikāya 
eko hoti, tena saddhim te cattāro honti, catunnam sanghatattim thapetvā pavāretum na vattati. Gaņafiattiyā pana so gaņapūrako hoti, tasmā 
gaņavasena fiattim thapetvā purimehi pavāretabbam. Itarena tesam santike pārisuddhiuposatho kātabbo. Sace purimikāya dve, 
pacchimikāya dve vā eko vā, etthāpi eseva nayo. Sace purimikāyapi eko, pacchimikāyapi eko, ekena ekassa santike pavāretabbam, ekena 
pārisuddhiuposatho kātabbo. Sace purimehi vassūpagatehi pacchā vassūpagatā ekenapi adhikatarā honti, pathamam pātimokkham uddisitvā 
pacchā thokatarehi tesam santike pavāretabbam. Kattikacātumāsinipavāraņāya pana sace pathamavassūpagatehi mahāpavāraņāya pavāritehi 
pacchā upagatā adhikatarā vā samasamā vā honti, pavāraņātiattim thapetvā pavāretabbam, tehi pavārite pacchā itarehi pārisuddhiuposatho 
kātabbo. Atha mahāpavāraņāya pavāritā bahū honti, pacchā vassūpagatā thokā vā eko vā, pātimokkhe udditthe pacchā tesam santike tena 
pavāretabbanti. 


Thapetvā pana pavāraņādivasam afiūasmim kāleti afiiasmim uposathadivase. Udditthamatte pātimokkheti **pariyositamatte 
uddissamāne ti apariyosite āgate sati avasesassa pātimokkhassa sotabbattā pārisuddhiuposatham kātum na vattati. Avutthitāyātiādīnipi 
pātimokkhassa nitthitakālameva parisāya visesetvā vadati. Samasamā vāti purimehi samaparimāņā. Thokatarā vāti purimehi 
thokataraparimāņā. Etena bahutaresu āgatesu puna pātimokkham uddisitabbam, na pārisuddhiuposatho kātabboti dasseti. 


Ekamsam uttarāsangam karitvāti ekasmim amse sādhukam uttarāsangam karitvāti attho. Suttanipātatthakathāyam (su. ni. attha. 
2.345) pana *'ekamsam cīvaram katvāti ettha pana puna saņthāpanena evam vuttam. Ekamsanti ca vāmamsam pārupitvā thitassetam 
adhivacanam. Yato yathā vāmamsam pārupitvā thitam hoti, tathā cīvaram katvāti evamassa attho veditabbo”'ti vuttam. Aijalim 
paggahetvāti dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim ukkhipitvā. Sace pana tattha pārivāsikopi atthi, sanghanavakatthāne nisīditvā 
tattheva nisinnena attano pāļiyā pārisuddhiuposatho kātabbo. Pātimokkhe pana uddisiyamāne pāļiyā anisīditvā pāļim vihāya hatthapāsam 
amufīcantena nisīditabbam. Pavāraņāyapi eseva nayo. 


Sabbam pubbakaraņīyanti sammajjanādinavavidham pubbakiccam. Iminā bahūnam vasanatthāneyeva uposathadivase pubbakiccam 
kātabbam na hoti, atha kho ekassa vasanatthānepi kātabbamyevāti dasseti. Yathā ca sabbo sangho sabhāgāpattim āpajjitvā **suņātu me, 
bhante sangho...pe... patikarissatī' ti (mahāva. 171) iiattim thapetvā uposatham kātum labhati, evametthāpi tīhi **suņantu me, āyasmantā, 
ime bhikkhū sabhāgam āpattim āpannā, yadā afīiam bhikkhum suddham anāpattikam passissanti, tadā tassa santike tam āpattim 
patikarissantī'”ti gaņaiiattim thapetvā, dvīhipi **afiiam suddham passitvā patikarissāmā” ti vatvā uposatham kātum vattati. Ekenapi 
**parisuddham labhitvā patikarissāmī *ti ābhogam katvā kātum vattati. 


Tadahūti tasmim ahu, tasmim divaseti attho. Nānāsamvāsakehīti laddhinānāsamvāsakehi. Anāvāso nāma navakammasālādiko yo 
koci padeso. Aiifiatra sanghenāti sanghappahonakehi bhikkhūhi vinā. Aūifiatra antarāyāti pubbe vuttam dasavidhamantarāyam vinā. 
Sabbantimena pana paricchedena attacatutthe vā antarāye vā sati gantum vattati. Yathā ca āvāsādayo na gantabbā, evam sace vihāre 
uposatham karonti, uposathādhitthānattham sīmāpi nadīpi na gantabbā. Sace panettha koci bhikkhu hoti, tassa santikam gantum vattati, 
vissatthauposathāpi āvāsā gantum vattati. Evam gato adhitthātumpi labhati. Āratīakenapi bhikkhunā uposathadivase gāme piņdāya caritvā 
attano vihārameva āgantabbam. Sace atīfiam vihāram okkamati, tattha uposatham katvāva āgantabbam, akatvā āgantum na vattati, yvam 


jaññā **ajjeva tattha gantum sakkomī” *ti evarūpo pana āvāso gantabbo. Tattha bhikkhūhi saddhim uposatham karontenapi hi iminā neva 
uposathantarāyo kato bhavissatīti. 


170. Bahi uposatham katvā āgatenāti nadiyā vā sīmāya vā yattha katthaci uposatham katvā āgatena chando dātabbo, **kato mayā 
uposatho''ti acchitum na labhatīti adhippāyo. Kiccapasuto vāti gilānupatthānādikiccapasuto vā. Sangho nappahotīti dvinnam dvinnam 
antarā hatthapāsam avijahitvā patipātiyā thātum nappahoti. 

*tAdhammena vagga”'nti ettha ekasīmāya catūsu bhikkhūsu vijjamānesu pātimokkhuddesova anuūiiāto, tīsu dvīsu ca 
pārisuddhiuposathova, idha pana tathā akatattā *tadhammenā” ti vuttam. Yasmā pana chandapārisuddhi satghe eva āgacchati, na gaņe na 
puggale, tasmā **vagga' nti vuttam. Sace pana dve sanghā ekasīmāyam atitiamaīīiam chandam āharitvā ekasmim khaņe visum 
sanghakammam karonti, ettha kathanti? Keci pana **tam vattatī' ti vadanti, tam na gahetabbam vaggakammattā. Vaggakammam 
karontānatīhi chandapārisuddhi aūīiiattha na gacchati tathā vacanābhāvā, visum visum kammakaraņatthameva sīmāya anuūiiātattā cāti 
gahetabbam. Vihārasīmāya pana sanghe vijjamānepi kenaci paccayena khaņdasīmāya tīsu, dvīsu vā pārisuddhiuposatham karontesu 
kammam dhammena samaggameva bhinnasīmatthattāti datthabbam. 


**Anujānāmi, bhikkhave, tadahuposathe pārisuddhim dentena chandampi dātum, santi sanghassa karaņīya'”nti (mahāva. 165) vuttattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 199 


bhagavato āņam karontena **chandam dammī”'ti vuttam. **Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande tattheva pakkamati, aūīiassa 
dātabbo chando' 'tiādivacanato (mahāva. 165) puna attano chandadānaparissamavinodanattham **chandam me harā”'ti vuttam. 
**Chandahārako ce, bhikkhave, dinne chande sanghappatto saūicieca nāroceti, āhato hoti chando, chandahārakassa āpatti dukkatassā *ti 
vuttattā dukkatato tam mocetum **chandam me ārocehī”'ti vuttam. Kāyena vā vācāya vā ubhayena vā viiitūāpetabboti manasāva 
acintetvā kāyappayogam karontena yena kenaci angapaccangena vā, vācam pana nicchāretum sakkontena tatheva vācāya vā, ubhayathāpi 


sakkontena kāyavācāhi vā vififiāpetabbo, jānāpetabboti attho. **Ayamattho'”tivacanato pana yāya kāyacipi bhāsāya viiiftāpetum vattati. 


Pārisuddhidānepi chandadāne vuttasadisova vinicchayo, tam pana dentena pathamam santī āpatti desetabbā. Na hi sāpattiko samāno 
**pārisuddhim dammi, pārisuddhim me hara, pārisuddhim me ārocehī”*ti vattumarahati. ** Santi sanghassa karaņīyānī” ti vattabbe 
vacanavipallāsena **santi sanghassa karaņīya””nti vuttam. Tesafīca attano ca chandapārisuddhim detīti ettha chando ca pārisuddhi ca 
chandapārisuddhi ca chandapārisuddhi, tam detīti sarūpekasesena attho datthabbo. Itarāti atīftiesam chandapārisuddhi. Biļālasankhalikā 
chandapārisuddhīti ettha biļālasankhalikā nāma biļālabandhanam. Tattha hi sankhalikāya pathamavalayam dutiyavalayamyeva pāpuņāti, 
na tatiyam, evamayampi chandapārisuddhi dāyakena yassa dinnā, tato atīfiattha na gacchati, tasmā sā biļālasankhalikasadisattā 
**biļālasankhalikā” ti vuttā. Biļālasankhalikāggahaņaīīcettha yāsam kāsafici sankhalikānam upalakkhaņamattanti datthabbam. 

173. Pavāraņādānepi eseva nayo. Ayam pana viseso — tattha **chandam me ārocehī *ti, idha pana **mamatthāya pavārehī”'ti. Tattha 
chandahārake sanghassa hattham upagatamatteyeva āgatā hoti. Idha pana evam dinnāya pavāraņāya pavāraņāhārakena sangham 
upasanīkamitvā evam pavāretabbam *'tisso, bhante, bhikkhu...pe... patikarissāmī ti. Vimativinodaniyam **evametam dhārayāmi, sutā 
kho panāyasmantehīti ettha *'evametam dhārayāmī'ti vatvā uddittham kho āyasmanto nidānam, sutā kho panāyasmantehi cattāro pārājikā 
dhammā''tiādinā vattabbam. Mātikātthakathāyathi evameva vuttam. Sutenāti sutapadena. 


174. Nidānuddese anitthite pāttimokkham niddittham nāma na hotīti āha **dutiyādīsu uddesesū'*tiādi. 


175. Tīhipi vidhīhīti osāraņakathanasarabhaūtehi. Ettha ca attham bhaņitukāmatāya vā bhaņāpetukāmatāya vā suttassa otāraņam 
osāraņam nāma. Tasseva atthappakāsanā kathanam nāma. Kevalam pāthasseva sarena bhaņanam sarabhaiūiiam nāma. Sajjhāyam 
adhitthahitvāti '*sajjhāyam karomī” ti cittam uppādetvā. Osāretvā pana kathentenāti sayameva pātham vatvā pacchā attham kathentena. 
Navavidhanti sanghagaņapuggalesu tayo, suttuddesapārisuddhiadhitthānavasena tayo, cātuddasīpannarasīsāmaggivasena tayoti 
navavidham. Catubbidhanti adhammenavaggādi catubbidham. Duvidhanti bhikkhubhikkhunīnam pātimokkhavasena duvidham 
pātimokkham. Navavidhanti bhikkhūnam paīīca, bhikkhunīnam cattāroti navavidham pātimokkhuddesam. Katimīti katisaddāpekkham 
itthilingam datthabbam. 

Utuvasseyevāti hemantagimhesuyeva. Viūiūāpetīti ettha manasā cintetvā kāyavikārakaraņameva viiftāpananti datthabbam. Pāļiyam 
aūifiassa dātabbā pārisuddhīti pārisuddhidāyakena puna aūīiassa bhikkhuno santike dātabbā. *"Bhūtam eva sāmaņerabhāvam ārocetī”*ti 
vuttattā ūnavīsativassakāle upasampannassa, antimavatthuajjhāpannasikkhāpaccakkhātakādīnam vā yāva bhikkhupatiūītiā vattati, tāva tehi 
āhatāpi chandapārisuddhi āgacchati. Yadā pana te attano sāmaņerādibhāvam patijānanti, tato patthāya nāgacchatīti dassitanti datthabbam. 
Pāļiyampi (mahāva. 164) hi **dinnāya pārisuddhiyā sanghappatto vibbhamati...pe... paņdako patijānāti, tiracchānagato patijānāti, 
ubhatobyafijanako patijānāti, āhatā hoti pārisuddhī”*ti vuttattā paņdakādīnam bhikkhupatiiittāāya vattamānakālesu pana 
chandapārisuddhiyāva āgamanam siddhameva. Tenāha **esa nayo sabbatthā””ti. Ummattakakhittacittavedanāttānam pana pakatattā 


antarāmagge ummattakādibhāve patiiiiiātepi tesam sanghappattamatteneva chandādi āgacchatīti dasseti. 


Bhikkhūnam hatthapāsanti iminā gaņapuggalesu chandapārisuddhiyā anāgamanam dasseti. **Sanghappatto''ti hi pāļiyam (mahāva. 
165) vuttam. Sanghasannipātato pathamam kātabbam pubbakaraņam sanghasannipāte kātabbam pubbakiccanti datthabbam. Pāļiyam 
**no ce adhitthaheyya, āpatti dukkatassā” *ti ettha asaficicca assatiyā anāpatti. Yathā cettha, evam uparipi, yattha pana acittakāpatti atthi, 
tattha vakkhāma. Paūiiattam hotīti iminā na sāpattikena uposatho kātabboti visum patikkhepābhāvepi yathāvuttasuttasāmatthiyato 
paiīiiattamevāti dasseti. Iminā eva nayena **atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam tathāgato aparisuddhāya parisāya uposatham 
kareyya, pātimokkham uddiseyyā' tiādisuttanayatova (a. ni. 8.20; udā. 45; cūļava. 386) alajjīhi saddhim uposathakaraņampi 
patikkhittameva alajjīniggahatthattā sabbasikkhāpadānanti datthabbam. Pārisuddhidānapaūiūāpanenāti iminā sāpattikena pārisuddhipi na 
dātabbāti dīpitam hoti. 


176. Ubhopi dukkatanti ettha sabhāgāpattibhāvam ajānitvā kevalam āpattināmeneva desentassa patiggaņhantassa ca acittakameva 
dukkatam hotīti vadanti. Yathā sangho sabhāgāpattim āpannoti tiattim thapetvā uposatham kātum labhati, evam tayopi **suņantu me, 
āyasmantā, ime bhikkhū sabhāgam āpattim āpannā” tiādinā vuttanayānusāreneva gaņatiattim thapetvā dvīhi aiiiiamaīīam ārocetvā 
uposatham kātum vattati. Ekena pana sāpattikena dūram gantvāpi patikātumeva vattati, asampāpuņantena **bhikkhū labhitvā 
patikarissāmī” ti uposatho kātabbo, patikaritvā ca puna uposatho kātabbo. Kenaci karaņīyena gantvāti sīmāparicchedato bahibhūtam 
gāmam vā arafifiam vā gantvāti attho. Eteneva uposathaiiattiyā thapanakāle samaggā eva te itattim thapesunti siddham. Teneva pāļiyam 
(mahāva. 172) **'uddittham suuddittha””nti sabbapannarasakesupi vuttam. 


Sace pana vuddhataro hotīti pavāraņadāyako bhikkhu vuddhataro hoti. Evaiīhi tena tassatthāya pavāritam hotīti ettha evam tena 
appavāritepi tassa sanghappattamattena sanghassa pavāraņākammam samaggakammameva hotīti datthabbam. Tena ca bhikkhunāti 
pavāraņadāyakena bhikkhunā. Bahūpi samānavassikā ekato pavāretum labhantīti ekasmim samvacchare laddhupasampadatāya 
samānupasampadavassā sabbe ekato pavāretum labhantīti attho. 


Ettha pana paņditehi cintetabbam vicāretabbam kāraņam atthi, kim pana tanti? Idāni pātimokkhuddesakāle — 


**Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 
Uposathassa etāni, pubbakaraņanti vuccati. 


**Chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 199 


Uposathassa etāni, pubbakiccanti vuccati. 


**Uposatho yāvatikā ca bhikkhū kammappattā; 
Sabhāgāpattiyo ca na vijjanti; 

Vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti; 
Pattakallanti vuccatī”'ti. (mahāva. attha. 168) — 


Imā gāthāyo dhammajjhesakena pāthamyeva bhaņāpetvā pātimokkhuddesako attham katheti. Tato pubbakaraņapubbakiccāni sammā 
nitthāpetvā **desitāpattikassa samaggassa bhikkhusanghassa anumatiyā pātimokkham uddisitum ārādhanam karomā” ti imam vākyam 
pāthameva ajjhesakena bhaņāpetvā attham avatvāva **sādhū''ti vatvā pātimokkham uddisati. Pavāraņāyapi eseva nayo. **Pavāraņāya 


nī?” 


etānī''ti ca **pavāraņam kātu” 'nti ca imāni padāniyeva visitthāni. 
p y 


Kim imāni dhammajjhesakassa vacanāni, udāhu pātimokkhuddesakassāti? Kiticettha — yadi dhammajjhesakassa vacanāni, evam sati 
gāthāttayam vatvā tāsam atthampi so eva kathetvā etāni pubbakaraņāni ca etāni pubbakiccāni ca sanghena katāni, idatīca sanghassa 
pattakallam samānītam, tasmā **uddisatu, bhante, pātimokkha””nti teneva vattabbam siyā. Atha pātimokkhuddesakassa vacanāni, evafica 
sati **sangho, bhante, theram pātimokkhuddesam ajjhesati, uddisatu, bhante, thero pātimokkha*'*nti dhammajjhesakena yāvatatiyam 
ajjhosāpetvā **sammajjanī...pe... vuccatī ti gātham vatvā iti **atthakathācariyehi vuttāni etāni pubbakaraņāni katānī''ti pucchitvā 
dhammajjhesakena **āma, bhante”*ti vutte **chandapārisuddhi ...pe... vuccatī”*ti gātham vatvā iti **atthakathācariyehi vuttāni etāni 
pubbakiccāni katānī *ti pucchitvā **āma, bhante'*ti vutte **uposatho...pe... vuccatī' ti gātham vatvā iti **atthakathācariyehi vuttam idam 
pattakallam samānīta”'nti pucchitvā *tāma bhante'”ti vutte **pubbakaraņapubbakiccāni sammā nitthāpetvā pattakalle samānīte samaggassa 
bhikkhusanghassa anumatiyā pātimokkham uddisitum ārādhanam mayam karomā' *ti pātimokkhuddesakena vattabbam siyā, evam sati 


ajjhesakaajjhesitabbānam vacanam asankarato jānitabbam bhaveyyāti. 


Ettha ca gāthāttayassa atthakathācariyehi vuttabhāvo atthakathāyameva āgato. Pacchimavākyam pana neva pāļiyam, na 
atthakathāyam, na tīkādīsu dissati. Khuddasikkhāpakaraņepi — 


**Pubbakicce ca karaņe; 
Pattakalle samānite; 

Suttam uddisati sangho; 
Paīicadhā so vibhāvito''ti ca. 


**Pubbakicce ca karaņe; 
Pattakalle samānite; 

Nattim vatvāna sanghena; 
Kattabbevam pavāraņā' *ti ca. — 


Vuttam, na vuttam tathā. Mūlasikkhāpakaraņeyeva tathā vuttam, tasmā ācariyānam attanomati bhaveyya. 


Tattha **pubbakaraņapubbakiccāni sammā nitthāpetvā' *ti iminā purimagāthādvayassa atthameva kathetvā tatiyagāthāya attho na 
kathito. **Desitāpattikassā' ti iminā ca āpattiyā desitabhāvoyeva kathito, na sabbam pattakallam. Āpattiyā desitabhāve ca sabhāgāpattiyā 
desitabhāvoyeva pattakallasmim antogadho, na itaro. Vuttafīhi kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) **etāsu hi sabhāgāpattīsu 
avijjamānāsu, visabhāgāpattīsu vijjamānāsupi pattakallam hotiyevā'*ti. *"Pubbakaraņapubbakiccāni sammā nitthāpetvā desitāpattikassa 
samaggassa bhikkhusanghassa anumatiyā pātimokkham uddisitum ārādhanam karomā” ti ettakeyeva vutte avasesāni tīņi pattakallangāni. 
Seyyathidam — uposatho, yāvatikā ca bhikkhū kammappattā, vajjanīyā ca puggalā tasmim na hontīti (mahāva. attha. 168). Tesu asantesupi 
uposatho kātabboti āpajjati, na pana kātabbo. Tena vuttam **na, bhikkhave, anuposathe uposatho kātabbo, yo kareyya, āpatti dukkatassā” ti 
(mahāva. 183) ca, *tanujānāmi, bhikkhave, catunnam pātimokkham uddisitu””nti (mahāva. 168) ca, **na, bhikkhave, sagahatthāya parisāya 
pātimokkham uddisitabba””ntiādi (mahāva. 154) ca, tasmā uposathadivasesu sanghe sannipatite sace pubbeva sammato dhammajjhesako 
atthi, iccetam kusalam. No ce, ekam byattam patibalam bhikkhum sanghena sammannāpetvā tena dhammajjhesakena pātimokkhuddesakam 
upasanīkamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — sangho, bhante, theram 
pātimokkhuddesam ajjhesati, uddisatu thero pātimokkham. Dutiyampi, bhante, sangho...pe... tatiyampi, bhante, sangho...pe... uddisatu 
thero pātimokkhanti tikkhattum yācāpetvā tato pātimokkhuddesakena — 


**Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 
Uposathassa etāni, pubbakaraņanti vuccatīti. (mahāva. attha. 168; kankhā. attha. nidānavaņņanā) — 


Atthakathācariyehi vuttāni cattāri pubbakaraņāni, kim tāni katānī''ti pucchite dhammajjhesakena **āma, bhante”*ti vutte puna 
pātimokkhuddesakena — 


**Chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 
Uposathassa etāni, pubbakiccanti vuccatīti. (mahāva. attha. 168; kankhā. attha. nidānavaņņanā) — 


Atthakathācariyehi vuttāni pafica pubbakiccāni, kim tāni katānī' ti pucchite dhammajjhesakena **āma bhante' ti vutte puna 
pātimokkhuddesakena — 


**Uposatho yāvatikā ca bhikkhū kammappattā; 

Sabhāgāpattiyo ca na vijjanti; 

Vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti; 

Pattakallanti vuccatīti. (mahāva. attha. 168; kankhā attha. nidānavaņņanā) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 199 


anī?” 


Atthakathācariyehi vuttāni cattāri pattakallangāni, kim tāni samānītānī''ti pucchite dhammajjhesakena **āma, bhante *ti vutte puna 
pātimokkhuddesako **pubbakaraņapubbakiccāni sammā nitthāpetvā pattakallange samānīte sanghassa anumatiyā pātimokkham 
uddisissāmā” 'ti vatvā **sādhu sādhū'*ti bhikkhusanghena sampaticchite **suņātu me, bhante, sangho *tiādinā pātimokkhuddesako 
pātimokkham uddisatīti apamamhākam khanti. 


Ettha ca **tdhammajjhesakena...pe... evamassa vacanīyo ti vuttam, so dhammajjhesakena vacanīyabhāvo katham veditabboti? **Na, 
bhikkhave, sanghamajjhe anajjhitthena pātimokkham uddisitabbam, yo uddiseyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 154) vacanatoti. 
**Sanghena sammannāpetvā' *ti vuttam, tam kathanti? ** Ajjhesanā cettha sanghena sammatadhammajjhesakāyattā vā sanghattherāyattā 
vā ti atthakathāyam vuttattā. **Sangho, bhante, theram pātimokkhuddesam ajjhesati, uddisatu, bhante, thero pātimokkha'*nti ayam 
ajjhesanākāro kuto labbhatīti? Pāļito. Pāļiyafīhi (mahāva. 155) **te theram ajjhesanti, uddisatu, bhante, thero pātimokkha”*nti āgato. 


Sace pana dhammajjhesako vuddhataro, pātimokkhuddesako navako, **sangho, āvuso, āyasmantam pātimokkhuddesam ajjhesati, 
uddisatu āyasmā pātimokkha''nti vattabbam. Tam kuto labbhati? Pāļitoyeva. Pāļiyatīhi (mahāva. 155) **eteneva upāyena yāva 
saūghanavakam ajjhesanti uddisatu āyasmā pātimokkha''nti āgato. Tato **pātimokkhuddesakena sammajjanī...pe... pucchite 
dhammajjhesakena *āma, bhante' ti vutte'ti idam kuto labbhatīti? Pāļito atthakathāto ca. Nidānapāļiyampi hi **kim sanghassa 
pubbakicca'”nti āgatam, atthakathāyampi (kankhā. attha. nidānavaņņanā) **kim sanghassa pubbakiccanti sangho uposatham kareyyāti... 
pe... evam dvīhi nāmehi navavidham pubbakiccam dassitam, kim tam katanti pucchatī *ti āgatanti. 


Nanu cetam antonidāneyeva āgatam, atha kasmā pātimokkhuddesakena pubbabhāge vattabbanti? Saccam, tathāpi tadanulomato 
Jānitabbato vattabbam. Atthakathāyafīhi imā gāthāyo sammajjanādīnam pubbakaraņādibhāvaiiāpakabhāveneva vuttā, na 
pātimokkhārambhakāle bhaņitabbabhāvena. Atha ca pana idāni bhaņanti, evam sante kimattham bhaņantīti cintāyam antonidāne **kim 
sanghassa pubbakicca *nti vuttapucchānulomena pubbakaraņādīnam nitthabhāvapucchanattham bhaņantīti jānitabbam. Vuttatihi **evam 
vuttam catubbidham pubbakaraņam katvāva uposatho kātabbo”'ti (vi. saga. attha. 177), tasmā pāļiatthakathānulomato iminā anukkamena 
kate sati dhammajjhesako paūiiāyati, tassa ajjhesanākāro paūiiāyati, pātimokkhuddesako paūīiāyati, tassa pubbakaraņādīnam 
nitthabhāvapucchanam paiiitāyati, dhammajjhesakassa vissajjanam pafifiāyati, tāni nitthāpetvā pātimokkhuddesakassa pātimokkham 


uddisitum patiiiā paiifiāyati, evam imesam gāthāvākyānam vacane payojanam paūiiiāyatīti katvā paņditehi vinayaūiūhi cirapaticchanno 
ayam kathāmaggo patipajjitabboti. Pavāraņāyapi eseva nayo. 


Pāļiyatthakathādīnatihi, anurūpam imam nayam; 
Punappunam cintayantu, paņditā vinayafifiuno. 


Punappunam cintayitvā, yuttam ce dhārayantu tam; 
No ce yuttam chaddayantu, sammāsambuddhasāvakāti. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Uposathapavāraņāvinicchayakathālankāro nāma 


Paūcavīsatimo paricchedo. 


26. Vassūpanāyikavinicchayakathā 


179. Evam uposathapavāraņāvinicchayam kathetvā idāni vassūpanāyikavinicchayam kathetum **vassūpanāyikāti ettha* tyādimāha. 
Tattha vasanam vassam. Kim tam? Vasanakiriyā bhāvatthe ņya-paccayavasena. Upanayanam upanayo. Ko so? Upagamanakiriyā, vassassa 
upanayo vassūpanayo, so etissā palifiattiyā atthi, tasmim vā vijjatīti vassūpanāyikā. Kā sā? Vassūpanāyikapaūiiatti. Atha vā upanayati 
etāyāti upanāyikā majjhe dīghavasena. Vassassa upanāyikā vassūpanāyikā, sā eva pure bhavā purimā bhavatthe ima-paccayavasena, sā 
eva purimikā sakatthe ka-paccayavasena, tasmim pare itthilinge a-kārassa i-kārādeso. Pacchā bhavā pacchimā, sāva pacchimikā. 


Assatiyā pana vassam na upetīti *"*imasmim vihāre imam temāsam vassam upemī 'ti vacībhedam katvā na upeti. **Na, bhikkhave, 
asenāsanikena vassam upagantabbam, yo upagaccheyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 204) vacībhedam katvā vassūpagamanam sandhāya 
patikkhepo, na ālayakaraņavasena upagamanam sandhāyāti vadanti. Pāļiyam pana avisesena vuttattā atthakathāyafīca 
dutiyapārājikasamvaņņanāyam (pārā. attha. 1.84) **vassam upagacchantena hi nālakapatipadam patipannenapi paficannam chadanānam 
aūīiiatarena channeyeva sadvārabandhe senāsane upagantabbam, tasmā vassakāle sace senāsanam labhati, iccetam kusalam. No ce labhati, 
hatthakammam pariyesitvāpi kātabbam. Hatthakammam alabhantena sāmampi kātabbam, na tveva asenāsanikena vassam upagantabba””nti 
(mahāva. 204) daļham katvā vuttattā asenāsanikassa nāvādim vinā aūiattha ālayamattena upagantum na vattatīti amhākam khanti. 
Nāvāsatthavajesuyeva hi **anujānāmi, bhikkhave, nāvāya vassam upagantu' 'ntiādinā (mahāva. 203) sati, asati vā senāsane 
vassūpagamanassa visum anufifiātattā **na, bhikkhave, asenāsanikena vassam upagantabba'”nti (mahāva. 204) ayam patikkhepo. Tattha na 
labhatīti asati senāsane ālayavasenapi nāvādīsu upagamanam vuttam. Catūsu hi senāsanesu vihārasenāsanam idhādhippetam, na 
itarattayam. 


Tankitamaūcādibhedā kutīti ettha tankitamaūco nāma dīghe maticapāde majjhe vijjhitvā ataniyo pavesetvā kato maūīco, tassa idam 
upari, idam hetthāti natthi. Parivattetvā atthatopi tādisova hoti, tam susāne devatthāne ca thapenti, catunnam pāsāņānam upari pāsāņam 
attharitvā katam gehampi *'tatkitamatico ti vuccati. 


*Idha vassam upemī' ti tikkhattum vattabbanti satthassa avihārattā **imasmim vihāre' ti avatvā **idha vassam upemī”ti 


ettakameva vattabbam. Satthe pana vassam upagantum na vattatīti kutikādīnam abhāvena **idha vassam upemī ti vacībhedam katvā 
upagantum na vafttati, ālayakaraņamatteneva vattatīti adhippāyo. Vippakiratīti visum visum gacchati. Tīsu thānesu natthi vassacchede 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 199 


āpattīti tehi saddhim gacchantasseva natthi āpatti, tehi viyujjitvā gamane pana āpattiyeva, pavāretufica na labhati. 

Pavisanadvāram yojetvāti sakavātabaddhameva yojetvā. Purimikāya...pe... na pakkamitabbāti iminā āsāļhīpuņņamāya anantare 
pātipadadivase purimavassam upagantvā vassānautuno catūsu māsesu sabbapacchimamāsam thapetvā purimam temāsam vasitabbam. 
Sāvaņapuņņamiyā anantare pātipadadivase pacchimavassam upagantvā sabbapathamamāsam thapetvā pacchimam temāsam vasitabbam. 
Evam avasitvā purimikāya vassam upagatena bhikkhunā mahāpavāraņāya anto aruņam anutthāpetvā pacchimikāya upagatena 
cātumāsinipavāraņāya anto aruņam anutthāpetvā antarā cārikam pakkameyya, upacārasīmātikkameyeva tassa bhikkhuno dukkatāpatti hotīti 
dasseti. Imamattham pāļiyā samatthetum **na bhikkhave...pe... vacanato'”ti vuttam. Yadi evam vassam upagantvā sati karaņīye 
pakkamantassa sabbathāpi āpattiyeva siyāti codanam sandhāyāha **vassam upagantvā panā”'tiādi. Evam sante tadaheva 
sattāhakaraņīyena pakkamantasseva anāpatti siyā, na dvīhatīham vasitvā pakkamantassāti āha **ko pana vādo” tiādi. 


180. Idāni sattāhakaraņīyalakkhaņam vitthārato dassetum **anujānāmi bhikkhave''tiādimāha. Tattha **anujānāmi, bhikkhave, 
sattannam sattāhakaraņīyena pahite gantum, na tveva appahite, bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaņerassa sāmaņeriyā upāsakassa 
bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaņerassa sāmaņeriyā mātuyā ca pitussa cā' ti (mahāva. 198) ekam, **sace pana bhikkhuno bhātā vā aūītio vā 
iiātako gilāno hotī”'ti ekam, **ekasmim vihāre bhikkhūhi saddhim vasanto bhikkhubhattiko'”ti ekam, **sace bhikkhussa...pe... anabhirati 
vā kukkuccam vā ditthigatam vā uppannam hotī''*ti ekam, **koci bhikkhu garudhammam ajjhāpanno hoti parivāsāraho”’ti ekam, 
**bhikkhuniyāpi mānattārahāyā””ti ekam, **sāmaņero upasampajjitukāmo...pe... sikkhamānā vā...pe... sāmaņerī vā' ti ekam, **bhikkhussa 
bhikkhuniyā vā sangho kammam kattukāmo tajjanīyam vā”'ti ekam, **sacepi katamyeva hoti kamma””nti ekam, **anujānāmi, bhikkhave, 
sanghakaraņīyena gantu”'nti (mahāva. 199) ekanti ekādasa thānāni honti. Tattha pathamatatiyacatutthavasena tīsu thānesu pahite eva 
gantabbam, no appahite. Sesesu atthasu appahitepi gantabbam, pageva pahite. Vuttafihi vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.199) 
**gantabbanti sanghakaraņīyena appahitepi gantabba”nti. Ettha ca anupāsakehipi sāsanabhāvam iiātukāmehi pahite tesam 
pasādavaddhisampattehipi sattāhakaraņīyena gantum vattatīti gahetabbam. Bhikkhubhattikoti bhikkhunissitako. So pana yasmā bhikkhūhi 
saddhim vasati, tasmā vuttam **bhikkhūhi saddhim vasanto”'ti. 


181. Apicetthāti apica etthāti chedo, ettha etasmim sattāhakaraņīyavinicchaye apica aparo ayam īdiso pāļimuttakanayo 
vassūpanāyikakkhandhakapāļito mutto nayo veditabboti yojanā. Samantapāsādikāyam (mahāva. attha. 199) pana 
**pāļimuttakaratticchedavinicchayo''ti dissati. Tathā hi vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.199) **ratticchedavinicchayoti 
sattāhakaraņīyena gantvā bahiddhā aruņutthāpanasankhātassa ratticchedassa vinicchayo'*ti. Sāratthadīpaniyampi (sārattha. tī. mahāvagga 
3.199) **sattāhakaraņīyena gantvā bahiddhā aruņutthāpanam ratticchedo *ti. Animantitena gantum na vattatīti ettha animantitattā 
sattāhakiccam adhitthahitvā gacchantassapi vassacchedo ceva dukkatafica hotīti veditabbam. Yathāvuttatīhi ratticchedakāraņam vinā 
tirovihāre vasitvā āgamissāmīti gacchato vassacchedam vadanti. Gantum vattatīti antoupacārasīmāyam thiteneva sattāhakaraņīyanimittam 
sallakkhetvā iminā nimittena gantvā **sattāhabbhantare āgacchissāmī''ti ābhogam katvā gantum vattati. Purimakkhaņe ābhogam katvā 
gamanakkhaņe visaritvā gatepi doso natthi, **sakaraņīyo pakkamatī *ti (mahāva. 207) vuttattā sabbathā ābhogam akatvā gatassa 
vassacchedoti vadanti. Yo pana sattāhakaraņīyanimittābhāvepi **sattāhabbhantare āgamissāmī”'ti ābhogam katvā gantvā sattāhabbhantare 
āgacchati, tassa āpattiyeva, vassacchedo natthi sattāhassa sannivattattāti vadanti, vīmamsitvā gahetabbam. 


Bhaņdakanti cīvarabhaņdam. Pahiņantīti cīvaradhovanādikammena pahiņanti. Sampāpuņitum na sakkoti, vattatīti ettha **ajjeva 
āgamissāmī” ti sāmantavihāram gantvā puna āgacchantassa antarāmagge sace aruņuggamanam hoti, vassacchedopi na hoti, 
ratticchedadukkataiīca natthīti vadanti, tadaheva āgamane saussāhattā vassacchedo vā āpatti vā na hotīti adhippāyo. Ācariyam passissāmīti 
pana gantum labhatīti **agilānampi ācariyam, upajjhāyam vā passissāmī” ti sattāhakaraņīyena gantum labhati, nissayācariyam 
dhammācariyaīica, pageva upasampadācariyaupajjhāye. Sace nam ācariyo **ajja mā gacchā”ti vadati, vattatīti evam sattāhakaraņīyena 
āgatānam antosattāheyeva puna āgacchantam sace ācariyo, upajjhāyo vā **ajja mā gacchā”'ti vadati, vattati, sattāhātikkamepi anāpattīti 


adhippāyo. Vassacchedo pana hotiyevāti datthabbam sattāhassa bahiddhā vītināmitattā. 


Sace dūram gato sattāhavārena aruņo utthāpetabboti iminā vassacchedakāraņe sati sattāhakaraņīyena gantumpi vattatīti dīpeti. 
Ettha cha divasāni bahiddhā vītināmetvā sattame divase purāruņā eva antoupacārasīmāyam pavisitvā aruņam utthāpetvā punadivase 
sattāham adhitthāya gantabbanti adhippāyo. Keci pana **sattame divase āgantvā aruņam anutthāpetvā tadaheva divasabhāgepi gantum 
vattatī 'ti vadanti, tam na gahetabbam **aruņo utthāpetabbo' *ti vuttattā. Sattame divase tattha aruņutthāpanameva hi sandhāya pāļiyam 
(mahāva. 199) **sattāham sannivatto kātabbo''ti vuttam. Aruņam anutthāpetvā gacchanto ca anto appavisitvā bahiddhāva sattāham 
vītināmento ca samucchinnavasso eva bhavissati aruņassa bahi eva utthāpitattā. Itarathā **aruņo utthāpetabbo *ti vacanam niratthakam siyā. 
**Sattāhavārena antovihāre pavisitvā aruņam anutthāpetvā gantabba”'nti vattabbato aūītiesu ca thānesu aruņutthāpanameva vuccati. 
Vakkhati hi cīvarakkhandhake (mahāva. attha. 364) **ekasmim vihāre vasanto itarasmim sattāhavārena aruņameva utthāpetī”'ti. 


Athāpi yam te vadeyyum *'sattame divase yadā kadāci pavitthena tamdivasanissito atītāruņo utthāpito nāma hotīti imamattham 
sandhāya atthakathāyam vutta' "nti, tam saddagatiyāpi na sameti. Na hi utthite aruņe pacchā pavittho tassa payojako utthāpako 
bhavitumarahati. Yadi bhaveyya, **vassam upagantvā pana aruņam anutthāpetvā tadaheva sattāhakaraņīyena pakkamantassā”'*pīti (mahāva. 
attha. 207) ettha *taruņam anutthāpetvā' ti vacanam virujjheyya. Tenapi tamdivasanissitassa aruņassa utthāpitattā āraiīftakassapi bhikkhuno 
sāyanhasamaye angayuttam araūifiam gantvā tadā eva nivattantassa aruņo utthāpito dhutangafica visodhitam siyā, na cetam yuttam 
aruņuggamanakāle eva aruņutthāpanassa vuttattā. Vuttatīhi **kālasseva pana nikkhamitvā angayutte thāne aruņam utthāpetabbam. Sace 
aruņutthānavelāyam tesam ābādho vaddhati, tesam eva kiccam kātabbam, na dhutangavisuddhikena bhavitabba'*nti (visuddhi. 1.31). Tathā 
vuttam. Sahaseyyasikkhāpadepi anupasampannehi saha nivutthabhāvaparimocanattham **purāruņā nikkhamitvā” tiādi (pāci. 54) vuttam. 
Evam cīvaravippavāsādīsu ca sabbattha rattipariyosāne āgāmiaruņavaseneva aruņutthānam dassitam, na atītāruņavasena, tasmā 
vuttanayenevettha aruņutthāpanam veditabbam aūiiathā vassacchedattā. 


Yam pana vassam upagatassa tadaheva aruņam anutthāpetvā sakaraņīyassa pakkamanavacanam, tam vassam upagatakālato patthāya 
yadā kadāci nimitte sati gamanassa anuiiiiātattā yuttam, na pana sattāhavārena gatassa aruņam anutthāpetvā tadahevagamanam **aruņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 199 


utthāpetabbo ti vuttattā. Yathā vā **sattāhānāgatāya pavāraņāya sakaraņīyo pakkamati, āgaccheyya vā so, bhikkhave, bhikkhu tam 
āvāsam na vā āgaccheyyā” tiādinā (mahāva. 207) pacchimasattāhe anāgamane anufiiātepi aiifiasattāhesu tam na vattati. Evam 
pathamasattāhe aruņam anutthāpetvā gamane anuūiiātepi tato paresu sattāhesu āgatassa aruņam anutthāpetvā gamanam na vaftati evāti 
nitthamettha gantabbam. 

Sace pavāritakāle vassāvāsikam dentītiādinā vassāvāsikacīvarampi kathinacīvaram viya vassamvutthavihārapatibaddhanti viiiiiāyati. 
*Yadi sattāhavārena aruņam utthāpayimsu, gahetabba'”nti pana vuttattā sattāhakaraņīyena gantvā sattāhabbhantare āgatā labhanti. 
Kathinānisamsacīvaram pana sanūgham anāpucchā te na labhanti. Vakkhati hi **sattāhakaraņīyena gatāpi bhājanīyabhaņdam labhantūti vā 
evarūpam adhammikavattam na kātabba'"nti (vi. sanga. attha. 182). Idha āhatanti vihārato bahi āgatatthāne ānītam. 


Vāļehi ubbāļhā honti, gaņhantipi paripātentipīti ettha gaņhantīti gahetvā khādanti. Paripātentīti palāpenti, anubandhantīti attho. 
Imesu **gāļehi ubbāļhā hontī” tiādīsu sanghabhedapariyantesu vatthūsu kevalam anāpatti hoti, pavāretum pana na labhatīti datthabbam. 
Sace panātiādīsu yasmā nānāsīmāyam dvīsu āvāsesu vassam upagacchantassa **dutiye vasissāmī”'ti upacārato nikkhantamatte pathamo 
senāsanaggāho patippassambhati, tasmā pāļiyam (mahāva. 207) **tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimikā ca na pafifiāyatī''ti pathamam 
senāsanaggāham sandhāya vuttam. Dutiyasenāsanaggāhe pana purimikā paūifiāyateva, tattheva temāsam vasanto purimavassamvuttho eva 


hoti. Tato vā pana dutiyadivasādīsu **pathamasenāsane vasissāmī' 'ti upacārātikkame purimikāpi na paiiiiāyatīti datthabbam. 


Patissavassa visamvādanapaccayā hontampi dukkatam satiyeva patissave hotīti āha **tassa tassa patissavassa visamvāde 
dukkata””nti. Tenevāha **taiīca kho...pe... visamvādanapaccayā''ti. Pāļiyam (mahāva. 207) **so sattāhānāgatāya pavāraņāya sakaraņīyo 
pakkamatī”'ti vuttattā pavāraņādivasepi sattāhakaraņīyam vinā gantum na vattatīti datthabbam. Imasmim thāne **navamito patthāya gantum 
vattatī ti atthakathāvacanam kacci uposathadivasato upanidhāya navamī icchitabbā, udāhu lokiyatithivasenāti āsankanti. Tatrevam 
vinicchitabbam — purimabhaddapadamāsakāļapakkhauposathadivasam upanidhāya iechitabbā, na lokiyatithivasena. Bhaddapadamāsassa hi 
kāļapakkhauposathadivasam mariyādam katvā tadanantarapātipadadivasato patthāya gaņiyamāne sati yo divaso navamo hoti, tato 
patthāyāti vuttam hoti. Tithipekkhāya pana itthilingavohāro, tato navamito patthāya anāgatasattāhe pavāraņā hoti. 


Sattāham anāgatāya assāti sattāhānāgatā. Kā sā? Pavāraņā. Assayujamāsassa sukkapakkhanavamiyam sattāhakaraņīyam adhitthāya 
gacchanto bhikkhu antovassassa sattāhamattāvasitthattā sattamaaruņe uggatamatte vutthavasso hoti, dasamiyam chāhamattam, 
ekādasamiyam paūicāhamattam, dvādasiyam caturāhamattam, terasiyam tīhamattam, cuddasiyam dvīhamattam, pannarasiyam ekāhamattam 
avasittham hoti, tasmā pavāraņādivasassa pariyosānabhūtaaruņasmim uggate vutthavasso hoti, tasmā tesam bhikkhūnam 
kukkuccavinodanattham bhagavā dhammassāmī **so sattāhānāgatāya pavāraņāya sakaraņīyo pakkamati, āgaccheyya vā so, bhikkhave, 
bhikkhu tam āvāsam na vā āgaccheyya, tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimikā ca pafitiāyati, patissave ca anāpattī””ti (mahāva. 207) āha. 
Sattāhānāgatāya komudiyā cātumāsiniyāti etthāpi eseva nayo. Tattha komudiyā cātumāsiniyāti pacchimakattikapuņņamāyam. Sā hi 
kumudānam atthitāya komudī, catunnam vassikamāsānam pariyosānattā cātumāsinīti vuccati. Tadā hi kumudāni supupphitāni honti, 
tasmā kumudā ettha pupphantīti komudīti vuccati, kumudavatīti vuttam hoti. 


182. Antovassavattakathāyam nibaddhavattam thapetvāti sajjhāyamanasikārādīsu nirantarakaraņīyesu kattabbam katikavattam 
katvā. Kasāvaparibhaņdanti kasāvehi bhūmiparikammam. Vattanti katikavattam. 


Evarūpam adhammikavattam na kātabbanti nānāverajjakā hi bhikkhū sannipatanti, tattha keci dubbalā appathāmā evarūpam 
vattam anupāletum na sakkonti, tasmā idha āgataūīca catutthapārājikavaņņanāyam (pārā. attha. 2.227) āgatam āvāsam vā maņdapam vā 
sīmam vā yam kiiici thānam paricchinditvā **yo imamhā āvāsā pathamam pakkamissati, tam *arahā'ti jānissāmā” ti katāya katikāya yo 
**mam tarahā'ti jānantū” ti tamhā thānā pathamam pakkamati, pārājiko hoti. Yo pana ācariyupajjhāyānam vā kiccena mātāpitūnam vā 
kenacideva karaņīyena bhikkhācāravattam vā uddesaparipucchādīnam atthāya aiītiena vā tādisena karaņīyena tam thānam atikkamitvā 
gacchati, anāpatti. Sacepissa evam gatassa pacchā icchācāro uppajjati **na dānāham tattha gamissāmi, evam mam arahāti 
sambhāvessantī''ti, anāpattiyeva. 


Yopi kenacideva karaņīyena tam thānam patvā sajjhāyamanasikārādivasena afifiavihito vā hutvā corādīhi vā anubaddho megham vā 
utthitam disvā anovassakam pavisitukāmo tam thānam atikkamati, anāpatti, yānena vā iddhiyā vā gacchantopi pārājikam nāpajjati, 
padagamaneneva āpajjati. Tampi yehi saha katikā katā, tehi saddhim apubbam acarimam gacchanto nāpajjati. Evam gacchantā hi sabbepi 
aūiiamaūfiam rakkhanti. Sacepi maņdaparukkhamūlādīsu kiūici thānam paricchindanti **yo ettha nisīdati vā cankamati vā, tam *arahā'ti 
Jānissāma”', pupphāni vā thapetvā, **yo imāni gahetvā pūjam karissati, tam *arahā'ti Jānissāmā” tiādinā nayena katikā katā hoti, tatrāpi 
icchācāravasena tathā karontassa pārājikameva. Sacepi upāsakena antarāmagge vihāro vā kato hoti, cīvarādīni vā thapitāni honti **ye 
arahanto, te imasmim vihāre vasantu, cīvarādīni vā gaņhantū”'ti, tatrāpi icchācāravasena vasantassa vā tāni vā gaņhantassa pārājikameva, 
etam pana adhammikakatikavattam, tasmā na kātabbam, atīiam vā evarūpam *'imasmim temāsabbhantare sabbeva āraīīakā hontu 
piņdapātikadhutangādiavasesadhutangadharā vā, atha vā sabbeva khīņāsavā hontū'*ti evamādi. Nānāverajjakā hi bhikkhū sannipatanti. 
Tattha keci dubbalā appathāmā evarūpam vattam anupāletum na sakkonti, tasmā evarūpampi vattam na kātabbam. **Imam temāsam 
sabbeheva na uddisitabbam, na paripucchitabbam, na pabbājetabbam, mūgabbatam gaņhitabbam, bahisīmatthassapi sanghalābho 
dātabbo *ti evamādikampi na kattabbameva. 


Tividhampīti pariyattipatipattipativedhavasena tividhampi. Sodhetvā pabbājethāti bhabbe ācārakulaputte upaparikkhitvā pabbājetha. 
Bhasse mattam jānitvāti vacane pamāņam iiatvā. Dasakathāvatthu nāma appicchākathā santutthikathā pavivekakathā asamsaggakathā 


vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā pafitiākathā vimuttikathā vimuttifiāņadassanakathāti. 


Viggahasamvattanikam vacanam viggāhikam. Caturārakkham ahāpentāti buddhānussati mettā asubham maraņānussatīti imam 
caturārakkham ahāpentā. Dantakatthakhādanavattam ācikkhitabbanti ettha idam dantakatthakhādanavattam — yo devasikam 
sanūghamajjhe osarati, tena sāmaņerādīhi āharitvā bhikkhūnam yathāsukham bhufijanatthāya dantakatthamāļake nikkhittesu dantakatthesu 
divase divase ekameva dantakattham gahetabbam. Yo pana devasikam na osarati, padhānaghare vasitvā dhammassavane vā uposathagge vā 
dissati, tena pamāņam sallakkhetvā cattāri patīca dantakatthāni attano vasanatthāne thapetvā khāditabbāni. Tesu khīņesu sace punapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 199 


dantakatthamāļake bahūni hontiyeva, punapi āharitvā khāditabbāni. Yadi pana pamāņam asallakkhetvā āharati, tesu akhīņesuyeva 
māļake khīyati, tato keci therā **yehi gahitāni, te patiharantū'*ti vadeyyum, keci **khādantu, puna sāmaņerā āharissantī” ti, tasmā 
vivādaparihārattham pamāņam sallakkhetabbam, gahaņe pana doso natthi. Maggam gacchantenapi ekam vā dve vā thavikāya pakkhipitvā 
gantabbanti. Bhikkhācāravattam piņdapātikavatte āvibhavissati. 


Antogāme...pe... na kathetabbāti ettha catūsu paccayesu cīvare ca piņdapāte ca vifīfiattipi na vattati nimittobhāsaparikathāpi. 
Senāsane vififiattimeva na vattati, sesāni tīņi vattanti. Gilānapaccaye sabbampi vattati. Evam santepi ājīvam sodhentehi bhikkhūhi sutthu 
rakkhitabbāti. Iminā ājīvapārisuddhisīlam dassitam. Rakkhitindriyehi bhavitabbanti indriyasamvarasīlam. Khandhakavattaūīca 
sekhiyavattaiica pūretabbanti pātimokkhasamvarasīlam. Paccayasannissitasīlam pana tīhipi sāmatthiyato dassitam. Iti 
catupārisuddhisīlapatisamyuttā evarūpā niyyānikakathā bahukāpi vattabbāti adhippāyo. 


Imasmim vassūpanāyikavisaye tesu tesu nagaresu tasmim tasmim rājakāle apariyantā vivādakathā hoti. Katham? 
Vassūpanāyikakkhandhake (mahāva. 186) **tena kho pana samayena rājā māgadho seniyo bimbisāro vassam ukkaddhitukāmo bhikkhūnam 
santike dūtam pāhesi *yadi panāyyā āgame juņhe vassam upagaccheyyu'nti. Bhagavato etamattham ārocesum, ‘anujānāmi, bhikkhave, 
rājūnam anuvattitu' ”nti vacanam nissāya bhagavatā adhimāsam paīītiattanti maiīfiamānā vedasamayena samsanditvā gayhamānā 
anekavihitam vivādam karonti. Vedasamaye kira dve adhimāsāni yācādhimāsaīica pattādhimāsafica. Tattha kaliyugagaņane 
ekūnavīsatigaņanena bhājite dvepaūicatthadasaterasasoļasatthārasavasena sattadhā seso hoti, tesam vasena cammādhimāsa paūicādhimāsa 
pasvādhimāsa dasādhimāsa terasādhimāsa soļasādhimāsa atthārasādhimāsāti voharanti. Atthārasādhimāsam pana avasānādhimāsantipi 
voharanti. Tesu pasusoļasāni apatteyeva adhimāsapatanakaliyuge samvaccharamāsādivisamabhayena yācitvā māsassa ākaddhitabbato 
yācādhimāsanti voharanti, sesāni pana paficamatteyeva adhimāsapatanakaliyuge māsassa ākaddhitabbato pattādhimāsanti. Tatretam 
yācādhimāsalakkhaņam — tathato ajānantā pāļiyā samsanditvā bimbisāraraūiā bhagavato yācitādhimāsattā yācādhimāsam nāma bhavati, 
tasmā dvīsu eva yācādhimāsesu divasena saha māso ākaddhitabbo, na itaresūti vadanti, atīfie pana paficasu pattādhimāsesu eva saha 
divasena māso ākaddhitabbo, na yācādhimāsesūti. 


Apare pana — **dvemā, bhikkhave, vassūpanāyikā purimikā pacchimikāti, aparajjugatāya āsāļhiyā purimikā upagantabbā, māsagatāya 
āsāļhiyā pacchimikā upagantabbā''ti tasmimyeva vassūpanāyikakkhandhake (mahāva. 184) āgatāya pāļiyā attham ayoniso gahetvā 
tithinakkhattayoge eva vassūpagamanam bhagavatā anuiittātam, tasmā āsāļhipuņņamāya anantarabhūto pātipadadivaso puņņātithiyā ca 
yutto hotu, pubbāsāļhauttarāsāļhasankhātesu dvīsu nakkhattesu ekekena yutto ca, evambhūto kālo yadi vinā divasena māsakaddhane 
sampajjati, tathā ca sati māsamattākaddhanameva kātabbam, yadi na sampajjati, saha divasena māsākaddhanam, ayam pitakena ca vedena 
ca anulomo vinicchayoti vadanti. 


vinayatthamatijūsādīsu (kankhā. abhi. tī. nidānavaņņanā) āgamanato puņņātithiyogopi puņņamiyā eva icchitabbo, na pātipade, tathā 
nakkhattayogopi āsāļhisukkapakkhassa pannarase uposathe **uttarāsāļhanakkhatte, evam dhātu patitthitā' ti mahāvamse vacanatoti. Tattha 
purimā vadanti — evam sante uposathadivaseyeva candaggāho ca sūriyaggāho ca bhaveyya, idāni pana kāļapakkhapātipadādīsuyeva 
candaggāho, sukkapakkhapātipadādīsuyeva sūriyaggāho paiiiiāyati, tasmā pātipadeyeva tithinakkhattayogo icchitabboti. Pacchimāpi 
vadanti — tumhādisānam vādīnam vacanena pubbe ākaddhitabbadivasānam anākaddhitattā divasaputijabhāvena evam hoti, saccato pana 
uposathadivaseyeva candaggāho sūriyaggāho ca icchitabboti. Hotu, yathā icchatha, tathā vadatha, evam bhūtapubbo sātthakathe tepitake 
buddhavacane atthīti? Atthi. Gandhārajātake (jā. attha. 3.7.75 gandhārajātakavaņņanā) hi uposathadivase candaggāho dvikkhattum āgato. 
Tafīhi jātakam tīsu pitakesu suttapariyāpannam, paficasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannam, navasu sāsanangesu 
Jātakapariyāpannanti. Evam vutte purimakā pativacanam dātum na sakkuņeyyunti. 


Athekacce **pitakattaye adhikamāsāyeva santi, na adhikadivasā sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pācittiya 3.404) *yam pana vuttam 
tīsupi ganthipadesu atthārasannamyeva vassānam adhikamāse gahetvā gaņitattā sesavassadvayassapi adhikāni divasāni honteva, tāni 
adhikadivasāni sandhāya nikkankhā hutvāti vuttanti, tam na gahetabbam. Na hi dvīsu vassesu adhikadivasā nāma visum upalabbhanti tatiye 
vasse vassukkaddhanavasena adhikamāse pariccatteyeva adhikamāsasambhavato, tasmā dvīsu vassesu atirekadivasā nāma visum na 
sambhavantī'ti vacanato” ti vadanti. Athaūifie vadanti — pitakattaye adhikadivasāti āgatā atthi vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pācittiya 404) 
*tavasesānam dvinnam vassānam adhikadivasāni honteva, tasmā nikkankhā hutvā upasampādentī *ti vacanatoti. Ito parampi vividhena 
ākārena kathenti. Suddhavedikāpi evam vadanti, vinayadharā bhikkhū vinayasamayavasena vadanti. Amhākam pana vedasamaye 
hatthagatagaņanavaseneva jānitabbanti alamatipapafīcena. Atthikehi tivassādhikasahassakaliyuge dhammarājena pucchitattā katam 
adhimāsapakaraņam oloketvā jānitabbam. 

Idha pana adhippetavinicchayameva kathayāma. Pathamadutiyavādesu na bimbisārarājā bhagavantam adhimāsapafiiāpanam yācati, na 
ca bhagavā paūiiapeti, na **tasmim vasse idam nāma adhimāsam hotī”'ti vā **māsamattam vā sahadivasam vā ākaddhitabba””nti vā pāļiyam 
atthakathātīkāsu ca atthi, rājā pana upakatthāya vassūpanāyikāya vedasamaye vassukkaddhanasambhavato bhikkhūnam 
pathamaāsāļhamāse vassam anupagantvā dutiyaāsāļhamāse upagamanattham **yadi panāyyā āgame juņhe vassam upagaccheyyu 'nti dūtam 
pāhesi. Yadi pana upagaccheyyum, sādhu vatāti sambandhitabbam. Bhikkhū pana ratio pahitasāsanam bhagavato ārocesum. Bhagavā pana 
vassukkaddhane bhikkhūnam guņaparihāniyā abhāvato **anujānāmi, bhikkhave, rājūnam anuvattitu'*nti (mahāva. 186) avoca. Tena vuttam 
atthakathāyam (mahāva. attha. 185) **anujānāmi bhikkhave rājūnam anuvattitunti ettha vassukkaddhanabhikkhūnam kāci parihāni 
nāma natthītianuvattitum anuūiiāta”'nti. Vimativinodaniyafīca (vi. vi. tī. mahāvagga 2.185) vuttam **parihānīti guņaparihānī *ti, tasmā 
yācādhimāso vā hotu pattādhimāso vā, yasmim yasmim kāle anuvattanena bhikkhūnam sīlādiguņampi parihāni natthi, tasmim tasmim kāle 
anuvattitabbam. 


Katham pana anuvattitabbam, katham na anuvattitabbam? Yadi anuvattante pubbe upavutthadivasato idāni 
upavasitabbauposathadivaso cātuddaso vā pannaraso vā hoti, tathā sati anuvattitabbam. Yadi pana terasamo vā soļasamo vā hoti, na 
anuvattitabbam. Anuvattanto hi anuposathe uposathakato hoti, tato **na, bhikkhave, anuposathe uposatho kātabbo, yo kareyya, āpatti 
dukkatassā”*ti (mahāva. 183) vuttadukkatam āpajjati, tasmā sīlaguņaparihānisambhavato na anuvattitabbam. Vuttatīhi vimativinodaniyam 
(vi. vi. tī. mahāvagga 2.240) **anujānāmi, bhikkhave, rājūnam anuvattitunti vacanato panettha lokiyānam tithim anuvattantehipi attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 199 


uposathakkamena cātuddasim pannarasim vā, pannarasim cātuddasim vā karonteheva anuvattitabbam, na pana soļasamadivasam vā 
terasamadivasam vā uposathadivasam karontehī *ti. 


Tatiyacatutthavādepi **kati vassūpanāyikā' 'ti samsayantānam samsayavinodanattham **dvemā, bhikkhave, vassūpanāyikā purimikā 
pacchimikā”'ti (mahāva. 184) bhagavā avoca. Tato tāsam dvinnam vassūpanāyikānam upagamanakālam dassetum **aparajjugatāya āsāļhiyā 
purimikā upagantabbā, māsagatāya āsāļhiyā pacchimikā upagantabbā”'ti vuttam. Tatrāyam piņdattho — āsāļhipuņņamiyā anantare 
pātipadadivase purimikā upagantabbā, sāvaņapuņņamiyā anantare pātipadadivase pacchimikā upagantabbāti. Tena vuttam atthakathāyam 
(mahāva. attha. 184) *'tasmā āsāļhipuņņamāya anantare pātipadadivase, āsāļhipuņņamito vā aparāya puņņamāya anantare 
pātipadadivaseyeva vihāram patijaggitvā pānīyam paribhojanīyam upatthāpetvā sabbam cetiyavandanādisāmīcikammam nitthāpetvā 
*imasmim vihāre imam temāsam vassam upemī ti sakim vā dvattikkhattum vā vācam nicchāretvā vassam upagantabba”'nti, 
sāratthadīpaniyampi (sārattha. tī. mahāvagga 3.184) **aparajjūti āsāļhito aparam dinam, pātipadanti attho” ti, vimativinodaniyampi (vi. vi. 
tī. mahāvagga 2.184) *taparasmim divaseti dutiye pātipadadivase” ti evam pāļiatthakathātīkāsu pātipadadivaseyeva vassūpagamanam 
vuttam, na vuttam **'amukatithiyoge' ti vā *'amukanakkhattayoge”'ti vā, tasmā pātipadadivase pāto aruņuggamanato patthāya 
sakaladivasam sakalaratti yāva dutiyaaruņuggamanā yathārucite kāle vassam upagantabbanti datthabbam. Tato eva vassūpanāyikakāle 
puņņātithiyā yogo, uttarāsāļhanakkhattena yogo hotūti vadantānam vacanam vinayaviruddham hoti, tam vacanam gahetvā puņņātithiyogam 
uttarāsāļhanakkhattayogaiica āgametvā vassam upagantvāpi tathāgatena apafīfiattam paiifiapeti nāmāti datthabbam. 


Evam pāļiatthakathātīkāsu ca puņņātithiyoge eva vassam upagantabbam, na ekāya tithiyā yutteti vā uttarāsāļhanakkhattayogeyeva, na 
sāvaņanakkhattayogeti vā anāgatameva chāyam gahetvā tathāgatena paiifiattam viya potthakesu likhitvā kehici thapitattā sakalam 
vinayapitakam apassantā vedasāmayikā tam vacanam saddahitvā vassūpagamanakāle puņņātithiuttarāsāļhayogameva gavesantā 
māsadivasena saha ākaddhitabbakālepi māsamattameva ākaddhanti, māsamattameva ākaddhitabbakālepi saha divasena ākaddhanti, tasmā 
evamvādino bhikkhū **apafīiattam tathāgatena paūiiattam tathāgatenāti dīpetī' ti vattabbatam āpajjanti, tasmā bhagavati gāravasahitā 
lajjino paņditā evam na gaņhantīti. Tithinakkhattayogo pana uposathadivaseyeva bahudhā pitakattaye āgato, porāņavedaganthesu ca 
pasamsito, kadāci pana vohārakālo tithiyā nakkhattena ca visamo hoti, tasmā tam sametum adhimāsapatanakāle māsampi divasampi 
ākaddhanti, tasmā atīfiasmim kāle visamepi ākaddhanakāle samāpetabbam. Evam sati māsautusamvaccharānam samabhāvo hotīti 
datthabbam. 


Paūicamachatthavādesu adhimāsoti atthārasavassato adhikamāsam gahetvā vutto, tasmā *'adhiko māso adhimāso''ti 
kammadhārayasamāsattā pullingam katvā vutto. Pubbe pana māsapufijato adhikaghatiyo gahetvā vutto, tasmā **māsato adhikam 
adhimāsa””nti abyayībhāvasamāsattā napumsakalingam katvā vuttam. Idha pana **porāņakattherā ekūnavīsativassam sāmaņeram 
nikkhamanīyapuņņamāsim atikkamma pātipadadivase upasampādenti, tam kasmāti? Vuccate — ekasmim vasse cha 
cātuddasikauposathadivasā honti, iti vīsatiyā vassesu cattāro māsā parihāyanti, rājāno tatiye tatiye vasse vassam upakaddhanti, iti 
atthārasasu vassesu cha māsā vaddhanti, tato uposathavasena parihīne cattāro māse apanetvā dve māsā avasesā honti, te dve māse gahetvā 
vīsati vassāni paripuņņāni hontīti nikkankhā hutvā nikkhamanīyapuņņamāsim atikkamma pātipade upasampādentī”'ti atthakathāvacane 
(pāci. attha. 404) **nikkankhā hutvāti adhikamāsehi saddhim paripuņņavīsativassattā nibbematikā hutvā”*ti attho sāratthadīpaniyam 
(sārattha. tī. pācittiya 3.404) vutto. 


Tatra nanu ca **tīsupi ganthipadesu atthārasannam...pe... vutta””"nti vuttam, tam kathanti codanam sandhāya **yam pana vuttam... 
pe... tam na gahetabba”*nti kificāpi vuttam, tathāpi tam gaņthipadesu vuttavacanam na gahetabbanti attho, kasmā na gahetabbanti āha **na 


hī”'tiādi. Hi yasmā na upalabbhanti, tasmā na gahetabbanti yojanā. Katham viūiiāyatīti āha **tatiye”'tiādi. Pariccatteyeva sambhavato, 
apariccatte asambhavato na upalabbhantīti byatirekavasena hetuphalayojanā. Tasmātiādi laddhaguņam. 


Vajirabuddhitīkāyam pana gaņthipadesu vuttameva gahetvā vadati. Etāni vacanāni sāmaņerānam 
vīsativassaparipuņņabhāvasādhakāniyeva honti, na adhimāsapatanavāresu sadivasamāsākaddhanabhāvasādhakāni, tasmā imāni āharitvā 
tam adhikaraņam vinicchitum na sakkonti. Bhikkhū pana bahūnam sannipāte kiūici pātham āharitvā kathetum samattho sobhatīti katvā 
īdisam pātham āharanti. Sutasannicayapaņditā pana icchitatthassa asādhakattā evarūpam na āharanti. Suddhavedikānampi vacane 
vinayadharā vinayameva jānanti, na bāhirasamayam. Ayam pana kathā bāhirasamaye pavattā, tasmā vinayadharānam avisayoti maīifiantā 
vadanti. 


Vinayadharā pana ekacce vinayameva jānanti, ekacce sakalam pitakattayam jānanti, ekacce sabāhirasamayam pitakattayam jānanti, 
tasmā kathetum samatthabhāvoyeva pamāņam. Vedikānampi vacanam vedappakaraņāgatameva pamāņam. Na yam kiūici 
hatthagatagaņanamattam, tasmā yadā pathavissaro rājā sadivasam māsam ākaddhitukāmo *'jetthamāsakāļapakkhauposatham pannarasiyam 
karontū”'ti yācissati, tadā **sakim pakkhassa cātuddase vā pannarase vā”'ti vacanato pannarasiyam uposathakaraņe doso natthi, vadā 
suddhamāsameva ākaddhitukāmo **cātuddasiyam karontū””ti yācissati, evam sati pakatiyāpi jetthamāsakāļapakkhuposatho cātuddasoyevāti 
katvā doso natthi, ubhayathāpi uposatho sukatoyeva hoti, tasmā anuvattitabbo. Tato param pathamāsāļhamāsassa juņhapakkhepi 
kāļapakkhepi dutiyāsāļhamāsassa juņhapakkhepi pannarasīuposatham katvā pātipadadivase tithiyogam vā nakkhattayogam vā anoloketvā 
pāto aruņuggamanānantarato patthāya yāva puna aruņuggamanā sakaladivasarattiyam yathājjhāsavam vassam upagacchanto sūpagatova 
hoti, natthi koci dosoti datthabbo. Bhavatvevam, pātova vassam upagacchanto atthīti? Atthi. Vuttatihetam senāsanakkhandhakavaņņanāyam 
(cūļava. attha. 318) **sace pātova gāhite senāsane atītio vitakkacāriko bhikkhu āgantvā senāsanam yācati, *gahitam, bhante, senāsanam, 
vassūpagato satgho, ramaņīyo vihāro, rukkhamīlādīsu yattha icchatha, tattha vasathā'ti vattabbo *ti. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Vassūpanāyikavinicchayakathālankāro nāma 
Chabbīsatimo paricchedo. 


Pathamo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 199 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayālankāra-tīkā (dutiyo bhāgo) 
27. Upajjhāyādivattavinicchayakathā 


Upajjhāyavattakathāvaņanā 


183. Evam vassūpanāyikavinicchayam kathetvā idāni upajjhāyavattādivattakatham kathetum **vattanti etthā””*tiādimāha. Tattha 


**vattam nāmetam...pe... bahuvidha””nti. Vaccakutivattanti ettha iti-saddo ādyattho. Tena 
saddhivihārikavattaantevāsikavattaanumodanavattāni sangayhanti. Vuttafīhi tattha tattha atthakathāsu **cuddasa khandhakavattānī”'ti. 
Vattakkhandhake (cūļava. 356) ca pāļiyam āgatameva, tattha pana āgantukavattato patthāya āgatam, idha upajjhāyavattato. Ito afifiānipi 
paficasattati sekhiyavattāni dveasīti mahāvattāni ca vattameva. Tesu pana sekhiyavattāni mahāvibhange āgatāni, mahāvattāni 
kammakkhandhakapārivāsikakkhandhakesu (cūļava. 75 ādayo), tasmā idha cuddasa khandhakavattāniyeva dassitāni. Tesu upajjhāyavattam 
pathamam dassento **tattha upajjhāyavattam tāva evam veditabba””*ntyādimāha. 


Tattha ko upajjhāyo, kenatthena upajjhāyo, katham gahito upajjhāyo, kena vattitabbam upajjhāyavattam, katamam tam vattanti? 
Tattha ko upajjhāyoti **anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā patibalena dasavassena vā atirekadasavassena vā 
upasampādetu' 'ntiādivacanato (mahāva. 76) byattibalasampanno upasampadato patthāya dasavasso vā atirekadasavasso vā bhikkhu 
upajjhāyo. Kenatthena upajjhāyoti vajjāvajjam upanijjhāyatīti upajjhāyo, saddhivihārikānam khuddakam vajjam vā mahantam vajjam vā 
bhuso cintetīti attho. Katham gahito hoti upajjhāyoti saddhivihārikena ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā afijalim 
paggahetvā **upajjhāyo me, bhante, hohī” *ti tikkhattum vutte sace upajjhāyo **sāhū' ti vā **lahū''ti vā **opāyika”'nti vā **patirūpa” nti vā 
**pāsādikena sampādehī”*ti vā imesu paūicasu padesu yassa kassaci padassa vasena kāyena vā vācāya vā kāyavācāhi vā **gahito tayā 
upajjhāyo'”ti upajjhāyaggahaņam vifiiāpeti, gahito hoti upajjhāyo. Tattha sāhūti sādhu. Lahūti agaru, subharatāti attho. Opāyikanti 
upāyapatisamyuttam, evam patipajjanam nittharaņupāyoti attho. Patirūpanti sāmīcikammamidanti attho. Pāsādikenāti pasādāvahena 
kāyavacīpayogena sampādehīti attho. 


Kena vattitabbam upajjhāyavattanti gahitaupajjhāyena saddhivihārikena vattitabbam. Katamam tam vattanti idam āgatameva, 
tattha kālasseva utthāya upāhanā omuūcitvāti sacassa paccūsakāle cankamanatthāya vā dhotapādapariharaņatthāya vā patimukkā 
upāhanā pādagatā honti, tā kālasseva utthāya apanetvā. Tādisameva mukhadhovanodakam dātabbanti utumpi sarīrasabhāve ca ekākāre 
tādisameva dātabbam. 


Saguņam katvāti uttarāsangam sanghātiiicāti dve cīvarāni ekato katvā tā dvepi sanghātiyo dātabbā. Sabbatīhi cīvaram sanghatitattā 
sanghātīti vuccati. Tena vuttam **sanghātiyo dātabbā”'ti. Padavītihārehīti ettha padam vītiharati etthāti padavītihāro, 
padavītihāratthānam. Dutavilambitam akatvā samagamanena dvinnam padānam antare mutthiratanamattam. Padānam vā vītiharaņam 
abhimukham haritvā nikkhepo padavītihāroti evamettha attho datthabbo. Na upajjhāyassa bhaņamānassa antarantarā kathā 
opātetabbāti antaraghare vā aiifiatra vā bhaņamānassa anitthite tassa vacane aūifiā kathā na samutthāpetabbā. Ito patthāyāti ‘“‘na 
upajjhāyassa bhaņamānassā”'ti ettha na-kārato patthāya. Tena nātidūretiādīsu na-kārapatisiddhesu āpatti natthīti dasseti. Sabbattha 
dukkatāpattīti āpadāummattakhittacittavedanāttatādīhi vinā paņņattim ajānitvāpi vadantassa gilānassa ca dukkatameva. Āpadāsu hi 
antarantarā kathā vattum vattati, evamaīīiesu na-kārapatisiddhesu īdisesu, itaresu pana gilānopi na muccati. Sabbattha dukkatāpatti 
veditabbāti *īdisesu gilānopi na muccatī'”ti dassanattham vuttam. Aūiftampi hi yathāvuttam upajjhāyavattam anādariyena akarontassa 
agilānassa vattabhede sabbattha dukkatameva, teneva vakkhati **agilānena hi saddhivihārikena satthivassenapi sabbam upajjhāyavattam 
kātabbam, anādariyena akarontassa vattabhede dukkatam. Na-kārapatisamyuttesu pana padesu gilānassapi patikkhittakiriyam karontassa 
dukkatamevā”'ti. Āpattisāmantā bhaņamānoti padasodhamma(pāci. 44 ādayo)-dutthullādivasena (pārā. 283) āpattiyā āsannavācam 
bhaņamāno. Āpattiyā āsannavācanti ca āpattijanakameva vacanam sandhāya vadati. Yāya hi vācāya āpattim āpajjati, sā vācā āpattiyā 
āsannāti vuccāati. 


Cīvarena pattam vethetvāti ettha **uttarāsangassa ekena kaņņena vethetvā” ti gaņthipadesu vuttam. Hetthāpītham vā parāmasitvāti 
idam pubbe tattha thapitapattādinā asanghattanatthāya vuttam. Cakkhunā oloketvāpi aiītiesam abhāvam iiatvāpi thapetum vattati eva. 
Caturangulam kaņņam ussāretvāti kaņņam caturangulappamāņam atirekam katvā evam cīvaram sangharitabbam. Obhoge 
kāyabandhanam kātabbanti kāyabandhanam sangharitvā cīvarabhoge pakkhipitvā thapetabbam. Sace piņdapāto hotīti ettha yo 
gāmeyeva vā antaraghare vā patikkamane vā bhufijitvā āgacchati, piņdam vā na labhati, tassa piņdapāto na hoti, gāme abhuttassa pana 
laddhabhikkhassa vā hoti, tasmā **sace piņdapāto hotī” tiādi vuttam. Tattha gāmeti gāmapariyāpanne tādise kismifici padese. 
Antaraghareti antogehe. Patikkamaneti āsanasālāyam. Sacepi tassa na hoti, bhufijitukāmo ca hoti, udakam datvā attanā laddhatopi 
pindapāto upanetabbo. Tikkhattum pānīyena pucchitabboti sambandho, ādimhi majjhe anteti evam tikkhattum pucchitabboti attho. 
Upakatthoti āsanno. Dhotavālikāyāti udakena gatatthāne nirajāya parisuddhavālikāya. 


Niddhūmeti jantāghare jalamānaaggidhūmarahite. Jantāgharafīhi nāma himapātabahukesu desesu tappaccayarogapīļādinivāraņattham 
sarīrasedatāpanatthānam. Tattha kira andhakārapaticchannatāya bahūpi ekato pavisitvā cīvaram nikkhipitvā aggitāpaparihārāya mattikāya 
mukham limpitvā sarīram yāvadattham sedetvā cuņņādīhi ubbattetvā nahāyanti. Teneva pāļiyam (mahāva. 66) **cuņņam sannetabba” ntiādi 
vuttam. Sace ussahatīti sace pahoti. Vuttamevattham vibhāveti **kenaci gelaūiiena anabhibhūto hotī''ti. Apatighamsantenāti 
bhūmiyam apatighamsantena. Kavātapīthanti kavātapīthatīca pitthasanghātafica acchupantena. Santānakanti yam kiūci 
kītakulāvakamakkatakasuttādi. Ullokā pathamam ohāretabbanti ullokato pathnamam ullokam ādim katvā avaharitabbanti attho. Ullokanti 
ca uddham olokanatthānam, uparibhāganti attho. Ālokasandhikaņņabhāgāti ālokasandhibhāgā ca kaņņabhāgā ca, 
abbhantarabāhiravātapānakavātakāni ca gabbhassa ca cattāro koņā sammajjitabbāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 199 


Aūūattha netabboti yattha vihārato sāsane anabhirati uppannā, tato atīfiattha kalyāņamittādisampattiyuttatthāne netabbo. Na ca 
acchinne theve pakkamitabbanti rajitacīvarato yāva appamattakampi rajanam gaļati, na tāva pakkamitabbam. Na upajjhāyam 
anāpucchā ekaccassa patto dātabbotiādi sabbam upajjhāyassa visabhāgapuggalānam vasena kathitam. Ettha ca visabhāgapuggalānanti 
lajjino vā alajjino vā upajjhāyassa avaddhikāme sandhāya vuttam. Sace pana upajjhāyo alajjī ovādampi na gaņhāti, lajjino ca etassa 
visabhāgā honti, tattha upajjhāyam vihāya lajjīheva saddhim āmisādiparibhogo kātabbo. Upajjhāyādibhāvo hettha nappamāņanti 
datthabbam. Pariveņam gantvāti upajjhāyassa pariveņam gantvā. Susānanti idam upalakkhaņam. Upacārasīmato bahi gantukāmena 
anāpucchā gantum na vattati. Vutthānamassa āgametabbanti gelaūīiato vutthānam assa āgametabbam. 


Upajjhāyavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Ācariyavattakathāvaņņanā 


184. Ācariyavattakathāyam ko ācariyo, kenatthena ācariyo, katividho ācariyo, katham gahito ācariyo, kena vattitabbam ācariyavattam, 
katamam tam vattanti? Tattha ko ācariyoti *'anujānāmi, bhikkhave, dasavassam nissāya vatthum dasavassena nissayam 
dātu *ntiādivacanato (mahāva. 77) byattibalasampanno dasavasso vā atirekadasavasso vā bhikkhu ācariyo. Kenatthena ācariyoti 
antevāsikena ābhuso caritabboti ācariyo, upatthātabboti attho. Katividho ācariyoti 
nissayācariyapabbajjācariyaupasampadācariyadhammācariyavasena catubbidho. Tattha nissayam gahetvā tam nissāya vatthabbo 
nissayācariyo. Pabbajitakāle sikkhitabbasikkhāpako pabbajjācariyo. Upasampadakāle kammavācānussāvako upasampadācariyo. 
Buddhavacanasikkhāpako dhammācariyo nāma. Katham gahito hoti ācariyoti antevāsikena ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam 
nisīditvā aūijalim paggahetvā **ācariyo me, bhante, hohi, āyasmato nissāya vacchāmī'”'ti tikkhattum vutte ācariyo **sāhū''ti vā **lahū”'ti vā 
**opāyika''nti vā **patirūpa' nti vā **pāsādikena sampādehī”'ti vā kāyena viliiiāpeti, vācāya viiifiāpeti, kāyavācāhi viūifiāpeti, gahito hoti 
ācariyo. 


Kena vattitabbam ācariyavattanti antevāsikena vattitabbam ācariyavattam. Byattena bhikkhunā patīca vassāni nissāya vatthabbam, 
abyattena yāvajīvam. Ettha sacāyam bhikkhu vuddhataram ācariyam na labhati, upasampadāya satthivasso vā sattativasso vā hoti, 
navakatarassapi byattassa santike ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā **ācariyo me, āvuso, hohi, āyasmato nissāya vacchāmī”'ti evam 
tikkhattum vatvā nissayo gahetabbo. Gāmappavesanam āpucchantenapi ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā *'gāmappavesanam 
āpucchāmi ācariyā *ti vattabbam. Esa nayo sabbaāpucchanesu. Katamam tam vattanti ettha upajjhāyavattato atīfiam natthīti āha 
*idameva ca...pe... ācariyavattanti vuccatī'”ti. Nanu upajjhācariyā bhinnapadatthā, atha kasmā idameva **ācariyavatta'”nti vuccatīti āha 
*ācariyassa kattabbattā”'ti. Yathā ekopi bhikkhu mātubhātābhūtattā **mātulo ti ca dhamme sikkhāpakattā **ācariyo'*ti ca vuccati, evam 
ekameva vattam upajjhāyassa kattabbattā **upajjhāyavatta””nti ca ācariyassa kattabbattā **ācariyavatta” nti ca vuccatīti adhippāyo. Evam 
santepi nāme bhinne attho bhinno siyāti āha **fnāmamattameva hettha nāna”*nti. Yathā **indo sakko 'tiādīsu nāmamattameva bhinnam, 


na attho, evametthāpīti datthabboti. 


Idāni tasmim vatte saddhivihārikaantevāsikānam vasena labbhamānam kaītici visesam dassento **tattha yāva 
cīvararajana””ntyādimāha. Tato upajjhāyācariyānam vasena visesam dassetum **upajjhāye''tyādimāha. Tesu vattam sādiyantesu āpatti, 
asādiyantesu anāpatti, tesu ajānantesu, ekassa bhārakaraņepi anāpattīti ayamettha piņdattho. Idāni antevāsikavisesavasena 
labbhamānavisesam dassetumāha **ettha cā””tiādi. 


Ācariyavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Saddhivihārikavattakathāvaņņanā 


Saddhivihārikavatte ko saddhivihāriko, kenatthena saddhivihāriko, kena vattitabbam saddhivihārikavattam, katamam tam vattanti? 
Tattha ko saddhivihārikoti upasampanno vā hotu sāmaņero vā, yo upajjham gaņhāti, so saddhivihāriko nāma. Kenatthena 
saddhivihārikoti upajjhāyena saddhim vihāro etassa atthīti saddhivihārikoti atthena. Kena vattitabbam saddhivihārikavattanti 
upajjhāyena vattitabbam. Tena vuttam vattakkhandhake (mahāva. 378) **tena hi, bhikkhave, upajjhāyānam saddhivihārikesu vattam 
paiifiapessāmi, yathā upajjhāyehi saddhivihārikesu vattitabba””'nti. Katamam tam vattanti idāni pakaraņāgatam. Imasmim pana pakaraņe 
satkheparucittā, ācariyasaddhivihārikaantevāsikavattānaiica samānattā dvepi ekato vuttā, tathāpi vattakkhandhake visum visum āgatattā 
visum visumyeva kathayāma. 


Sangahetabbo anuggahetabboti uddesādīhissa sangaho ca anuggaho ca kātabbo. Tattha uddesoti pāļivacanam. Paripucchāti pāļiyā 
atthavaņņanā. Ovādoti anotiņņe vatthusmim **idam karohi, idam mā karitthā””ti vacanam. Anusāsanīti otiņņe vatthusmim. Apica otiņņe vā 
anotiņņe vā pathamam vacanam ovādo, punappunam vacanam anusāsanīti datthabbam. Sace upajjhāyassa patto hotīti sace atirekapatto 
hoti. Esa nayo sabbattha. Parikkhāroti afifiopi samaņaparikkhāro. Idha ussukkam nāma dhammiyena nayena 
uppajjamānaupāyapariyesanam. Ito param dantakatthadānam ādim katvā ācamanakumbhiyā udakasiiicanapariyosānam vattam gilānasseva 
saddhivihārikassa kātabbam. Anabhirativūpakāsanādi pana agilānassapi kattabbameva. Cīvaram rajantenāti *t*evam rajeyyāsī”'ti 
upajjhāyato upāyam sutvā rajantena. Sesam vuttanayeneva veditabbam. Sangahetabbo anuggahetabbotiādīsu anādariyam paticca 
dhammāmisehi asaigaņhantānam ācariyupajjhāyānam dukkatam vattabhedattā. Teneva parivārepi (pari. 322) **na dento āpajjatī” ti vuttam. 
Sesam suvififieyyameva. 


Saddhivihārikavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Antevāsikavattakathāvaņņanā 
Antevāsikavatte ko antevāsiko, kenatthena antevāsiko, katividhā antevāsikā, kena vattitabbam antevāsikavattam, katamam tam 


vattanti? Tattha ko antevāsikoti upasampanno vā hotu sāmaņero vā, yo ācariyassa santike nissayam gaņhāti, yo vā ācariyassa ovādam 
gahetvā pabbajati, yo vā tenānussāvito hutvā upasampajjati, yo vā tassa santike dhammam pariyāpuņāti, so sabbo antevāsikoti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 199 


Tattha pathamo nissayantevāsiko nāma, dutiyo pabbajjantevāsiko nāma, tatiyo upasampadantevāsiko nāma, catuttho 
dhammantevāsiko nāma. Aūītiattha pana sippantevāsikopi āgato, so idha nādhippeto. Kenatthena antevāsikoti ante vasatīti antevāsiko 
aluttasamāsavasena. Katividhā antevāsikāti yathāvuttanayena catubbidhā antevāsikā. 


Kena vattitabbam antevāsikavattanti catubbidhehi ācariyehi antevāsikesu vattitabbam. Yathāha vattakkhandhake (cūļava. 382) 
**tena hi, bhikkhave, ācariyānam antevāsikesu vattam paūifiapessāmi, yathā ācariyehi antevāsikesu vattitabba'”nti. Katamam tam vattanti 
yam bhagavatā vattakkhandhake vuttam, idha ca sankhepena dassitam, tam vattanti. Idha pana attho saddhivihārikavatte vuttanayeneva 
veditabbo. Ayam pana viseso — etesu pabbajjantevāsiko ca upasampadantevāsiko ca ācariyassa yāvajīvam bhāro, nissayantevāsiko ca 
dhammantevāsiko ca yāva samīpe vasanti, tāvadeva, tasmā ācariyehipi tesu sammā vattitabbam. Ācariyantevāsikesu hi yo yo na sammā 
vattati, tassa tassa āpatti veditabbā. 


Antevāsikavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Āgantukavattakathāvaņņanā 


185. Āgantukavatte āgacchatīti āgantuko, tena vattitabbanti āgantukavattam. **Idāni ārāmam pavisissāmī” ti iminā 
upacārasīmāsamīpam dasseti, tasmā upacārasīmāsamīpam patvā upāhanāomuficanādi sabbam kātabbam. Gahetvāti upāhanadaņdakena 
gahetvā. Upāhanapuūchanacoļakam pucchitvā upāhanā puūchitabbāti **katarasmim thāne upāhanapuūchanacoļaka”'nti āvāsike 
bhikkhū pucchitvā. Pattharitabbanti sukkhāpanatthāya ātape pattharitabbam. Sace navako hoti, abhivādāpetabboti tassa vasse pucchite 
yadi daharo hoti, sayameva vandissati, tadā iminā vandāpito hoti. Nilloketabboti oloketabbo. Bahi thitenāti bahi nikkhamantassa ahino vā 
amanussassa vā maggam thatvā thitena nilloketabbo. Sesam pubbe vuttanayeneva veditabbam. 


Āgantukavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Āvāsikavattakathāvaņņanā 


186. Āvāsikavatte āvasatīti āvāsiko, tena vattitabbanti āvāsikavattam. Tattha āvāsikena bhikkhunā āgantukam bhikkhum 
vuddhataram disvā āsanam paūiapetabbantiādi pāļiyam (cūļava. 359) āgatatīca atthakathāyam āgataīīca (cūļava. attha. 359) 
gahetabbam, gahetvā vuttattā pākatameva, upāhanapuiichanam pana attano rucivasena kātabbam. Teneva hettha **sace ussahatī””ti vuttam, 
tasmā upāhanā apufichantassapi anāpatti. Senāsanam paūīiiapetabbanti ettha **kattha mayham senāsanam pāpuņātī””ti pucchitena 
senāsanam pafifiapetabbam, **etam senāsanam tumhākam pāpuņātī 'ti evam ācikkhitabbanti attho. Papphotetvā pattharitum pana 


vattatiyeva. Etena maūicapīthādim papphotetvā pattharitvā upari paccattharaņam datvā dānampi senāsanapaiittāāpanamevāti dasseti. 
Mahāāvāsepi attano santikam sampattassa āgantukassa vattam akātum na labbhati. Sesam purimasadisameva. 


Āvāsikavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Gamikavattakathāvaņņanā 


187. Gamikavatte gantum bhabboti gamiko, tena vattitabbanti gamikavattam. Tatrāyam anuttānapadavaņņanā — dārubhaņdanti 
senāsanakkhandhake (cūļava. 322) vuttam maīcapīthādi. Mattikābhaņdampi rajanabhājanādi sabbam tattha vuttappabhedameva. Tam 
sabbam aggisālāyam vā aiīiatarasmim vā guttatthāne patisāmetvā gantabbam, anovassake pabbhārepi thapetum vattati. Senāsanam 
āpucchitvā pakkamitabbanti ettha yam pāsāņapitthiyam vā pāsāņatthambhesu vā katasenāsanam, yattha upacikā nārohanti, tam 
anāpucchantassapi anāpatti. Catūsu pāsāņesūtiādi upacikānam uppattitthāne paņņasālādisenāsane kattabbākāradassanattham vuttam. 
Appeva nāma angānipi seseyyunti ayam ajjhokāse thapitamhi ānisamso. Ovassakagehe pana tiņesu ca mattikāpiņdesu ca upari patantesu 
maficapīthānam angānipi vinassanti. 


Gamikavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Bhattaggavattakathāvaņņanā 


188. Vattakkhandhake imasmim thāne anumodanavattam āgatam, tato bhattaggavattam. Sāratthadīpaniyaīica (sārattha. tī. cūļavagga 
3.373-374) *timasmim vattakkhandhake (cūļava. 356) āgatāni 
āgantukāvāsikagamiyānumodanabhattaggapiņdacārikāraūtiikasenāsanajantāgharavaccakutiupajjhāyācariyasaddhivihārikaantevāsikavattāni 
cuddasa mahāvattāni nāmā” ti anukkamo vutto, idha pana vinayasangahappakaraņe gamikavattato bhattaggavattam āgatam, 
anumodanavattam pana visum avatvā bhattaggavatteyeva antogadham katvā pacchā vuttam bhattaggam gantvā bhatte bhutteyeva 
anumodanākaraņato, pāļiyafīca afīfiesu vattesu viya **tena hi, bhikkhave, bhikkhunā anumodanavattam pafiiāpessāmī” ti visum 
vattabhāvena anāgatattā bhattaggavatteyeva antogadhanti ācariyassa adhippāyo siyā. Imassa ca vinayālankārapakaraņassa tassā 
vaņņanābhūtattā samvaņņetabbakkameneva samvaņņanam kathayissāma. 

Bhufjitabbanti bhattam. Ajati gacchati pavattati etthāti aggam. ** Ādikotthāsakotīsu, puratoggam vare tīsū' ti abhidhānappadīpikāyam 
āgatepi **rājagganti rājāraham, salākagganti salākaggahaņatthāna” *ntiādīsu afifiatthesupi pavattanato bhattassa aggam bhattaggam, 
bhattaparivisanatthānam, bhattagge vattitabbam vattam bhattaggavattanti viggaho. Tattha ārāme kālo ārocito hotīti **kālo bhante, 
nitthitam bhatta'”nti ārocito hoti. Timaņdalam paticchādentenāti dve jāņumaņdalāni nābhimaņģalaīica paticchādentena. Parimaņdalam 
nivāsetvāti samantato maņdalam nivāsetvā. Uddham nābhimaņdalam, adho jāņumaņdalam paticchādentena jāņumaņģalassa hetthā 
Janghatthito patthāya atthangulamattam nivāsanam otāretvā nivāsetabbam, tato param otārentassa dukkatanti vuttam, yathānisinnassa 
Jāņumaņdalato hetthā caturangulamattam paticchannam hotīti mahāpaccariyam vuttam. Kāyabandhanam bandhitvāti tassa nivāsanassa 
upari kāyabandhanam bandhitvā **na, bhikkhave, akāyabandhanena gāmo pavisitabbo, yo paviseyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 278) 
vuttattā. Saguņam katvāti idam upajjhāyavatte vuttameva. **Gaņthikam patimuūcitvāti pāsake gaņthikam pavesetvā antogāmo vā hotu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 199 


vihāro vā, manussānam parivisanatthānam gacchantena cīvaram pārupitvā kāyabandhanam bandhitvā gamanameva vattatī”*ti 


mahāatthakathāsu vuttam. Ettha ca manussānam parivisanatthānanti yattha antovihārepi manussā saputtadārā āvasitvā bhikkhū netvā 
bhojenti. 


Suppaticchannenāti na sasīsam pārutena, atha kho gaņthikam patimuticitvā anuvātantena gīvam paticchādetvā ubho kaņņe samam 
katvā patisamharitvā yāva maņibandhā paticchādentena. Susamvutenāti hattham vā pādam vā akīļāpentena, suvinītenāti attho. 
Okkhittacakkhunāti hetthākhittacakkhunā. Yo anādariyam paticca taham taham olokento bhiyyo tam tam disābhāgam pāsādam 
kūtāgāram vīthim olokento gacchati, āpatti dukkatassa. Ekasmim pana thāne thatvā hatthiassādiparissayābhāvam oloketum vattati. 
Appasaddenāti ettha kittāvatā appasaddo hoti? Dvādasahatthe gehe ādimhi sanghatthero majjhe dutiyatthero ante tatiyattheroti evam 
nisinnesu sanghatthero dutiyena saddhim manteti, dutiyatthero tassa saddaīiceva suņāti, kathafica vavatthapeti, tatiyatthero pana saddameva 
suņāti, katham na vavatthapeti, ettāvatā appasaddo hoti. Sace pana tatiyatthero katham vavatthapeti, mahāsaddo nāma hoti. 


Na ukkhittakāyāti na ukkhepena, itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam, ekato vā ubhato vā ukkhittacīvaro hutvāti attho. 
Antoindakhīlato patthāya na evam gantabbam. Nisinnakāle pana dhamakaraņam nīharantenapi cīvaram anukkhipitvāva nīharitabbam. Na 
ujjagghikāyāti na mahāhasitam hasanto, vuttanayenevettha karaņavacanam. Na kāyappacālakanti kāyam acāletvā kāyam paggahetvā 
niccalam katvā ujukena kāyena samena iriyāpathena. Na bāhuppacālakanti bāhum acāletvā bāhum paggahetvā niccalam katvā. Na 
sīsappacālakanti sīsam acāletvā sīsam paggahetvā niccalam ujum thapetvā. Na khambhakatoti khambhakato nāma katiyam hattham 
thapetvā katakhambho. Na ukkutikāyāti ettha ukkutikā vuccati paņhiyo ukkhipitvā aggapādehi vā aggapāde ukkhipitvā paņhehiyeva vā 
bhūmim phusantassa gamanam. Karaņavacanam panettha vuttalakkhaņameva. Na oguņthitenāti sasīsam pārutena. Na pallatthikāyāti na 
dussapallatthikāya. Ettha āyogapallatthikāpi dussapallatthikā eva. Na there bhikkhū anupakhajjāti there bhikkhū atiallīyitvā na 
nisīditabbam. Na sanghātim ottharitvāti na sanghātim attharitvā nisīditabbam. 

Sakkaccanti satim upatthāpetvā. Pattasaiīiīti patte safifiam katvā. Samasūpako nāma yattha bhattassa catutthabhāgappamāņo sūpo 
hoti. Samatitthikanti samapuņņam samabharitam. Thūpīkatam piņdapātam patiggaņhāti, āpatti dukkatassāti ettha thūpīkato nāma 
pattassa antomukhavattilekham atikkamitvā kato, patte pakkhitto bharito pūritoti attho. Evam katam aggahetvā 
antomukhavattilekhāsamappamāņo gahetabbo. **Yam kaiici yāgum vā bhattam vā phalāphalam vā āmisajātikam samatitthikameva 
gahetabbam, tatīca kho adhitthānupagena pattena, itarena pana thūpīkatampi vattati. Yāmakālikasattāhakālikayāvajīvikāni pana 
adhitthānupagapatte thūpīkatānipi vattanti. Yam pana dvīsu pattesu bhattam gahetvā ekasmim pūretvā vihāram pesetum vattatī”*ti 
mahāpaccariyam vuttam. Yam patte pakkhipiyamānam pūvaucchukhaņdaphalāphalādi hetthā orohati, tam thūpīkatam nāma na hoti. 
Pūvavatamsakam thapetvā piņdapātam denti, thūpīkatameva hoti. Pupphavatamsakatakkolakatukaphalādivatamsake pana thapetvā dinnam 
thūpīkatam na hoti. Bhattassa upari thālakam vā pattam vā thapetvā pūretvā gaņhāti, thūpīkatam nāma na hoti. Kurundiyampi vuttam 
**thālake vā patte vā pakkhipitvā tam pattamatthake thapetvā denti, pātekkabhājanam vattati. Idha anāpattiyam gilāno na āgato, tasmā 
gilānassapi thūpīkatam na vattati, sabbattha pana patiggahetumeva na vattati, patiggahitam pana bhuūijitum vattatī” ti. 

**Sakkacca*nti ca **pattasaūiī' ti ca ubhayam vuttanayameva. Sapadānanti tattha tattha odhim akatvā anupatipātiyā. Samasūpake 
vattabbam vuttameva. Thūpakatoti matthakato, vemajjhatoti attho. Na sūpam vā byaūjanam vātiādi pākatameva. Viūītiattiyam vattabbam 
natthi. Ujjhānasaūiīsikkhāpadepi gilāno na mutcati. Nātimahanto kabaļoti mayūraņdam atimahantam, kukkutaņdam atikhuddakam, 
tesam vemajjhappamāņo. Parimaņdalam ālopoti nātidīgho ālopo. Anāhateti anāharite, mukhadvāram asampāpiteti attho. Sabbo hatthoti 
ettha hatthasaddo tadekadesesu angulīsu datthabbo **hatthamuddo' tiādīsu viya samudāye pavattavohārassa avayave pavattanato. 
Ekangulimpi mukhe pakkhipitum na vattati. Na sakabaļenāti ettha dhammam kathento harītakam vā latthimadhukam vā mukhe 
pakkhipitvā katheti, yattakena vacanam paripuņņam hoti, tattake mukhamthi sante kathetum vattati. 


Piņdukkhepakanti piņdam ukkhipitvā ukkhipitvā. Kabaļāvacchedakanti kabaļam avachinditvā avachinditvā. Avagaņdakārakanti 
makkato viya gaņde katvā katvā. Hatthaniddhunakanti hattham niddhunitvā niddhunitvā. Sitthāvakārakanti sitthāni avakiritvā 
avakiritvā. Jivhāniechārakanti jivham nicchāretvā nicchāretvā. Capucapukārakanti **capucapū' ti evam saddam katvā katvā. 
Surusurukārakanti **surusurū' *ti evam saddam katvā katvā. Hatthanillehakanti hattham nillehitvā nillehitvā. Bhufijantena hi 
angulimattampi nillehitum na vattati, ghanayāguphāņitapāyāsādike pana angulīhi gahetvā anguliyo mukhe pavesetvā bhutijitum vattati. 
Pattanillehakaotthanillehakesupi eseva nayo, tasmā anguliyāpi patto na nillehitabbo, ekaotthopi jivhāya na nillehitabbo, otthamamsehi eva 
pana gahetvā anto pavesetum vattati. 


Na sāmisena hatthena pānīyathālakoti etam patikūlavasena patikkhittam, tasmā sanghikampi puggalikampi gihisantakampi attano 
santakampi sankhampi sarāvampi āmisamakkhitam na gahetabbameva, gaņhantassa dukkatam. Sace pana hatthassa ekadeso 
āmisamakkhito na hoti, tena padesena gahetum vattati. Na sasitthakam pattadhovanam antaraghare chaddetabbanti ettha uddharitvā 
vāti sitthāni ekato uddharitvā ekasmim thāne rāsim katvā udakam chaddeti. Bhinditvā vā udakagatikāni katvā chaddeti, patiggahena 
sampaticchanto nam patiggahe chaddeti, bahi nīharitvā vā chaddeti, evam chaddentassa anāpatti. Na tāva therena udakanti idam 
hatthadhovanaudakam sandhāya vuttam. Antarā pipāsitena, pana gale vilaggāmisena vā pānīyam pivitvā na dhovitabbāti. 

Bhattaggavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Anumodanavattakathāvaņņanā 

Anumodanavatte anu punappunam modiyate pamodiyateti anumodanā. Kā sā? Dhammakathā. Anumodanāya kattabbam vattam 
anumodanavattam. Paūicame nisinneti anumodanatthāya nisinne. Upanisinnakathā nāma bahūsu sannipatitesu parikathākathanam. Sesam 
suviiiieyyameva. 


Anumodanavattakathāvaņņanā nitthitā. 


Piņdacārikavattakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 199 


189. Piņdacārikavatte piņditabbo sangharitabboti piņdo, piņdapāto. Piņdāya caraņam sīlamassāti piņdacārī, so eva piņdacāriko 
sakatthe kapaccayavasena. Piņdacārikena vattitabbam vattam piņdacārikavattam. Tatrāyamanuttānapadavaņņanā — nivesanam nāma 
itthikumārikādīnam vasanatthānam. Yasmā pavisananikkhamanadvāram asallakkhetvā sahasā pavisanto visabhāgārammaņam vā passeyya, 
parissayo vā bhaveyya, tasmā **nivesanam...pe... pavisitabba””nti vuttam. Atidūre titthanto apassanto vā bhaveyya, **afifiassa gehe 
titthatī”ti vā maūīfieyya. Accāsanne titthanto apassitabbam vā passeyya, asuņitabbam vā suņeyya, tena manussānam agāravo vā appasādo 
vā bhaveyya, tasmā **nātidūre nāccāsanne thātabba'”nti vuttam. Aticiram titthanto adātukāmānam manopadoso bhaveyya, aūītiattha 
bhikkhā ca parikkhayeyya, atilahukam nivattanto dātukāmānam puūahāni ca bhaveyya, bhikkhuno ca bhikkhāya asampajjanam, tasmā 
**nāticiram thātabbam, nātilahukam nivattitabbam, thitena sallakkhetabba'”nti vuttam. Sallakkhaņākāram dasseti **sace kammam 
vā nikkhipatī''tiādinā. Tattha kammam vā nikkhipatīti kappāsam vā suppam vā musalam vā yafica gahetvā kammam karonti, thitā vā 
nisinnā vā honti, tam nikkhipati. Parāmasatīti gaņhāti. Thapeti vāti *'titthatha bhante” ti vadantī thapeti nāma. Avakkārapātīti 
atirekapiņdapātam apanetvā thapanatthāya ekā samuggapāti. Ettha ca samuggapāti nāma samuggaputasadisā pāti. Sesam vuttanayameva. 


Piņdacārikavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Āraūikavattakathāvaņņanā 
190. Araññikavatte na ramanti janā etthāti aratīīam. Vuttafīhi — 


**Ramaņīyāni araūiiāni, yattha na ramatī jano; 
Vītarāgā ramissanti, na te kāmagavesino”'ti. (dha. pa. 99); 


Araīīfie vasatīti āraūīūiko, tena vattitabbam vattam āraiiiiikavattam. Tatrāyam visesapadānamattho — kālasseva utthāyāti 
arafifiasenāsanassa gāmato dūrattā vuttam, teneva kāraņena *'*pattam gahetvā cīvaram pārupitvā gacchanto parissamo hotī””*ti vuttam. 
Pattam thavikāya pakkhipitvā amse laggetvā cīvaram khandhe karitvā araūifiamaggo na dussodhano hoti, tasmā 
kaņtakasarīsapādiparissayavimocanattham upāhanā ārohitvā. Araūīfiam nāma yasmā corādīnam vicaratthānam hoti, tasmā 
*ēdārubhaņdam mattikābhaņdam patisāmetvā dvāravātapānam thaketvā vasanatthānato nikkhamitabba'”nti vuttam. Ito parāni 
bhattaggavattapiņdacārikavattesu vuttasadisāneva. Gāmato nikkhamitvā sace bahigāme udakam natthi, antogāmeyeva bhattakiccam katvā, 
atha bahigāme atthi, bhattakiccam katvā pattam dhovitvā vodakam katvā thavikāya pakkhipitvā cīvaram sangharitvā amse karitvā upāhanā 
ārohitvā gantabbam. 


Bhājanam alabhantenātiādi araūifiasenāsanassa dullabhadabbasambhārattā vuttam, aggi upatthāpetabbotiādi 
vāļamigasarīsapādibāhiraparissayakāle ca vātapittādiajjhattapaassayakāle ca icchitabbattā. Bahūnam pana vasanatthāne tādisāni sulabhāni 
hontīti āha **gaņavāsino pana tena vināpi vattatī”'ti. Kattaradaņdo nāma parissayavinodano hoti, tasmā arafīfie viharantena avassam 
icchitabboti vuttam **kattaradaņdo upatthāpetabbo'”ti. Nakkhattāneva nakkhattapadāni. Corādīsu āgantvā **ajja, bhante, kena 
nakkhattena cando yutto ”ti pucchitesu **na jānāmā” ti vutte kujjhanti, tasmā vuttam **nakkhattapadāni uggahetabbāni sakalāni vā 
ekadesāni vā”'ti, tathā disāmūļhesu **katamāyam, bhante, disā'”*ti pucchitesu, tasmā **disākusalena bhavitabba””nti. 

Āraūīikavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Senāsanavattakathāvaņņanā 


191. Senāsanavatte sayanti etthāti senam, sayananti attho. Āvasanti etthāti āsanam. Senaīīca āsanatīca senāsanam. Senāsanesu 
kattabbam vattam senāsanavattam. Idha pana yam vattabbam, tam upajjhāyavattakathāyam (vi. sanga. attha. 183 ) vuttameva. Tattha pana 
upajjhāyena vutthavihāro vutto, idha pana attanā vutthavihāroti ayameva viseso. Na vuddham anāpucchāti ettha tassa ovarake tadupacāre 
ca āpucchitabbanti vadanti. Bhojanasālādīsupi evameva patipajjitabbanti bhojanasālādīsupi uddesadānādi āpucchitvāva kātabbanti attho. 

Senāsanavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Jantāgharavattakathāvaņņanā 

192. Jantāgharavatte jāyatīti jam, kim tam? Sarīram. Jam tāyati rakkhatīti jantā, kā sā? Tikicchā. Gayhateti gharam, kim tam? 
Nivesanam, jantāya sarīratikicchāya katam gharam jantāgharam, jantāghare kattabbam vattam jantāgharavattam. Tattha paribhaņdanti 
bahijagati. Sesam upajjhāyavatte vuttanayattā suvifiieyyameva. 

Jantāgharavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Vaccakutivattakathāvaņņanā 

193. Vaccakutivatte vaccayate ūhadayateti vaccam, karīsam. Kutīyati chindīyati ātapo etāyāti kuti, vaccatthāya katā kuti vaccakuti, 
vaccakutiyā vattitabbam vattam vaccakutivattam, idha ca vattakkhandhake ācamanavattam pathamam āgatam, pacchā vaccakutivattam. 
Imasmim pana pakaraņe pathamam vaccam katvā pacchā ācamatīti adhippāyena vaccakutivattam pathamam āgatam, tasmā tadanukkamena 
kathayissāma. Dantakattham khādantenāti ayam vaccakutiyāpi sabbattheva patikkhepo. Nibaddhagamanatthāvyāti attanā 
nibaddhagamanatthāya. Puggalikatthānam vāti attano vihāram sandhāya vuttam. Sesam suviiifieyyamevāti. 


Vaccakutivattakathāvaņņanā nitthitā. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 199 


Upajjhāyavattādivattavinicchayakathālankāro nāma 


Sattavīsatimo paricchedo. 


28. Catupaccayabhājanīyavinicchayakathā 
Cīvarabhājanakathāvaņņanā 


194. Evam upajjhāyādivattasankhātāni cuddasa khandhakavattāni kathetvā idāni catunnam paccayānam bhājanam kathento 
*catupaccayabhājana'”ntiādimāha. Tattha catūti sankhyāsabbanāmapadam. Paticca eti sītapatighātādikam phalam etasmāti paccayo, 
cīvarādi, paccayo ca paccayo ca paccayā, cattāro paccayā catupaccayam, bhājīyate vibhājīyate bhājanam. Catupaccayassa bhājanam 
catupaccayabhājanam. Tenāha **cīvarādīnam catunnam paccayānam bhājana”'nti. Tattha tasmim catupaccayabhājane 
samabhinivitthe cīvarabhājane tāva pathamam cīvarapatiggāhako...pe... veditabbo. Kasmā? Sanghikacīvarassa dukkarabhājanattāti 
sambandho. Tattha āgatāgatam cīvaram patiggaņhāti, patiggahaņamattamevassa bhāroti cīvarapatiggāhako. Cīvarapatiggāhakena 
patiggahitam cīvaram nidahati, nidahanamattamevassa bhāroti cīvaranidahako. Bhaņdāgāre niyutto bhaņdāgāriko. Cīvarādikassa 
bhaņdassa thapanatthānabhūtam agāram bhaņdāgāram. Cīvaram bhājeti bhāgam karotīti cīvarabhājako. Cīvarassa bhājanam 
vibhāgakaraņam cīvarabhājanam, vibhajanakiriyā. 


Tattha **cīvarapatiggāhako veditabbo ti vutto, so kuto labbhateti āha **paiicahangehi...pe... sammannitabbo”'ti. Katham 
viiiftāyatīti āha **anujānāmi...pe... vacanato''ti. Chandanam chando, icchanam pihananti attho. Gamanam karaņam gati, kiriyā. Gāreyhā 
gati agati, chandena agati chandāgati. Sesesupi eseva nayo. Katham chandāgatim gacchatīti āha **tattha pacchā āgatānampī''tiādi. 
Evamitaresupi. Paficamangam pana satisampajaūifiayuttābhāvam dasseti. Sukkapakkhepi ito patipakkhavasena veditabbo. Tenāha 
**tasmā''tiādi. 


Imāya kammavācāya vā apalokanena vāti idam imassa sammutikammassa lahukakammattā vuttam. Tathā hi vuttam 
parivāratthakathāyam (pari. attha. 482) *tavasesā terasa sammutiyo senāsanaggāhamatakacīvaradānādisammutiyo cāti etāni lahukakammāni 
apaloketvāpi kātum vattantī””ti. Antovihāre sabbasanghamajjhepi khaņdasīmāyampi sammannitum vattatīti ettha antovihāreti 
baddhasīmavihāram sandhāya vuttam. Na hi abaddhasīmavihāre apalokanādicatubbidhakammam kātum vattati dubbisodhanattā. 
Dhuravihāratthāneti vihāradvārassa sammukhatthāne. 


197. Bhaņdāgārasammutiyam vihāramajjheyevāti avippavāsasīmāsankhātamahāsīmā vihārassa majjheyeva sammannitabbā. 
Imasmim pana thāne imam pana bhaņdāgāram khaņdasīmam gantvā khaņdasīmāyam nisinnehi sammannitum na vattati, vihāramajjheyeva 
**suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam vihāram bhaņdāgāram sammanneyyā”'tiādinā nayena 
**kammavācāya vā apalokanena vā sammannitabba””nti vacanam nissāya iiattidutiyakammam upacārasīmāyam kātum vattatīti gahetvā 
kathinadānakammampi abaddhasīmābhūte vihāre upacārasīmāyam karonti, ekacce iiattikammampi tatheva gahetvā abaddhasīmavihāre 
upacārasīmāmatteyeva uposathapavāraņam karonti, tadayuttam, kāraņam panettha kathinavinicchayakathāyam (vi. saga. attha. 226) āvi 
bhavissati. 


198. Tulābhūtoti tulāsadiso. Idanti sāmaņerānam upaddhapativīsadānam. Imam kira pātham amanasikarontā idāni kālacīvarampi 
sāmaņerānam upaddhapativīsam denti. Phātikammanti pahonakakammam, yattakena vinayāgatena 
sammufijanībandhanādihatthakammena vihārassa ūnatā na hoti, tattakam katvāti attho. Sabbesanti tatruppādavassāvāsikam gaņhantānam 
sabbesam bhikkhūnam sāmaņerānaīīca. Bhaņdāgāracīvarepīti akālacīvaram sandhāya vuttam. Ukkutthim karontīti mahāsaddam karonti. 
Etanti ukkutthiyā katāya samabhāgadānam. Virajjhitvā karontīti kattabbakālesu akatvā yathārucitakkhaņe karonti. Samapativīso 
dātabboti karissāmāti yācantānam patitifiāāmattenapi samako kotthāso dātabbo. 


Atirekabhāgenāti dasa bhikkhū honti, sātakāpi daseva, tesu eko dvādasa agghati, sesā dasagghanakā. Sabbesu dasagghanakavasena 
kuse pātite yassa bhikkhuno dvādasagghanako kuso pātito, so **ettakena mama cīvaram pahotī” ti tena atirekabhāgena gantukāmo hoti. 
Ettha ca ettakena mama cīvaram pahotīti dvādasagghanakena mama cīvaram paripuņņam hoti, na tato ūnenāti sabbam gahetukāmoti 
attho. Bhikkhū **atirekam āvuso sanīghassa santaka””nti vadanti, tam sutvā bhagavā **sanghike ca gaņasantake ca appakam nāma natthi, 
sabbattha samyamo kātabbo, gaņhantenapi kukkuccāyitabba””*nti dassetum **anujānāmi, bhikkhave, anukkhepe dinne''ti āha. Tattha 
anukkhepo nāma yam kifici anukkhipitabbam anuppadātabbam kappiyabhaņdam, yattakam tassa pativīse adhikam, tattake agghanake 


yasmim kismifici kappiyabhaņde dinneti atthoti imamattham sankhepena dassetum **sace dasa bhikkhū honti””tyādi vuttam. 


Vikalake tosetvāti ettha cīvaravikalakam puggalavikalakanti dve vikalakā. Tattha cīvaravikalakam nāma sabbesam paīīca pafica 
vatthāni pattāni, sesānipi atthi, ekekam pana na pāpuņāti, chinditvā dātabbāni. Chindantehi ca addhamaņdalādīnam vā 
upāhanathavikādīnam vā pahonakāni khaņdāni katvā dātabbāni, hetthimaparicchedena caturangulavitthārampi anuvātappahonakāyāmam 
khaņdam katvā dātum vattati. Aparibhogam pana na kātabbanti evamettha cīvarassa appahonakabhāvo cīvaravikalakam. Chinditvā dinne 
panetam tositam hoti. Atha kusapāto kātabbo, sacepi ekassa bhikkhuno kotthāse ekam vā dve vā vatthāni nappahonti, tattha atīiam 
sāmaņakam parikkhāram thapetvā yo tena tussati, tassa tam bhāgam datvā pacchā kusapāto kātabbo. Idampi cīvaravikalakanti 
andhatthakathāyam vuttam. 


Puggalavikalakam nāma dasa dasa bhikkhū gaņetvā vaggam karontānam eko vaggo na pūrati, attha vā nava vā honti, tesam attha vā 
nava vā kotthāsā **tumhe ime gahetvā visum bhājethā'”*ti dātabbā. Evamayam puggalānam appahonakabhāvo puggalavikalakam nāma. 
Visum dinne pana tam tositam hoti, evam tosetvā kusapāto kātabboti. Atha vā vikalake tosetvāti yo cīvaravibhāgo ūnako, tam afītiena 
parikkhārena samam katvā kusapāto kātabboti imamattham dasseti **sace sabbesam paiica paūca vatthānī' 'tiādinā. 


199. Ito param tesu tesu vatthūsu āgatavasena atthakathāyam vuttesu vinicchayesu santesupi tesam vinicchayānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 199 


atthamātikāvinicchayato avimuttattā atthamātikāvinicchayesveva pakkhipitvā dassetum **idāni atthimā, bhikkhave””tiādimāha. Yā tā 
attha mātikā bhagavatā vuttā, tāsam atthannam mātikānam vasena vinicchayo idāni veditabboti yojanā. Parikkhepārahatthānena 
paricchinnāti iminā aparikkhittassa vihārassa dhuvasannipātatthānādito pathamaleddupātassa anto upacārasīmāti dasseti. Idāni 
dutiyaleddupātassa antopi upacārasīmāyevāti dassetum **apicā”'tiādi āraddham. Dhuvasannipātatthānampi pariyantagatameva gahetabbam. 
**Evam sante tiyojane thitā lābham gaņhissantī” tiādinā ime lābhaggahaņādayo upacārasīmāvaseneva hoti, na avippavāsasīmāvasenāti 
dasseti, tena ca imāni lābhaggahaņādīniyeva upacārasīmāyam kattabbāni, na apalokanakammādīni cattāri kammāni, tāni pana 
avippavāsasīmādīsuyeva kattabbānīti pakāseti. Tathā hi vuttam sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.379) **bhikkhunīnam 
ārāmappavesanasenāsanapucchanādi parivāsamānattārocanavassacchedanissayasenāsanaggāhādi vidhānanti idam sabbam imissāyeva 
upacārasīmāya vasena veditabba''nti. 


Lābhatthāya thapitā sīmā lābhasīmā. Loke gāmasīmādayo viya lābhasīmā nāma visum pasiddhā natthi, kenāyam anuūitiātāti āha 
**neva sammāsambuddhenā”'tiādi. Etena nāyam sāsanavohārasiddhā, lokavohārasiddhā evāti dasseti. Janapadaparicchedoti idam 
lokapasiddhasīmāsaddatthavasena vuttam, paricchedabbhantarampi sabbam janapadasīmāti gahetabbam. Janapado eva janapadasīmā, 
evam ratthasīmādīsupi. Tenāha **āņāpavattitthāna'”ntiādi. Pathavīvemajjhagatassāti yāva udakapariyantā khaņdasīmattā vuttam. 
Upacārasīmādīsu pana abaddhasīmāsu hetthāpathaviyam sabbattha thitānam na pāpuņāti, kūpādipavesārahatthāne thitānaūfieva pāpuņātīti 
hetthā sīmakathāyam vuttanayeneva tamtamsīmatthabhāvo veditabbo. Cakkavāļasīmāya dinnam pathavīsandhārakaudakatthānepi thitānam 
pāpuņāti sabbattha cakkavāļavohārattāti. Samānasamvāsaavippavāsasīmāsu dinnassa idam nānattam — **avippavāsasīmāya dammī ti 
dinnam gāmatthānam na pāpuņāti. Kasmā? **Thapetvā gāmaīica gāmūpacāraficā” ti (mahāva. 144) vuttattā. 
**Samānasamvāsakasīmāyadammī” ti dinnam pana gāme thitānampi pāpuņātīti. 


200-1. Buddhādhivutthoti buddhena bhagavatā adhivuttho. Ekasminti ekasmim vihāre. Pākavattanti nibaddhadānam. Vattatīti 
pavattati. Tehi vattabbanti yesam sammukhe esa deti, tehi bhikkhūhi vattabbam. 


202. Dutiyabhāge pana therāsanam āruļheti yāva sanghanavakam ekavāram sabbesam bhāgam datvā cīvare aparikkhīņe puna 
sabbesam dātum dutiyabhāge therassa dinneti attho. Pubbe vuttanayenāti **tuyheva bhikkhu tāni cīvarānī' ti (mahāva. 363) bhagavatā 
vuttanayena. Pamsukūlikānampi vattatīti **tuyham demā” ti avatvā, *bhikkhūnam dema, therānam demā”'ti vuttattā **pamsukūlikānampi 
vattatī *ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.379) vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.379) pana 
pamsukūlikānampi vattatīti ettha **tuyham demā”*ti avuttattāti kāraņam vadanti. Yadi evam **sanghassa demā *ti vuttepi vatteyya, 
**bhikkhūnam dema, therānam dema, sanghassa demā”*ti vacanato bhedo na dissati, vīmamsitabbamettha kāraņanti. Pārupitum vattatīti 
pamsukūlikānam vattati. Sāmikehi vicāritamevāti upāhanatthavikādīnamatthāya vicāritameva. 


203. Upaddham dātabbanti yam ubhatosanghassa dinnam, tato upaddham bhikkhūnam upaddham bhikkhunīnam dātabbam. Sacepi 
eko bhikkhu hoti, ekā vā bhikkhunī, antamaso anupasampannassapi upaddhameva dātabbam. **Bhikkhusanghassa ca bhikkhunīnaūca 
dammī 'ti vutte pana na majjhe bhinditvā dātabbanti ettha yasmā bhikkhunipakkhe sanghassa paccekam aparāmatthattā bhikkhunīnam 
gaņanāya bhāgo dātabboti dāyakassa adhippāyoti sijjhati, tathā dānaīīca bhikkhūpi gaņetvā dinne eva yujjati. Itarathā hi **kittakam 
bhikkhūnam dātabbam, kittakam bhikkhunīna”*nti na vififiāyati, tasmā **bhikkhusanghassā'*ti vuttavacanampi **bhikkhūna *nti 
vuttavacanasadisamevāti āha **bhikkhū ca bhikkhuniyo ca gaņetvā dātabba'”nti. Tenāha **puggalo...pe... bhikkhusanghaggahaņena 
gahitattā””ti. **Bhikkhusanghassa ca bhikkhunīnaiica tuyhaiicā””ti vutte pana puggalo visum na labhatīti idam 
atthakathāpamāņeneva gahetabbam, na hettha visesakāraņam upalabbhati. Tathā hi **ubhatosanghassa ca tuyhafīca dammī”*ti vutte 
sāmaīiavisesavacanehi sangahitattā yathā puggalo visum labhati, evamidhāpi **bhikkhusanghassa ca tuyhaiicā” ti 
sāmaīīfiavisesavacanasabbhāvato bhavitabbameva visum puggalapativīsenāti viūifiāyati, tasmā atthakathāvacanamevettha pamāņam. 
Pāpuņanatthānato ekameva labhatīti attano vassaggena pattatthānato ekameva kotthāsam labhati. Tattha kāraņamāha **kasmā? 
Bhikkhusanghaggahaņena gahitattā””ti, bnikkhusanghaggahaņeneva puggalassapi gahitattāti adhippāyoti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 
mahāvagga 3.379) vuttam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.379) pana bhikkhusanghasaddena bhikkhūnaītieva gahitattā, puggalassa pana 
**tuyhaūicā'*ti visum gahitattā ca tatthassa aggahitattā datthabbā, **bhikkhūnaūca bhikkhunīnaīica tuyhaūcā ti vuttatthānasadisattāti 
adhippāyo. Puggalappadhāno hettha sangha-saddo datthabbo. Keci pana **bhikkhusanghaggahaņena gahitattā” ti pātham likhanti, tam na 
sundaram tassa visum lābhaggahaņe kāraņavacanattā. Tathā hi **visum sanghaggahaņena gahitattā' ti visum puggalassapi bhāgaggahaņe 
kāraņam vuttam. Yathā cettha puggalassa aggahaņam, evam upari **bhikkhusanghassa ca tuyhaīicā” tiādīsupi visum sanghādisaddehi 
puggalassa aggahaņam datthabbam. Yadi hi gahaņam siyā, sanghatopi visumpīti bhāgadvayam labheyya ubhayattha gahitattāti vuttam. 
Pūjetabbantiādi gihikammam na hotīti dassanattham vuttam. Bhikkhusanghassa harāti idam piņdapātaharaņam sandhāya vuttam. Tenāha 
**bhuūijitum vattatī”'ti. *"Bhikkhusanghassa harā””ti vuttepi haritabbanti īdisam gihiveyyāvaccam na hotīti katvā vuttam. 


204. Antohemanteti iminā anatthate kathine vassānam pacchime māse dinnam purimavassamvutthānaīīieva pāpuņāti, tato param 
hemante dinnam pacchimavassamvutthānampi vutthavassattā pāpuņāti, hemantato pana param pitthisamaye **vassamvutthasanghassā” *ti 
evam paricchinditvā dinnam anantare vasse vā tato paresu vā yattha katthaci tasmim bhikkhubhāve vutthavassānam sabbesam pāpuņāti. Ye 
pana sabbathā avutthavassā, tesam na pāpuņātīti dasseti. Lakkhaņaūiūū vadantīti vinayalakkhaņatiiuno ācariyā vadanti. Lakkhaņaūū 
vadantīti idam sannitthānavacanam, atthakathāsu anāgatattā pana evam vuttam. Bahiupacārasīmāyam...pe... sabbesam pāpuņātīti 
yattha katthaci vutthavassānam sabbesam pāpuņātīti adhippāyo. Teneva mātikātthakathāyampi (kankha. attha. 
akālacīvarasikkhāpadavaņņanā) *'sace pana bahiupacārasīmāyam thito *vassamvutthasanghassa dammī ti vadati, yattha katthaci 
vutthavassānam sabbesam sampattānam pāpuņātī” ti vuttam. Gaņthipadesu pana **vassāvāsassa ananurūpe padese thatvā vuttattā 
vassamvutthānaīca avutthānafica sabbesam pāpuņātī”'ti vuttam, tam na gahetabbam. Na hi **vassamvutthasanghassa dammī”'ti vutte 
avutthavassānam pāpuņāti. Sabbesampīti tasmim bhikkhubhāve vutthavassānam sabbesampīti attho datthabbo **vassamvutthasanghassā” ti 
vuttattā. Sammukhībhūtānam sabbesampīti etthāpi eseva nayo. Evam vadatīti vassamvutthasanghassa dammīti vadati. Atītavassanti 


anantarātītavassam. 


205. Idāni **ādissa detī'*ti padam vibhajanto **ādissa detīti etthā'”tiādimāha. Tattha yāguyā vā...pe... bhesajje vā ādisitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 199 


paricchinditvā dento dāyako ādissa deti nāmāti yojanā. Sesam pākatameva. 


206. Idāni **puggalassa detī'”ti padam vibhajanto āha **puggalassa deti etthā””tiādi. Sanghato ca gaņato ca vinimuttassa attano 
kulūpakādipuggalassa dento dāyako puggalassa deti nāma. Tam pana puggalikadānam parammukhā vā hoti sammukhā vā. Tattha 
parammukhā dento *'idam cīvaram itthannāmassa dammī” ti nāmam uddharitvā deti, sammukhā dento ca bhikkhuno pādamūle cīvaram 
thapetvā *'idam, bhante, tumhākam dammī*ti vatvā deti, tadubhayathāpi dento puggalassa deti nāmāti attho. Na kevalam ekasseva dento 
puggalassa deti nāma, atha kho antevāsikādīhi saddhim dentopi puggalassa deti nāmāti dassetum **sace panā””tiādimāha. Tattha uddesam 
gahetum āgatoti tassa santike uddesam aggahitapubbassapi uddesam gaņhissāmīti āgatakālato patthāya antevāsikabhāvūpagamanato 
vuttam. Gahetvā gacchantoti parinitthitauddeso hutvā gacchanto. Vattam katvā uddesaparipucchādīni gahetvā vicarantānanti idam 
**uddesantevāsikāna ”"nti imasseva visesanam. Tena uddesakāle āgantvā uddesam gahetvā gantvā afītiattha nivasante anibaddhacārike 
nivatteti. 


Evam cīvarakkhandhake (mahāva. 379) āgataatthamātikāvasena cīvaravibhajanam dassetvā idāni tasmimyeva cīvarakkhandhake 
majjhe āgatesu vatthūsu āgatanayam nivattetvā dassento **sace koci bhikkhū'”tiādimāha. Tattha kim kātabbanti pucchāya tasseva tāni 
cīvarānīti vissajjanā, sesāni ftāpakādivasena vuttāni. Paiīca māseti accantasamyoge upayogavacanam. Vaddhim payojetvā 
thapitaupanikkhepatoti vassāvāsikatthāya veyyāvaccakarehi vaddhim payojetvā thapitaupanikkhepato. Tatruppādatoti 
nāļikerārāmāditatruppādato. Atthakathāyam pana *'idam idha vassamvutthasanghassa demāti vā vassāvāsikam demāti vā vatvā dinnam tam 
anatthatakathinassapi patīca māse pāpuņātī''ti vuttam, tam vassāvāsikalābhavasena uppanne labbhamānavisesam dassetum vuttam. Tattha 
idhāti abhilāpamattamevetam, idha-saddam vinā **vassamvutthasanghassa demā”*ti vuttepi so eva nayo. Anatthatakathinassapi paūīca 
māse pāpuņātīti vassāvāsikalābhavasena uppannattā anatthatakathinassapi vutthavassassa pafica māse pāpuņāti, tato param pana 
uppannavassāvāsikam pucchitabbam **kim atītavasse idam vassāvāsikam, udāhu anāgatavasse” ti. Tattha tato paranti paňcamāsato param, 
gimhānassa pathamadivasato patthāyāti attho. 


Thitikā pana na titthatīti ettha atthitāya thitikāya puna afifiasmim cīvare uppanne sace eko bhikkhu āgacchati, majjhe chinditvā 
dvīhipi gahetabbam. Thitāya pana thitikāya puna afifiasmim cīvare uppanne sace navakataro āgacchati, thitikā hetthā gacchati. Sace 
vuddhataro āgacchati, thitikā uddham ārohati. Atha aūīio natthi, puna attano pāpetvā gahetabbam. Duggahitānīti aggahitāni, sanghikāneva 
hontīti attho. **Pātite kuse’”’ti ekakotthāse kusadaņdake pātitamatte sacepi bhikkhusahassam hoti, gahitameva nāma cīvaram. *"Nākāmā 
bhāgo dātabbo''ti atthakathāvacanam (mahāva. attha. 363), tattha gahitameva nāmāti *'imassa idam patta'”nti kiūicāpi na viditam, te pana 
bhāgā atthato tesam pattāyevāti adhippāyo. 


Sattāhavārena aruņameva utthāpetīti idam nānāsīmavihāresu kattabbanayena ekasmimpi vihāre dvīsu senāsanesu 
nivutthabhāvadassanattham vuttam, aruņutthāpaneneva tattha vuttho hoti, na pana vassacchedaparihārāya. Antoupacārasīmāya hi yattha 
katthaci aruņam utthāpento attanā gahitasenāsanam appavitthopi vutthavasso eva hoti. Gahitasenāsane pana nivuttho nāma na hoti, tattha 
aruņutthāpane sati hoti. Tenāha **purimasmim bahutaram nivasati nāmā”'ti. Etena ca itarasmim sattāhavārenapi aruņutthāpane sati eva 
appataram nivasati nāma hoti, nāsatīti dīpitam hoti. Idanti ekādhippāyadānam. Nānālābhehītiādīsu nānā visum visum lābho etesūti 
nānālābhā, dve vihārā, tehi nānālābhehi. Nānā visum visum pākārādīhi paricchinno upacāro etesanti nānūpacārā, tehi nānūpacārehi. 
Ekasīmavihārehīti ekasīmāyam dvīhi vihārehīti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.364) vuttam. Nānālābhehīti visum visum 
nibaddhavassāvāsikalābhehi. Nānūpacārehīti nānāparikkhepanānādvārehi. Ekasīmavihārehīti dvinnam vihārānam ekena pākārena 
parikkhittattā ekāya upacārasīmāya antogatehi dvīhi vihārehīti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.364). Senāsanaggāho 
patippassambhatīti pathamam gahito patippassambhati. Tatthāti yattha senāsanaggāho patippassambhati, tattha. 


207. Bhikkhussa kālakateti ettha kālakata-saddo bhāvasādhanoti āha **kālakiriyāyā'”ti. Pāļiyam gilānupatthākānam cīvaradāne 
sāmaņerānam ticīvarādhitthānābhāvā *'*cīvarafica pattaticā 'tiādi sabbattha vuttam. 

208. Sacepi sahassam agghati, gilānupatthākānaūtieva dātabbanti sambandho. Aiūiiianti ticīvarapattato atīftam. Appagghanti 
atijiņņādibhāvena nihīnam. Tatoti avasesaparikkhārato. Sabbanti pattam cīvarafīca. Tattha tattha saūghassevāti tasmim tasmim vihāre 
sanghasseva. Bhikkhuno kālakatatthānam sandhāya **idhā”*ti vattabbe *'tatthā' *ti vuttattā vicchāvacanattā ca parikkhārassa thapitatthānam 
vuttanti vififiāyati. Pāļiyam avissajjikam avebhangikanti āgatānāgatassa cātuddisassa sanghasseva santakam hutvā kassaci avissajjikam 
avebhangikafica bhavitum anujānāmīti attho. **Sante patirūpe gāhake”'ti vuttattā gāhake asati adatvā bhājitepi subhājitamevāti 
datthabbam. Dakkhiņodakam pamāņanti ettha sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.376) tāva **yattha pana dakkhiņodakam 
pamāņanti bhikkhū yasmim ratthe dakkhiņodakapatiggahaņamattenapi deyyadhammassa sāmino hontīti adhippāyo” ti vuttam. 
Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.376) pana **dakkhiņodakam pamāņanti ettakāni cīvarāni dassāmīti pathamam udakam 
pātetvā pacchā denti, tam yehi gahitam, te bhāginova hontīti adhippāyo''ti vuttam. Parasamuddeti jambudīpe. Tambapaņņidīpatīhi 
upādāyesa evam vutto. 


**Matakacīvaram adhitthātī””ti ettha maggam gacchanto tassa kālakiriyam sutvā avihāratthāne ce dvādasahatthabbhantare atīfiesam 
bhikkhūnam abhāvam tiatvā *'idam cīvaram mayham pāpuņātī”'ti adhitthāti, svādhitthitam. Tena kho pana samayena aūītiataro bhikkhu 
bahubhaņdo bahuparikkhāro kālakato hoti. Bhagavato etamattham ārocesum, **bhikkhussa, bhikkhave, kālakate sangho sāmī pattacīvare. 
Apica gilānupatthākā bahupakārā, anujānāmi, bhikkhave, ticīvaratica pattaica gilānupatthākānam dātum. Yam tattha lahubhaņdam 
lahuparikkhāram, tam sammukhībhūtena sanghena bhājetum. Yam tattha garubhaņdam garuparikkhāram, tam āgatānāgatassa cātuddisassa 


saghassa avissajjikam avebhangika ”*nti (mahāva. 369) iminā pāthena bhagavā sabbaūiiū bhikkhūnam āmisadāyajjam vicāresi. 


Tattha ticīvarapattaavasesalahubhaņdagarubhaņdavasena āmisadāyajjam tividham hoti. Tesu ticīvarapattam gilānupatthākassa bhāgo 
hoti, avasesalahubhaņdam sammukhībhūtasanghassa, paficavīsatividha garubhaņdam cātuddisasanghassa. Iminā ito tividhabhaņdato 
afifiam bhikkhubhaņdam nāma natthi, imehi tividhehi puggalehi afitio dāyādo nāma natthīti dasseti. Idāni pana vinayadharā **bhikkhūnam 
akappiyabhaņdam gihibhūtā iiātakā labhantī *ti vadanti, tam kasmāti ce? **Ye tassa dhane issarā gahatthā vā pabbajitā vā, tesam 
dātabba''nti atthakathāyam āgatattāti. Saccam āgato, so pana pātho vissāsaggāhavisaye āgato, na dāyajjagahaņatthāne. **Gahatthā vā 


pabbajitā vā' 'icceva āgato, na *'fiātakā aiitiātakā vā”'ti, tasmā iiātakā vā hontu aññātakā vā, ye tam gilānam upatthahanti, te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 199 


gilānupatthākabhāgabhūtassa dhanassa issarā gahatthapabbajitā, antamaso mātugāmāpi. Te sandhāya **tesam dātabba'”nti vuttam, na 
pana ye gilānam nupatthahanti, te sandhāya. Vuttafihi atthakathāyam (mahāva. attha. 369) **gilānupatthāko nāma gihī vā hotu pabbajito vā, 
antamaso mātugāmopi, sabbe bhāgam labhantī”*ti. 

Atha vā yo bhikkhu attano jīvamānakāleyeva sabbam attano parikkhāram nissajjitvā kassaci iiātakassa vā afiitātakassa vā gahatthassa 
vā pabbajitassa vā adāsi, koci ca iiātako vā aūifiātako vā gahattho vā pabbajito vā vissāsam aggahesi, tādise sandhāya **ye tassa dhanassa 
issarā gahatthā vā pabbajitā vā, tesam dātabba'”nti vuttam, na pana atādise itātake. Vuttatīhi atthakathāyam (mahāva. attha. 369) **sace pana 
so jīvamānoyeva sabbam attano parikkhāram nissajjitvā kassaci adāsi, koci vā vissāsam aggahesi, yassa dinnam, yena ca gahitam, tasseva 
hoti, tassa ruciyā eva gilānupatthākā labhantī””ti. Evam hotu, kappiyabhaņde pana kathanti? Tampi **gihiftātakānam dātabba ”nti pāļiyam 
vā atthakathāyam vā tīkāsu vā natthi, tasmā vicāretabbametam. 


Cīvarabhājanakathāvaņņanā nitthitā. 
Piņdapātabhājanakathāvaņņanā 


209. Idāni piņdapātabhājanavinicchayam kathetum **piņdapātabhājane panā””tiādimāha. Tattha senāsanakkhandhake 
senāsanabhājaneyeva pathamam āgatepi catupaccayabhājanavinicchayattā paccayānukkamena piņdapātabhājanam pathamam dasseti. 
Piņdapātabhājane pana sanghabhattādīsu ayam vinicchayoti sambandho. Katham etāni sanghabhattādīni bhagavatā anuūtātānīti āha 
*anujānāmi...pe... anuiiiiāātesū”'*ti. Sanghassa atthāya ābhatam bhattam sanghabhattam yathā *'āgantukassa ābhatam bhattam 
āgantukabhatta”*nti. Sanghato uddissa uddisitvā dātabbam bhattam uddesabhattam. Nimantetvā dātabbam bhattam nimantanabhattam. 
Salākam pātetvā gāhetabbam bhattam salākabhattam. Pakkhe pakkhadivase dātabbam bhattam pakkhabhattam. Uposathe 
uposathadivase dātabbam bhattam uposathabhattam. Pātipade uposathadivasato dutiyadivase dātabbam bhattam pātipadabhattanti 
viggaho. Thitikā nāma natthīti sanghattherato patthāya vassaggena gāhaņam thitikā nāma. 


Attano vihāradvāreti vihārassa dvārakotthakasamīpam sandhāya vuttam. Bhojanasālāyāti bhattuddesatthānabhūtāya 
bhojanasālāyam. Vassaggenāti vassakotthāsena. Dinnam panāti vatvā yathā so dāyako vadati, tam vidhim dassetum **sanghato 
bhante''tiādimāha. Antaraghareti antogehe. Antoupacāragatānanti ettha gāmadvāravīthicatukkesu dvādasahatthabbhantaram upacāro 
nāma. 


Antaragharassa upacāre pana labbhamānavisesam dassetum **gharūpacāro cetthā”*tiādimāha. Ekavaļalijanti ekena dvārena 
vaļaūījitābbam. Nānānivesanesūti nānākulassa nānūpacāresu nivesanesu. Lajjī pesalo agatigamanam vajjetvā medhāvī ca upaparikkhitvā 
uddisatīti āha **pesalo lajjī medhāvī icchitabbo'”ti. Nisinnassapi niddāyantassapīti anādare sāmivacanam, vuddhatare niddāyante 
navakassa gāhitam suggāhitanti attho. Ticīvaraparivāram vāti ettha *'udakamattalābhī viya afīfiopi uddesabhattam alabhitvā 
vatthādianekappakārakam labhati ce, tasseva ta'”nti ganthipadesu vuttam. Attano rucivasena yam kiūici vatvā āharitum vissajjitattā 
vissatthadūto nāma. Yam icchatīti **tuddesabhattam dethā' *tiādīni vadanto yam icchati. Pucchāsabhāgenāti pucchāsadisena. 


*Ekā kūtatthitikā nāma hotī”'ti vatvā tameva thitikam vibhāvento **raiiiio vā hī”*tiādimāha. Afifiehi uddesabhattādīhi amissetvā 
visumyeva thitikāya gahetabbattā **ekacārikabhattānī''ti vuttam. Theyyāya harantīti pattahārakā haranti. Gīvā hotīti āņāpakassa gīvā 
hoti. Sabbam pattassāmikassa hotīti cīvarādikampi sabbam pattassāmikasseva hoti, **mayā bhattameva sandhāya vuttam, na cīvarādi” nti 
vatvā gahetum vattatīti attho. Manussānam vacanam kātum vattatīti vuttā gacchantīti manussānam vacanam kātum vattatīti tena 
bhikkhunā vuttā gacchanti. Akatabhāgo nāmāti āgantukabhāgo nāma, adinnapubbabhāgoti attho. Sabbo sangho paribhūiijatūti vutteti 
ettha **pathamameva *sabbasanghikabhattam dethā'ti vatvā pacchā *sabbo sangho paribhufijatū”ti avuttepi bhājetvā paribhufijitabba””nti 
gaņthipadesu vuttam. Kim āharīyatīti avatvāti **katarabhattam tayā āharīyatī” ti dāyakam apucchitvā. Pakatithitikāyāti 
uddesabhattathitikāya. 


Piņdapātabhājanakathāvaņņanā nitthitā. 
Nimantanabhattakathāvaņņanā 


210. **Ettake bhikkhū sanghato uddisitvā dethā” tiādīni avatvā **ettakānam bhikkhūnam bhattam dethā”*ti vatvā dinnam sanghikam 
nimantanam nāma. Piņdapātikānampi vattatīti bhikkhāpariyāyena vuttattā vattati. Patipātiyāti laddhapatipātiyā. Vicchinditvāti 
**bhattam gaņhathā””ti padam avatvā. Tenevāha **bhattanti avadantenā”'ti. Ālopasankhepenāti ekekapiņdavasena. Ayatīca nayo 
nimantaneyeva, na uddesabhatte. Tassa hi ekassa pahonakappamāņamyeva bhājetabbam, tasmā uddesabhatte ālopatthitikā nāma natthi. 


Āruļhāyeva mātikam. Sanghato attha bhikkhūti ettha ye mātikam āruļhā, te attha bhikkhūti yojetabbam. 
Uddesabhattanimantanabhattādisanghikabhattamātikāsu nimantanabhattamātikāya thitikāvasena āruļhe bhattuddesakena vā sayam vā 
sanghato uddisāpetvā gahetvā gantabbam, na attanā rucite gahetvāti adhippāyo. Mātikam āropetvāti **sanghato gaņhāmī”'tiādinā 
vuttamātikābhedam dāyakassa vififiāpetvāti attho. **Ekavāranti yāva tasmim āvāse vasanti bhikkhū, sabbe labhantī'”*ti gaņthipadesu 
vuttam. Ayam panettha adhippāyo — ekavāranti na ekadivasam sandhāya vuttam, yattakā pana bhikkhū tasmim āvāse vasanti, te sabbe. 
Ekasmim divase gahitabhikkhū afifiadā aggahetvā yāva ekavāram sabbe bhikkhū bhojitā hontīti jānāti ce, ye jānanti, te gahetvā gantabbanti. 


Patibaddhakālato patthāyāti tattheva vāsassa nibaddhakālato patthāya. 
Nimantanabhattakathāvaņņanā nitthitā. 
Salākabhattakathāvaņņanā 


211. Upanibandhitvāti likhitvā. Gāmavasenapīti yebhuyyena samalābhagāmavasenapi. Bahūni salākabhattānīti tiņsam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 199 


cattārīsam vā bhattāni. Sace hontīti ajjhāharitvā yojetabbam. Sallakkhetvāti tāni bhattāni pamāņavasena sallakkhetvā. Niggahena 
datvāti dūram gantum anicchantassa niggahena sampaticchāpetvā. Puna vihāram āgantvāti ettha vihāram anāgantvā bhattam gahetvā 
pacchā vihāre attano pāpetvā bhuūjitumpi vattati. Ekagehavasenāti vīthiyampi ekapasse gharapāļiyā vasena. Uddisitvāpīti **asukakule 
salākabhattāni tuyham pāpuņantī *ti vatvā. 


212. Vāragāmeti atidūrattā vārena gantabbagāme. Satthito vā paņņāsato vāti daņdakammatthāya udakaghatam sandhāya vuttam. 
Vihāravāroti sabbabhikkhūsu bhikkhāya gatesu vihārarakkhaņavāro. Nesanti vihāravārikānam. Phātikammamevāti 
vihārarakkhaņakiccassa pahonakapatipādanameva. Dūrattā niggahetvāpi vārena gahetabbo gāmo vāragāmo. Vihāravāre niyuttā 
vihāravārikā, vārena vihārarakkhaņakā. Aūitathattanti pasādaūiathattam. Phātikammameva bhavantīti vihārarakkhaņatthāya sanghena 
dātabbā atirekalābhā honti. Ekasseva pāpuņantīti divase divase ekekasseva pāpitānīti attho. Sanghanavakena laddhakāleti divase divase 
ekekassa pāpitāni dve tīņi ekacārikabhattāni teneva niyāmena attano pāpuņanatthāne sanghanavakena laddhakāle. 


Yassa kassaci sammukhībhūtassa pāpetvāti ettha **yebhuyyena ce bhikkhū bahisīmagatā honti, sammukhībhūtassa yassa kassaci 
pāpetabbam sabhāgattā ekena laddham sabbesam hoti, tasmimpi asati attano pāpetvā dātabba''nti gaņthipadesu vuttam. Rasasalākanti 
ucchurasasalākam. Salākavasena pana gāhitattā na sāditabbāti idam asāruppavasena vuttam, na dhutangabhedavasena. **Sanghato 
nirāmisasalākā...pe... vattatiyevā” 'ti hi visuddhimagge (visuddhi. 1.26) vuttam. Sāratthadīpaniyampi (sārattha. tī. cūļavagga 3.325) — 
sanghato nirāmisasalākāpi vihāre pakkabhattampi vattatiyevāti sādhāraņam katvā visuddhimagge (visuddhi. 1.26) vuttattā, **evam gāhite 
sāditabbam, evam na sāditabba'”nti visesetvā avuttattā ca **bhesajjādisalākāyo cettha kiticāpi piņdapātikānampi vattanti, salākavasena pana 
gāhitattā na sāditabbā' ti ettha adhippāyo vīmamsitabbo. Yadi hi bhesajjādisalākā salākavasena gāhitā na sāditabbā siyā, **sanghato 
nirāmisasalākā vattatiyevā” ti na vadeyya, **atirekalābho sanghabhattam uddesabhatta *ntiādivacanato (mahāva. 128) ca **atirekalābham 
patikkhipāmī” *ti salākavasena gāhetabbam bhattameva patikkhittam, na bhesajjam. Sanghabhattādīni hi cuddasa bhattāniyeva tena na 
sāditabbānīti vuttāni. Khandhakabhāņakānam vā matena idha evam vuttanti gahetabbanti vuttam. Aggato dātabbā bhikkhā aggabhikkhā. 
Aggabhikkhāmattanti ekakatacchubhikkhāmattam. Laddhā vā aladdhā vā svepi gaņheyyāsīti laddhepi appamattatāya vuttam. Tenāha 
**yāvadattham labhati...pe... alabhitvā sve gaņheyyāsīti vattabbo'”ti. Aggabhikkhamattanti hi ettha matta-saddo bahubhāvam 
nivatteti. 


Salākabhattam nāma vihāreyeva uddisīyati vihārameva sandhāya dīyamānattāti āha **vihāre apāpitam panā”'tiādi. Tatra 
āsanasālāyāti tasmim gāme āsanasālāya. Vihāram ānetvā gāhetabbanti tathā vatvā tasmim divase dinnabhattam vihārameva ānetvā 
thitikāya gāhetabbam. Tatthāti tasmim disābhāge. Tam gahetvāti tam vāragāmasalākam attanā gahetvā. Tenāti yo attano pattavāragāme 
salākam disāgamikassa adāsi, tena. Anatikkamanteyeva tasmim tassa salākā gāhetabbāti yasmā upacārasīmatthasseva salākā pāpuņāti, 
tasmā tasmim disamgamike upacārasīmam anatikkanteyeva tassa disamgamikassa pattasalākā attano pāpetvā gāhetabbā. 


Devasikam pāpetabbāti upacārasīmāyam thitassa yassa kassaci vassaggena pāpetabbā. Evam etesu anāgatesu āsannavihāre 
bhikkhūnam bhufijitum vattati, itarathā sanghikam hoti. Anāgatadivaseti ettha katham tesam bhikkhūnam āgatānāgatabhāvo vififiāyatīti 
ce? Yasmā tato tato āgatā bhikkhū tasmim gāme āsanasālāya sannipatanti, tasmā tesam āgatānāgatabhāvo sakkā viiiitātum. Amhākam 
gocaragāmeti salākabhattadāyakānam gāme. Bhuūijitum āgacchantīti **mahāthero ekakova vihāre ohīno avassam sabbasalākā attano 


pāpetvā thito''ti maūiiamānā āgacchanti. 
Salākabhattakathāvaņņanā nitthitā. 
Pakkhikabhattādikathāvaņņanā 
213. Abhilakkhitesu catūsu pakkhadivasesu dātabbam bhattam pakkhikam. Abhilakkhitesūti ettha abhīti upasāramattam, 
lakkhaņiyesuiccevattho, uposathasamādānadhammassavanapūjāsakkārādikaraņattham lakkhitabbesu sallakkhetabbesu upalakkhetabbesūti 
vuttam hoti. Sve pakkhoti ajjapakkhikam na gāhetabbanti atthamiyā bhufijitabbam, sattamiyā bhutijanatthāya na gāhetabbam, dāyakehi 
niyamitadivaseneva gāhetabbanti attho. Tenāha **sace panā”'tiādi. Sve lūkhanti ajja āvāhamangalādikaraņato atipaņītam bhojanam 
karīyati, sve tathā na bhavissati, ajjeva bhikkhū bhojessāmāti adhippāyo. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.325) pana aūītiathā 
vuttam. Pakkhikabhattato uposathikabhattassa bhedam dassento āha **uposathangāni samādiyitvā”'tiādi. Uposathe dātabbam bhattam 
uposathikam. 
Pakkhikabhattādikathāvaņņanā nitthitā. 
Āgantukabhattādikathāvaņņanā 
214. Nibandhāpitanti **asukavihāre āgantukā bhufijantū””ti niyamitam. Gamiko āgantukabhattampīti gāmantarato āgantvā 
avūpasantena gamikacittena vasitvā puna afīfiattha gacchantam sandhāya vuttam, āvāsikassa pana gantukāmassa gamikabhattameva 
labbhati. **Lesam oddetvā”'ti vuttattā Ilesābhāvena yāva gamanaparibandho vigacchati, tāva bhufijitum vattatīti ftāpitanti datthabbam. 
Dhurabhattādikathāvaņņanā 


215. Taņdulādīni pesenti...pe... vattatīti abhihatabhikkhattā vattati. 


216. Tathā patiggahitattāti bhikkhānāmena patiggahitattā. Pattam pūretvā thaketvā dinnanti **guļakabhattam demā” *ti dinnam. 
Sesam suvififieyyameva. 


Piņdapātabhājanakathāvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 199 


Gilānapaccayabhājanakathāvaņņanā 


217. Ito param paccayānukkamena senāsanabhājanakathāya vattabbāyapi tassā mahāvisayattā, gilānapaccayabhājanīyakathāya pana 
appavisayattā, piņdapātabhājanīyakathāya anulomattā ca tadanantaram tam dassetumāha **gilānapaccayabhājanīyam panā””tiādi. Tattha 
rājarājamahāmattāti upalakkhaņamattamevetam. Brāhmaņamahāsālagahapatimahāsālādayopi evam karontiyeva. Ghaņtim 
paharitvātiādi hetthā vuttanayattā ca pākatattā ca suvififieyyameva. Upacārasīmam...pe... bhājetabbanti idam sangham uddissa dinnattā 
vuttam. Kumbham pana āvajjetvāti kumbham disāmukham katvā. Sace thinam sappi hotīti kakkhaļam sappi hoti. Thokam thokampi 
pāpetum vattatīti evam kate thitikāpi titthati. Singiveramaricādibhesajjampi avasesapattathālakādisamaņaparikkhāropīti iminā na 
kevalam bhesajjameva gilānapaccayo hoti, atha kho avasesaparikkhāropi gilānapaccaye antogadhoyevāti dasseti. 


Gilānapaccayabhājanakathāvaņņanā nitthitā. 
Senāsanaggāhakathāvaņņanā 


218. Senāsanabhājanakathāyam senāsanaggāhe vinicchayoti senāsanabhājanamevāha. Tattha utukāle senāsanaggāho ca vassāvāse 
senāsanaggāho cāti kālavasena senāsanaggāho nāma duvidho hotīti yojanā. Tattha utukāleti hemantagimhānautukāle. Vassāvāseti 
vassānakāle. Bhikkhum utthāpetvā senāsanam dātabbam, akālo nāma natthi dāyakehi **āgatānāgatassa cātuddisassa sanghassa dammī”'ti 
dinnasanghikasenāsanattā. Ekekam pariveņanti ekekassa bhikkhussa ekekam pariveņam. Tatthāti tasmim laddhapariveņe. Dīghasālāti 
cankamanasālā. Maņdalamāļoti upatthānasālā. Anudahatīti pīļeti. Adātum na labhatīti iminā saficicca adentassa patibāhane pavisanato 
dukkatanti dīpeti. Jambudīpe panāti ariyadese bhikkhū sandhāya vuttam. Te kira tathā paññāpenti. 


219. Na gocaragāmo ghattetabboti vuttamevattham vibhāveti **na tattha manussā vattabbā''tiādinā. Vitakkam chinditvāti 
**iminā nīhārena gacchantam disvā nivāretvā paccaye dassantī””ti evarūpam vitakkam anuppādetvā. Tesu ce ekoti tesu manussesu eko 
panditapuriso. Bhaņdapaticchādananti paticchādanabhaņdam, sarīrapaticchādanam cīvaranti attho. Suddhacittattāva anavajjanti idam 
pucchitakkhaņe kāraņācikkhaņam sandhāya vuttam na hoti asuddhacittassapi pucchitapaiīhavissajjane dosābhāvā. Evam pana gate mam 


pucchissantīti safifiāāya agamanam sandhāya vuttanti datthabbam. 


Patijaggitabbānīti khaņdaphullābhisankharaņasammajjanādīhi patijaggitabbāni. Muņdavedikāyāti cetiyassa hammiyavedikāya 
ghatākārassa upari caturassavedikāya. Kattha pucchitabbanti pucchāya yato pakatiyā labbhati, tattha pucchitabbanti vissajjanā. Kasmā 
pucchitabbantiādi yato pakatiyā labbhati, tatthāpi pucchanassa kāraņasandassanattham vuttam. Patikkammāti vihārato apasakkitvā. 
Tamattham dassento **yojanadviyojanantare hotī'”ti āha. Upanikkhepanti khettam vā nāļikerādiārāmam vā kahāpaņādīni vā ārāmikānam 
niyyātetvā *'ito uppannā vaddhi vassāvāsikatthāya hotū'”*ti dinnam. Vattam katvāti tasmim senāsane kattabbavattam katvā. Iti 
saddhādeyyeti evam hetthā vuttanayena saddhāya dātabbe vassāvāsikalābhavisayeti attho. 


Vatthu panāti tatruppāde uppannarūpiyam, tafica **tato catupaccayam paribhufijathā' *ti dinnakhettādito uppannattā 
kappiyakārakānam hatthe **kappiyabhaņdam paribhufijathā””ti dāyakehi dinnavatthusadisam hotīti āha **kappiyakārakānaiihī'*tiādi. 
Sanghasutthutāyāti sanghassa hitāya. Puggalavaseneva kātabbanti parato vakkhamānanayena bhikkhū cīvarena kilamanti, ettakam nāma 
taņdulabhāgam bhikkhūnam cīvaram kātum ruccatītiādinā puggalaparāmāsavaseneva kātabbam, **sangho cīvarena kilamatī” *tiādinā pana 
sanghaparāmāsavasena na kātabbam. Kappiyabhaņdavasenāti sāmaīītiato vuttamevattham vibhāvetum **cīvarataņdulādivaseneva cā”'ti 
vuttam. Ca-kāro cettha panasaddatthe vattati, na samuccayattheti datthabbam. Puggalavaseneva kappiyabhaņdavasena ca 


apalokanappakāram dassetum **tam pana evam kattabba'”ntiādi vuttam. 


Cīvarapaccayam sallakkhetvāti saddhādeyyatatruppādavasena tasmim vassāvāse labbhamānacīvarasatkhātam paccayam 
**ettaka'”*nti paricchinditvā. Senāsanassāti senāsanaggāhāpaņassa. Vuttanti mahāatthakathāyam vuttam. Kasmā evam vuttanti āha 
*sevaiihī'”*tiādi, senāsanaggāhāpakassa attanāva attano gahaņam asāruppam, tasmā ubho aiīfiamaiīfiam gāhessantīti adhippāyo. 
Sammatasenāsanaggāhāpakassa āņattiyā atīfiena gahitopi gāho ruhatiyevāti veditabbam. Atthapi soļasapi jane sammannitum vattatīti 
visum visum sammannitum vattati, udāhu ekatoti? Ekatopi vattati. Ekakammavācāya sabbepi ekato sammannitum vattati. 
Niggahakammameva hi sangho sanghassa na karoti. Sammutidānam pana bahūnampi ekato kātum vattati. Teneva sattasatikakkhandhake 
ubbāhikasammutiyam atthapi janā ekato sammatāti. Āsanagharanti patimāgharam. Maggoti upacārasīmabbhantaragate 
gāmābhimukhamagge katasālā vuccati, evam pokkharaņirukkhamūlādīsupi. Rukkhamūlādayo channā kavātabaddhāva senāsanam. Ito 
parāni suvififieyyāni. 


220. Mahālābhapariveņakathāyam labhantīti tatra vāsino bhikkhū labhanti. Vijatetvāti ekekassa pahonakappamāņena viyojetvā. 
Āvāsesūti senāsanesu. Pakkhipitvāti ettha pakkhipanam nāma tesu vasantānam ito uppannavassāvāsikadānam. Pavisitabbanti atītiehi 
bhikkhūhi tasmim mahālābhe pariveņe vasitvā cetiye vattam katvāva lābho gahetabboti adhippāyo. 


221. Paccayam vissajjetīti cīvarapaccayam nādhivāseti. Ayampīti tena vissajjitapaccayopi. Pādamūle thapetvā sātakam dentīti 
paccayadāyakā denti. Etena gahatthehi pādamīūle thapetvā dinnampi pamsukūlikānampi vattatīti dasseti. Atha vassāvāsikam demāti 
vadantīti ettha **pamsukūlikānam na vattatī 'ti ajjhāharitvā yojetabbam. Vassam vutthabhikkhūnanti pamsukūlikato aūifiesam 
bhikkhūnam. Upanibandhitvā gāhetabbanti *'imasmim rukkhe vā maņdape vā vasitvā cetiye vattam katvā gaņhathā””ti evam 


upanibandhitvā gāhetabbam. 


Pātipadaaruņatotiādi vassūpanāyikadivasam sandhāya vuttam. Antarāmuttakam pana pātipadam atikkamitvāpi gāhetum vattati. 
**Kattha nu kho vasissāmi, kattha vasantassa phāsu bhavissati, kattha vā paccaye labhissāmī'*ti evam uppannena vitakkena caratīti 
vitakkacāriko. Idāni yam dāyakā pacchimavassamvutthānam vassāvāsikam deti, tattha patipajjanavidhim dassetum 
spacchimavassūpanāyikadivase panā”'tiādi āraddham. Āgantuko ce bhikkhūti cīvare gāhite pacchā āgato āgantuko bhikkhu. 
Pattatthāneti vassaggena āgantukabhikkhuno pattatthāne. Pathamavassūpagatāti āgantukassa āgamanato puretarameva pacchimikāya 
vassūpanāyikāya vassūpagatā. Laddham laddhanti punappunam dāyakānam santikā āgatāgatasātakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 199 


Sādiyantāpi hi teneva vassāvāsikassa sāminoti chinnavassattā vuttam. Pathamameva katikāya katattā **neva adātum labhantī*ti 
vuttam, dātabbam vārentānam gīvā hotīti adhippāyo. Tesameva dātabbanti vassūpagatesu aladdhavassāvāsikānam ekaccānameva 
dātabbam. Bhatinivitthanti bhatim katvā viya nivittham pariyittham. Bhatinivitthanti vā pānīyupatthānādibhatim katvā laddham. 
Sanghikam panātiādi kesafici vādadassanam. Tattha sanghikam pana apalokanakammam katvā gāhitanti tatruppādam sandhāya 
vuttam. Tattha apalokanakammam katvā gāhitanti **chinnavassāvāsikafica idāni uppajjanakavassāvāsikatīca imesam dātum ruccatī””ti 
anantare vuttanayena apalokanam katvā gāhitam sanghena dinnattā vibbhantopi labhateva, pageva chinnavasso. Paccayavasena gāhitam 
pana temāsam vasitvā gahetum attanā dāyakehi ca anumatattā bhatinivitthampi chinnavassopi vibbhantopi na labhatīti keci ācariyā 
vadanti. Idafica pacchā vuttattā pamāņam, teneva vassūpanāyikadivase evam dāyakehi dinnam vassāvāsikam gahitabhikkhuno 
vassacchedam akatvā vāsova hetthā vihito, na pānīyupatthānādibhatikaraņamattam. Yadi hi tam bhatinivitthameva siyā, bhatikaraņameva 
vidhātabbam, tasmā vassaggena gāhitam chinnavassādayo na labhantīti veditabbam. 


**Idha, bhikkhave, vassamvuttho bhikkhu vibbhamati, sanghasseva ta”*nti (mahāva. 374-375) vacanato **vatatthāne...pe... 
sanghikam hotī'”ti vuttam. Sanghikam hotīti etena vutthavassānampi vassāvāsikabhāgo sanghikato amocito tesam vibbhamena sanīghiko 
hotīti dasseti. Manusseti dāyakamanusse. Labhatīti **mama pattabhāvam etassa dethā””ti dāyake sampaticchāpenteneva sanghikato 
viyojitam hotīti vuttam. Varabhāgam sāmaņerassāti tassa pathamagāhattā, therena pubbe pathamabhāgassa gahitattā, idāni gayhamānassa 
dutiyabhāgattā ca vuttam. 


222. Idāni antarāmuttasenāsanaggāham dassetum **ayamaparopī 'tyādimāha. Tattha aparopīti pubbe vuttasenāsanaggāhadvayato 
afifiopīti attho. Nanu ca **ayam senāsanaggāho nāma duvidho hoti utukāle ca vassāvāse cā”'ti vutto, atha kasmā **ayamaparopī' 'tyādi 
vuttoti codanam sandhāyāha **divasavasena hī''tiādi. Aparajjugatāya āsāļhiyāti pathamavassūpanāyikadivasabhūtam āsāļhipuņņamiyā 
pātipadam sandhāya vuttam, māsagatāya āsāļhiyāti dutiyavassūpanāyikadivasabhūtasāvaņapuņņamiyā pātipadam. Aparajjugatāya 
pavāraņāti assayujapuņņamiyā pātipadam. 


223. Utukāle patibāhitum na labhatīti hemantagimhesu aiifie sampattabhikkhū patibāhitum na labhati. Navakammanti 
navakammasamnnuti. Akatanti aparisankhatam. Vippakatanti anitthitam. Ekam maūcatthānam datvāti ekam mafcatthānam puggalikam 
datvā. Tibhāganti tatiyabhāgam. Evam vissajjanampi thāvarena thāvaram parivattanatthāneyeva pavisati, na itarathā 


jaggāhī 'ti na sabbam dātabbanti adhippāyo. Tatthassa kattabbavidhim dassento āha **kamma''ntiādi. Evaiihītiādimhi cayānurūpam 
tatiyabhāge vā upaddhabhāge vā gahite tam bhāgam dātum labhatīti attho. Yenāti tesu dvīsu tīsu bhikkhūsu yena. So sāmīti tassā bhūmiyā 
vihārakaraņe sova sāmī, tam patibāhitvā itarena na kātabbanti adhippāyo. 


224. Akatatthāneti senāsanato bahi cayādīnam akatatthāne. Cayam vā pamukham vāti sanghikasenāsanam nissāya tato bahi 
bandhitvā ekam senāsanam vā. Bahikutteti kuttato bahi, attano katatthāneti attho. Sesam suviifieyyameva. 


Senāsanaggāhakathāvaņņanā nitthitā. 
Catupaccayasādhāraņakathāvaņņanā 


225. Catupaccayasādhāraņakathāyam sammatena appamattakavissajjakenāti fiattidutiyvakammavācāya vā apalokanakammena vā 
sammatena appamattakavissajjakasammutiladdhena. Avibhattam sanghikabhaņdanti pucchitabbakiecam natthīti ettha avibhattam 
sanghikabhaņdanti kukkuccuppattiākāradassanam, evam kukkuccam katvā pucchitabbakiccam natthi, apucchitvāva dātabbanti adhippāyo. 
Kasmāti ce? Ettakassa sanghikabhaņdassa vissajjanatthāyeva samaggassa sanghassa anumatiyā katasammutikammattā. Guļapiņde...pe... 
dātabboti ettha guļapiņdam tālapakkappamāņanti veditabbam. Piņdāya pavitthassapīti idam upalakkhaņamattam. Aiīfiena kāraņena 
bahisīmagatassapi eseva nayo. Odanapativīsoti sanghabhattādisanghikaodanapativīso. Antoupacārasīmāyam thitassāti anādare 
sāmivacanam, antoupacārasīmāyam thitasseva gāhetum vattati, na bahiupacārasīmam pattassāti attho. Vuttafihetam atthakathāyam (cūļava. 
attha. 325) **bahiupacārasīmāya thitānam gāhethāti vadanti, na gāhetabba'”nti. Antogāmatthānampīti ettha pi-saddo 
avuttasampiņdanattho, antogāmatthānampi bahigāmatthānampi gāhetum vattatīti attho. Sambhāvanattho vā, tena antogāmatthānampi 
gāhetum vattati, pageva bahigāmatthānanti. 


Catupaccayasādhāraņakathāvaņņanā nitthitā. 

Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Catupaccayabhājanīyavinicchayakathālankāro nāma 
Atthavīsatimo paricchedo. 
Vihāravinicchayakathāvaņņanā 
Idāni catupaccayantogadhattā vihārassa catupaccayabhājanakathānantaram vihāravinicchayakathā ārabhīyate. Tatridam vuccati — 
**Ko vihāro kenatthena; 
Vihāro so katividho; 


Kena so kassa dātabbo; 
Katham ko tassa issaro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 199 


**Kena so gāhito kassa; 
Anutthāpaniyā kati; 
Katihangehi yuttassa; 
Dhuvavāsāya dīyate' ti. 


Tattha ko vihāroti catūsu paccayesu senāsanasanīkhāto catūsu senāsanesu vihārasenāsanasankhāto bhikkhūnam nivāsabhūto 
patissayaviseso. Kenatthena vihāroti viharanti etthāti vihāro, iriyāpathadibbabrahmaariyasankhātehi catūhi vihārehi ariyā ettha 
viharantītyattho. So katividhoti sanghikavihāragaņasantakavihārapuggalikavihāravasena tibbidho. Vuttafihetam samantapāsādikāyam 
**cātuddisam sangham uddissa bhikkhūnam dinnam vihāram vā pariveņam vā āvāsam vā mahantampi khuddakampi abhiyutijato abhiyogo 
na ruhati, acchinditvā gaņhitumpi na sakkoti. Kasmā? Sabbesam dhuranikkhepābhāvato. Na hettha sabbe cātuddisā bhikkhū 
dhuranikkhepam karontīti. Dīghabhāņakādibhedassa pana gaņassa, ekapuggalassa vā santakam abhiyufijitvā gaņhanto sakkoti te dhuram 
nikkhipāpetum, tasmā tattha ārāme vuttanayeneva vinicchayo veditabbo”'ti. Iminā dāyakasantako vihāro nāma natthīti dīpeti. 


Kena so dātabboti khattiyena vā brāhmaņena vā yena kenaci so vihāro dātabbo. Kassa dātabboti sanghassa vā gaņassa vā 
puggalassa vā dātabbo. Katham dātabboti yadi sanghassa deti, **imam vihāram āgatānāgatassa cātuddisassa sanghassa dammī ti, vadi 
gaņassa, *'imam vihāram āyasmantānam dammī ti, yadi puggalassa, *'imam vihāram āyasmato dammī” ti dātabbo. Ko tassa issaroti yadi 
saghassa deti, sangho tassa vihārassa issaro. Yadi gaņassa deti, gaņo tassa issaro. Yadi puggalassa deti, puggalo tassa issaroti. Tathā hi 
vuttam atthakathāyam **dīghabhāņakādikassa pana gaņassa ekapuggalassa vā santaka *nti. 


Kena so gāhitoti senāsanaggāhāpakena so vihāro gāhito. Vuttafihetam bhagavatā **anujānāmi, bhikkhave, paficahangehi 
samannāgatam senāsanaggāhāpakam sammannitum, yo na chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, 
evafīca, bhikkhave, sammannitabbo, pathamam bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā patibalena sangho ftāpetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum senāsanaggāhāpakam sammanneyya, 
esā ūiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, sangho itthannāmam bhikkhum senāsanaggāhāpakam sammannati. Yassāyasmato khamati 
itthannāmassa bhikkhuno senāsanaggāhāpakassa sammuti, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Sammato sanghena itthannāmo bhikkhu senāsanaggāhāpako, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” ti 
(cūļava. 317). 


Kassa so gāhitoti bhikkhūnam so vihāro gāhito. Vuttafihetam bhagavatā **anujānāmi, bhikkhave, pathamam bhikkhū gaņetum, 
bhikkhū gaņetvā seyyā gaņetum, seyyā gaņetvā seyyaggena gāhetu'”nti (cūļava. 318). Anutthāpaniyā katīti cattāro anutthāpanīyā 
vuddhataro gilāno bhaņdāgāriko sanghato laddhasenāsanoti. Vuttatihetam kankhāvitaraņiyam (kanakhā. attha. 
anupakhajjasikkhāpadavaņņanā) **vuddho hi attano vuddhatāya anutthāpanīyo, gilāno gilānatāya, sangho pana bhaņdāgārikassa vā 
dhammakathikavinayadharagaņavācakācariyānam vā bahūpakāratam guņavisitthatafīca sallakkhetvā dhuvavāsatthāya vihāram sallakkhetvā 
sammannitvā deti, tasmā yassa sanghena dinno, sopi anutthāpanīyo "ti. 


Katihangehi yuttassa dhuvavāsāya dīyateti ukkatthaparicchedena dvīhi angehi yuttassa dhuvavāsatthāya vihāro dīyate. Katamehi 
dvīhi? Bahūpakāratāya guņavisitthatāya ceti. Katham viiittāyatīti ce? **Bahūpakāratanti bhaņdāgārikatādibahuupakārabhāvam, na 
kevalam idamevāti āha *guņavisitthataiicā'ti. Tena bahūpakārattepi guņavisitthattābhāve guņavisitthattepi bahūpakārattābhāve dātum 
vattatīti dassetī 'ti vinayatthamafijūsāyam (kanakhā. abhi. tī. anupakhajjasikkhāpadavaņņanā) vacanato. Omakaparicchedena ekena angena 
yuttassapi. Katamena ekena angena? Bahūpakāratāya vā guņavisitthatāya vā. Katham viiiiiāyatīti ce? **Bahūpakāratam 
guņavisitthataūca sallakkhentoti bhaņdāgārikassa bahūpakāratam, dhammakathikādīnam guņavisitthatafica sallakkhento” ti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pācittiya 3.119-121) vacanato. 


Senāsanaggāho pana duvidho utukāle ca vassāvāse cāti kālavasena. Atha vā tayo senāsanaggāhā purimako pacchimako 
antarāmuttakoti. Tesam viseso hetthā vuttova. **Utukāle senāsanaggāho antarāmuttako ca tankhaņapatisallāno cāti dubbidho. Vassāvāse 
senāsanaggāho purimako ca pacchimako cāti dubbidhoti cattāro senāsanaggāhā” ti ācariyā vadanti, tam vacanam pāļiyampi 
atthakathāyampi na āgatam. Pāļiyam (cūļava. 318) pana **tayome, bhikkhave, senāsanaggāhā purimako pacchimako antarāmuttako' icceva 
āgato, atthakathāyampi (cūļava. attha. 318) **tīsu senāsanaggāhesu purimako ca pacchimako cāti ime dve gāhā thāvarā, antarāmuttake 
ayam vinicchayo ti āgato. 


Idāni pana ekacce ācariyā **imasmim kāle sabbe vihārā sanghikāva, puggalikavihāro nāma natthi. Kasmā? Vihāradāyakānam 
vihāradānakāle kulūpakā *imam vihāram āgatānāgatassa cātuddisassa sanghassa demā'ti vacībhedam kārāpenti, tasmā navavihārāpi 
sanghikā eva. Ekaccesu vihāresu evam avatvā dentesupi *tasmim jīvante puggaliko hoti, mate sanghikoyevā'ti vuttattā porāņakavihārāpi 
sanghikāva hontī ti vadanti. Tatrevam vicāretabbo — vacībhedam kārāpetvā dinnavihāresupi dāyakā sangham uddissa karontā nāma 
appakā, *'imam nāma bhikkhum imam nāma theram vasāpessāmī” 'ti cintetvā puttadāramittāmaccādīhi sammantetvā patitthāpenti, 
patitthānakāle avadantāpi dānakāle yebhuyyena vadanti. Atha pana kulūpakā dānakāle sikkhāpetvā vadāpenti, evam vadantāpi dāyakā 
appakā sangham uddissa denti, bahutarā attano kulūpakameva uddissa denti. Evam sante kulūpakānam vacanam navasu adhammikadānesu 
**puggalassa pariņatam sanghassa pariņāmetī” ti (pārā. 660; pāci. 492) vuttam ekam adhammikadānam āpajjati. **"Tasmim jīvante 
puggaliko, mate sanghiko' ti ayam pātho mūlapuggalikavisaye na āgato, mūlasanghikavihāram jaggāpetum puggalikakārāpanatthāne āgato, 


puggalikavaseneva dīyamānāpi tasmim jīvanteyeva vissāsavasena gayhamānāpi puggalikā hontiyeva, tasmā sabbaso puggalikavihārassa 
abhāvavādo vicāretabbova. 


Aññe pana ācariyā *'imasmim kāle sanghikavihārā nāma na santi, sabbe puggalikāva. Kasmā? Navavihārāpi patitthāpanakāle dānakāle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 199 


ca kulūpakabhikkhumyeva uddissa katattā puggalikāva, porāņakavihārāpi sissānusissehi vā atīfiehi vā puggalehi eva pariggahitattā, na 
kadāci sanghena pariggahitattā puggalikāva honti, na sanghikā *ti vadanti. Tatrāpyevam vicāretabbam — navavihārepi patitthānakālepi 
dānakālepi ekacce sangham uddissa karonti, ekacce puggalam. Pubbeva puggalam uddissa katepi atthakāmānam paņditānam vacanam 
sutvā puggalikadānato sanghikadānameva mahapphalataranti saddahitvā sanghike karontāpi dāyakā santi, puggalikavasena patiggahite 
porāņakavihārepi keci bhikkhū maraņakāle sanghassa niyyātenti. Keci kassaci adatvā maranti, tadā so vihāro sanghiko hoti. 
Savatthukamahāvihāre pana karontā rājarājamahāmattādayo *'*paticavassasahassaparimāņam sāsanam yāva titthati, tāva mama vihāre 
vasitvā sangho cattāro paccaye paribhulijatū ”ti paņidhāya cirakālam sanghassa paccayuppādakaram gāmakhettādikam *'amhākam 
vihārassa demā”'ti denti, vihārassāti ca vihāre vasanakasanghassa uddissa denti, na kulūpakabhūtassa ekapuggalassa eva, tasmā 
yebhuyyena sanghikā dissanti, pāsāņesu akkharam likhitvāpi thapenti, tasmā sabbaso sanghikavihārābhāvavādopi vicāretabbova. 


Apare pana ācariyā *'imasmim kāle vihāradāyakasantakāva, tasmā dāyakāyeva vicāretum issarā, na sangho, na puggalo. Vihāradāyake 
asantepi tassa puttadhītunattapanattādayo yāva kulaparamparā tassa vihārassa issarāva honti. Kasmāti ce? *Yena vihāro kārito, so 
vihārasāmiko ti (pāci. attha. 116) āgatattā ca *tassa vā kule yo koci āpucchitabbo'ti (pāci. attha. 116) ca vacanato vihārassāmibhūto dāyako 
vā tassa vamse uppanno vā vicāretum issaro. *Pacchinne kulavamse yo tassa janapadassa sāmiko, so acchinditvā puna deti cittalapabbate 
bhikkhunā nīhatam udakavāhakam aļanāgarājamahesī viya, evampi vattatī'ti atthakathāyam (pārā. attha. 2.538-539) vacanato 
vihāradāyakassa kulavamse pacchinnepi tassa janapadassa issaro rājā vā rājamahāmatto vā yo koci issaro vā vihāram vicāretum 
yathājjhāsayam dātum vattatī ti vadanti, tampi aūīfie paņditā nānujānanti. 


Katham? **Yena vihāro kārito, so vihārasāmiko”'ti vacanam pubbavohāravasena vuttam, na idāni issaravasena yathā jetavanam, 
pattassāmikotyādi. Yathā hi jetassa rājakumārassa vanam uyyānam jetavananti viggahe kate yadipi anāthapiņdikena kiņitvā 
vihārapatitthāpanakālato patthāya rājakumāro tassa uyyānassa issaro na hoti, tathāpi anāthapiņdikena kiņitakālato pubbe 
issarabhūtapubbattā pubbavohāravasena sabbadāpi jetavanantveva voharīyati. Yathā ca pattassa sāmiko pattassāmikoti viggahe kate yadipi 
dāyakehi kiņitvā bhikkhussa dinnakālato patthāya kammāro pattassa issaro na hoti, tathāpi dāyakena kiņitakālato pubbe 
issarabhūtapubbattā pubbavohāravasena pattassāmikotveva voharīyati, evam yadipi bhikkhussa dinnakālato patthāya dāyako vihārassa 
issaro na hoti vatthupariccāgalakkhaņattā dānassa, tathāpi dānakālato pubbe issarabhūtapubbattā pubbavohāravasena vihārassāmikotveva 
voharīyati, na mukhyato issarabhāvatoti vififiāyati, tasmā sanghassa vā gaņassa vā puggalassa vā dinnakālato patthāya sanghādayo 
patiggāhakā eva vicāretum issarā, na dāyako. 

Katham viiiiiāyatīti ce? Santesupi anāthapiņdikādīsu vihāradāyakesu **anujānāmi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatam bhikkhum 
senāsanaggāhāpakam sammannitu' 'ntiādinā (cūļava. 317) saūghena sammatam senāsanaggāhāpakam anujānitvā, **anujānāmi, bhikkhave... 
pe... seyyaggena gāhetu' ntiādinā (cūļava. 318) senāsanaggāhāpakasseva vicāretum issarabhāvassa vacanato ca **dve bhikkhū sanghikam 
bhūmim gahetvā sodhetvā sanghikam senāsanam karonti, yena sā bhūmi pathamam gahitā, so sāmī” *ti ca **ubhopi puggalikam karonti, 
soyeva sāmī 'ti ca **yo pana sanghikam vallimattampi aggahetvā āharimena upakaraņena sanghikāya bhūmiyā puggalikavihāram kāreti, 
upaddham sanghikam upaddham puggalika ”*nti ca sanghapuggalānamyeva sāmibhāvassa atthakathāyam vuttattā ca viūifiāyati. 


**Tassa vā kule yo koci āpucchitabbo''ti atthakathāvacanampi tesam vihārassa issarabhāvadīpakam na hoti, atha kho gamiko bhikkhu 
disam gantukāmo vihāre āpucchitabbabhikkhusāmaņeraārāmikesu asantesu te āpucchitvā gantabbabhāvameva dīpeti. Vuttafihetam 
atthakathāyam *'imam pana dasavidhampi seyyam sanghike vihāre santharitvā vā santharāpetvā vā pakkamantena āpucchitvā 
pakkamitabbam, āpucchantena ca bhikkhumhi sati bhikkhu āpucchitabbo...pe... tasmim asati ārāmiko, tasmimpi asati yena vihāro kārito, 
so vihārassāmiko, tassa vā kule yo koci āpucchitabbo'*ti. Evam ārāmikassapi āpucchitabbato olokanatthāya vattasīseneva āpucchitabbo, na 
tesam sanghikasenāsanassa issarabhāvatoti datthabbam. 


**Pacchinne kulavamse” tyādivacanafica akappiyavasena katānam akappiyavohārena patiggahitānam khettavatthutaļākādīnam 
akappiyattā bhikkhūhi pariccattānam kappiyakaraņatthāya rājādīhi gahetvā puna tesamyeva bhikkhūnam dānameva dīpeti, na tesam 
rājādīnam tehi bhikkhūhi aūfiesam sanghagaņapuggalacetiyānam dānam. Yadi dadeyyum, 
adhammikadānaadhammikapaaggahaadhammikaparibhogā siyum. Vuttafihetam parivāre (pari. attha. 329) **nava adhammikāni dānāni 
sanghassa pariņatam atīfiasanghassa vā cetiyassa vā puggalassa vā pariņāmeti, cetiyassa pariņatam aūifiacetiyassa vā sanghassa vā 
puggalassa vā pariņāmeti, puggalassa pariņatam aūifiapuggalassa vā sanghassa vā cetiyassa vā pariņāmetī 'ti. Atthakathāyafīca (pari. attha. 
329) **nava adhammikāni dānānīti...pe... evam vuttāni. Nava patiggahaparibhogāti etesamyeva dānānam patiggahā ca paribhogā cā”'ti 
vuttam. Tasmā yadi rājādayo issarāti gahetvā afifiassa deyyum, tampi dānam adhammikadānam hoti, tam dānam patiggahā ca 
adhammikapatiggahā honti, tam dānam paribhutijantā ca adhammikaparibhogā hontīti datthabbam. 


Athāpi evam vadeyyum **vihāradānam sanghassa, aggam buddhena vaņņitantiādīsu (cūļava. 295, 315) *sanghassā'ti ayam saddo 
*dāna'nti ettha sāmisambandho na hoti, atha kho sampadānameva, *dāyakassā”ti pana sāmisambandho ajjhāharitabbo, tasmā sāmibhūto 
dāyakova issaro, na sampadānabhūto sangho ti. Te evam vattabbā — **vihāradānam sanghassā'”ti idam dānasamaye pavattavasena vuttam, 
na dinnasamaye pavattavasena. Dānakāle hi dāyako attano vatthubhūtam vihāram sanghassa pariccajitvā deti, tasmā tasmim samaye dāyako 
sāmī hoti, sangho sampadānam, dinnakāle pana sanghova sāmī hoti vihārassa patiggahitattā, na dāyako pariccattattā, tasmā sangho 
vicāretum issaro. Tenāha bhagavā **pariccattam tam, bhikkhave, dāyakehī”*ti (cūļava. 273). Idam pana saddalakkhaņagarukā 
saddahissantīti vuttam, atthato pana cīvarādīnam catunnam paccayānam dānakāleyeva dāyakasantakabhāvo dinnakālato patthāya 
patiggāhakasantakabhāvo sabbesam pākato, tasmā idampi vacanam dāyakasantakabhāvasādhakam na hotīti datthabbam. 


Evam hotu, tathāpi **sace bhikkhūhi pariccattabhāvam iiatvā sāmiko vā tassa puttadhītaro vā añño vā koci vamse uppanno puna 
kappiyavohārena deti, vattatī'”ti atthakathāyam (pārā. attha. 2.538-539) vuttattā vihārassāmikabhūtadāyakassa vā tassa puttadhītādīnam 
vamse uppannānam vā dātum issarabhāvo siddhoyevāti. Na siddho. Kasmāti ce? Nanu vuttam **bhikkhūhi pariccattabhāvam iiatvā”*ti, 
tasmā akappiyattā bhikkhūhi pariccattameva kappiyakaraņatthāya dāyakādīhi puna kappiyavohārena deti, vattati. Yathā appatiggahitattā 
bhikkhūhi aparibhuttameva khādanīyabhojanīyam bhikkhusantakamyeva āpattimocanattham dāyakādayo patiggahāpeti, na paribhuttam, 
yathā ca bījagāmapariyāpannamyeva bhikkhusantakam bījagāmabhūtagāmabhāvato parimocanattham kappiyakārakādayo kappiyam 
karonti, na apariyāpannam, evam akappiyam bhikkhūhi pariccattamyeva taļākādikam kappiyakaraņattham dāyakādayo puna denti, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 199 


apariccattam, tasmā idampi vacanam kappiyakaraņattamyeva sādheti, na issarattanti vififiāyati. 

Tathāpi evam vadeyyum *'*jātibhūmiyam jātibhūmikā upāsakā āyasmantam dhammikattheram sattahi jātibhūmikavihārehi 
pabbājayimsūti vacanato dāyako vihārassa issaroti vififiāyati. Issarattāyeva hi te theram pabbājetum sakkā, no anissarā” ti, na kho panevam 
datthabbam. Kasmā? **Jātibhūmikā upāsakā” 'icceva hi vuttam, na **vihāradāyakā”' ti, tasmā tasmim dese vasantā bahavo upāsakā 
āyasmantam dhammikattheram ayuttacārittā sakalasattavihārato pabbājayimsu, na attano vihāradāyakabhāvena issarattā, tasmā idampi 
udāharaņam na issarabhāvadīpakam, atha kho aparādhānurūpakaraņabhāvadīpakanti datthabbam. Evam yadā dāyako vihāram patitthāpetvā 
deti, tassa muficacetanam patvā dinnakālato patthāya so vā tassa vamse uppanno vā janapadassāmikarājādayo vā issarā bhavitum vā 
vicāretum vā na labhanti, patiggāhakabhūto sangho vā gaņo vā puggalo vā soyeva issaro bhavitum vā vicāretum vā labhatīti datthabbam. 

Tattha dāyakādīnam issaro bhavitum alabhanabhāvo katham viiiiāyatīti ce? **Vatthupariccāgalakkhaņattā dānassa, 
pathavādivatthupariccāgena ca puna gahaņassa ayuttattā””ti vimativinodaniyam vacanato **anujānāmi, bhikkhave, yam dīyamānam patati, 
tam sāmam gahetvā paribhufijitum, pariccattam tam, bhikkhave, dāyakehī”*ti (cūļava. 273) bhagavatā vuttattā ca **pariccattam tam, 
bhikkhave, dāyakehīti vacanena panettha parasantakābhāvo dīpito''ti atthakathāyam vuttattā ca viūifiāyati. Sanghādīnam issaro bhavitum 
labhanabhāvo katham iiātabboti ce? Sanghiko nāma vihāro sanghassa dinno hoti pariccatto, **puggalike puggalikasaīīnī aūifiassa puggalike 
āpatti dukkatassa, attano puggalike anāpattī”'ti pācittiyapāļiyam (pāci. 117, 127) āgamanato ca **antamaso caturangulapādakam 
gāmadārakehi pamsvāgārakesu kīļantehi katampi sanghassa dinnato patthāya garubhaņdam hotī”'ti (cūļava. attha. 321) 
samantapāsādikāyam vacanato ca **abhiyogepi cettha cātuddisam sangham uddissa bhikkhūnam dinnam vihāram vā pariveņam vā āvāsam 
vā mahantampi khuddakampi abhiyufijato abhiyogo na ruhati, acchinditvā gaņhitumpi na sakkoti. Kasmā? Sabbesam 
dhuranikkhepābhāvato. Na hettha sabbe cātuddisā bhikkhū dhuranikkhepam karontīti. Dīghabhāņakādibhedassa pana gaņassa 
ekapuggalassa vā santakam abhiyutijitvā gaņhanto sakkoti te dhuram nikkhipāpetu””nti dutiyapārājikavaņņanāyam (pārā. attha. 1.102) 
vacanato ca vilifiāyati. 

Katham dāyakādīnam vicāretum alabhanabhāvo vitiiāyatīti ce? Santesupi veļuvanavihārādidāyakesu tesam vicāraņam ananujānitvā 
*tanujānāmi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatam bhikkhum senāsanaggāhāpakam sammannitu''nti bhikkhusseva 
senāsanaggāhāpakasammutianujānato ca bhaņdanakārakesu kosambakabhikkhūsu sāvatthim āgatesu anāthapiņdikena ca visākhāya 
mahāupāsikāya ca **kathāham, bhante, tesu bhikkhūsu patipajjāmī”'ti (mahāva. 468) evam 
jetavanavihāradāyakapubbārāmavihāradāyakabhūtesu ārocitesupi tesam senāsanavicāraņam avatvā āyasmatā sāriputtattherena **katham nu 
kho, bhante, tesu bhikkhūsu senāsane patipajjitabba”nti ārocite **tena hi, sāriputta, vivittam senāsanam dātabba'*nti vatvā **sace pana, 
bhante, vivittam na hoti, katham patipajjitabba” "nti vutte **tena hi vivittam katvāpi dātabbam, na tvevāham, sāriputta, kenaci pariyāyena 
vudģdhatarassa bhikkhuno senāsanam patibāhitabbanti vadāmi, yo patibāheyya, āpatti dukkatassā”*ti (mahāva. 473) therasseva senāsanassa 


vicāraņassa anuniiātattā ca viūifiāyati. 


Katham pana sanghādīnam senāsanam vicāretum labhanabhāvo viiittāyatīti? **Evafica, bhikkhave, sammannitabbo — pathamam 
bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo — 


Suņātu me, bhante, sangho...pe... sammato sanghena itthannāmo bhikkhu senāsanaggāhāpako, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmīti (cūļava. 317). 


Evam sanghena senāsanaggāhāpakam sammannāpetvā puna tena sanghasammatena senāsanaggāhāpakena senāsanaggāhakavidhānam 
anujānitum anujānāmi, bhikkhave, pathamam bhikkhū gaņetum, bhikkhū gaņetvā seyyā gaņetum, seyyā gaņetvā seyyaggena gāhetu *nti 


vacanato satighikasenāsanassa sanghena vicāretum labhanabhāvo viūiiāyati. 


**Dīghabhāņakādibhedassa pana gaņassa ekapuggalassa vā dinnavihārādim acchinditvā gaņhante dhuranikkhepasambhavā 
pārājika'”nti atthakathāyam (pārā. attha. 1.102) āgamanato ca **attano puggalike anāpattī ti pāļiyam (pāci. 117) āgamanato ca **yasmim 
pana vissāso ruhati, tassa santakam attano puggalikamiva hotīti mahāpaccariādīsu vutta””nti atthakathāyam (pāci. attha. 112) vacanato ca 
gaņassa dinno gaņasantakavihāro gaņeneva vicārīyate, no dāyakādīhi. Puggalassa dinno puggalikavihāropi patiggāhakapuggaleneva 
vicārīyate, no dāyakādīhīti vififtāyati. Evam vinayapāļiyam atthakathātīkāsu ca vihārassa sanghikagaņasantakapuggalikavasena tividhasseva 
vacanato ca tesamyeva sanghagaņapuggalānam vihāravicāraņassa anuiiiiātattā ca dāyakasantakassa vihārassa visum avuttattā ca dāyakānam 
vihāravicāraņassa ananuniātattā ca sanghādayo eva vihārassa issarā honti, teyeva ca vicāretum labhantīti datthabbam. 


Evam hotu, tesu patiggāhakabhūtesu sanghagaņapuggalesu so vihāro kassa santako hoti, kena ca vicāretabboti? Vuccate — 
sanghikavihāre tāva *'āgatānāgatassa cātuddisassa sanghassa dammī”'ti dinnattā patiggāhakesu kālakatesupi tadatīio cātuddisasangho ca 
anāgatasangho ca issaro, tassa santako, tena vicāretabbo. Gaņasantake pana tasmim gaņe yāva ekopi atthi, tāva gaņasantakova, tena 
avasitthena bhikkhunā vicāretabbo. Sabbesu kālakatesu yadi sakalagaņo vā tamgaņapariyāpannaavasitthapuggalo vā jīvamānakāleyeva 
yassa kassaci dinno, yena ca vissāsaggāhavasena gahito, so issaro. Sacepi sakalagaņo jīvamānakāleyeva afifiagaņassa vā sanghassa vā 
puggalassa vā deti, te afifiagaņasanghapuggalā issarā honti. Puggalikavihāre pana so vihārassāmiko attano jīvamānakāleyeva sanghassa vā 
gaņassa vā puggalassa vā deti, te issarā honti. Yo vā pana tassa jīvamānasseva vissāsaggāhavasena gaņhāti, sova issaro hotīti datthabbo. 

Katham viiiitāyatīti ce? Sanghike vihārassa garubhaņdattā avissajjiyam avebhangikam hoti, na kassaci dātabbam. 
Gaņasantakapuggalikesu pana tesam sāmikattā dānavissāsaggāhā ruhanti, **tasmā so jīvamānoyeva sabbam attano parikkhāram nissajjitvā 
kassaci adāsi, koci vā vissāsam aggahesi. Yassa dinnam, yena ca gahitam, tasseva hotī””ti ca **dvinnam santakam hoti avibhattam, ekasmim 
kālakate itaro sāmī, bahūnampi santake eseva nayo”'ti (mahāva. attha. 369) ca atthakathāyam vuttattā viiitāyati. 

Evam pana vissajjetvā adinnam *'mamaccayena asukassa hotū'*ti dānam accayadānattā na ruhati. Vuttatihetam atthakathāyam (cūļava. 
attha. 419) **sace hi paūīcasu sahadhammikesu yo koci kālam karonto *mamaccayena mayham parikkhāro upajjhāyassa hotu, ācariyassa 
hotu, saddhivihārikassa hotu, antevāsikassa hotu, mātu hotu, pitu hotu, afītiassa vā kassaci hotū'ti vadati, tesam na hoti, sanghasseva hoti. 
Na hi paficannam sahadhammikānam accayadānam ruhāti, gihīnam pana ruhatī” ti. Ettha ca ekacce pana vinayadharā **gihīnanti padam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 199 


sampadānanti gahetvā bhikkhūnam santakam accayadānavasena gihīnam dadante ruhati, paticannam pana sahadhammikānam dento na 
ruhat? ’ti vadanti. Evam sante mātāpitūnam dadantopi ruheyya tesam gihibhūtattā. **Atha ca pana *mātu hotu, pitu hotu, afīfiassa vā kassaci 
hotū'ti vadati, tesam na hotī *ti vacanato na ruhatīti viūiftāyati, tasmā **gihīnam panā' ti idam na sampadānavacanam, atha kho 


sāmivacanamevāti datthabbam. Tena gihīnam pana santakam accayadānam ruhatīti sambandho kātabbo. 


Kiūica bhiyyo — **sace hi paūīcasu sahadhammikesu yo koci kālam karonto mamaccayena mayham parikkhāro'*ti ārabhitvā **na hi 
paiicannam sahadhammikānam accayadānam ruhati, gihīnam pana ruhatī”*ti vuttattā sāmyatthe chatthībahuvacanam samatthitam bhavati. 
Yadi evam **gihīna'”nti padassa asampadānatte sati katamam sampadānam hotīti? **Yassa kassacī'*ti padam. Vuttatīhi atthakathāyam 
(cūļava. attha. 419) **mātu hotu, pitu hotu, afīfiassa vā kassaci hotū”'ti. Ayamattho ajjukavatthunā (pārā. 158) dīpetabbo. Evam 
Jīvamānakāleyeva datvā matesu vinicchayo amhehi itāto, kassaci adatvā matesu vinicchayo katham iiātabboti? Tatthāpi sanghike tāva 
hetthā vuttanayena sanghova issaro, gaņasantake pana ekaccesu avasesā issarā, sabbesu matesu sanghova issaro. Vuttatīhi atthakathāyam 
(mahāva. attha. 369) **sabbesu matesu sanghikam hotī”'ti. Puggalike pana vihārassa garubhaņdattā avissajjiyam avebhangikam 
sanghikameva hoti. 

Katham viiiiiāyatīti ce? *"Bhikkhussa, bhikkhave, kālakate sangho sāmī pattacīvare, apica gilānupatthākā bahūpakārā, anujānāmi, 
bhikkhave, sanghena ticīvarafica pattafica gilānupatthākānam dātum. Yam tattha lahubhaņdam lahuparikkhāram, tam sammukhībhūtena 
sanghena bhājetum. Yam tattha garubhaņdam garuparikkhāram, tam āgatānāgatassa cātuddisassa sanghassa avissajjiyam avebhangika ”*nti 
(mahāva. 369) tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena vuttattā vifiiiāyati. Evampi **garubhaņdam 
garuparikkhāram' 'icceva bhagavatā vuttam, na **vihāra””nti, tasmā katham vihārassa garubhaņdabhāvoti viiāyatīti? **Vihāro 


vihāravatthu, idam dutiyam avebhangika ”nti pāļiyam, 


**Dvisangahāni dve honti, tatiyam catusangaham; 
Catuttham navakotthāsam, paficamam atthabhedanam. 


*Iti paūicahi rāsīhi, paficanimmalalocano; 
Paūicavīsavidham nātho, garubhaņdam pakāsayī”'ti. (cūļava. attha. 321) — 


Atthakathāyafica vuttattā viifiāyati. 


Iti dāyako vihāram katvā kulūpakabhikkhussa deti, tassa muficacetanuppattito pubbakāle dāyako vihārassāmiko hoti, dātum vā 
vicāretum vā issaro, muficacetanuppattito patthāya patiggāhakabhikkhu sāmiko hoti, paribhufijitum vā atifiesam dātum vā issaro. So 


afifiassa vā dātum issarā. Yadi pana kassaci adatvāva kālam karoti, tadā sanghova tassa vihārassa sāmiko hoti, na dāyako vā puggalo vā, 
sanghānumatiyā eva puggalo paribhufijitum labhati, na attano issaravatāyāti datthabbo. 


Evam mūlatoyeva sanghassa dinnattā sanghikabhūtavihāro vā mūle gaņapuggalānam dinnattā gaņasantakapuggalikabhūtopi tesam 
gaņapuggalānam aīītiassa nissajjanavasena adatvā kālakatattā pacchā sanghikabhāvam pattavihāro vā sanghena vicāretabbo hoti. 
Sanghenapi bhagavato anumatiyā senāsanaggāhāpakam sammannitvā gāhāpetabbo. Vuttatihetam senāsanakkhandhake (cūļava. 317) **atha 
kho bhikkhūnam etadahosi *kena nu kho senāsanam gāhetabba”nti. Bhagavato etamattham ārocesum — *anujānāmi, bhikkhave, 
paficahangehi samannāgatam bhikkhum senāsanaggāhāpakam sammannitu'nti' ”ādi. 


Imasmim thāne *'senāsanaggāho nāma vassakālavasena senāsanaggāho, utukālavasena senāsanaggāho, dhuvavāsavasena 
senāsanaggāhoti tividho hoti. Tesu vassakālavasena senāsanaggāho purimavassavasena senāsanaggāho, pacchimavassavasena 
senāsanaggāhoti duvidho. Utukālavasena senāsanaggāhopi antarāmuttakavasena senāsanaggāho, tankhaņapatisallānavasena 
senāsanaggāhoti duvidho ti ācariyā vadanti, etam pāļiyā ca atthakathāya ca asamentam viya dissati. Pāļiyatīhi (cūļava. 318) **atha kho 
bhikkhūnam etadahosi *kati nu kho senāsanaggāho ti. Bhagavato etamattham ārocesum — tayome, bhikkhave, senāsanaggāhā purimako 
pacchimako antarāmuttako. Aparajjugatāya āsāļhiyā purimako gāhetabbo, māsagatāya āsāļhiyā pacchimako gāhetabbo, aparajjugatāya 
pavāraņāya āyatim vassāvāsatthāya antarāmuttako gāhetabbo. Ime kho, bhikkhave, tayo senāsanaggāhā” ti evam āgato, atthakathāyampi 
(cūļava. attha. 318) **tīsu senāsanaggāhesu purimako ca pacchimako cāti ime dve gāhā thāvarā. Antarāmuttake ayam vinicchayo...pe... 
ayam tāva antovasse vassūpanāyikādivasena pāļiyam āgatasenāsanaggāhakathā, ayam pana senāsanaggāho nāma duvidho hoti utukāle ca 
vassāvāse cā''ti evam āgato, tasmā sanghena sammatasenāsanaggāhāpakena vicāretabbā. 


Senāsanaggāho nāma utukāle senāsanaggāho, vassāvāse senāsanaggāhoti duvidho. Tattha utukālo nāma hemantautugimhautuvasena 
attha māsā, tasmim kāle bhikkhū aniyatāvāsā honti, tasmā ye yadā āgacchanti, tesam tadā bhikkhū utthāpetvā senāsanam dātabbam, akālo 
nāma natthi. Ayam utukāle senāsanaggāho nāma. Vassāvāse senāsanaggāho pana **purimako pacchimako antarāmuttako” ti pāļiyam 
āgatanayena tividho hoti. Antarāmuttakopi hi āyatim vassāvāsatthāya gāhitattā vassāvāse senāsanaggāhameva pavisati, na utukāle 
senāsanaggāho. Vuttatihi bhagavatā **aparajjugatāya pavāraņāya āyatim vassāvāsatthāya antarāmuttako gāhetabbo”'ti. 
Tanīkhaņapatisallānavasena senāsanaggāhoti ca neva pāļiyam na atthakathāyam visum āgato, utukāle senāsanaggāhoyeva 
tadangasenāsanaggāhotipi tankhaņapatisallānavasena senāsanaggāhotipi vadanti, tasmā utukālavasena senāsanaggāhopi 
*tantarāmuttakavasena senāsanaggāho tankhaņapatisallānavasena senāsanaggāhoti dubbidho''ti na vattabbo. 


Athāpi vadanti **yathāvuttesu paticasu senāsanaggāhesu cattāro senāsanaggāhā paficangasamannāgatena 
senāsanaggāhāpakasammutiladdhena bhikkhunā antoupacārasīmatthena hutvā antosīmatthānam bhikkhūnam yathāvinayam vicāretabbā 
honti, te pana vicāraņā yāvajjakālā thāvarā hutvā na titthanti, dhuvavāsavasena vicāraņameva yāvajjakālā thāvaram hutvā titthatī' ti, tampi 
tathā na sakkā vattum. Kasmā? Senāsanaggāhāpakabhede **dhuvavāsavasena senāsanaggāho'*ti pāļiyam atthakathāyaīica natthi. 
Dhuvavāsavasena vicāraņafica sammutiladdhena senāsanaggāhāpakena vicāretabbam na hoti, atha kho samaggena sanghena 
apalokanakammavasena duvanigasamannāgatassa bhikkhussa anutthāpanīyam katvā dānameva, tasmā samaggo sangho 


bahūpakāratāguņavisitthatāsankhātehi dvīhi angehi samannāgatam bhikkhum apalokanakammavasena sammannitvā tassa phāsukam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 199 


āvāsam dhuvavāsavasena anutthāpanīyam katvā deti, tam yāvajjakālā thāvaram hutvā titthatīti vattabbam. 


Samaggo sanghova dhuvavāsavasena deti, na senāsanaggāhāpakoti ayamattho katham fiātabboti ce? **Sangho pana bhaņdāgārikassa 
vā dhammakathikavinayadharādīnam vā gaņavācakaācariyassa vā bahūpakāratam guņavisitthataūca sallakkhento dhuvavāsatthāya vihāram 
sammannitvā detī''ti (pāci. attha. 120; kankhā. attha. anupakhajjasikkhāpadavaņņanā) **sangho pana bahussutassa uddesaparipucchādīhi 
bahūpakārassa bhāranitthārakassa phāsukam āvāsam anutthāpanīyam katvā detī”'ti ca **sangho pana bhaņdāgārikassa vā 
dhammakathikavinayadharagaņavācakācariyānam vā bahūpakāratam guņavisitthatafica sallakkhetvā dhuvavāsatthāya vihāram sallakkhetvā 
sammannitvā detī''ti ca **bahussutassa sanghabhāranitthārakassa bhikkhuno anutthāpanīyasenāsanampī”'ti (pari. attha. 495-496) ca 
*fapalokanakammam nāma sīmatthakam sangham sodhetvā chandārahānam chandam āharitvā samaggassa sanghassa anumatiyā 
tikkhattum sāvetvā kattabbam kamma' ”nti ca atthakathāsu (pari. attha. 482) vacanato sādhukam nissamsayena itātabboti. 

Katham pana apalokanakammena dātabbabhāvo viiitiāyatīti? **Bahussutassa sanghabhāranitthārakassa bhikkhuno 
anutthāpanīyasenāsanampi satghakiccam karontānam kappiyakārakādīnam bhattavetanampi apalokanakammena dātum vattatī”' ti 
parivāratthakathāyam (pari. attha. 495-496) kammavagge āgatattā vififiāyati. Katham pana duvangasamannāgatassa bhikkhunoyeva 
dātabbabhāvo viniiāyatīti? **Bahūpakāratanti bhaņdāgārikatādibahauupakārabhāvam. Na kevalam idamevāti āha 
*guņavisitthataūcā'tiādi. Tena bahūpakārattepi guņavisitthattābhāve, guņavisitthattepi bahūpakārattābhāve dātum na vattatīti dassetī”*ti 
vinayatthamaīijūsāyam (kankhā. attha. tī. anupakhajjasikkhāpadavaņņanā) vuttattā viifiāyati. 


Kasmā pana senāsanaggāhāpakena vicāretabbo senāsanaggāho yāvajjakālā na titthatīti? Paiicangasamannāgatassa 
senāsanaggāhāpakassa bhikkhuno dullabhattā, nānādesavāsīnam nānācariyakulasambhavānam bhikkhūnam ekasambhogaparibhogassa 
dukkarattā ca imehi dvīhi kāraņehi na titthati. Vuttatīhetam bhagavatā **anujānāmi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatam bhikkhum 
senāsanaggāhāpakam sammannitum, yo na chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim 
gaccheyya, gahitāgahitaūica jāneyyā *ti (cūļava. 317). Atthakathāyampi (pāci. attha. 122) **evarūpena hi sabhāgapuggalena ekavihāre vā 
ekapariveņe vā vasantena attho natthī'*ti vuttam. Kasmā pana dhuvavāsatthāya dānavicāro yāvajjakālā titthatīti? 
Paūicangasamannāgatābhāvepi sīmatthakassa samaggassa sanghassa anumatiyā kattabbattā. Vuttatīhi **apalokanakammam nāma 
sīmatthakam sangham sodhetvā chandārahānam chandam āharitvā samaggassa sanghassa anumatiyā tikkhattum sāvetvā kattabbam 
kamma”'nti (pari. attha. 482). 


Utukāle sanghikasenāsane vasantena āgato bhikkhu na patibāhetabbo aūiiatra anutthāpanīyā. Vuttatīhi bhagavatā **anujānāmi, 
bhikkhave, vassānam temāsam patibāhitum, utukālam pana na patibāhitu””nti (cūļava. 318). **Aifiatra anutthāpanīyā *ti vuttam, katame 
anutthāpanīyāti? Cattāro anutthāpanīyā vuddhataro, bhaņdāgāriko, gilāno, sanghato laddhasenāsano ca. Tattha vuddhataro bhikkhu 
tasmim vihāre antosīmatthakabhikkhūsu attanā vuddhatarassa aūīiassa abhāvā yathāvuddham kenaci anutthāpanīyo. Bhaņdāgāriko 
sanghena sammannitvā bhaņdāgārassa dinnatāya sanghassa bhaņdam rakkhanto gopento vasati, tasmā so bhaņdāgāriko kenaci 
anutthāpanīyo. Gilāno gelaūiābhibhūto attano laddhasenāsane vasanto kenaci anutthāpanīyo. Sanghato laddhasenāsano samaggena 
sanghena dinnasenāsanattā kenaci anutthāpanīyo. Vuttafīhi atthakathāyam (mahāva. attha. 343) **cattāro hi na vutthāpetabbā vuddhataro, 
bhaņdāgāriko, gilāno, sanghato laddhasenāsanoti. Tattha vuddhataro attano vuddhatāya navakatarena na vutthāpetabbo, bhaņdāgāriko 
sanghena sammannitvā bhaņdāgārassa dinnatāya, gilāno attano gilānatāya, sangho pana bahussutassa uddesaparipucchādīhi bahūpakārassa 
bhāranitthārakassa phāsukam āvāsam anutthāpanīyam katvā deti, tasmā so upakārakatāya ca sanghato laddhatāya ca na vutthāpetabbo'*ti. 
Thapetvā ime cattāro avasesā vutthāpanīyāva honti. 


Aparasmim bhikkhumhi āgate vutthāpetvā senāsanam dāpetabbam. Vuttatīhi atthakathāyam (cūļava. attha. 318) **utukāle tāva keci 
āgantukā bhikkhū purebhattam āgacchanti, keci pacchābhattam pathamayāmam vā majjhimayāmam vā pacchimayāmam vā, ye yadā 
āgacchanti, tesam tadāva bhikkhū utthāpetvā senāsanam dātabbam, akālo nāma natthī”*ti. Etarahi pana saddhā pasannā manussā vihāram 
katvā appekacce paņditānam vacanam sutvā **sanghe dinnam mahapphala'*nti iiatvā cātuddisam sangham ārabbha *'imam vihāram 
āgatānāgatassa cātuddisassa sanghassa demā”'ti vatvā denti, appekacce attanā pasannam bhikkhum ārabbha vihāram katvāpi dānakāle tena 
uyyojitā hutvā cātuddisam sangham ārabbha vuttanayena denti, appekacce karaņakālepi dānakālepi attano kulūpakabhikkhumeva ārabbha 
pariccajanti, tathāpi dakkhiņodakapātanakāle tena sikkhāpitā yathāvuttapātham vacībhedam karonti, cittena pana kulūpakasseva denti, na 
sabbasanghasādhāraņattham icchanti. 


Imesu tīsu dānesu pathamam pubbakālepi dānakālepi sangham uddissa pavattattā sabbasanghikam hoti. Dutiyam pubbakāle puggalam 
uddissa pavattamānampi dānakāle sangham uddissa pavattattā sanghikameva. Tatiyam pana pubbakālepi dānakālepi kulūpakapuggalameva 
uddissa pavattati, na sangham, kevalam bhikkhunā vuttānusāreneva vacībhedam karonti. Evam sante **kim ayam vihāro cittavasena 
puggaliko hoti, vacībhedavasena sanghiko ”ti cintāyam ekacce evam vadeyyum — 


**Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayā; 
Manasā ce pasannena, bhāsati vā karoti vā; 
Tato nam sukhamanveti, chāyāva anapāyinīti. (dha. pa. 2) — 


Vacanato cittavasena puggaliko hotī *ti. Aūīfie **yathā dāyakā vadanti, tathā patipajjitabbanti (cūļava. attha. 325) vacanato vacībhedavasena 
sanghiko hotī” ti. 


Tatrāyam vicāraņā — idam dānam pubbe puggalassa pariņatam pacchā sanghassa pariņāmitam, tasmā **sanghiko' ti vutte navasu 
adhammikadānesu *'*puggalassa pariņatam sanghassa pariņāmetī”'ti (pārā. 660) vuttam atthamam adhammikadānam hoti, tassa dānassa 
patiggahāpi paribhogāpi adhammikapatiggahā adhammikaparibhogā honti. **Puggaliko*ti vutte tīsu dhammikadānesu *'*puggalassa dinnam 
puggalasseva detī ti vuttam tatiyvadhammikadānam hoti, tassa patiggahāpi paribhogāpi dhammikapatiggahā dhammikaparibhogā honti, 
tasmā puggalikapakkham bhajati. Appekacce suttantikādigaņe pasīditvā vihāram kāretvā gaņassa denti *'imam vihāram āyasmantānam 
dammīti. Appekacce puggale pasīditvā vihāram katvā puggalassa denti **imam vihāram āyasmato dammī”*ti. Ete pana 
gaņasantakapuggalikā vihārā dānakālato patthāya patiggāhakasantakāva honti, na dāyakasantakā. Tesu gaņasantako tāva ekaccesu matesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 199 


avasesānam santako, tesu dharamānesuyeva kassaci denti, tassa santako. Kassaci adatvā sabbesu matesu sanghiko hoti. Vuttafihi 
atthakathāyam (mahāva. attha. 369) **dvinnam santakam hoti avibhattam, ekasmim kālakate itaro sāmī, bahūnam santakepi eseva nayo. 
Sabbesu matesu sanghikamva hotī” ti. 


vihāram aggahesi, tassa santako hoti. Kassaci adatvā kālakate sanghiko hoti. Vuttafihi atthakathāyam *'*so jīvamānoyeva sabbam attano 
parikkhāram nissajjitvā kassaci adāsi, koci vā vissāsam aggahesi. Yassa dinno, yena ca gahito, tasseva hotī ti. Pāļiyafica (mahāva. 369) 
**bhikkhussa, bhikkhave, kālakate sangho sāmī pattacīvare, apica gilānupatthākā bahūpakārā. Anujānāmi, bhikkhave, sanghena ticīvaraūīca 
pattafica gilānupatthākānam dātum, yam tattha lahubhaņdam lahuparikkhāram, tam sammukhībhūtena sanghena bhājetum, yam tattha 
garubhaņdam garuparikkhāram, tam āgatānāgatassa cātuddisassa sanghassa avissajjiyam avebhangika' "nti (mahāva. 369) vuttam, tasmā 
iminā nayena vinicchayo kātabbo. 


Sanghike pana pāļiyam āgatānam *'purimako pacchimako antarāmuttako cā''ti (cūļava. 318) vuttānam tiņņam senāsanaggāhānaūca 
atthakathāyam (cūļava. attha. 318) āgatānam **utukāle ca vassāvāse cā””ti vuttānam dvinnam senāsanaggāhānaīca etarahi asampajjanato 
anutthāpanīyapāļiyam āgatassa attano sabhāvena anutthāpanīyassa dhuvavāsatthāya sanghena dinnatāya anutthāpanīyassa vaseneva 
vinicchayo hoti. Vuddhataragilānā hi attano sabhāvena anutthāpanīyā honti. Vuttafihetam atthakathāyam (mahāva. attha. 343) **vuddhataro 
attano vuddhatāya navakatarena na vutthāpetabbo, gilāno attano gilānatāyā” ti. Bhaņdāgārikadhammakathikādayo dhuvavāsatthāya 
sanghena dinnatāya anutthāpanīyā honti. Vuttafihi **sangho pana bhaņdāgārikassa vā dhammakathikavinayadharādīnam vā...pe... 
dhuvavāsatthāya vihāram sammannitvā deti, tasmā yassa satghena dinno, sopi anutthāpanīyo''ti (pāci. attha. 120; kankhā. attha. 
anupakhajjasikkhāpadavaņņanā). So evam veditabbo — etarahi sanghikavihāresu sanghattheresu yathākammangatesu tasmim vihāre yo 
bhikkhu vuddhataro, sopi **ayam vihāro mayā vasitabbo''ti vadati. Yo tattha byatto patibalo, sopi tatheva vadati. Yena so vihāro kārito, 
sopi **'mayā pasīditapuggalo āropetabbo''ti vadati. Sanghopi *'mayameva issarā, tasmā amhehi icchitapuggalo āropetabbo ti vadati. 
Evamdvidhā vā tidhā vā catudhā vā bhinnesu mahantam adhikaraņam hoti. 


Tesu vuddhataro **na tvevāham, bhikkhave, kenaci pariyāyena vuddhatarassa āsanam patibāhitabbanti vadāmi, yo patibāheyya, āpatti 
dukkatassā' *ti pāļipāthaiīca (mahāva. 473; cūļava. 316), **vuddhataro attano vuddhatāya navakatarena na vutthāpetabbo” ti 
atthakathāvacanaīīca (pāci. attha. 119 ādayo; kankhā. attha. anupakhajjasikkhāpadavaņņanā) gahetvā *tahameva ettha vuddhataro, mayā 
vuddhataro aīīio natthi, tasmā ahameva imasmim vihāre vasitumanucchaviko”'ti saiī hoti. Byattopi **bahussutassa 
sanghabhāranitthārakassa bhikkhuno anutthāpanīyasenāsanampī”'ti parivāratthakathāvacanaīica (pari. attha. 495-496), **anujānāmi, 
bhikkhave, byattena bhikkhunā patibalena dasavassena vā atirekadasavassena vā upasampādetum, nissayam dātu' 'ntiādipāļivacanafica 
(mahāva. 76, 82) gahetvā *'ahameva ettha byatto patibalo, na mayā aūītio byattataro atthi, tasmā ahameva imassa vihārassa anucchaviko' ti 
saiiiī. Vihārakārakopi **yena vihāro kārito, so vihārasāmikoti vinayapātho (pāci. attha. 116) atthi, mayā ca bahum dhanam cajitvā ayam 
vihāro kārito, tasmā mayā pasannapuggalo āropetabbo, na aiītio” ti safittī. Sanghopi **sanghiko nāma vihāro sanghassa dinno hoti 
pariccatto' 'tiādipāļivacanaūca (pāci. 116, 121, 126, 131), antamaso caturangulapādakam gāmadārakehi pamsvāgārakesu kīļantehi katampi 
sanghassa dinnakālato patthāya garubhaņdam hotī” tiādiatthakathāvacanaūca (cūļava. attha. 321) gahetvā **'ayam vihāro sanghiko 
sanghasantako, tasmā amhehi abhirucitapuggalova āropetabbo, na aūīio ti saūīnī. 


Tattha vuddhatarassa vacanepi **na tvevāham, bhikkhave 'tyādivacanam (cūļava. 316) tesu tesu āsanasālādīsu aggāsanassa 
vuddhatarārahattā bhattam bhufijitvā nisinnopi bhikkhu vuddhatare āgate vutthāya āsanam dātabbam sandhāya bhagavatā vuttam, na 
dhuvavāsam sandhāya. **Vuddhataro attano vuddhatāya 'tyādivacanaūca (pāci. attha. 120; kankhā. attha. anupakhajjasikkhāpadavaņņanā) 
yathāvuddham senāsane dīyamāne vuddhatare āgate navakataro vutthāpetabbo, vutthāpetvā vuddhatarassa senāsanam dātabbam, 
vuddhataro pana navakatarena na vutthāpetabbo. Kasmā? *'Attano vuddhataratāyā” ti utukāle yathāvuddham senāsanadānam sandhāya 
vuttam, na dhuvavāsatthāya dānam sandhāya, tasmā idampi vacanam upaparikkhitabbam, na sīgham anujānitabbam. 


Byattavacanepi **bahussutassa sanghabhāranitthārakassa 'tyādivacanafica (pari. attha. 445-496) na bahussutamattena 
sanghikavihārassa issarabhāvam sandhāya vuttam, atha kho tassa bhikkhussa bahūpakāratam guņavisitthatafīca sallakkhetvā sanghena 
phāsukam āvāsam anutthāpanīyam katvā dinne so bhikkhu kenaci tamhā vihārā anutthāpanīyo hoti, imamattham sandhāya vuttam. 

** Anujānāmi, bhikkhave” tyādivacanaūca (mahāva. 82) nissayācariyānam lakkhaņam pakāsetum bhagavatā vuttam, na sanghikavihārassa 
issarattam, tasmā idampi vacanam upaparikkhitabbam, na sīgham anujānitabbam. 


Dāyakavacanam pana nānujānitabbam patibāhitabbam. Kasmā? **Yena vihāro kārito' tyādipāthassa amukhyavohārattā. Yathā hi 
puthujjanakāle rūpādīsu safijanassa bhūtapubbattā bhūtapubbagatiyā arahāpi **satto'”ti, evam dānakālato pubbe tassa vihārassa 
sāmibhūtapubbattā dāyako **vihārasāmiko''ti vuccati, na issarattā. Na hi sakale vinayapitake atthakathātīkāsu ca **vissajjetvā dinnassa 
vihārassa dāyako issaro'*ti vā **dāyakena vicāretabbo *ti vā **dāyakasantakavihāro''ti vā pātho atthi, **sanghiko, gaņasantako, 
puggaliko' icceva atthi, tasmā tassa vacanam nānujānitabbam. 


Sanghassa vacanepi **sanghiko nāma vihāro 'tyādivacanam (pāci. 116, 121, 126, 131) sanghasantakabhāvam sanghena 
vicāretabbabhāvam dīpeti, sangho pana vicārento paficangasamannāgatam bhikkhum senāsanaggāhāpakam sammannitvā tena 
yathāvuddham vicāretabbo vā hoti, samaggena sanghena duvangasamannāgatassa bhikkhuno apalokanakammena dhuvavāsatthāya dātabbo 
vā. Tesu paficangasamannāgatassa bhikkhuno dullabhattā senāsanaggāhāpakasammutiyā abhāve sati duvangasamannāgato bhikkhu 
pariyesitabbo. Evam pana apariyesitvā bhaņdāgārikatādibahaūpakāratāyuttassa bahussutatādiguņavisitthatāvirahassa bhikkhuno 
āmisagarukatādivasena sanghena vihāro dātabbo na hoti, tasmā sanghavacanampi upaparikkhitabbam, na tāva anujānitabbam. 


Atha tīņipi vacanāni samsandetabbāni. Tattha sanghassa issarattā sangho pucchitabbo **ko puggalo tumhehi abhirucito””ti, pucchitvā 
**eso''ti vutte **kasmā abhirucito ti pucchitvā **eso puggalo amhe cīvarādipaccayehi anuggahetā, amhākam iiātisālohito, upajjhāyo, 
ācariyo, saddhivihāriko, antevāsiko, samānupajjhāyako, samānācariyako, piyasahāyo, lābhī, yasassī, tasmā amhehi abhirucito ti vutte **na 
ettāvatā dhuvavāsatthāya vihāro dātabbo ti patikkhipitabbo. Atha **eso puggalo sabbehi amhehi vuddhataro aggāsanam aggodakam 
aggapiņdam arahati, dhuvavāsatthāya vihāro pana tassa dātabboti atthakathācariyehi na vutto''ti vatvā patikkhipitabbo. Atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 199 


**dhammakathiko, vinayadharo, gaņavācakaācariyo” ti vutte **eso dhuvavāsatthāya dinnavihārassa anucchaviko, etassa dātabbo”'ti 
anumoditabbo. Katham viiifiāyatīti ce? **Sangho pana bhaņdāgārikassa vā dhammakathikavinayadharādīnam vā gaņavācakaācariyassa vā 
bahūpakāratam guņavisitthatatīca sallakkhento dhuvavāsatthāya vihāram sammannitvā detī”*ti vacanato viiitiāyati (pāci. attha. 129; kankhā. 


attha. anupakhajjasikkhāpadavaņņanā). 


Idha pana sādhakapāthe **bhaņdāgārikassa vā'*ti vijjamāne kasmā sādhyavacane bhaņdāgāriko na vuttoti? Etarahi bhaņdāgārassa 
abhāvā. Yadi kesuci vihāresu bhaņdāgāram sammanneyya, so bhaņdāgāravihāre nisinno sanghassa pattacīvararakkhaņādikam upakāram 
kareyya, tassa bahūpakāratam sallakkhento sangho bhaņdāgārikassa phāsukam āvāsam etarahipi dhuvavāsatthāya dadeyya, so tassa visum 
dhuvavāsavihāroti. Ettha sādhakapāthe **dhammakathikavinayadharādīnam vā' 'tiādisaddena bahussuto āgatāgamo dhammadharo 
vinayadharo mātikādharo paņdito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmoti vuttaguņavante sangaņhāti. Athāpi **eso puggalo 
bahussuto uddesaparipucchādīhi bhikkhūnam bahūpakāro sanghabhāranitthārako ti vadati, **sādhu esopi phāsukāvāsassa araho, 
anutthāpanīyam katvā dhuvavāsatthāya vihāro etassapi dātabbo ti vatvā anumoditabbo. Katham viiifiāyatīti ce? **Sangho pana 
bahussutassa uddesaparipucchādīhi bahūpakārassa bhāranitthārakassa phāsukam āvāsam anutthāpanīyam katvā detī''ti (mahāva. attha. 343) 


vacanato viiifiāyati. 


Athāpi *tayam puggalo dhammakathiko vinayadharo gaņavācakācariyo sanghassa bahūpakāro visitthaguņayutto *ti vadati, **sādhu 
etassapi puggalassa dhuvavāsatthāya vihāram sallakkhetvā sammannitvāva dātabbo'*ti vatvā anumoditabbo. Katham viiitiāyatīti ce? 
**Sangho pana bhaņdāgārikassa vā dhammakathikavinayadharādīnam vā gaņavācakācariyassa vā bahūpakāratam guņavisitthatatīca 
sallakkhetvā dhuvavāsatthāya vihāram sammannitvā detī”ti (pāci. attha. 120; kankhā. attha. anupakhajjasikkhāpadavaņņanā) vacanato 


viūifiāyati. 


Athāpi **eso puggalo bahussuto sanghabhāranitthārako”'ti vadati, **sādhu etassapi anutthāpanīyam katvā dātabbo ti vatvā 
anumoditabbo. Katham vifiiiāyatīti ce? **Bahussutassa sanghabhāranitthārakassa bhikkhuno anutthāpanīyasenāsanampī ti 
parivāratthakathāyam (pari. attha. 495-496) vuttattā viūiiiāyati. Tato **evam duvangasampanno puggalo antosīmattho vā bahisīmattho vā”'ti 
pucchitvā **antosīmattho'*ti vutte **sādhu sutthu tassa dātabbo' ti sampaticchitabbam. **Bahisīmattho'*ti vutte **na dātabbo”'ti 
patikkhipitabbam. Kasmāti ce? **Na, bhikkhave, nissīme thitassa senāsanam gāhetabbam, yo gāheyya, āpatti dukkatassā” *ti (cūļava. 318) 


vacanatoti. 


Atha **duvangasamannāgate antosīmatthe asati ekangasamannāgato antosīmattho atthī'”*ti pucchitvā **atthī'*ti vutte **sādhu sutthu 
etassa dātabbo''ti sampaticchitabbam. Katham viiitiāyatīti ce? **Bahūpakāratam guņavisitthataiīca sallakkhentoti bhaņdāgārikassa 
bahūpakāratam dhammakathikādīnam guņavisitthatafica sallakkhento'*ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pācittiya 3.119-121) 
ekekangavasena āgatattā vififiāyati. ** Antosīmattho ekangasamannāgatopi natthi, bahisīmatthova atthī'*ti vutte **āgantvā antosīme thitassa 
dātabbo' *ti vattabbo. Kasmāti ce? ** Asampattānampi upacārasīmam pavitthānam antevāsikādīsu gaņhantesu dātabbamevā'”'ti 


atthakathāyam (mahāva. attha. 379) vacanato viūiiāyati. 


Sace pana ekangayuttabhāvena vā duvangayuttabhāvena vā samānā dve tayo bhikkhū antosīmāyam vijjamānā bhaveyyum, kassa 
dātabboti? Vaddhatarassāti. Katham viiittāyatīti ce? *"Na ca, bhikkhave, sanghikam yathāvuddham patibāhitabbam, yo patibāheyya, āpatti 
dukkatassā” ti (cūļava. 311) vacanatoti. Sace pana antosīmāyam ekangayutto vā duvangayutto vā bhikkhu natthi, sabbeva āvāsikā bālā 
abyattā, evam sati kassa dātabboti? Yo tam vihāram āgacchati āgantuko bhikkhu, so ce lajjī hoti pesalo bahussuto sikkhākāmo, so tehi 


āvāsikehi bhikkhūhi aiītiattha agamanattham sangaham katvā so āvāso dātabbo. 


Ayamattho katham jānitabboti ce? **Idha pana, bhikkhave, atītiatarasmim āvāse sambahulā bhikkhū viharanti bālā abyattā, te na 
Jānanti uposatham vā uposathakammam vā pātimokkham vā pātimokkhuddesam vā. Tattha aūīto bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo 
dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo, tehi, bhikkhave, bhikkhūhi so bhikkhu 
sangahetabbo anuggahetabbo upalāpetabbo upatthāpetabbo cuņņena mattikāya dantakatthena mukhodakena. No ce sangaņheyyum 
anuggaņheyyum upalāpeyyum upatthāpeyyum cuņņena mattikāya dantakatthena mukhodakena, āpatti dukkatassā” ”ti (mahāva. 163) 
sammāsambuddhena paūiattattā, atthakathāyaiica (mahāva. attha. 163) **sangahetabboti *sādhu, bhante, āgatattha, idha bhikkhā sulabhā 
sūpabyafijanam atthi, vasatha anukkaņthamānā'ti evam piyavacanena sangahetabbo, punappunam tathākaraņavasena anuggahetabbo, rāma 
vasissāmī ti pativacanadāpanena upalāpetabbo. Atha vā catūhi paccayehi sangahetabbo ceva anuggahetabbo ca, piyavacanena 
upalāpetabbo, kaņņasukham ālapitabboti attho, cuņņādīhi upatthāpetabbo. Āpatti dukkatassāti sace sakalopi sangho na karoti, sabbesam 
dukkatam. Idha neva therā, na daharā muccanti, sabbehi vārena upatthātabbo, attano vāre anupatthahantassa āpatti. Tena pana 
mahātherānam pariveņasammajjanadantakatthadānādīni na sāditabbāni. Evampi sati mahātherehi sāyampātam upatthānam āgantabbam. 
Tena pana tesam āgamanam iiatvā pathamataram mahātherānam upatthānam gantabbam. Sacassa saddhimcarā bhikkhū upatthākā atthi, 
*mayham upatthākā atthi, tumhe appossukkā viharathā”ti vattabbam. Athāpissa saddhim carā natthi, tasmimyeva pana vihāre eko vā dve vā 
vattasampannā vadanti 'mayham therassa kattabbam karissāma, avasesā phāsu viharantū'ti, sabbesam anāpattī *ti vuttattā. Evam tādisam 
bahisīmato antosīmamāgatam lajjīpesalabahussutasikkhākāmabhūtam bhikkhum antosīmāya dhuvanivāsatthāya phāsukam āvāsam 
anutthāpanīyam katvā dātabboti viiāyati. 


Nanu ca **na, bhikkhave, nissīme thitassa senāsanam gāhetabbam, yo gāheyya, āpatti dukkatassā”*ti (cūļava. 318) bhagavatā vuttam, 
atha kasmā nissīmato āgatassa dhuvavāsatthāya vihāro dātabboti? Vuccate — **nissīme thitassā” ti idam anādare sāmivacanam, tasmā 
nissīme thitamyeva senāsanam na gāhetabbanti attho datthabbo, na nissīme thitassa tassa bhikkhussa antosīmam pavitthassapi senāsanam 
na gāhetabbanti attho, tasmā pubbe bahisīmāyam thitepi idāni antosīmam pavitthakālato patthāya catupaccayabhāgo labbhati. Vuttatīhi 
atthakathāyam (mahāva. attha. 379) **asukavihāre kira bahum cīvaram uppannanti sutvā yojanantarikavihāratopi bhikkhū āgacchanti, 
sampattasampattānam thitatthānato patthāya dātabba””nti. Antosīmatthesu pātimokkham uddisitum asakkontesu yattha pātimokkhuddesako 
atthi, so āvāso gantabbo hoti. Antovassepi pātimokkhuddesakena vinā vassam vasitum na labhati. Yattha pātimokkhuddesako atthi, tattha 
gantvā vassam vasitabbam, tasmā bahisīmato āgatopi lajjīpesalabahussutasikkhākāmabhikkhu sangahetabbo hoti. Vuttafihetam bhagavatā — 


‘‘Idha pana, bhikkhave, aññatarasmim āvāse tadahuposathe sambahulā bhikkhū viharanti bālā abyattā, te na jānanti uposatham vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 199 


uposathakammam vā pātimokkham vā pātimokkhuddesam vā. Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukam 
pāhetabbo *gacchāvuso samkhittena vā vitthārena vā pātimokkham pariyāpuņitvā āgacchā'ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce 
labhetha, tehi, bhikkhave, bhikkhūhi sabbeheva yattha jānanti uposatham vā uposathakammam vā pātimokkham vā pātimokkhuddesam vā, 
so āvāso gantabbo. No ce gaccheyyum, āpatti dukkatassa. Idha pana, bhikkhave, atītiatarasmim āvāse sambahulā bhikkhū vassam vasanti 
bālā abyattā, te na jānanti uposatham vā uposathakammam vā pātimokkham vā pātimokkhuddesam vā. Tehi, bhikkhave, bhikkhūhi eko 
bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukam pāhetabbo *gacchāvuso samkhittena vā vitthārena vā pātimokkham pariyāpuņitvā āgacchā' ti. Evaficetam 
labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, eko bhikkhu sattāhakālikam pāhetabbo *gacchāvuso samkhittena vā vitthārena vā pātimokkham 
pariyāpuņitvā āgacchā ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, na, bhikkhave, tehi bhikkhūhi tasmim āvāse vassam 
vasitabbam, vaseyyum ce, āpatti dukkatassāti'* (mahāva. 163). 

Evam bahisīmato āgatassapi sanghassa upakāram kātum sakkontassa visitthaguņayuttassa dātabbabhāvo viiitiāyati, tasmā *'amhākam 
gaņo na hoti, amhākam vamso paveņī na hoti, amhākam sanditthasambhatto na hotī” tiādīni vatvā na patikkhipitabbo. Gaņādibhāvo hi 
appamāņam, yathāvuttabahūpakāratādibhāvoyeva pamāņam. Sāmaggikaraņato patthāya hi samānagaņo hoti. Tathā hi 
ukkhittānuvattakānam laddhinānāsamvāsakānampi laddhivissajjanena tividhaukkhepanīyakammakatānam kammanānāsamvāsakānampi 
osāraņam katvā sāmaggikaraņena samvāso bhagavatā anuiiiiāto. Alajjim pana bahussutampi sangaham kātum na vattati. So hi alajjīparisam 
vaddhāpeti, lajjīparisam hāpeti. Bhaņdanakārakam pana vihāratopi nikkaddhitabbam. Tathā hi **bhaņdanakārakakalahakārakameva 
sakalasanghārāmato nikkaddhitum labhati. So hi pakkham labhitvā sanghampi bhindeyya. Alajjīādayo pana attano vasanatthānatoyeva 
nikkaddhitabbā, sakalasanghārāmato nikkaddhitum na vattatī'”ti atthakathāyam (pāci. attha. 128) vuttam. 

Vuddhāpacāyanādisāmaggirasarahitam visabhāgapuggalampi sangaham kātum na labhati. Vuttafīhi **evarūpena hi 
visabhāgapuggalena ekavihāre vā ekapariveņe vā vasantena attho natthi, tasmā sabbatthevassa nivāso vārito' ti (pāci. attha. 122), tasmā 
āvāsiko vā hotu āgantuko vā, sagaņo vā hotu aiitiagaņo vā, bahussutasīlavantabhūto bhikkhu sangahetabbo. Vuttaiihi bhagavatā — 


**Bahussutam dhammadharam, sappaūītam buddhasāvakam; 
Nekkham jambonadasseva, ko tam nanditumarahati; 
Devāpi nam pasamsanti, brahmunāpi pasamsito”'ti. (a. ni. 4.6) — 


Ayam antosīmatthena sanghena bahūpakāratāguņavisitthatāsankhātehi guņehi yuttassa sanghabhāranitthārakassa bhikkhuno phāsukam 
āvāsam anutthāpanīyam katvā dāne vinicchayo. 


Yadā pana sanghatthero jarādubbalatāya vā rogapīļitatāya vā vivekajjhāsayatāya vā gaņam apariharitukāmo aūīfiassa dātukāmo, attano 
sanghiko, tasmā sangham sannipātāpetvā tam kāraņam ācikkhitvā bahūpakāratāguņavisitthatāyuttapuggalo vicināpetabbo. Tato sangho 
cattāri agatigamanāni anupagantvā bhagavato ajjhāsayānurūpam lajjīpesalabahussutasikkhākāmabhūtam puggalam vicinitvā *tayam 
bhikkhu imassa vihārassa anucchaviko”'ti āroceti. Mahātherassapi tameva ruccati, iccetam kusalam. No ce ruccati, attano bhārabhūtam 
vuttappakāraangaviyuttam puggalam dātukāmo hoti. Evam sante sangho chandādiagatim na gacchati, puggalova gacchati, tasmā 
sanghasseva anumatiyā vihāro dātabbo. 


Sace pana sangho yam katici āmisam labhitvā yathāvuttaguņaviyuttassa bhikkhuno dātukāmo hoti, puggalo pana bhagavato 
ajjhāsayānurūpam vuttappakāraangayuttabhūtasseva bhikkhussa dātukāmo, tadā puggalopi sanghapariyāpannoyevāti katvā 
dhammakammakārakassa puggalasseva anumatiyā vihāro dātabbo, na sanghānumatiyā. Vuttafihetam atthakathāyam (pārā. attha. 2.538- 
539) **sace sangho kiūici labhitvā āmisagarukatāya na nivāreti, eko bhikkhu nivāreti, sova bhikkhu issaro. Sanghikesu hi kammesu yo 
dhammakammam karoti, sova issaro' ti. Vuttafihi — 


**Chandā dosā bhayā mohā; 
Yo dhammam ativattati; 
Nihīyati tassa yaso; 
Kāļapakkheva candimā. 


**Chandā dosā bhayā mohā; 

Yo dhammam nātivattati; 

Āpūrati tassa yaso; 

Sukkapakkheva candimā”'ti. (dī. ni. 3.246; a. ni. 4.17-18; pāri. 382, 386); 


Yadā pana theropi kifici avatvā yathākammangato, sanghopi na kassaci vicāreti, evam sanghikavihāre abhikkhuke suūīfie vattamāne 
tasmim dese yena kenaci sāsanassa vuddhimicchantena ācariyena antosīmatthakā bhikkhū evam samussāhetabbā **mā tumhe āyasmanto 
evam akattha, antosīmatthakesu bhikkhūsu bahūpakāratādiyuttam puggalam vicinatha, vicinitvā labhantā tassa puggalassa samaggena 
sanghena dhuvavāsatthāya vihāram anutthāpanīyam katvā detha, no ce antosīmatthakesu bhikkhūsu alattha, atha bahisīmatthakesu 
bhikkhūsu vicinatha. Bahisīmatthakesu bhikkhūsu vicinitvā yathāvuttaangayuttapuggale labbhamāne tam puggalam antosīmam pavesetvā 
antosīmatthakassa sanghassa anumatiyā dhuvavāsatthāya vihāram sammannitvā anutthāpanīyam katvā detha. Evam karontā hi tumhe 
āyasmanto appicchakathā-santosakathā-sallekhakathā-pavivittakathāvīriyārambhakathā-sīlakathā-samādhikathā-pafifiāākathā-vimuttikathā- 
vimuttiitāņadassanakathāsankhātadasakathāvatthusampannam puggalam upanissāya assutapubbam dhammam suņissatha, sutapubbam 
dhammam pariyodāpissatha, katkham vinodissatha, ditthim ujum karissatha, cittam pasādessatha. Yassa lajjino pesalassa bahussutassa 
sikkhākāmassa bhikkhuno bhikkham anusikkhamānā saddhāya vaddhissanti, sīlena vaddhissanti, sutena vaddhissanti, cāgena vaddhissanti, 
paiiiiāāya vaddhissantī”ti. Vuttafihetam visuddhimagge (visuddhi. 1.14) **katamo upanissayagocaro dasakathāvatthuguņasamannāgato 
kalyāņamitto, yam nissāya assutam suņāti, sutam pariyodapeti, kankham vitarati, ditthim ujum karoti, cittam pasādeti. Yassa vā 
anusikkhamāno saddhāya vaddhati, sīlena vaddhati, sutena vaddhati, cāgena vaddhati, pafiitāāya vaddhati, ayam vuccati 
upanissayagocaro ti. Evam samussāhetvā dhammakatham katvā antosīmatthakasangheneva dhuvavāsavihāro dāpetabboti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 199 


Evam jinasāsanassa, vaddhikāmo supesalo; 
Akāsi paiitiavā bhikkhu, sutthu āvāsanicchayanti. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 


Vihāravinicchayakathālankāro. 


29. Kathinatthāravinicchayakathā 


226. Evam catupaccayabhājanavinicchayam kathetvā idāni kathinavinicchayam kathetumāha **kathinanti ettha panā”'tiādi. Tattha 
kathinanti katamam kathinam? Samūhapaūnatti. Na hi paramatthato kathinam nāma eko dhammo atthi, purimavassamvutthā bhikkhū, 
anūnapaficavaggasangho, cīvaramāso, dhammena samena uppannacīvarantiādīsu yesu nāmarūpesu samuppajjamānesu tesam 
nāmarūpadhammānam samūhasamavāyasankhātam samūhapaūattimattameva kathinam. Ayamattho katham jānitabboti? **Tesatitieva 
dhammānam sangaho samavāyo nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti byaūjanam abhilāpo, yadidam kathina””nti parivārapāļiyam 
(pari. 412) āgatattā ca, **tesaūiieva dhammānatti yesu rūpādidhammesu sati kathinam nāma hoti, tesam samodhānam missībhāvo. 
Nāmam nāmakammantiādinā pana *kathina'nti idam bahūsu dhammesu nāmamattam, na paramatthato eko dhammo atthīti dassetī” ti 
atthakathāyam (pari. attha. 412) āgatattā ca, **yesu rūpādidhammesūti purimavassamvutthā bhikkhū, paficahi anūno sangho, cīvaramāso, 
dhammena samena samuppannam cīvaranti evamādīsu yesu rūpārūpadhammesu. Satīti santesu. Missībhāvoti samsaggatā 
samūhapaūiiattimattam. Tenāha na paramatthato eko dhammo atthīti dassetī' ti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. parivāra 2.412) āgatattā ca 
Jānitabboti. 


Kenatthena kathinanti? Thiratthena. Kasmā thiranti? 
Anāmantacāraasamādānacāragaņabhojanayāvadatthacīvarayocatatthacīvaruppādasankhāte paficānisamse antokaraņasamatthatāya. Vuttafihi 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.306) **paiicānisamse antokaraņasamatthatāya thiranti attho' ti, tathā vimativinodaniyam (vi. 
vi. tī. mahāvagga 2.306) vajirabuddhitīkāyaīica (vajira. tī. mahāvagga 306). Atha vā kenatthena kathinanti? Sangaņhanatthena. Katham 
sangaņhātīti? Paficānisamse aūīiattha gantum adatvā sangaņhāti sankhipitvā gaņhāti. Vuttatīhi vinayatthamaūjūsāyam (kankhā. abhi. tī. 
kathinasikkhāpadavaņņanā) *'paficānisamse atitiattha gantum adatvā sangaņhanatthena kathina”"nti. 


Kathina-saddo kāya dhātuyā kena paccayena sijjhatīti? Tīkācariyā dhātupaccaye acintetvā anipphannapātipadikavaseneva vaņņenti, 
tasmā ayam saddo ruļhīsuddhanāmabhūto anipphannapātipadikasaddoti vuccati. Katham viiitiāyatīti ce? Tīsupi vinayatīkāsu (sārattha. tī. 
mahāvagga 3.306; vi. vi. tī. mahāvagga 2.306; vajira. tī. mahāvagga 306; kankhā. abhi. tī. kathinasikkhāpadavaņņanā) **thiranti attho”” 
icceva vaņņitattā. Paiicānisamse antokaraņasamatthatāyāti pana thiratā cassa hetupadameva. Atha vā kathina-saddo kathadhātuyā 
inapaccayena sijjhati. Katham? Katha sangahaņetimassa laddhadhātusaiiiādissa paiicānisamse afīfiattha gantum adatvā sangaņhātīti atthe 
*ina sabbatthā””ti yogavibhāgena vā **supato cā””ti ettha ca-saddena vā inapaccayam katvā parakkharam netvā kathinasaddato 
syuppattādimhi kate rūpam. Katham vififiāyatīti ce? **Sangaņhanatthenā' ti vuttam kankhāvitaraņītīkāpātham nissāya viňňāyati. Atha vā 
katha kicchajīvaneti dhātuto inapaccayam katvā sijjhati. Ayamattho **katha kicchajīvane, muddhajadutiyanto dhātu, ino”ti 
abhidhānappadīpikātīkāyam vuttattā vififiāyati. 


Bahū pana paņditā imam pāthamyeva gahetvā **kathina-saddo muddhajadutiyantoyeva hoti, na dantajo ti vadanti ceva likhanti ca, na 
panevam ekantato vattabbam. Kasmā? Abhidhānappadīpikātīkāyam kakkhaļapariyāyam guņasaddabhūtam kathinasaddam sandhāya 
vuttam, na sāsanavohārato nāmasaddabhūtam. Tenevāha **paficakam kakkhaļe””ti. Anekesu pana pāļiatthakathādipotthakesu 
Jinasāsanavohārato nāmasaddabhūto kathina-saddo dantajoyeva yebhuyyena paiīiāyati, teneva ca kāraņena abhidhānappadīpikātīkāyampi 
vaņņavipariyāye kathinantipi vuttam. Atha vā kattha silāghāyanti dhātuto inapaccayam katvā sasamyogatthakāram nisamyogam katvā 
sijjhati. Ayamattho silāghādisuttassa vuttiyam **silāgha katthane” ti vacanato, saddanītiyaūīca **katthanam pasamsana””nti vaņņitattā ca 
vifitāyati. Idafīca vacanam *'idafihi kathinavattam nāma buddhappasattha””nti atthakathāvacanena (mahāva. attha. 306) sameti. Ācariyā 
pana **kathadhātu inapaccayo'*ti vikappetvā **katha samatthane” ti attham vadanti, tam tīkāsu (sārattha. tī. mahāvagga 3.306; vi. vi. tī. 
mahāvagga 2.306; vajira. tī. mahāvagga 306; kankhā. abhi. tī. kathinasikkhāpadavaņņanā) **thiranti attho'”*ti vacanam anapekkhitvā 
*paiicānisamse antokaraņasamatthatāyā” ti hetumeva atthabhāvena gahetvā vuttam siyā, tam pana thirabhāvassa hetuyeva. 


Katham viggaho kātabboti? Ayam kathina-saddo catūsu padesu nāmapadam, paficasu nāmesu suddhanāmam, catūsu suddhanāmesu 
ruļhīsuddhanāmam, dvīsu pātipadikasaddesu anipphannapātipadikasaddao, tasmā viggaho na kātabbo. Vuttatīhi — 


**Ruļhīkhyātam nipātaficu-pasaggālapanam tathā; 
Sabbanāmikametesu, na kato viggaho chasū”*ti. 


Ayamattho **kathinanti...pe... thiranti attho”*ti tīkāsu (sārattha. tī. mahāvagga 3.306; vi. vi. tī. mahāvagga 2.306; vajira. tī. mahāvagga 
306; kankhā. abhi. tī. kathinasikkhāpadavaņņanā) vacanato viūitiāyati. Atha vā paiicānisamse afitiattha gantum adatvā kathati sanganhātīti 
kathinam, ayam vacanattho yathāvuttavinayatthamaūjūsāpāthavasena (kanikhā. abhi. tī. kathinasikkhāpadavaņņanā) viniiiāyati. Atha vā 
kathati kicchena jīvatīti kathino, rukkho, tassa esoti kathino, thirabhāvo, so etassa atthīti kathinam, paiitattijātam tha-kārassa tha-kāram 
katvā kathinanti vuttam. Ayam nayo **katha kicchajīvane *ti dhātvatthasamvaņņanāya ca **paūicānisamse antokaraņasamatthatāya thiranti 
attho”'ti tīkāvacanena (sārattha. tī. mahāvagga 3.306; vi. vi. tī. mahāvagga 2.306; vajira. tī. mahāvagga 306; kankhā. abhi. 
kathinasikkhāpadavaņņanā) ca sametīti datthabbo. Atha vā kathīyate silāghate pasamsīyate buddhādīhīti kathinam, ayam nayo **kattha 
silāghāya”'nti dhātvatthasamvaņņanāya ca **idatihi kathinavattam nāma buddhappasattha'”nti (mahāva. attha. 306) atthakathāvacanena ca 


sametīti datthabbo. 


Ettha pana sankheparucittā ācariyassa saddalakkhaņam avicāretvā atthameva puccham katvā vissajjetum **kathinam attharitum ke 
labhanti, ke na labhantī'”tiādimāha. Tattha ke labhantīti ke sādhentīti attho. Paūca janā labhantīti paiica janā sādhenti. Kathinadussassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 199 


hi dāyakā pacchimakotiyā cattāro honti, eko patiggāhakoti. **Tatra, bhikkhave, yvāyam catuvaggo bhikkhusangho thapetvā tīņi 
kammāni upasampadam pavāraņam abbhāna””nti campeyyakkhandhake (mahāva. 388) vuttattā na paficavaggakaraņīyanti gahetabbam. 
Pathamappavāraņāya pavāritāti idam vassacchedam akatvā vassamvutthabhāvasandassanattham vuttam antarāyena apavāritānampi 
vutthavassānam kathinatthārasambhavato. Teneva **appavāritā vā' ti avatvā **chinnavassā vā pacchimikāya upagatā vā na labhantī”'ti 
ettakameva vuttam. Afifūasmim vihāre vutthavassāpi na labhantīti nānāsīmāya atifiasmim vihāre vutthavassā imasmim vihāre 
kathinatthāram na labhantīti attho. Sabbeti chinnavassādayo, anupagatāpi tattheva saūgahitā. Ānisamsanti kathinānisamsacīvaram. Ekam 
atthatacīvaramyeva hi kathinacīvaram nāma hoti, avasesāni cīvarāni vā sātakā vā kathinānisamsāyeva nāma. Vakkhati hi 


*tavasesakathinānisamse balavavatthāni vassāvāsikathitikāya dātabbānī”'ti. (Vi. sanga. attha. 226) itaresanti purimikāya upagatānam. 


So ce pacchimikāya upasampajjati, gaņapūrako ceva hoti, ānisamsaīīca labhatīti iminā sāmaņerānam vassūpagamanam 
anuūifiātam hoti. So hi purimikāya vassūpagatattā ānisamsam labhati, pacchimikāya pana upasampajjitattā gaņapūrako hotīti. Sace 
purimikāya upagatā kathinatthārakusalā na hontītiādinā **atthadhammakovido bhikkhu, kathinatthāramarahatī”*ti vinayavinicchaye 
(vi. vi. 2704) āgatattā sayam ce atthadhammakusalo, sayameva attharitabbam. No ce, atītie atthadhammakusale pariyesitvā netabbā, evam 
akatvā kathinam attharitum na vattatīti dasseti. Kathinam attharāpetvāti sakāritavacanena tehi bāhirato āgatattherehi sayam kathinam na 
attharitabbam, sabbapubbakiccādikam samvidahitvā te purimikāya vassūpagatā antosīmatthabhikkhūyeva attharāpetabbāti dasseti, afīfiathā 
afīfio kathinam attharati, afifio ānisamsam labhatīti āpajjati, na panevam yujjati. Vakkhati hi **ānisamso pana itaresamyeva hotī” ti. 
Dānaūca bhuūjitvāti khādanīyabhojanīyabhūtam annapānādidānam bhutijitvā. Na hi te vatthudānam labhanti. 


Kathinacīvaram demāti dātum vattatīti ettha **sanghassa kathinacīvaram demā”'ti vattabbam. Evafīhi sati *'idam sanghassa 
kathinadussam uppanna'”'nti (mahāva. 307) kammavācāya sameti. Atha ca pana pubbe kataparicayattā **sanghassā”'ti avuttepi sampadānam 
pākatanti katvā avuttam siyāti. Ettheke ācariyā vadanti **sanghassāti avuttepi kāle dinnam sanghikam hotī”*ti, tatrevam vattabbam **na kāle 
dinnam sabbam sanghikam hotī”ti. Katham vififiāyatīti ce? **Yaūica kālepi sanghassa vā idam akālacīvaranti, puggalassa vā idam tuyham 
dammītiādinā nayena dinnam, etam akālacīvaram nāmā”'ti kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. akālacivarasikkhāpadavaņņanā) āgatattā 
puggalikampi hotīti viiitiāyati, tasmā parammukhāpi nāmam vatvā sammukhāpi pādamūle thapetvā dinnam puggalikameva hoti, na 
sanghikam. Vuttatīhetam atthakathāyam (mahāva. attha. 379) **puggalassa detīti 'imam cīvaram itthannāmassa dammī' ti evam 
parammukhā vā, pādamīūle thapetvā timam, bhante, tumhākam dammī ti evam sammukhā vā detī'”*ti. Evam puggalike sati tam cīvaram 
sanghassa bhājetabbam hoti vā na hoti vāti? So puggalo attano saddhivihārikaantevāsikabhūtassa sanghassa vā afītiassa 
sahadhammikasanghassa vā bhājetukāmo bhājeyya, abhājetukāmo **bhājetū *ti na kenaci vacanīyo. Katham vififiāyatīti ce? **Na hi 
puggalassa ādissa dinnam kenaci bhājanīyam hotī”*ti ģīkāsu āgamanato vififiāyati. Atheke ācariyā evam vadanti **kathinassa ekam mūlam 
sanghoti (pari. 408) vuttattā puggalam uddissa dinnepi sanghāyattam sanghikam hoti. Yathā kim *sīmāya dammi, senāsanassa dammī'ti 


vuttepi tam dānam sanghikam hoti, yathā ca *kathinacīvaram dammī ti vutte sanghikam hotī” ti. 


Tatrevam vicāretabbam — **kathinassa ekam mūlam sangho'”'ti vacanam (pari. 408) kathinassa mūlam kathinassa kāraņam dasseti. 
Yathā hi mūle vijjamāne rukkho titthati, avijjamāne na titthati, tasmā mūlam rukkhassa kāraņam hoti, patittham hoti, evam sanghe 
vijjamāne kathinam hoti, no avijjamāne, tasmā sangho kathinassa mūlam kathinassa kāraņam nāma hoti. Katham sanghe vijjamāne 
kathinam hoti? Sabbantimena paricchedena catuvaggabhūtena sanghena atthārārahassa bhikkhuno fiattidutiyvakammavācāya kathinacīvare 
dinneyeva tena cīvarena atthatam kathinam nāma hoti, no adinne, tasmā catuvaggasanghe alabbhamāne sahassakkhattum **kathinam 
dammī ti vuttepi kathinam nāma na hoti, tasmā upacārasīmāya paricchinne vihāre eko vā dve vā tayo vā cattāro vā bhikkhū viharanti, 
tattha kathinacīvare uppanne aīfifiato pariyesitvā catuvaggasangho eko patiggāhakoti paficannam bhikkhūnam pūraņe sati kathinam 
attharitum labhati, nāsati, evam sanghe vijjamāneyeva kathinam nāma hoti, no avijjamāne, tasmā sanghassa kathinassa mūlabhūtatam 
kāraņabhūtatam sandhāya **kathinassa ekam mūlam sangho”'ti vuttam. **Kathina*”*nti vutte sanghikamyeva hoti, no puggalikanti adhippāyo 
etasmim pāthe na labbhati. Yathā kim **kiccādhikaraņassa ekam mūlam sangho”'ti (cūļava. 219) ettha 
apalokanakammaiiattikammatattidutiyakammatfiatticatutthakammasankhātam kiecādhikaraņam catuvaggādike sanghe vijjamāneyeva hoti, 
no avijjamāne, tasmā sanghassa kiccādhikaraņassa mīlabhūtatam kāraņabhūtatam sandhāya **kiccādhikaraņassa ekam mūlam sangho” ti 
vuccati, evamsampadamidam datthabbam. 


Yadipi vuttam **yathā *sīmāya dammi, senāsanassa dammī tiādīsu tam dānam sanghāyattameva hoti, tathā *kathina dammī7 ti vutte 
puggalam uddissa dinnepi sanghāyattameva sanghikameva hotī”*ti, tathāpi evam vicāraņā kātabbā — **sīmāya dammi, senāsanassa 
dammī 'tiādīsu sīmā ca senāsanafīca dānapatiggāhakā na honti, tasmā sīmatthassa ca senāsanatthassa ca sanghassa āyattam hoti, puggalo 
pana dānapatiggāhakova, tasmā *'imam kathinacīvaram itthannāmassa bhikkhuno dammī” ti parammukhā vā tassa bhikkhuno pādamūle 
thapetvā sammukhā vā dinnam katham sanghāyattam sanghasantakam bhaveyya, evam sanghassa apariņatam puggalikacīvaram sanghassa 
pariņāmeyya, navasu adhammikadānesu ekam bhaveyya, tassa cīvarassa patiggahopi navasu adhammikapatiggahesu eko bhaveyya, tassa 
cīvarassa paribhogopi navasu adhammikaparibhogesu eko bhaveyya. Katham viiifiāyatīti ce? Nava adhammikāni dānānīti sanghassa 
pariņatam afīfiasanghassa vā cetiyassa vā puggalassa vā pariņāmeti, cetiyassa pariņatam afifiacetiyassa vā sanghassa vā puggalassa vā 
pariņāmeti, puggalassa pariņatam afifiapuggalassa vā sanghassa vā cetiyassa vā pariņāmeti, **nava adhammikā paribhogā””ti āgatam 
parivārapāļiūca (pari. 329) **nava patiggahaparibhogāti etesamyeva dānānam patiggahā ca paribhogā cā'*ti āgatam atthakathaīīca (pari. 


attha. 329) oloketvā viniāyatīti. 

Athāpi evam vadanti — dāyako sanghattherassa vā ganthadhutangavasena abhiiifiātassa vā bhattuddesakassa vā pahiņati *tamhākam 
bhattaggahaņatthāya attha bhikkhū gahetvā āgacchathā” ti, sacepi iātiupatthākehi pesitam hoti, ime tayo janā pucchitum na labhanti. 
Āruļhāyeva mātikam, sanghato attha bhikkhū uddisāpetvā attanavamehi gantabbam. Kasmā? Bhikkhusanghassa hi ete bhikkhū nissāya 
lābho uppajjatīti. Ganthadhutangādīhi pana anabhiūitiāto āvāsikabhikkhu pucchitum labhati, tasmā tena **kim sanghato gaņhāmi, udāhu ye 
jānāmi, tehi saddhim āgacchāmī *ti mātikam āropetvā yathā dāyakā vadanti, tathā patipajjitabbanti (cūļava. attha. 325), īdisesu thānesu 
**sanghassa lābho puggalam upanissāya uppajjatī'*ti vacanam upanidhāya **sanghassa lābho puggalam nissāya uppajjati, puggalassa 
pattalābho sangham āmasitvā dento sanghāyatto hotī”'ti viūiiāyatīti. 


Imasmimpi vacane evam vicāraņā kātabbā — tasmim tu nimantane na puggalamyeva nimanteti, atha kho sasangham puggalam 
nimanteti. Tattha tu **sangha'"nti avatvā **attha bhikkhū” ti vuttattā **kim sanghato gaņhāmi, udāhu ye jānāmi, tehi saddhim āgacchāmī”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 199 


anabhiiiiiāto puggalo pucchitum labhati. Sanghattherassa pana sangham pariharitvā vasitattā **attha bhikkhū”*ti vutte sangham 
thapetvā aiīfiesam gahaņakāraņam natthi, ganthadhutangavasena abhiiiiātapuggalopi sanghassa puūianissitattā **attha bhikkhū”'ti vutte 
sanghatoyeva gaņhāti, bhattuddesakassapi devasikam sanīghasseva bhattavicāraņattā **attha bhikkhū”'ti vutte sangham thapetvā aūītiesam 
gahaņakāraņam natthi. Evam **attha bhikkhū gahetvā āgacchathā'*ti saha sanghena nimantitattā **ime tayo janā pucchitum na labhantī”*ti 
vuttam, na **tvam āgacchāhī' *ti puggalasseva nimantane satipi sangham gahetvā āgantabbatoti. Evam **attha bhikkhū gahetvā 
āgacchathā””ti sasanghasseva puggalassa nimantitattā sangho gahetabbo hoti, na **tumhe āgacchathā' *ti puggalasseva nimantitattā, tasmā 
**puggalassa lābho sanghāyatto' ti na sakkā vattum, atthakathādīsu pakaraņesupi **puggalam nissāya sanghassa lābho uppajjati”* ieceva 
vutto, na **puggalassa lābho sanghāyatto” ti. Cīvaralābhakhettabhūtāsu atthasu mātikāsu ca **sanghassa detī”'ti ca visum, **puggalassa 
detī'*ti ca visum āgatam. Puggalassa detīti **imam cīvaram itthannāmassa dammī” ti evam parammukhā vā, pādamūle thapetvā *'imam 


bhante tumhākam dammī”*ti evam sammukhā vā detīti. 


Idāni pana cīvaram dātukāmā upāsakā vā upāsikāyo vā sayam anāgantvā puttadāsādayo āņāpentāpi *'imam cīvaram itthannāmassa 
therassa dethā””ti vatvā puggalasseva dāpenti, sāmam gantvā dadantāpi pādamūle thapetvā vā hatthe thapetvā vā hatthena phusāpetvā vā 
dadanti *'īmam, bhante, cīvaram tumhe uddissa ettakam dhanam pariccajitvā katam, evafica evafica hatthakammam katvā sampāditam, 
tasmā tumhe nivāsatha pārupatha paribhufijathā” tiādīni vadanti, tassa puggalassa paribhogakaraņameva iechanti, na sanghassa dānam. 
Keci atutthakathampi kathenti. Evam puggalameva uddissa dinnacīvarassa sanghena āyattakāraņam natthi. **Sace pana ‘idam tumhākañca 
tumhākam antevāsikānaiica dammī'ti evam vadati, therassa ca antevāsikānaūca pāpuņātī” ti (mahāva. attha. 379) āgamanato evam vatvā 
dente pana ācariyantevāsikānam pāpuņāti, anantevāsikassa pana na pāpuņāti. *"Uddesam gahetum āgato gahetvā gacchanto ca atthi, tassapi 
pāpuņātī ti āgamanato bahisīmatthassa dhammantevāsikassapi pāpuņāti. *"Tumhehi saddhim nibaddhacārikabhikkhūnam dammīti vutte 
uddesantevāsikānam vattam katvā uddesaparipucchādīni gahetvā vicarantānam sabbesam pāpuņātī” ti (mahāva. attha. 379) āgamanato 
evam vatvā dente dhammantevāsikānam vattapatipattikārakānaīica antevāsikānam pāpuņāti. Evam dāyakānam vacanānurūpameva dānassa 
pavattanato **yathā dāyakā vadanti, tathā patipajjitabba””nti (cūļava. attha. 325) atthakathācariyā vadanti. 


Evam idāni dāyakā yebhuyyena puggalasseva denti, satesu sahassesu ekoyeva paņdito bahussuto dāyako sanghassa dadeyya, 
puggalikacīvarafica sanghikabhavanatthāya akariyamānam na iiattiyā kammavācāya ca araham hoti. Katham viiitiāyatīti ce? 
Nattikammavācāvirodhato. Katham virodhoti ce? Nattiyā kammavācāya ca *'idam sanghassa kathinadussam uppanna””nti kathinacīvarassa 
sanghikabhāvo vutto, idāni pana tam cīvaram **puggalassa dinnam puggalika ”nti vacanatthānurūpato puggalikam hoti, evampi virodho. 
**Sangho imam kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno dadeyya kathinam attharitu””nti ettha ca sanghoti dhātuyā kattā hoti, bhikkhunoti 
sampadānam, idha pana sanghassa tasmim kathinacīvare anissarabhāvato sangho kattā na hoti, bhikkhu patiggāhalakkhaņābhāvato 
sampadānam na hoti, evampi virodho. Dāyakena pana sanīghassa pariccattattā sanghikabhūtam kathinacīvaram yasmim kāle sangho 
kathinam attharitum atthangasamannāgatassa bhikkhuno deti, tasmim kāle iiattidutiyakammavācam idāni manussā **iiattī *ti voharanti, 
taiica cīvaram *'iiattiladdhacīvara' nti, tam cīvaradāyakaīica **iiattiladdhadāyako' ti, tasmā sanghikacīvarameva iiattiladdham hoti, no 
puggalikacīvaram. Nattiladdhakālato pana patthāya tam cīvaram puggalikam hoti. Kasmā? Atthārakapuggalassa cīvarabhāvatoti. 


Athāpi vadanti **dinnanti pāthatīca *sādhentī'ti pāthaūica *ānisamsam labhantī'ti pāthafīca upanidhāya ayamattho viūifiāyatī”'ti, 
tatthāyamācariyānamadhippāyo — **dinnam idam sanghenā”*ti ettha dā-dhātuyā sanghenāti kattā, idanti kammam, imassa kathinacīvarassa 
sanghikattā sanghena dinnam hoti, tena viūitāyati **kathina'*nti vutte sanghikam hotīti. **Kathinatthāram ke labhantīti ettha ke 
labhantīti ke sādhentīti attho. Paūica janā sādhentī””ti vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 306) vuttam. Tattha palīca janāti sangho 
vutto, imināpi viūīāyati **kathinanti vutte saūghikam hotī”'ti. Ānisamsam labhantīti ettha ca saūghikattā sabbe sīmatthakabhikkhū 
ānisamsam labhanti, imināpi vififiāyati **kathinanti vutte sanghikam hotī*ti. 

Tatrāpyevam vicāraņā kātabbā — pubbedāyakā cattāropi paccaye yebhuyyena sanghasseva denti, tasmā sanghassa 
catupaccayabhājanakathā ativitthārā hoti. Appakato pana puggalassa denti, tasmā sanghassa dinnam kathinacīvaram sanghena atthārakassa 
puggalassa dinnam sandhāya vuttam. Sādhentīti ca kathinadussassa dāyakā cattāro, patiggāhako ekoti pafica janā kathinadānakammam 
sādhentīti vuttam. Ānisamsam labhantīti idafīca atthārakassa ca anumodanānaīīca bhikkhūnam ānisamsalābhameva vuttam, na etehi 
pāthehi **kathina'”*nti vutte sanghikam hotīti attho viifiātabbo hotīti datthabbo. Sanghassa uppannacīvaram sanghena atthārakassa 
dinnabhāvo katham viūtāyatīti? *"Idam sanghassa kathinadussam uppannam, sangho imam kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno deti 
kathinam attharitu”*nti vuttam pāļipāthatīca (mahāva. 307) **sangho ajja kathinadussam labhitvā punadivase deti, ayam nicayasannidhī *ti 
vuttam atthakathāpāthaīica disvā viūiiāyatīti. Sanghasantakabhūtam cīvarameva dānakiriyāya kammam, sangho kattā, puggalo sampadānam 


bhavitum arahabhāvo ca yathāvuttapāļipāthameva upanidhāya viūifiāyatīti. 


Evam sante puggalassa dinnam puggalikacīvaram sanghikam kātum katham patipajjitabbanti? Sace so patiggāhakapuggalo 
dāyakānam evam vadati **upāsaka dānam nāma puggalassa dinnato sanghassa dinnam mahapphalataram hoti, tasmā sanghassa dehi, 
sanghassa datvā puna sanghena atthārārahassa bhikkhuno kammavācāya datvā tena puggalena yathāvinayam atthateyeva kathinam nāma 
hoti, na puggalassa datvā puggalena sāmamyeva atthate, tasmā sanghassa dehī'*ti uyyojetvā sanghassa dāpitepi tam cīvaram sanghikam 
hoti kathinatthārāraham. Yadi pana dāyako appassutatāya **'nāham, bhante, kiūici jānāmi, imam cīvaram tumhākameva dammī”ti vakkhati, 
evam sati puggalikavaseneva sampaticchitvā tena puggalena tam cīvaram sanghassa dinnampi sanghikam hoti. 


Yadi evam samaņeneva samaņassa dinnam cīvaram katham kathinatthārāraham bhaveyyāti? No na bhaveyya. Vuttatiīhetam 
atthakathāyam (mahāva. attha. 306) **kathinam kena dinnam vattati? Yena kenaci devena vā manussena vā paficannam vā 
sahadhammikānam aīīiatarena dinnam vattatī ti. Atha kasmā paramparabhūtehi ācariyehi iattiladdhacīvarato avasesāni cīvarāni sanghassa 
bhājetvā eva paribhuiijitānīti? Vuccate — ekacce bhikkhū ācariyaparamparāgataanausāreneva patipajjanti, keci bahūnam kiriyam disvā 
ditthānugativasena patipajjanti, bahussutāpi keci therā aruccantāpi paveņibhedabhayena patipajjanti, apare rucivasena atthañca 
adhippāyaīīca pariņāmetvā gaņhanti, pakaraņamevānugatabhikkhū pana yathāpakaraņāgatameva attham gahetvā sanghikafica puggalikaīīca 
amissam katvā, kālacīvarafica akālacīvarafica amissam katvā gaņhanti. Bhikkhunivibhange (pāci. 738) **thūlanandā bhikkhunī 
akālacīvaram *kālacīvara'nti adhitthahitvā bhājāpessati, atha bhagavā nissaggiyapācittiyāpattim paūifiapesī' ti āgatam, tasmā 
lajjīpesalabahussutasikkhākāmabhūtena bhikkhunā aneka-pāļiatthakathādayo pakaraņe oloketvā samsanditvā pakaraņamevānugantabbam, 
na aūīfiesam kiriyam saddahitabbam, na ca anugantabbam. Bhagavato hi dharamānakāle vā tato pacchā vā pubbe dāyakā yebhuyyena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 199 


cattāro paccaye sanghasseva denti, tasmā sanghikasenāsanassa sanghikacīvarassa ca bāhullato pubbācariyā sanghassa bhājetvā eva 
paribhufijimsu. 


Idāni pana dāyakā yebhuyyena cattāro paccaye puggalasseva denti, tasmā senāsanampi abhinavabhūtam puggalikameva bahulam hoti, 
cīvarampi puggalikameva bahulam. Daliddāpi suttakantanakālato patthāya *'imam cīvaram kathinakāle itthannāmassa bhikkhuno 
dassāmī”'ti cintetvā ca tatheva vatvā ca sabbakiccāni karonti, mahaddhanā ca sātakassa kīņitakālato patthāya tatheva cintetvā kathetvā 
karonti, dānakāle ca *'imam cīvaram itthannāmassa dehī'””ti puttadāsādayo vā pesenti, sāmam vā gantvā cīvaram tassa bhikkhussa 
pādamūle vā hatthe vā thapetvā *'imam cīvaram tuyham dammī”'ti vatvā vā cintetvā vā denti, satesu vā sahassesu vā eko paņditapuriso 
**puggalassa dinnadānato sanghassa dinnam mahapphala””nti tiatvā *'imam kathinacīvaram sanghassa dammī”'ti vatvā vā cintetvā vā deti, 
tassa sā dakkhiņā sanghagatā hoti. Sace pana dāyako puggalassa dātukāmo hoti, puggalo pana tassa mahapphalabhāvamicchanto dakkhiņā- 
vibhangasuttādidhammadesanāya (ma. ni. 3.376 ādayo) puggalikadānato sanghikadānassa mahapphalabhāvam jānāpetvā *'imam tava 
cīvaram sanghassa dehī”'ti uyyojeti, dāyakopi tassa vacanam sampaticchitvā *'imam kathinacīvaram sanghassa dammī”*ti vatvā vā cintetvā 
vā deti, evampi sā dakkhiņā sanghagatā hoti. 


Yadi pana bhikkhunā uyyojitopi duppaūfio dāyako tassa vacanam anādiyitvā puggalasseva deti, tassa sā dakkhiņā puggalagatā hoti. 
Atha pana so puggalo sayam sampaticchitvā puna sanghassa pariccajati, evampi tam cīvaram sanghikam hoti, tam sanghikavasena 
bhājetabbam. Yadi pana dāyakopi puggalasseva deti, puggalopi sampaticchitvā na pariccajati, evam sante tam cīvaram puggalikam hoti, na 
kathinakālamattena vā kathinavacanamattena vā sanghikam hoti. Idāni pana iminā nayena puggalikacīvaramyeva bahulam hoti. Evam 
santepi ācariyaparamparā paveņim abhinditukāmā sanghikam viya katvā bhājetvā paribhutijimsu. Yadi mukhyato sanghikam siyā, 
saūghena dinnato param ekasūcimattampi puggalo adhikam gaņhitum na labheyya. 


Ekacce therā sanghikanti pana vadanti, bhājanakāle pana issaravatāya yathāruci vicārenti, ekacce bhikkhū mukhyasanghikanti 
maīfifiamānā abhājetukāmampi puggalam abhibhavitvā bhājāpenti, tassa puggalassa mātā pitā itātakā upāsakādayo *'amhākam puttassa 
dema, amhākam iiātakabhikkhussa dema, amhākam kulūpakassa demā”ti, atītiepi saddhā pasannā dāyakā *'itthannāmassa puggalassa 
demā”'ti vicāretvā parammukhāpi *'imam cīvaram itthannāmassa dammī”*ti vatvā sammukhāpi pādamūle vā hatthe vā thapetvā denti, 
evarūpam cīvaram puggalikam hoti, sangham āmasitvā avuttattā sanghāyattam na hoti, **kathinam dassāmī ti vā **kathinam dātum gato ti 
vā **kathinacīvara'”nti vā pubbāparakālesu vacanam pana mukhyakathinabhūtassa sanghikacīvarassa kāle dinnattā tadupacārato 
vohāramattam hoti. Yathā kim? *'Uposathika'”nti vuttam bhattam cuddasasu sanghikabhattesu antogadham mukhyasanghikam hoti, 
samādinnauposathā dāyakā sāyam bhuūjitabbabhattabhāgam sanghassa denti, tam sangho salākabhattam viya thitikam katvā bhutijati, iti 
saghassa dinnattā sanghikam hoti. Idāni pana dāyakā attano attano kulūpakassa vā itātibhikkhussa vā uposathadivasesu bhattam denti, tam 
sanghassa adinnattā sanghikam na hoti. Evam santepi uposathadivase dinnattā mukhyavasena pavattauposathabhattam viya tadupacārena 
**uposathabhatta'”nti voharīyati, evamsampadamidam datthabbam. 


Evam imasmim kāle yebhuyyena puggalasseva dinnattā puggalikabhūtam cīvaram iiattikammavācāraham na hoti, sanghikameva 
iiattikammavācāraham hoti, tadeva ca paficānisamsakāraņam hoti, tasmā paņditena puggalena **upāsakā sanghe detha, sanghe dinnam 
mahapphalam hotī” tiādinā niyojetvā dāpetabbam, sayam vā sampaticchitvā sanghassa pariccajitabbam. Evam pariccajitattā 
sanghikabhūtam cīvaram iiattikammavācārahaīica hoti paficānisamsanipphādakafīca. Evam niyojanafīca **sanghe gotami dehi, sanghe te 
dinne ahaūiceva pūjito bhavissāmi sangho cā'*ti (ma. ni. 3.376) bhagavatā vuttavacanam anugatam hotīti datthabbam. 


Parikammam karontānam bhikkhūnam yāgubhattaūca dātum vattatīti idam pucchitattā doso natthīti katvā vuttam, apucchite 
pana evam kathetum na vattati. Khalimakkhitasātakoti ahatavattham sandhāya vuttam. Sutthu dhovitvātiādinā sapubbakaraņam atthāram 
dasseti. Dhovanasibbanarajanakappakaraņena hi vicāraņachedanabandhanānipi dassitāniyeva honti, atthāradassanena 
upakaraņanidassanam. Tadahevāti idam pana karaņasannidhimocanattham vuttam. Dāyakassa hatthato sātakam laddhadivaseyeva 
sanghena atthārakassa bhikkhuno dātabbam, evam adente nicayasannidhi hoti. Atthārakenapi sanghato laddhadivaseyeva kathinam 
attharitabbam, evam akaronte karaņasannidhi hoti. 

Aūīiāni ca bahūni ānisamsavatthāni detīti iminā attharitabbasātakoyeva kathinasātako nāma, tato atīfie sātakā bahavopi 
kathinānisamsāyeva nāmāti dasseti. Etena ca **kathinānisamso *ti vatthāniyeva vuttāni na agghoti dīpeti. Yadi aggho vutto siyā, evam sati 
**bahvānisamsāni kathinavatthāni detī''ti vattabbam, evam pana avatvā **bahūni kathinānisamsavatthāni detī''ti vuttam, tena iiāyati *'na 
aggho vutto *ti, tasmā bahvānisamsabhāvo agghavasena na gahetabbo, atha kho vatthavaseneva gahetabboti. Itaroti aūīfio dāyako. Tathā 
tathā ovaditvā saiifiāpetabboti **upāsaka dānam nāma sanīghassa dinnakālato patthāya mahapphalam hoti mahānisamsam, atthāro pana 
bhikkhūnam upakāratthāya bhagavatā anuūīiāto, tasmā fiattiladdhampi aladdhampi mahapphalamevā”'ti vā **upāsaka ayampi dāyako 
sanghasseva deti, tvampi sanghasseva desi, bhagavatā ca — 


*Yo sīlavā sīlavantesu dadāti dānam; 

Dhammena laddham supasannacitto; 

Abhisaddaham kammaphalam uļāram; 

Tam ve dānam vipulaphalanti brūmī ti. (ma. ni. 3.382) — 


Vuttam, tasmā sanghassa dinnakālato patthāya mahapphalamevā *ti vā itiādīni vatvā saūiiāpetabbo. 


Yassa sangho kathinacīvaram deti, tena bhikkhunā kathinam attharitabbanti yojanā. Yo jiņņacīvaro hoti bhikkhu, tassa dātabbanti 
sambandho. Imasmim thāne idāni bhikkhū — 


**Patiggahaņaīīca sappāyam, fiatti ca anusāvanam; 


Kappabindu paccuddhāro, adhitthānattharāni ca; 
Niyojanānumodā ca, iccayam kathine vidhī””ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 199 


Imam gātham āharitvā kathinadānakammavācāya pathamam kathinacīvarassa patiggahaņaīīca sappāyapucchanaīīca karonti, tadayuttam 
viya dissati. Kasmāti ce? ** Atthahangehi samannāgato puggalo bhabbo kathinam attharitum...pe... pubbakaraņam jānāti, paccuddhāram 
Jānāti, adhitthānam jānāti, atthāram jānāti, mātikam jānāti, palibodham jānāti, uddhāram jānāti, ānisamsam jānātī *ti partvārapāļiyafīca 


(pari. 409), 


**Atthadhammavido bhikkhu, kathinatthāramarahati; 
Pubbapaccuddhārādhitthā-natthāro mātikāti ca; 
Palibodho ca uddhāro, ānisamsā panatthime”'ti. (vi. vi. 2704, 2706) — 


Vinayavinicchayappakaraņe ca āgatesu atthasu angesu anāgatattā ca **pubbakaraņam sattahi dhammehi sangahitam dhovanena vicāraņena 
chedanena bandhanena sibbanena rajanena kappakaraņenā” ti parivārapāļiyafīca (pari. 408), 


**Dhovanafica vicāro ca, chedanam bandhanampi ca; 
Sibbanam rajanam kappam, pubbakiccanti vuccatī”*ti. (vi. vi. 2707) — 


Vinayavinicchayappakaraņe ca vuttesu sattasu pubbakaraņesu anāgatattā ca. 


Na kevalafica pakaraņesu anāgatameva, atha kho yuttipi na dissati. Katham? Patiggahaņam nāma **yo pana bhikkhu adinnam 
mukhadvāram āhāram āhāreyya afifiatra udakadantaponā, pācittiya ”*nti (pāci. 265) yāvakālikādīsu ajjhoharitabbesu catūsu kālikavatthūsu 
bhagavatā vuttam, na cīvare, tam pana pādamūle thapetvā dinnampi parammukhā dinnampi labbhateva. Vuttafīhi atthakathāyam (mahāva. 
attha. 379) *'imam cīvaram itthannāmassa dammīti evam parammukhā vā pādamūle thapetvā timam tumhāka'nti evam sammukhā vā 
detī”'ti, tasmā patiggahaņakiccam natthi, dāyakena cīvare dinne sanghassa cittena sampaticchanamattameva pamāņam hoti. 


Sappāyapucchanafica evam karonti — ekena bhikkhunā **bhonto sanghā sanghassa kathine sampatte kassa puggalassa sappāyāraham 
hotī'*ti pucchite eko bhikkhu nāmam vatvā **"itthannāmassa therassa sappāyāraham hotī” ti vadati, sappāyaiti ca nivāsanapārupanattham 
gahetvā vadanti. Etasmim vacane saddato ca atthato ca adhippāyato ca yutti gavesitabbā hoti. Katham? Saddato vaggabhede satiyeva 
bahuvacanam kattabbam, na abhede, evam saddato. Sappāyaitivacanaīīca anurūpattheyeva vattabbam, na nivāsanapārupanatthe, evam 
atthato. Idaiica cīvaram sangho kathinam attharitum puggalassa deti, na nivāsanapārupanattham. Vuttatīhi pāļiyam (mahāva. 307) **sangho 
imam kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno deti kathinam attharitu'”*nti, tasmā yutti gavesitabbā hoti. **Patiggahaņaūīca 
sappāya” ntiādigāthāpi katthaci pāļiyam atthakathātīkādīsu ca na dissati, tasmā idha vuttanayeneva patipajjitabbam. 


Sace bahū jiņņacīvarā, vuddhassa dātabbanti idam kathinacīvarassa sanghikattā **na ca, bhikkhave, sanghikam yathāvuddham 
patibāhitabbam, yo patibāheyya, āpatti dukkatassā””ti iminā pāļinayena (cūļava. 311) vuttam. Eteneva nayena sabbesu balavacīvaresu 
santesupi vuddhasseva dātabbanti siddham. Vuddhesu...pe... dātabbanti karaņasannidhimocanattham vuttam. Tenevāha **sace 
vuddho''tyādi. Navakatarenapi hi karaņasannidhim mocetvā kathine atthate anumodanam karontassa sanghassa paficānisamsalābho hotīti. 


ekena bhikkhunā **bhante, sanghassa idam kathinadussam uppannam, sangho imam kathinadussam kathannāmassa bhikkhuno dadeyya 
kathinam attharitu””nti vutte aūītiena **yo jiņņacīvaro, tassā” ti vattabbam, tato purimena *'*bahū jiņņacīvarā” 'ti vā **natthi idha 
Jinņacīvarā 'ti vā vutte aparena *"tena hi vuddhassā'”'ti vattabbam, puna purimena **ko ettha vuddho”'ti vutte itarena **itthannāmo 


bhikkhū”*ti vattabbam, puna purimena **so bhikkhu tadaheva cīvaram katvā attharitum sakkotī *ti vutte itarena **so sakkotī *ti vā **sangho 


mahātherassa sangaham karissatī””ti vā vattabbam, puna purimena **so mahāthero atthahi angehi samannāgato”'ti vutte itarena 


samannāgato' ti vattabbam, tato **sādhu sutthu tassa dātabba'"nti vutte byattena bhikkhunā patibalena sangho iiātabbo. 


ea 


ama 


Ettha ca **bhante, sanghassā” 'tiādivacanam **suņātu me, bhante, sangho, idam sanīghassa kathinadussam uppannam, yadi sanghassa 
pattakallam, sangho imam kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno dadeyya kathinam attharitu””*nti imāya ūiattipāļiyā sameti. *"Yo 
Jinņacīvaro, tassā” tiādi **sanghena kassā”'tiādi **sanghena kassa dātabbam, yo jiņņacīvaro hotī” tiādinā atthakathāvacanena (mahāva. attha. 
306) sameti. **So mahāthero atthahangehi samannāgato 'tiādi **atthahangehi samannāgato puggalo bhabbo kathinam attharitu' ”ntiādikāya 
parivārapāļiyā (pari. 409) sametīti datthabbam. Yassa pana dīyati, tassa fiattidutiyakammavācāya dātabbanti sambandho. Iminā imassa 
kathinadānakammassa garukattā na apalokanamattena dātabbanti imamattham pakāseti. Garukalahukānam bhedo 
kammākammavinicchayakathāyam āvi bhavissati. 


Evam dinne pana kathine paccuddharitabbā adhitthātabbā vācā bhinditabbāti sambandho. Sace tam kathinadussam 
nitthitaparikammameva hotīti iminā kathinadussam nāma na kevalam pakatisātakameva hoti, atha kho 
parinitthitasattavidhapubbakiccacīvarampi hotīti dasseti, tasmā nitthitacīvarasmim dinne sattavidhapubbakiccakaraņena attho natthi, 
kevalam paccuddharaņādīniyeva kātabbāni. Sace pana kifici aparinitthitam hoti, antamaso kappabindumattampi, tam nitthāpetvāyeva 
paccuddharaņādīni kātabbāni. Gaņthikapattapāsakapattāni pana sibbanantogadhāni, tānipi nitthāpetvāyeva kātabbāni. Anitthāpento 
anitthitasibbanakiccameva hoti. Vuttatīhi atthakathāyam (pārā. attha. 2.462-463) **tattha katanti sūcikammapariyosānena katam, 
sūcikammapariyosānam nāma yam kiūici sūciyā kattabbam. Pāsakapattaganthikapattapariyosānam katvā sūciyā patisāmana”'nti. Idaūhi 
kathinavattam nāma buddhappasatthanti **atthatakathinānam vo bhikkhave paūca kappissantī” tiādinā pasattham. 
Katapariyositam pana kathinam gahetvāti — 


**Dhovanaiica vicāro ca, chedanam bandhanampi ca; 
Sibbanam rajanam kappam, pubbakiccanti vuccatī”*ti. (vi. vi. 2707) — 


Vuttāni sattavidhapubbakaraņāni katvā pariyosāpitam kathinacīvaram gahetvā. Atthārakena bhikkhunā paccuddharitabbā adhitthātabbā 
vācā bhinditabbāti sambandho. Sanghātiyā kathinam attharitukāmo bhikkhu pubbe ticīvarādhitthānena adhitthitam porāņikam sanghātim 


**imam sanghātim paccuddharāmī” ti vatvā paccuddharitabbā, tato anadhitthitam navam sanghātim *'imam sanghātim adhitthāmī”'ti vatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 199 


adhitthātabbā, tato attharaņakāle tameva adhitthitasanghātim **imāya sanghātiyā kathinam attharāmī” ti vācā bhinditabbāti attho. Esa nayo 
itaresu. Etena kathinatthāraņam nāma vacībhedakaraņameva hoti, na kifici kāyavikārakaraņanti imamattham dīpeti. Tathā hi vuttam 
vinayatthamafijūsāyam (kankhā. abhi. tī. kathinasikkhāpadavaņņanā) **attharitabbanti attharaņam kātabbam, tafica kho 
tathāvacībhedakaraņamevāti datthabba''nti. 


Tattha paccuddhāro tividho *'imam sanghātim paccuddharāmī *ti sanghātiyā paccuddhāro, **imam uttarāsangam paccuddharāmī”'ti 
uttarāsangassa paccuddhāro, **imam antaravāsakam paccuddharāmī”'ti antaravāsakassa paccuddhāroti. Vuttatihetam parivāre (pari. 408) 
**paccuddhāro tīhi dhammehi sangahito sanghātiyā uttarāsangena antaravāsakenā ti. Adhitthānam tividham **imam sanghātim 
adhitthāmī”*ti sanghātiyā adhitthānam, *'imam uttarāsangam adhitthāmī”*ti uttarāsangassa adhitthānam, *'imam antaravāsakam 
adhitthāmī”*ti antaravāsakassa adhitthānanti. Vuttafihetam parivāre (pari. 408) **adhitthānam tīhi dhammehi sangahitam sanghātiyā 
uttarāsangena antaravāsakenā 'ti. 


Atha vā adhitthānam duvidham kāyena adhitthānam, vācāya adhitthānanti. Tattha porāņikam sanghātim *'imam sanghātim 
paccuddharāmī”ti paccuddharitvā navam sanghātim hatthena gahetvā *'imam sanghātim adhitthāmī *ti cittena ābhogam katvā 
kāyavikārakaraņena kāyena vā adhitthātabbam, vacībhedam katvā vācāya vā adhitthātabbam. Vuttatīhi atthakathāyam (pārā. attha. 2.469; 
kankhā. attha. kathinasikkhāpadavaņņanā) **tattha yasmā dve cīvarassa adhitthānāni kāyena vā adhittheti, vācāya vā adhitthetīti vuttam, 
tasmā...pe... adhitthātabbā” ti. Atha vā adhitthānam duvidham sammukhādhitthānaparammukhādhitthānavasena. Tattha yadi cīvaram 
hatthapāse thitam hoti, **imam sanghātim adhitthāmī”'ti vacībhedam katvā adhitthātabbam, atha antogabbhe vā sāmantavihāre vā hoti, 
thapitatthānam sallakkhetvā **etam sanghātim adhitthāmī *ti vacībhedam katvā adhitthātabbam. Vuttatīhi atthakathāyam (pārā. attha. 2.469; 
kankhā. attha. kathinasikkhāpadavaņņanā) **tatra duvidham adhitthānam sace hatthapāse hotī' *tiādi, vinayatthamafijūsāyafica (kankhā. 
abhi. tī. kathinasikkhāpadavaņņanā) **duvidhanti sammukhāparammukhābhedena duvidha'*nti. 


Atthāro katividho? Atthāro ekavidho. Vacībhedakaraņeneva hi atthāro sampajjati, na kāyavikārakaraņena. Ayamattho yathāvutta- 
parivārapāļiyā ca **attharitabbanti attharaņam kātabbam, tafīca kho tathāvacībhedakaraņamevāti datthabba'"nti 
vinayatthamatijūsāvacanena ca vifiitāyati. Atha vā atthāro tividho vatthuppabhedena. Tattha yadi sanghātiyā kathinam attharitukāmo hoti, 
porāņikā sanghāti paccuddharitabbā, navā sanghāti adhitthātabbā, **imāya sanghātiyā kathinam attharāmī”'ti vācā bhinditabbā. Atha 
uttarāsangena kathinam attharitukāmo hoti, porāņako uttarāsango paccuddharitabbo, navo uttarāsango adhitthātabbo, **iminā uttarāsangena 
kathinam attharāmī ti vācā bhinditabbā. Atha antaravāsakena kathinam attharitukāmo hoti, porāņako antaravāsako paccuddharitabbo, navo 
antaravāsako adhitthātabbo, **iminā antaravāsakena kathinam attharāmī”'ti vācā bhinditabbā. Vuttatīhetam parivāre (pari. 413) **sace 
sanghātiyā” tiādi. 


Ettha siyā — kim pana *'imam sanghātim paccuddharāmī”*ti visesam katvāva paccuddharitabbā, udāhu *'imam paccuddharāmī”*ti 
sāmaīatopi paccuddharitabbāti? Parikkhāracoļādhitthānena adhitthitam cīvaram *'imam paccuddharāmī”'ti sāmaūīiato 
paccuddharitabbam, na **imam sanghātim paccuddharāmī”*ti visesato paccuddharitabbam. Kasmā? Pubbe aladdhanāmattā. 
Ticīvarādhitthānena adhitthitam pana cīvaram visesatoyeva paccuddharitabbam, na sāmaīītiato. Kasmā? Patiladdhavisesanāmattā. Idha 
pana kathinādhikāre pubbeva ticīvarādhitthānena adhitthitattā visesatoyeva paccuddharitabbanti datthabbam. Vuttafīhetam parivāre (pari. 
408) kathinādhikāre **paccuddhāro tīhi dhammehi sangahito sanghātiyā uttarāsangena antaravāsakenā *ti. Kim pana niccatecīvarikoyeva 
kathinam attharitum labhati, udāhu avatthātecīvarikopīti? Tecīvariko duvidho dhutangatecīvarikavinayatecīvarikavasena. Tattha 
dhutangatecīvariko **atirekacīvaram patikkhipāmi, tecīvarikangam samādiyāmī ti adhitthahitvā dhāraņato sabbakālameva dhāreti. 
Vinayatecīvariko pana yadā ticīvarādhitthānena adhitthahitvā dhāretukāmo hoti, tadā tathā adhitthahitvā dhāreti. Yadā pana 
parikkhāracoļādhitthānena adhitthahitvā dhāretukāmo hoti, tadā tathā adhitthahitvā dhāreti, tasmā ticīvarādhitthānassa dupparihārattā 
sabbadā dhāretum asakkonto hutvā parikkhāracoļavasena dhārentopi tam paccuddharitvā āsanne kāle ticīvarādhitthānena adhitthahantopi 
kathinam attharitum labhatiyevāti datthabbam. 


Kacci nu bho kathinadānakammavācābhaņanasīmāyameva kathinam attharitabbam, udāhu aūiiiasīmāyāti? Yadi 
kathinadānakammavācābhaņanabaddhasīmā vassūpanāyikakhettabhūtaupacārasīmāya anto thitā, evam sati tasmimyeva sīmamaņdale 
attharaņam kātabbam. Katham vififiāyatīti ce? **Parinitthitapubbakaraņameva ce dāyako sanghassa deti, sampaticchitvā kammavācāya 
dātabbam. Tena ca tasmimyeva sīmamaņdale adhitthahitvā attharitvā sangho anumodāpetabbo''ti vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. 
mahāvagga 308) āgatattā viiiftāyatīti. Yadi evam *'tasmimyeva sīmamaņdale' icceva tīkāyam vuttattā **yasmim kismiiici sīmamaņdale 
kammavācam bhaņitvā tasmimyeva sīmamaņdale attharitabba ”*nti vattabbam, na *'*kathinadānakammavācābhaņanabaddhasīmā 
vassūpanāyikakhettabhūtaupacārasīmāya anto thitā'”ti visesam katvā vattabbanti? Na na vattabbam. Kammavācābhaņanasīmā hi 
baddhasīmābhūtā, kathinatthārasīmā pana upacārasīmābhūtā, upacārasīmā ca nāma baddhasīmam avattharitvāpi gacchati, tasmā sā sīmā 
baddhasīmā ca hoti upacārasīmā cāti tasmimyeva sīmamaņdale kathinadānakammavācam bhaņitvā tattheva attharaņam kātabbam, na 
yasmim kismifici sīmamaņdale kammavācam bhaņitvā tattheva attharaņam kattabbanti datthabbam. Evampi **upacārasīmāya” icceva 
vattabbam, na **vassūpanāyikakhettabhūtaupacārasīmāyā” ti, tampi vattabbameva. Tesam bhikkhūnam vassūpanāyikakhettabhūtāya eva 
upacārasīmāya kathinatthāram kātum labhati, na aiitiaupacārasīmāya. Vuttatīhi atthakathāyam (mahāva. attha. 306) **atīftasmim vihāre 
vutthavassāpi na labhantīti mahāpaccariyam vutta'”nti. 


Yathicchasi, tathā bhavatu, api tu khalu **kammavācābhaņanasīmā baddhasīmābhūtā, kathinatthārasīmā upacārasīmābhūtā” ti tumhehi 
vuttam, tathābhūtabhāvo katham jānitabboti? Vuccate — kathinatthārasīmāyam tāva upacārasīmābhūtabhāvo **sace pana ekasīmāya bahū 
vihārā honti, sabbe bhikkhū sannipātetvā ekattha kathinam attharitabba'”nti imissā atthakathāya (mahāva. attha. 306) attham samvaņņetum 
*ekasīmāyāti ekaupacārasīmāvyāti attho yujjatī''ti vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 306) āgatattā viūiiāyati. 
Kammavācābhaņanasīmāya baddhasīmābhūtabhāvo pana **te ca kho hatthapāsam avijahitvā ekasīmāyam thitā. Sīmā ca nāmesā 
baddhasīmā abaddhasīmāti duvidhā hotī”*ti kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) āgatattā ca **sīmā ca nāmesā katamā, yattha 
hatthapāsam avijahitvā thitā kammappattā nāma hontīti anuyogam sandhāya sīmam dassento vibhāgavantānam sabhāvavibhāvanam 
vibhāgadassanamukheneva hotīti *sīmā ca nāmesā'tiādimāhā” ti vinayatthamafijūsāyam (kankhā. abhi. tī. nidānavaņņanā) āgatattā ca 
viūifiāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 199 


Tattha katividhā baddhasīmā, katividhā abaddhasīmāti? Tividhā baddhasīmā khaņdasīmāsamānasamvāsasīmāavippavāsasīmāvasena. 
Tividhā abaddhasīmā gāmasīmāudakukkhepasīmāsattabbhantarasīmāvasenāti datthabbā. Katham viiifiāyatīti ce? **Evam ekādasa 
vipattisīmāyo atikkamitvā tividhasampattiyuttā nimittena nimittam sambandhitvā sammatā sīmā baddhasīmāti veditabbā. Khaņdasīmā 
samānasamvāsasīmā avippavāsasīmāti tassāyeva bhedo. Abaddhasīmā pana gāmasīmā sattabbhantarasīmā udakukkhepasīmākti tividhā”'ti 
kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) āgatattā vifiiāyati. Evam tīsu baddhasīmāsu, tīsu abaddhasīmāsūti chasuyeva sīmāsu 
kammappattasanghassa catuvaggakaraņīyādikammassa kattabbabhāvavacanato suddhāya upacārasīmāya kammavācāya abhaņitabbabhāvo 


vififtāyati. Antoupacārasīmāya baddhasīmāya sati tam baddhasīmam avattharitvāpi upacārasīmāya gamanato sā baddhasīmā 
kammavācābhaņanārahā ca hoti kathinatthārārahā cāti veditabbam. 


Nanu ca pannarasavidhā sīmā atthakathāsu (mahāva. attha. 379; kankhā. attha. akālacīvarasikkhāpadavaņņanā) āgatā, atha kasmā 
chaļeva vuttāti? Saccam, tāsu pana pannarasasu sīmāsu upacārasīmā sanghalābhavibhajanāditthānameva hoti, lābhasīmā 
tatruppādagahaņatthānameva hotīti imā dve sīmāyo sanghakammakaraņatthānam na honti, nigamasīmā nagarasīmā janapadasīmā 
ratthasīmā rajjasīmā dīpasīmā cakkavāļasīmāti imā pana sīmāyo gāmasīmāya samānagatikā gāmasīmāyameva antogadhāti na visum vuttāti 
datthabbam. Ettha ca upacārasīmāya baddhasīmam avattharitvā gatabhāvo katham jānitabboti? **Upacārasīmā parikkhittassa vihārassa 
parikkhepena, aparikkhittassa parikkhepārahatthānena paricchinnā” *ti atthakathāyam (mahāva. attha. 379) vuttattā 
parikkhepaparikkhepārahatthānānam anto baddhasīmāya vijjamānāya tam avattharitvā upacārasīmā gatā. Tathā hi **imissā upacārasīmāya 
*sanghassa dammī'ti dinnam pana khaņdasīmasīmantarikāsu thitānampi pāpuņātī ti (mahāva. attha. 379) vuttaņm. Tena ñāyati 
**upacārasīmāya anto thitā baddhasīmā upacārasīmāpi nāma hotī”'ti. Hotu, evam sati antoupacārasīmāyam baddhasīmāya sati tattheva 
kathinadānakammavācam vācāpetvā tattheva kathinam attharitabbam bhaveyya, antoupacārasīmāyam baddhasīmāya avijjamānāya katham 
karissantīti? Antoupacārasīmāyam baddhasīmāya avijjamānāya bahiupacārasīmāyam vijjamānabaddhasīmam vā 
udakukkhepalabhanatthānam vā gantvā kammavācam vācāpetvā puna vihāram āgantvā vassūpanāyikakhettabhūtāya upacārasīmāyam 
thatvā kathinam attharitabbanti datthabbam. 


Nanu ca bho evam sante aññissā sīmāya ñatti, aññissā atthāro hoti, evam sante **parinitthitapubbakaraņameva ce dāyako sanghassa 
deti, sampaticchitvā kammavācāya dātabbam. Tena ca tasmimyeva sīmamaņdale adhitthahitvā attharitvā sangho anumodāpetabbo *ti 
vuttena vajirabuddhitīkāvacanena (vajira. tī. mahāvagga 308) virujjhatīti? Nanu avocumha **kammavācābhaņanasīmā baddhasīmābhūtā, 
kathinatthārasīmā upacārasīmābhūtā”'ti. Tasmā vajirabuddhitīkāvacanena na virujjhati. Tattha pubbe yebhuyyena baddhasīmavihārattā 
samaggam sangham sannipātetvā kammavācam vācāpetvā upacārasīmabaddhasīmabhūte tasmimyeva vihāre attharaņam sandhāya vuttam. 
Baddhasīmavihāre ahontepi antoupacārasīmāvam baddhasīmāya vijjamānāya tattheva sīmamaņdale kammavācam vācāpetvā tattheva 
attharitabbabhāvo amhehipi vuttoyeva. Yadi pana na ceva baddhasīmavihāro hoti, na ca antoupacārasīmāyam baddhasīmā atthi, evarūpe 
vihāre kammavācam vācāpetum na labhati, atiiam baddhasīmam vā udakukkhepam vā gantvā kammavācam vācāpetvā attano vihāram 
āgantvā vassūpanāyikakhettabhūtāya upacārasīmāya thatvā kathinam attharitabbam. Evameva paramparabhūtā bahavo ācariyavarā karontīti 
datthabbam. 


Apare pana ācariyā **baddhasīmavirahāya suddhaupacārasīmāya sati tassamyeva upacārasīmāyam iiattikammavācāpi vācetabbā, 
kathinam attharitabbam, na aūīiissā sīmāya ūiatti, afitiissā attharaņam kātabba””*nti vadanti. Ayam pana nesamadhippāyo — 
*kathinatthatasīmāyanti upacārasīmam sandhāya vutta””nti vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 306) kathinatthāratthānabhūtāya 
sīmāya upacārasīmābhāvo vutto, tassamyeva tīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 308) pubbe nidditthapāthe **tasmimyeva sīmamaņģale 
adhitthahitvā attharitvā sangho anumodāpetabbo *ti kammavācābhaņanasīmāyameva attharitabbabhāvo ca vutto, tasmā aūītiissā sīmāya 
iiatti, atīftissā attharaņam na kātabbam, tassamyeva upacārasīmāyam kammavācam sāvetvā tasmimyeva atthāro kātabbo, upacārasīmato 
bahi thitam baddhasīmam gantvā attharaņakiccam natthīti. 
Tatrevam vicāraņā kātabbā — idam bhāsantaresu *'iiattī''ti kathitam kathinadānakammam catūsu sanghakammesu iiattidutiyakammam 
hoti, fiattidutiyakammassa navasu thānesu kathinadānam, garukalahukesu garukam, yadi **upacārasīmāyam cattāri sanghakammāni 
kātabbānī”'ti pakaraņesu āgatam abhavissā, evam sante tesam ācariyānam vacanānurūpato upacārasīmāyam kathinadānaiiattikammavācam 
vācetabbam abhavissā, na pana pakaraņesu **upacārasīmāyam cattāri sanghakammāni kātabbānī''ti āgatam, atha kho 
**sanghalābhavibhajanam, āgantukavattam katvā ārāmappavisanam, gamikassa bhikkhuno senāsanaāpucchanam, 
nissayapaappassambhanam, pārivāsikamānattacārikabhikkhūnam aruņutthāpanam, bhikkhunīnam ārāmappavisanaāpucchanam 
iccevamādīni eva upacārasīmāya kattabbānī *ti āgatam, tasmā kathinadānatattidutiyakammavācā kevalāyam upacārasīmāyam na 
vācetabbāti siddhā. Katham vififiāyatīti ce? ** Avippavāsasīmā nāma tiyojanāpi hoti, evam sante tiyojane thitā lābham gaņhissanti, tiyojane 
thatvā āgantukavattam pūretvā ārāmam pavisitabbam bhavissati, gamiko tiyojanam gantvā senāsanam āpucchissati, nissayapatipannassa 
bhikkhuno tiyojanātikkame nissayo patippassambhissati, pārivāsikena tiyojanam atikkamitvā aruņam utthapetabbam bhavissati, 
bhikkhuniyā tiyojane thatvā ārāmappavisanam āpucchitabbam bhavissati, sabbampetam upacārasīmāya paricchedavaseneva kātum vattati, 


tasmā upacārasīmāyameva bhājetabba'”nti evamādiatthakathāpāthato (mahāva. attha. 379) viūiāyatīti. 


Athevam vadeyyum — **upacārasīmā iiattidutiyakammavācāya thānam na hotī”*ti tumhehi vuttam, atha ca pana katapubbam atthi. 
Tathā hi cīvarapatiggāhakasammuticīvaranidahakasammuticīvarabhājakasammutīnam **suņātu me...pe... dhārayāmīti imāya 
kammavācāya vā apalokanena vā antovihāre sabbasanghamajjhepi khaņdasīmāyapi sammannitum vattatiyevā” ti upacārasīmāyam 
iiattidutiyakammavācāya nipphādetabbabhāvo atthakathāyam (vi. saga. attha. 194) āgato. Bhaņdāgārassa pana *'imam pana bhaņdāgāram 
khaņdasīmam gantvā khaņdasīmāya nisinnehi sammannitum na vattati, vihāramajjheyeva *suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa 
pattakallam, sangho itthannāmam vihāram bhaņdāgāram sammanneyyā tiādinā nayena kammavācāya vā apalokanena vā 
sammannitabba'”nti atthakathāyam (vi. sanga. attha. 197) upacārasīmāyameva iiattidutiyakammavācāya sammannitabbabhāvo āgatoti. 


Te evam vattabbā — sacepi atthakathāyam āgatam **antovihāre''ti pātho **vihāramajjhe'”ti pātho ca upacārasīmam sandhāya vuttoti 
maiifiamānā tumhe āyasmanto evam avacuttha, te pana pāthā upacārasīmam sandhāya atthakathācariyehi na vuttā, atha kho 
avippavāsasīmāsankhātam mahāsīmam sandhāya vuttā. Katham viūiāyatīti ce? Khaņdasīmāya vakkhamānattā. Khaņdasīmāya hi mahāsīmā 
eva patiyogī hoti. Upacārasīmāti ayamattho katham jānitabboti ce? **Imam pana samānasamvāsakasīmam sammannantehi 
pabbajjūpasampadādīnam sanghakammānam sukhakaraņattham pathamam khaņdasīmā sammannitabbā...pe... evam baddhāsu pana 


sīmāsu khaņdasīmāya thitā bhikkhū mahāsīmāya kammam karontānam na kopenti, mahāsīmāya vā thitā khaņdasīmāya kammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 199 


karontānam. Sīmantarikāya pana thitā ubhinnampi na kopentī *ti vuttaatthakathāpāthavasena (mahāva. attha. 138) jānitabboti. Atha vā 
tehi āyasmantehi ābhatabhaņdāgārasammutipāthavasenapi ayamattho viiifiāyati. Katham? Cīvarapatiggāhakādipuggalasammutiyo pana 
antovihāre sabbasanghamajjhepi khaņdasīmāyampi sammannitum vattati, bhaņdāgārasankhātavihārasammuti pana vihāramajjheyevāti 


atthakathāyam vuttam, tattha visesakāraņam pariyesitabbam. 


Tatrevam visesakāraņam paiiiiāyati — **afittissā sīmāya vatthu aiifiissā kammavācā”'ti vattabbadosaparihārattham vuttam. 
Puggalasammutiyo hi puggalassa vatthuttā vadi mahāsīmabhīte antovihāre kattukāmā honti, sabbasanghamajjhe tam vatthubhūtam 
puggalam hatthapāse katvā kareyyum. Yadi khaņdasīmāya kattukāmā, tam vatthubhūtam puggalam khaņdasīmam ānetvā tattha 
sannipatitakammappattasanghassa hatthapāse katvā kareyyum. Ubhayathāpi yathāvuttadoso natthi, bhaņdāgārasammuti pana 
bhaņdāgārassa vihārattā khaņdasīmam ānetum na sakkā, tasmā yadi tam sammutim khaņdasīmāyam thatvā kareyyum, vatthu 
mahāsīmāyam hoti, kammavācā khaņdasīmāyanti yathāvuttadoso hoti, tasmitīca dose sati vatthuvipannattā kammam vipajjati, tasmā 
mahāsīmabhūtavihāramajjheyeva sā sammuti kātabbāti atthakathācariyānam mati, na upacārasīmāya iiattidutiyakammam kātabbanti. 


Athāpi evam vadeyyum **vihārasaddena avippavāsasīmabhūtā mahāsīmāva vuttā, na upacārasīmā' *ti idam vacanam katham 
paccetabbanti? Imināyeva atthakathāvacanena. Yadi hi upacārasīmā vuttā bhaveyya, upacārasīmā nāma baddhasīmam avattharitvāpi 
pavattā āvāsesu vā bhikkhūsu vā vaddhantesu aniyamavasena vaddhati, tasmā khaņdasīmam avattharitvā pavattanato vihārena saha 
khaņdasīmā ekasīmāyeva hoti, evam sati vihāre thitam bhaņdāgāram khaņdasīmāya thatvā sammannitum sakkā bhaveyya, na pana sakkā 
**khaņdasīmāya nisinnehi sammannitum na vattatī”' ti atthakathāyam (mahāva. attha. 343) patisiddhattā. Tena tiāyati **imasmim thāne 
vihārasaddena avippavāsasīmabhūtā mahāsīmā vuttā, na upacārasīmā””ti. Upacārasīmāya aniyamavasena vaddhanabhāvo katham 
Jānitabboti? **Upacārasīmā parikkhittassa vihārassa parikkhepena, aparikkhittassa parikkhepārahatthānena paricchinnā hoti. Apica 
bhikkhūnam dhuvasannipātatthānato vā pariyante thitabhojanasālato vā nibaddhavasanakaāvāsato vā thāmamajjhimassa purisassa dvinnam 
Ieddupātānam anto upacārasīmā veditabbā, sā pana āvāsesu vaddhantesu vaddhati, parihāyantesu parihāyati. Mahāpaccariyam pana 
*bhikkhūsupi vaddhantesu vaddhatī'ti vuttam, tasmā sace vihāre sannipatitabhikkhūhi saddhim ekābaddhā hutvā yojanasatampi pūretvā 
nisīdanti, yojanasatampi upacārasīmāva hoti, sabbesam lābho pāpuņātī' *ti atthakathāyam (mahāva. attha. 379) vacanatoti. 


Yadi evam upacārasīmāya kathinatthatabhāvo kasmā vuttoti? Kathinattharaņam nāma na sanghakammam, puggalakammameva hoti, 
tasmā vassūpanāyikakhettabhūtāya upacārasīmāya kātabbā hoti. Nattikammavācā pana saīghakammabhūtā, tasmā upacārasīmāya kātum na 
vattati, suvisodhitaparisāya baddhābaddhasīmāyameva vattatīti datthabbam. Nanu ca bho **kathinam attharitum ke labhanti, ke na labhanti? 
Gaņanavasena tāva pacchimakotiyā pafica janā labhanti, uddham satasahassampi, paficannam hetthā na labhantī”*ti atthakathāyam vuttam, 
atha kasmā **kathinattharaņam nāma na sanghakammam, puggalakammameva hotī ti vuttanti? **Na sangho kathinam attharati, na gaņo 
kathinam attharati, puggalo kathinam attharatī””ti parivāre (pari. 414) vuttattā ca apalokanakammādīnam catunnam sanghakammānam 
thānesu apavitthattā ca. Atthakathāyam pana kathinatthārassa upacārabhūtam kathinadānakammavācābhaņanakālam sandhāya vuttam. 
Tasmifīhi kāle kathinadāyakā cattāro, patiggāhako ekoti pacchimakotiyā paīīca honti, tato hetthā na labhatīti. Nattikammavācāya 
sanūghakammabhāvo katham jānitabboti? **Catunnam sanghakammānam iiattidutiyakammassa navasu thānesu kathinadāna ”nti āgatattā, 
**suņātu me, bhante, sangho, idam sanghassa kathinadussam uppanna' ntiādinā vuttattā cāti. 


Apare pana ācariyā **bhāsantaresu iiattīti vuttā kathinadānakammavācā atthārakiriyāya pavisati, atthārakiriyā ca upacārasīmāyam 
kātabbā, tasmā kathinadānakammavācāpi upacārasīmāyam kātabbāyevā”'ti vadanti, tesam ayamadhippāyo — mahāvaggapāļiyam (mahāva. 
306) **evatīca pana, bhikkhave, kathinam attharitabba'”nti ārabhitvā **byattena bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo...pe... evam kho, 
bhikkhave, atthatam hoti kathina””nti kathinadānatattikammavācāto patthāya yāva anumodanā pātho āgato, parivārapāļiyaīīca (pari. 412) 
**kathinatthāro jānitabbo'*ti uddesassa niddese **sace sanghassa kathinadussam uppannam hoti, sanghena katham patipajjitabbam, 
atthārakena katham patipajjitabbam, anumodakena katham patipajjitabba””*nti puccham nīharitvā **sanghena iiattidutiyena kammena 
kathinatthārakassa bhikkhuno dātabbam...pe... anumodāmā”'ti iattito patthāya yāva anumodanā pātho āgato, tasmā iiattito patthāya yāva 
anumodanā sabbo vidhi kathinatthārakiriyāyam pavisati, tato kathinatthārakiriyāya upacārasīmāyam kattabbāya sati 
fiattisankhātakathinadānakammavācāpi upacārasīmāyam kattabbāyevāti. 


Tatrevam vicāraņā kātabbā — atthārakiriyāya visum anāgatāya sati **sabbo vidhi atthārakiriyāyam pavisatī ti vattabbam bhaveyya, 
atha ca pana mahāvaggapāļiyaīica parivārapāļiyaūca atthārakiriyā visum āgatāyeva, tasmā iattisankhātā kathinadānakammavācā 
atthārakiriyāyam na pavisati, kevalam atthārakiriyāya upacārabhūtattā pana tato patthāya anukkamena vuttam. Yathā **anujānāmi, 
bhikkhave, sīmam sammannitu”'nti sīmāsammutim anujānitvā **evafica pana, bhikkhave, sammannitabbā”'ti sīmāsammutividhim dassento 
**pathamam nimittā kittetabbā...pe... evametam dhārayāmī” *ti nimittakittanena saha sīmāsammutikammavācā desitā, tattha 
nimittakittanam sīmāsammutikammam na hoti, kammavācāyeva sīmāsammutikammam hoti, tathāpi sīmāsammutikammavācāya 
upacārabhāvato saha nimittakittanena sīmāsammutikammavācā desitā. Yathā ca upasampadākammavidhim desento **pathamam upajjham 
gāhāpetabbo...pe... evametam dhārayāmī ti upajjhāyagāhāpanādinā saha upasampadākammam desitam, tattha upajjhāyagāhāpanādi 
upasampadākammam na hoti, iatticatutthakammavācāyeva upasampadākammam hoti, tathāpi upasampadākammassa samīpe bhūtattā 
upajjhāyagāhāpanādinā saha iiatticatutthakammavācā desitā, evamettha kathinadānakammavācā atthārakiriyā na hoti, tathāpi 
atthārakiriyāya upacārabhūtattā kathinadānatiattidutivakammavācāya saha kathinatthārakiriyā desitā, tasmā kathinadānakammavācā 
atthārakiriyāyam na pavisatīti datthabbam. 


Atha vā iiattidutiyrakammavācā ca atthāro cāti ime dve dhammā atulyakiriyā atulyakattāro atulyakammā atulyakālā ca honti, tena 
vififtāyati **bhāsantaresu tiattīti vuttā fiattidutirakammavācā atthārakiriyāyam na pavisatī”'ti. Tattha katham atulyakiriyā honti? Kammavācā 
dānakiriyā hoti, atthāro pannarasadhammānam kāraņabhūtā atthārakiriyā, evam atulyakiriyā. Katham atulyakattāroti? Kammavācāya kattā 
sangho hoti, atthārassa kattā puggalo, evam atulyakattāro honti. Katham atulyakammā honti? Kammavācāya kammam kathinadussam hoti, 
atthārassa kammam kathinasankhātā samūhapaññatti, evam atulyakammā honti. Katham atulyakālā honti? Kathinadānakammavācā 
pubbakaraņapaccuddhāraadhitthānānam pubbe hoti, atthāro tesam pacchā, evam atulyakālā hontīti. Atha vā atthāro **imāya sanghātiyā 
kathinam attharāmī 'tiādinā vacībhedasankhātena ekena dhammena sangahito, na fiattianussāvanādinā anekehi dhammehi sangahito. 
Vuttafihetam parivāre (pari. 408) **atthāro ekena dhammena sangahito vacībhedenā” ti. Imināpi kāraņena jānitabbam **na fiatti atthāre 
pavitthā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 199 


Aīītie pana ācariyā evam vadanti — **kathinatthāram ke labhanti, ke na labhantīti? Gaņanavasena tāva pacchimakotiyā pafica janā 
labhanti, uddham satasahassampi, paficannam hetthā na labhantī””ti atthakathāyam (mahāva. attha. 306) āgatattā **hetthimantato paūica 
bhikkhū kathinatthāram labhanti, tato appakatarā na labhantī”'ti viiiāyati. **Paūcannam janānam vattatīti pacchimakotiyā cattāro 
kathinadussassa dāyakā, eko patiggāhakoti paiicannam janānam vattatī *ti kankhāvitaraņītīkāyam (kankhā. abhi. tī. 
kathinasikkhāpadavaņņanā) āgatattā tasmim vākye *'vattatī 'ti kiriyāya kattā **so kathinatthāro””ti vuccati, tasmā atthāroti iminā *'imāya 
sanghātiyā kathinam attharāmī' *ti vuttaattharaņakiriyā na adhippetā, catūhi bhikkhūhi atthārakassa bhikkhuno fiattiyā dānam adhippetanti 
viūifiāyati. *"Kathinatthāram ke labhanti...pe... uddham satasahassanti idam atthārakassa bhikkhuno sanghassa kathinadussadānakammam 
sandhāya vutta'*nti vinayavinicchayatīkāyam vuttam. Tasmimpi pāthe iiattiyā dinnamyeva sandhāya *'*patica janā atthāram labhantī”*ti 
idam vacanam atthakathācariyehi vuttam, **imāya sanghātiyā kathinam attharāmī” tiādi puggalassa attharaņam sandhāya na vuttanti 
tīkācariyassa adhippāyo. Evam kankhāvitaraņītīkā-vinayavinicchayatīkākārakehi ācariyehi **tiattidutiyakammam atthāro nāmā *ti 


vinicchitattā upacārasīmāyam kathinadānaiiattikammavācākaraņam yuttanti viūifiāyatīti vadanti. 


Tatrevam vicāraņā kātabbā — * 'iiattidutiyakammamvyeva atthāro nāmā”'ti tīkācariyā na vadeyyum. Vadeyyum ce, atthakathāya 
viruddho siyā. Katham viruddhoti ce? **Chinnavassā vā pacchimikāya upagatā vā na labhanti, atīftasmim vihāre vutthavassāpi na labhantīti 
mahāpaccariyam vutta'”nti atthakathāyam (mahāva. attha. 306) āgatattā **te chinnavassādayo kathinatthāram na labhantī” ti vifiiiāyati. Yadi 
fiattidutiyakammam atthāro nāma siyā, evam sati te bhikkhū iiattidutiyakammepi gaņapūrakabhāvena appavitthā siyum. Atha ca pana 
**purimikāya upagatānam pana sabbe gaņapūrakā hontī”'ti atthakathāya (mahāva. attha. 306) vuttattā te iattidutiyakamme pavitthāva honti, 
tasmā atthakathācariyo paicānisamsahetubhūtam **imāya sanghātiyā kathinam attharāmī' tiādikam vacībhedamyeva **atthāro''ti vadati, na 
fiattidutiyakammam, tasmā te chinnavassādayo paūicānisamsahetubhūtam kathinatthāram na labhanti, fiattidutiyakamme pana 
catuvaggasanghapūrakabhāvam labhantīti vififiāyati. Punapi vuttam atthakathāyam **sace purimikāya upagatā cattāro vā honti tayo vā dve 
vā eko vā, itare gaņapūrake katvā kathinam attharitabba' nti. Evam alabbhamānakathinatthāreyeva chinnavassādayo gaņapūrake katvā 
fiattidutiyakammavācāya kathinadussam dāpetvā purimikāya upagatehi kathinassa attharitabbabhāvato **iiattidutiyakammamyeva atthāro 


nāmāti tīkācariyā na vadeyyu''nti avacimhāti. 


Nanu ca bho imasmimpi atthakathāvacane **itare gaņapūrake katvā kathinam attharitabba””nti vacanena catuvaggasanghena kattabbam 
iiattidutiyvakammamvyeva **atthāro''ti vuttanti? Na, pubbāparavirodhato. Pubbe hi chinnavassādīnam kathinam attharitum 
alabbhamānabhāvo vutto, idha **iiattidutiyakammam atthāro *ti vutte tesampi labbhamānabhāvo vutto bhaveyya, na atthakathācariyā 
pubbāparaviruddham katheyyum, tasmā **katvā' ti padam **attharitabba ”nti padena sambajjhantena samānakālavisesanam akatvā 
pubbakālavisesanameva katvā sambandhitabbam, evam sati pubbavacanenāparavacanam gangodakena yamunodakam viya samsandati, 
pacchāpi ca **kammavācam sāvetvā kathinam attharāpetvā dānaūca bhutijitvā gamissantī” ti visum kammavācāsāvanam visum 
kathinattharaņam pubbāparānukkamato vuttam, tasmā fiattidutiyakammam atthāro nāma na hoti, kevalam atthārassa kāraņameva 
upacārameva hotīti datthabbam. Kifica bhiyyo — **na sangho kathinam attharati, na gaņo kathinam attharati, puggalo kathinam attharatī *ti 
parivāravacanena (pari. 414) ayamattho jānitabboti. 


Yadi evam kankhāvitaraņītīkā-vinayavinicchayatīkāsu āgatapāthānam adhippāyo katham bhāsitabbo bhaveyya. Nanu 
kankhāvitaraņītīkāyam '*vattatī'*ti imissā kiriyāya kattā **so kathinatthāro''ti vutto, vinayavinicchayatīkāyafica 
**kathinadussadānakamma' ”nti padam **sandhāyā' ti kiriyāya kammam, kathinatthāro...pe... idam **vutta””nti kiriyāya kammam hoti. 
Evam tīkāsu nītatthato āgatapāthesu santesu **iiattidutiyakammamyeva atthāro nāmāti tīkācariyā na vadeyyu””nti na vattabbanti? 
Yenākārena atthakathāvacanena tīkāvacanafica pubbāparaatthakathāvacanafica aviruddham bhaveyya, tenākārena tīkāpāthānam adhippāyo 
gahetabbo. Katham? Kankhāvitaraņīatthakathāyam (kankhā. attha. kathinasikkhāpadavaņņanā) **so sabbantimena paricchedena paficannam 
janānam vattatī'' ti āgato, tasmim atthakathāvacane codakena codetabbassa atthitāya tam pariharitum **paficannam janānam vattatīti 
pacchimakotiyā cattāro kathinadussassa dāyakā, eko patiggāhakoti paticannam janānam vattatī”'ti pātho tīkācariyena vutto, katham 
codetabbam atthīti? Bho atthakathācariya **so sabbantimena paricchedena paficannam janānam vattatī''ti vutto, evam sati paficannam 
kathinatthārakānam eva so kathinatthāro vattati, na ekadviticatupuggalānanti attho āpajjati, evam sati **na sangho kathinam attharati, na 
gaņo kathinam attharati, puggalo kathinam attharatī ti āgatapāļiyā virujjhanato āgamavirodho āpajjati, tam codanam pariharanto 
**paūūicannam janānam vattatīti pacchimakotiyā cattāro kathinadussassa dāyakā, eko patiggāhakoti paficannam janānam vattatī””ti pātho 
tīkācariyena vutto. Tatthāyamadhippāyo — bho codakācariya atthakathācariyena kathinatthārakāle paicannam atthārakānam bhikkhūnam 
vasena **so sabbantimena paricchedena paiicannam janānam vattatī'*ti pātho na vutto, atha kho sanghena atthārakassa 
kathinadussadānakāle pacchimakotiyā cattāro kathinadussassa dāyakā, eko patiggāhakoti paficannam dāyakapatiggāhakapuggalānam 
atthitāya so pacchā kattabbo atthāro vattati, kāraņasampattiyā phalasampatti hoti, tasmā tasmim atthakathāvacane āgamavirodho nāpajjatīti. 


Vinayavinicchayatīkāyampi **kathinatthāram ke labhanti, ke na labhantīti? Gaņanavasena tāva pacchimakotiyā pafica janā labhanti, 
uddham satasahassampi, paficannam hetthā na labhantī *ti atthakathāvacane parehi pucchitabbassa atthitāya tam puccham vissajjetum 
**idam atthārakassa bhikkhuno sanghassa kathinadussadānakammam sandhāya vutta'*nti pātho tīkācariyena vutto. Katham pucchitabbanti 
ce? Bho atthakathācariya **hetthimakotiyā paticannam janānam vattatī''ti tdam vacanam kim paticānisamsassa kāraņabhūtam *'imāya 
sanghātiyā kathinam attharāmī' *tiādiatthārakiriyam sandhāya vuttam, udāhu atthārassa kāraņabhūtam kathinadussadānakammanti. Katham 
vissajjanāti? Bho bhadramukha **hetthimakotiyā paūīcannam janānam vattatī”'ti idam paūicānisamsassa kāraņabhūtam **imāya sanghātiyā 
kathinam attharāmī' 'tiādikam atthārakiriyam sandhāya atthakathācariyena na vuttam, atha kho atthārassa kāraņabhūtam 
kathinadānakammam sandhāya vuttanti. Tatrāyamadhippāyo — sanghena atthārakassa dinnadussena eva kathinatthāro sambhavati, na 
thitikāya laddhacīvarena vā puggalikacīvarena vā sambhavati, tafica kathinadussadānakammam cattāro kathinadussadāyakā, eko 
patiggāhakoti paūīcasu bhikkhūsu vijjamānesuyeva sampaijjati, na tato ūnesūti pacchimakotiyā paficannam vattati, kāraņasiddhiyā 
phalasiddhi hoti, teneva ca kāraņena **kathinadussadānakammam vutta'”nti mukhyavasena avatvā **sandhāya vutta'”nti upacāravasenāha. 
Evam vutteyeva atthakathāvacanassa pubbāparavirodho natthi, atthakathāvacanena ca tīkāvacanam viruddham na hotīti datthabbam, 


**Imāya sanghātiyā kathinam attharāmī” tiādikā pana atthārakiriyā apalokanādīsu catūsu sanghakammesu appavitthā, adhitthānādayo 
viya paūicānisamsalābhakāraņabhūtā puggalakiriyāva hotīti vassūpanāyikakhettabhūtāya antoupacārasīmāya kātabbā, tasmā 
antoupacārasīmāyam baddhasīmāya avijjamānāya bahiupacārasīmāyam baddhasīmam vā udakukkhepasattabbhantaralabhamānatthānam vā 
gantvā fiattidutiyakammena kathinadussam dāpetvā puna vihāram āgantvā antoupacārasīmāyameva kathinattharaņam pubbācariyehi katam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 199 


tam sukatameva hotīti datthabbam. Evam aggahetvā suddhaupacārasīmāyameva iiattidutiyakammam kātabbanti gayhamāne sati tesam 
āyasmantānam ditthānugatim āpajjamānā sissānusissā dhuvavāsatthāya vihāradānādiapalokanakammam vā 
uposathapavāraņādifiattikammam vā sīmāsammannanādiiiattidutiyakammam vā upasampadādifiatticatutttakammam vā 
upacārasīmāyameva kareyyum, evam karontā bhagavato sāsane mahantam jatam mahantam gumbam mahantam visamam kareyyum, tasmā 
tamakaraņattham yuttito ca āgamato ca anekāni kāraņāni āharitvā kathayimhāti. 


Sāsane gāravam katvā, saddhammassānulomato; 
Mayā katam vinicchayam, sammā cintentu sādhavo. 


Punappunam vicintetvā, yuttam ce hoti gaņhantu; 
No ce yuttam mā gaņhantu, sammāsambuddhasāvakāti. 


Ito parānipi kāraņasādhakāni āharanti ācariyā, tesam pativacanena ativitthāro bhavissati, upacārasīmāya catunnam sanghakammānam 
katatthānabhāvo pubbe vuttova, tasmā tam vacanam manasi katvā samsayam akatvā dhāretabboti. 


*Imāya sanghātiyā kathinam attharāmī”'ti vācā bhinditabbāti kim ettakena vacībhedena kathinam atthatam hoti, udāhu aūītio koci 
kāyavikāro kātabbo? Na kātabbo. Ettakeneva hi vacībhedena atthatam hoti, kathinam. Vuttaiihetam parivāre (pari. 408) **atthāro ekena 
dhammena sangahito vacībhedenā”' ti. 


Evam kathinatthāram dassetvā anumodāpanaanumodane dassento **tena kathinatthārakenā'”tiādimāha. Tattha yena bhikkhunā 
**imāya sanghātiyā kathinam attharāmī' 'tiādinā vacībhedena kathinam atthatam, tena **kathinassa atthārā pannarasa dhammā jāyantī”'ti 
parivāre (pari. 403) āgatattā kathinatthārena saheva pafica ānisamsā āgatā, atha kasmā sangham anumodāpetīti? Kificāpi atthārakassa 
bhikkhuno paiica ānisamsā āgatā, sanghassa pana anāgatā, tasmā sanghassa ca āgamanattham sangham anumodāpeti, sangho ca 
anumodanam karoti, evam kate ubhinnampi ānisamsā āgatā honti. Vuttafihetam parivāre (pari. 403) **dvinnam puggalānam atthatam hoti 
kathinam atthārakassa ca anumodakassa cā”'ti. Ettha ca kathinatthārakabhikkhuto vuddhataro bhikkhu tasmim sanghe atthi, idha 
vuttanayena atthārakena **bhante'”ti vattabbam, anumodakena **āvuso'*ti. Yadi pana kathinatthārako bhikkhu sabbesam vuddhataro hoti, 
tena **āvuso' ti vattabbam, itarehi **bhante''ti, evam sesanayadvayepi. Evam sabbesam atthatam hoti kathinanti. Imesu pana 
sanghapuggalesu ye tasmim vihāre purimikāya vassam upagantvā pathamapavāraņāya pavāritā, teyeva anumoditum labhanti, chinnavassā 
vā pacchimikāya upagatā vā aūifiasmim vihāre vutthavassā vā na labhanti, ananumodantāpi ānisamsam na labhanti. 


Evam kathinatthāram dassetvā idāni cīvaravibhāgam dassetum **evam atthate pana kathine””tiādimāha. Tattha sace 
kathinacīvarena saddhim ābhatam ānisamsanti iminā ekam atthatacīvarameva kathinacīvaram nāma, tato aiiiiam tena saddhim ābhatam 
sabbam cīvaram kathinānisamsacīvaram nāmāti dasseti. Vakkhati hi **avasesakathinānisamse balavavatthānī' 'tiādi. Tena itāyati 
**vatthameva idha ānisamso nāma, na aggho, kathinasātakena saddhim ābhatānam aiitiasātakānam bahulavasena attharitabbam, na 
kathinasātakassa mahagghavasenā”'ti. Bhikkhusangho anissaro, atthatakathino bhikkhuyeva issaro. Kasmā? Dāyakehi vicāritattā. 
Bhikkhusangho issaro, kasmā? Dāyakehi avicāritattā, mūlakathinassa ca sanghe dinnattā. Avasesakathinānisamseti tassa dinnavatthehi 
avasesakathinānisamsavatthe. Balavavatthānīti attharitabbakathinasātakamyeva ahatam vā ahatakappam vā dātum vattati, 
ānisamsacīvaram pana yathāsatti yathābalam purāņam vā abhinavam vā dubbalam vā balavam vā dātum vattati, tasmā tesu dubbalavatthe 
thitikāya dinne laddhabhikkhussa upakārakam na hoti, tasmā upakāraņayoggāni balavavatthāni dātabbānīti adhippāyo. 
Vassāvāsikathitikāya dātabbānīti yattakā bhikkhū vassāvāsikacīvaram labhimsu, te thapetvā tesam hetthato patthāya yathākkamam 
dātabbāni. Therāsanato patthāyāti yattakā bhikkhū tissam kathinatthatasīmāyam santi, tesu jetthakabhikkhuto patthāya dātabbāni. 
Āsanaggahaņam pana yathāvuddham nisinne sandhāya katam. Etena vassāvāsikakathinānisamsānam samānagatikatam dīpeti. 
Garubhaņdam na bhājetabbanti kathinasātakena saddhim ābhatesu maficapīthādikam garubhaņdam na bhājetabbam, sanghikavaseneva 
paribhufijitabbanti attho. Tattha garubhaņdavinicchayo anantarakathāyam āvi bhavissati. 


Imasmim pana thāne vattabbam atthi. Katham? Idāni bhikkhū kathinānisamsacīvaram kusapātam katvā vibhajanti, tam yuttam viya na 
dissatīti. Kasmāti ce? ** Avasesakathinānisamse balavavatthāni vassāvāsikathitikāya dātabbāni, thitikāya abhāve therāsanato patthāya 
dātabbānī”'ti vacanatoti. Evam sante kattha kusapāto kātabboti? Bhaņdāgāre thapitacīvareti. Katham viiāyatīti ce? **Ussannam hotīti 
bahu rāsikatam hoti, bhaņdāgāram na gaņhāti. Sammukhībhūtenāti antoupacārasīmāyam thitena. Bhājetunti kālam ghosāpetvā patipātiyā 
bhājetum...pe... evam thapitesu cīvarapativīsesu kuso pātetabbo ti atthakathāyam (mahāva. attha. 343) vuttattā, tasmā imissam 
atthakathāyam vuttanayeneva bhājetabbanti amhākam khanti. 


Ekacce pana bhikkhū ekekassa ekekasmim cīvare appahonte cīvaram parivattetvā akappiyavatthum gahetvā bhājenti, tam 
atioļārikameva. Aūīfiepi ekaccānam cīvarānam mahagghatāya ekaccānam appagghatāya samaggham kātum na sakkāti tatheva karonti, tampi 
oļārikameva. Tattha hi akappiyavatthunā parivattanepi tassa vicāraņepi bhāgaggahaņepi āpattiyeva hoti. Eke **kathinam nāma 
dubbicāraņīya””nti vatvā attharaņam na karonti, puggalikavaseneva yathājjhāsayam vicārenti, tam pana yadi dāyakehi puggalasseva 
dinnam, puggalena ca sanghassa apariccajitam, evam sati attano santakattā yuttam viya dissati. Yadi pana sanghassa vā gaņassa vā dinnam, 
puggalassa dinnepi sanghassa vā gaņassa vā pariccajitam, evam sante sanghagaņānam santakattā ayuttam bhaveyya. Apare pana 
kathinavasena patiggahite vicāretum dukkaranti mafifiamānā **na mayam kathinavasena patiggaņhāma, vassāvāsikabhāveneva 
patiggaņhāmā” ti vatvā yathāruci vicārenti, tampi ayuttam. Vassāvāsikampi hi sanghassa dinnam sanghikam hotiyeva, puggalassa dinnam 
puggalikam. Katham viūiiiāyatīti ce? **Sace pana tesam senāsane pamsukūliko vasati, āgatatica tam disvā *ttumhākam vassāvāsikam demā ti 
vadanti, tena sanghassa ācikkhitabbam. Sace tāni kulāni saūghassa dātum na icchanti, *tumhākamyeva demā'ti vadanti, sabhāgo bhikkhu 
*vattam katvā gaņhāhī'ti vattabbo, pamsukūlikassa panetam na vattatī ti atthakathāyam (cūļava. attha. 318; vi. sanga. attha. 219) vuttattā. 

Vassāvāsikam duvidham saddhādeyyatatruppādavasena. Vuttatīhi atthakathāyam (cūļava. attha. 318) **iti saddhādeyye 
dāyakamanussā pucchitabbā, tatruppāde pana kappiyakārakā pucchitabbā' ti. Saddhādeyyavassāvāsikampi savihārāvihāravasena duvidham. 
Vuttaiihetam atthakathāyam (cūļava. attha. 318) *"mahāpadumatthero panāha na evam kātabbam. Manussā hi attano āvāsapatijagganatthāya 
paccayam denti, tasmā atiiiehi bhikkhūhi tattha pavisitabba””"nti, **yesam pana senāsanam natthi, kevalam paccayameva denti, tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 199 


= 


paccayam avassāvāsike senāsane gāhetum vattatī' ti ca. Tatruppādavassāvāsikam nāma kappiyakārakānam hatthe 
kappiyavatthupaabhufijanatthāya dinnavatthuto nibbattam. Vuttampi cetam atthakathāyam (cūļava. attha. 318) **kappiyakārakānaīīhi hatthe 
*kappiyabhaņdam paribhufijathā”ti dinnavatthuto yam yam kappiyam, tam sabbam paribhufijitum anuññāta’”’nti. Evam 
vassāvāsikacīvarampi pubbe yebhuyyena sanghasseva denti, tasmā **kathinacīvaram demā”'ti vutte kathinacīvarabhāvena 
patiggahetabbam, **vassāvāsikam demā”'ti vutte vassāvāsikacīvarabhāveneva patiggahetabbam. Kasmā? **Yathā dāyakā vadanti, tathā 
patipajjitabba' nti (cūļava. attha. 325) vacanato. 


Kiūci avatvā hatthe vā pādamūle vā thapetvā gate kim kātabbanti? Tattha sace **idam vatthu cetiyassa vā sanghassa vā parapuggalassa 
vā atthāya pariņata ”'nti jāneyya, tesam atthāya patiggahetabbam. Atha **'mamatthāya pariņata””nti jāneyya, attano atthāya patiggahetabbam. 
Vuttafihetam parivāre (pari. 329) **nava adhammikadānānī”'tiādi. Atha na kiūici jāneyya, attano hatthe vā pādamīūle vā kifici avatvā 
thapitam tasseva puggalikam hoti. Na hi cetiyādīnam atthāya pariņatam kiūici avatvā bhikkhussa hatthe vā pādamūle vā thapetīti. 
Vuttafihetam samantapāsādikāyam (mahāva. attha. 379) **puggalassa detīti *imam cīvaram itthannāmassa dammī'ti evam parammukhā vā 
pādamūle thapetvā timam, bhante, tumhākam dammTī ti evam sammukhā vā detī'*tiādi. 


**Imissam atthakathāyam vuttanayeneva bhājetabba'”nti vuttam, katham bhājetabbanti? ** Avasesakathinānisamse balavavatthāni 
vassāvāsikathitikāya dātabbānī''ti vuttattā ye bhikkhū imasmim vasse vassāvāsikam na labhimsu, tesam hetthato patthāya ekekam cīvaram 
vā sātakam vā dātabbam. Atha cīvarānam vā sātakānam vā avasitthesu santesu puna therāsanato patthāya dutiyabhāgo dātabbo. Tato 
cīvaresu vā sātakesu vā khīņesu ye labhanti, tesu pacchimassa vassādīni sallakkhetabbāni. Na kevalam tasmim kathinatthatadivase 
dinnadussāni eva kathinānisamsāni nāma honti, atha kho yāva kathinassa ubbhārā sangham uddissa dinnacīvarānipi sanghikena 
tatruppādena ārāmikehi ābhatacīvarānipi kathinānisamsāniyeva honti. Tasmā tādisesu cīvaresu uppajjamānesu 
yathāvuttasallakkhitavassassa bhikkhuno hetthato patthāya punappunam gāhetabbam. **Thitikāya abhāve therāsanato patthāya dātabbānī”*ti 
(mahāva. attha. 306) vacanato tasmim vasse vassāvāsikacīvarānam anuppajjanato vā uppajjamānesupi thitikāya agāhāpanato vā 
vassāvāsikathitikāya abhāve sati laddhabbakathinānisamse tassam upacārasīmāyam sabbe bhikkhū patipātiyā nisīdāpetvā therāsanato 
patthāya thitikam katvā ekekassa bhikkhuno ekekam cīvaram vā sātakam vā dātabbam. Sanghanavakassa dānakālepi mahātherā āgaccharti, 
**bhante, vīsativassānam dīyati, tumhākam thitikā atikkantā *ti na vattabbā, thitikam thapetvā tesam datvā pacchā thitikāya dātabbam. 
Dutiyabhāge pana therāsanam āruļhe pacchā āgatānam pathamabhāgo na pāpuņāti, dutiyabhāgato vassaggena dātabbo. Ayam thitikāvicāro 
catupaccayabhājanakathāto (vi. sanga. attha. 202) gahetabboti. 


Nanu ca bho ekaccāni kathinānisamsacīvarāni mahagghāni, ekaccāni appagghāni honti, katham ekekassa ekekasmim dinne 
agghasamattam bhaveyyāti? Vuccate — bhaņdāgāracīvarabhājane agghasamattam icchitabbam. Tathā hi vuttam cīvarakkhandhake (mahāva. 
343) **tena kho pana samayena sanghassa bhaņdāgāre cīvaram ussannam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, 
sammukhībhūtena sanghena bhājetum...pe... atha kho cīvarabhājakānam bhikkhūnam etadahosi *katham nu kho cīvaram bhājetabba*nti. 
Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, pathamam uccinitvā tulayitvā vaņņāvaņņam katvā bhikkhū gaņetvā vaggam 
bandhitvā cīvarapativīsam thapetu'”nti. Atthakathāyafica (mahāva. attha. 343) **uccinitvāti *idam thūlam, idam saņham, idam ghanam, 
idam tanukam, idam paribhuttam, idam aparibhuttam, idam dīghato ettakam, puthulato ettaka'nti evam vatthāni vicinitvā. Tulayitvāti 
‘idam ettakam agghati, idam ettaka*nti evam agghaparicchedam katvā. Vaņņāvaņņam katvāti sace sabbesam ekekameva 
dasadasaagghanakam pāpuņāti, iccetam kusalam. No ce pāpuņāti, yam nava vā attha vā agghati, tam aūīfiena ekaagghanakena ca 
dviagghanakena ca saddhim bandhitvā etena upāyena same pativīse thapetvāti attho. Bhikkhū gaņetvā vaggam bandhitvāti sace ekekassa 
dīyamāne divaso na pahoti, dasa dasa bhikkhū gaņetvā dasa dasa cīvarapativīse ekavaggam bandhitvā ekam bhaņdikam katvā evam 
cīvarapativīsam thapetum anujānāmīti attho. Evam thapitesu cīvarapativīsesu kuso pātetabbo' ti vuttam. Tena iiāyati 
**bhaņdāgāracīvarabhājane agghasamattam icchitabbam, kusapāto ca kātabbo *ti. 


Imasmim pana kathinānisamsacīvarabhājane agghasamattam na icchitabbam, kusapāto ca na kātabbo. Tathā hi vuttam 
kathinakkhandhakatthakathāyam (mahāva. attha. 306) **evam atthate pana kathine sace kathinacīvarena saddhim ābhatam ānisamsam 
dāyakā *yena amhākam kathinam gahitam, tasseva demā ti denti, bhikkhusangho anissaro. Atha avicāretvāva datvā gacchanti, 
bhikkhusangho issaro, tasmā sace kathinatthārakassa sesacīvarānipi dubbalāni honti, sanghena apaloketvā tesampi atthāya vatthāni 
dātabbāni, kammavācā pana ekāyeva vattati. Avasesakathinānisamse balavavatthāni vassāvāsikathitikāya dātabbāni. Thitikāya abhāve 
therāsanato patthāya dātabbāni' icceva vuttam, na vuttam **'agghaparicchedam katvā”*ti vā **kusapāto kātabbo”'ti vā. Tena iiāyati 
**kathinānisamsacīvarāni vassāvāsikathitikāya vā vuddhatarato vā patthāyeva dātabbāni, neva agghasamattam kātabbam, na kuso 
pātetabbo''ti. 


Idāni pana vassāvāsikabhāvena adinnattā vassāvāsikathitikāya akatattā ca kathinatthatacīvarato ca kathinatthārakassa 
avasesacīvaratthāya dinnavatthato ca avasesakathinānisamse balavavatthāni vuddhatarato patthāya ekassa bhikkhussa ekam vattham 
dātabbam, tesu pana varam varam vuddhassa dātabbam. Katham viūiitāyatīti ce? *'Pacchimavassūpanāyikadivase pana sace kālam ghosetvā 
sannipatite sanghe koci dasahattham vattham āharitvā vassāvāsikam deti, āgantuko sace bhikkhusanghatthero hoti, tassa dātabbam. Navako 
ce hoti, sammatena bhikkhunā sanghatthero vattabbo *sace, bhante, icchatha, pathamabhāgam muīicitvā idam vattham ganhathā'ti. 
Amuficantassa na dātabbam. Sace pana pubbe gāhitam muiicitvā gaņhāti, dātabbam. Eteneva upāyena dutiyattherato patthāya parivattetvā 
pattatthāne āgantukassa dātabbam. Sace pathamavassūpagatā dve tīņi cattāri paūīca vā vatthāni alatthum, laddham laddham eteneva upāyena 
vissajjāpetvā yāva āgantukassa samakam hoti, tāva dātabbam. Tena pana samake laddhe avasittho anubhāgo therāsane dātabbo' ti 
senāsanakkhandhakatthakathāyam (cūļava. attha. 318) vacanato tamsamvaņņanābhūtāyam vimativinodaniyafica (vi. vi. tī. cūļavagga 2.318) 
*āgantuko sace bhikkhūti cīvare gāhite pacchā āgato āgantuko bhikkhu. Pattatthāneti vassaggena pattatthāne. Pathamavassūpagatāti 
āgantukassa āgamanato puretarameva pacchimikāya vassūpanāyikāya vassūpagatā. Laddham laddhanti dāyakānam santikā 
āgatāgatasātaka' nti vacanato, vajirabuddhitīkāyaīīca (vajira. tī. cūļavagga 318) **pathamabhāgam muūcitvāti idam ce 
pathamagāhitavatthuto mahaggham hotīti likhita ”nti vacanato ca viūiftāyati. Evam atthakathāyam tīkāsu ca vassāvāsikadāne pacchā 
ābhatam mahagghavattham mahātherato patthāya parivattetvā tehi anicchitamyeva vassaggena pattassa pacchā āgatassa bhikkhuno 
dātabbabhāvassa vuttattā varam varam vuddhassa dātabbanti vitifiāyati. 


**Sace pathamavassūpagatā dve tīņi cattāri pafica vā vatthāni alatthu'”nti vatthagaņanāya eva vuttattā, agghagaņanāya avuttattā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 199 


kathinānisamsavatthassa ca vassāvāsikagatikabhāvassa vacanato kathinānisamsavatthāni vatthagaņanāvaseneva bhājetabbāni, na 
agghasamabhāvenāti ca datthabbāni, teneva ca kāraņena **yo bahūni kathinānisamsavatthāni deti, tassa santakeneva attharitabba'nti 
(mahāva. attha. 306) vuttam. Bahūni hi kathinānisamsavatthāni vibhajanakāle sanghassa upakārakāni hontīti. 


Pāļiatthakathādīhi, netvā vuttam vinicchayam; 
Kathine cīvare mayham, cintayantu vicakkhaņā. 


Cintayitvā punappunam, yuttam ce dhārayantu tam; 
Ayuttaūice ito aūīiam, pariyesantu kāraņanti. 


**Yo ca tattha cīvaruppādo, so nesam bhavissatī””*ti cīvarasseva atthatakathinānam bhikkhūnam santakabhāvassa bhagavatā vuttattā 
cīvarato afifiāni sangham uddissa dinnāni piņdapātādīni vatthūni upacārasīmam pavitthassa āgatāgatassa sanghassa santakam honti. Tathā hi 
vuttam atthakathāyam (mahāva. attha. 306) **kathinam attharāpetvā dānaīīca bhufijitvā gamissanti, ānisamso pana itaresamyeva hotī”*ti. 

** Anujānāmi, bhikkhave, sāmaņerānam upaddhapativīsam dātu'”nti (mahāva. 343) pātham upanissāya kathinānisamsacīvarampi 
sāmaņerānam upaddhapativīsamyeva denti, na panevam kātabbam. Bhaņdāgāre thapitatihi akālacīvarameva sāmaņerānam 
upaddhapativīsam katvā dātabbam. Vassāvāsikakathinānisamsādikālacīvaram pana samakameva dātabbam. Vuttafihetam 
cīvarakkhandhakatthakathāyam (mahāva. attha. 343) **sāmaņerānam upaddhapativīsanti ettha ye sāmaņerā attissarā bhikkhusanghassa 
kattabbakammam na karonti, uddesaparipucchāsu yuttā ācariyupajjhāyānamyeva vattapatipattim karonti, afifiesam na karonti, etesamyeva 
upaddhabhāgo dātabbo. Ye pana purebhattafica pacchābhattatica bhikkhusanghasseva kattabbakiccam karonti, tesam samako dātabbo. 
Idafica pitthisamaye uppannena bhaņdāgāre thapitena akālacīvareneva kathitam, kālacīvaram pana samakameva dātabba”'nti. 


Kacci nu kho sāmaņerā vassam upagatā, yena ānisamsam labheyyunti? Āma upagatāti. Katham viiīāyatīti? ** Atha cattāro bhikkhū 
upagatā, eko paripuņņavasso sāmaņero, so ce pacchimikāya upasampajjati, gaņapūrako ceva hoti, ānisamsaīīca labhatī *ti atthakathāyam 
(mahāva. attha. 306) vacanato vajirabuddhitīkāyaīica (vajira. tī. mahāvagga 306) **pacchimikāya upasampanno pathamapavāraņāya 
pavāretumpi labhati, vassiko ca hoti, ānisamsatīca labhatīti saāmaņerānam vassūpagamanam anuiiiiātam hoti. Sāmaņerā kathinānisamsam 


=> 


labhantīti vadantī ti vacanatoti. 


Tatruppādesu kathinānisamsesu yadi ārāmikā taņdulādīhi vatthāni cetāpenti, vatthehipi taņdulādīni cetāpenti, tattha katham 
patipajjitabbanti? Vibhajanakāle vijjamānavatthuvasena kātabbam. Tathā hi vuttam vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 306) 
*tatruppādena taņdulādinā vatthūsu cetāpitesu atthatakathinānameva tāni vatthāni pāpuņanti. Vatthehi pana taņdulādīsu cetāpitesu 
sabbesam tāni pāpuņantīti vutta'”nti. **Sace pana ekasīmāyam bahū vihārā hontī'*ti ettha katarasīmā adhippetāti? Upacārasīmā. 
Upacārasīmāyamyeva hi sanghalābhavibhajanādikam sijjhati. Vuttafihetam vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 306) 
**kathinatthatasīmāyanti upacārasīmam sandhāya vuttam, upacārasīmatthassa matakacīvarādibhāgiyatāya baddhasīmāya 
tatruppādābhāvato vififieyyametam *upacārasīmāva adhippetā'ti””. 


Evam kathinatthāram dassetvā sanghe rucitāya mātikāpalibodhaubbhāre adassetvāva ante ānisamsam dassetum **atthatakathinānam 
vo bhikkhave'”tiādimāha. Tattha atthavidhā mātikā pakkamanantikā, nitthānantikā, sannitthānantikā, nāsanantikā, savanantikā, 
āsāvacchedikā, sīmātikkantikā, sahubbhārāti. Tattha atthatakathino bhikkhu katapariyositam cīvaram ādāya *'imam vihāram na 
paccessāmī” ti pakkamati, tassa bhikkhuno upacārasīmātikkameneva kathinubbhāro bhavati, paficānisamsāni alabhaneyyo hoti. Ayam 
kathinubbhāro pakkamanamevassa antabhūtattā pakkamanantiko nāma hoti. 


Atthatakathino bhikkhu anitthitameva attano bhāgabhūtam cīvaram ādāya atīttam vihāram gato, tassa bahiupacārasīmagatassa evam 
hoti **timasmimyeva vihāre imam cīvaram kāressāmi, na purāņavihāram paccessāmī”'ti, so bahisīmāyameva tam cīvaram kāreti, tassa 
bhikkhuno tasmim cīvare nitthite kathinubbhāro hoti. Ayam kathinubbhāro cīvaranitthānamevassa antoti nitthānantiko nāma. 


Bhikkhu atthatakathino akatacīvaramādāya pakkamati, tassa bahiupacārasīmagatassa evam hoti **imam cīvaram neva kāressāmi, 
porāņavihārafīca na paccessāmī ti, tassa bhikkhuno tena sannitthānena kathinubbhāro hoti. Ayam kathinubbhāro sannitthānamevassa antoti 
sannitthānantiko nāma. 


Atthatakathino bhikkhu akatameva cīvaram ādāya pakkamati, bahisīmagatassa tassa evam hoti *"'idhevimam cīvaram kāressāmi, na ca 
porāņavihāram paccessāmī”'ti, tassa cīvaram kurumānam corādīhi nassati, agyādīhi vinassati, kathinubbhāro hoti. Ayam kathinubbhāro 
nāsanamevassa antoti nāsanantiko nāma. 


Atthatakathino bhikkhu akatacīvaramādāya *'imam vihāram paccessāmī ti cintetvā pakkamati, tassa bahisīmagatassa evam hoti 
**idhevimam cīvaram kāressāmī”'ti, so katacīvaro suņāti **vihāre kira saūghena kathinam ubbhata””nti, tena savanamattenassa kathinam 


ubbhatam hoti. Ayam kathinabbhāro savanamevassa antoti savanantiko nāma. 


Atthatakathino bhikkhu aiifiattha paccāsācīvarakāraņā pakkamati, tassa bahisīmagatassa evam hoti **idha bahisīmāyameva 
cīvarapaccāsam payirupāsāmi, na vihāram paccessāmī''ti, so tattheva tam cīvarapaccāsam payirupāsati, so tam cīvarapaccāsam 
alabhamāno cīvarāsā pacchijjati, teneva tassa bhikkhuno kathinubbhāro bhavati. Ayam kathinubbhāro āsāvacchedasahitattā āsāvacchediko 


nāma. 

Atthatakathino bhikkhu akatacīvaram ādāya *'imam vihāram paccessāmī”'ti cintetvā pakkamati, so bahisīmagato tam cīvaram kāreti, 
so katacīvaro **vihāram paccessāmī” 'ti cintento bahiupacārasīmāyameva kathinubbhārakālam vītināmeti, tassa kathinubbhāro bhavati. 
Ayam kathinubbhāro cīvarakālassa antimadivasasankhātāya sīmāya atikkantattā sīmātikkantiko nāma. 


Atthatakathino bhikkhu cīvaram ādāya *'imam vihāram paccessāmī *ti cintetvā pakkamati, so katacīvaro **vihāram paccessāmī”'ti 
cintento paccāgantvā vihāre kathinubbhāram pappoti, tassa bhikkhuno vihāre bhikkhūhi saha kathinubbhāro bhavati. Ayam kathinubbhāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 199 


vihāre bhikkhūhi saha katattā sahubbhāro nāma. Ayam atthavidho kathinubbhāro attha mātikā nāma. Vuttaiiīhetam 
kathinakkhandhakapāļiyam (mahāva. 310) **atthimā, bhikkhave, mātikā kathinassa ubbhārāya pakkamanantikā nitthānantikā 
sannitthānantikā nāsanantikā savanantikā āsāvacchedikā sīmātikkantikā sahubbhārāti. Bhikkhu atthatakathino katacīvaramādāya pakkamati 
*na paccessa”nti, tassa bhikkhuno pakkamanantiko kathinubbhāro' tiādi, vinayavinicchayappakaraņe ca — 


**Pakkamanaīica nitthānam, sannitthānafīca nāsanam; 
Savanamāsā ca sīmā ca, sahubbhāroti atthimā”'ti. (vi. vi. 2709); 


Palibodho duvidho āvāsapalibodho, cīvarapalibodhoti. Tattha **yasmim vihāre kathinam atthatam hoti, tasmim vasissāmī”'ti aūitattha 
gacchantopi **puna tam vihāram āgacchissāmī”'ti sāpekkho hoti. Ayam āvāsapalibodho nāma. Tassa bhikkhuno cīvaram akatam vā hoti 
apariyositam vā, **atīfiato cīvaram lacchāmī”'ti āsā vā anupacchinnā hoti. Ayam cīvarapalibodho nāma. Vuttatihetam kathinakkhandhake 
(mahāva. 325) **katame ca, bhikkhave, dve kathinassa palibodhā? Āvāsapalibodho ca cīvarapalibodho ca. Kathaīīca, bhikkhave, 
āvāsapalibodho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu vasati vā tasmim āvāse, sāpekkho vā pakkamati *paccessa'nti, evam kho, bhikkhave, 
āvāsapalibodho hoti. Kathafīca, bhikkhave, cīvarapalibodho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno cīvaram akatam vā hoti vippakatam vā, 
cīvarāsā vā anupacchinnā, evam kho, bhikkhave, cīvarapalibodho hotī”'ti. 


Ubbhāro duvidho atthamātikāubbhāraantarubbhāravasena. Tattha bahiupacārasīmagatānam bhikkhūnam vasena vuttā satta 
kathinubbhārā ca bahiupacārasīmam gantvā nivattetvā kathinatthatavihāre antarubbhāram patvā bhikkhūhi saha antarubbhārassa katattā 
sahubbhārasankhāto eko kathinubbhāro cāti ime attha kathinubbhārā atthamātikāya pavitthattā atthamātikāubbhāro nāma. Bahisīmam 
agantvā tasmimyeva vihāre nisīditvā kathinubbhāram fiattidutiyakammavācāya kathinubbhāro atthamātikāya appavittho hutvā 
kālaparicchedam appatvā antarāyeva katattā antarubbhāro nāma. 


Antarubbhārasahubbhārā iiattidutiyvakammavācāyeva katā, evam sante ko tesam visesoti? Antarubbhāro bahisīmam agantvā 
antosīmāyameva thitehi bhikkhūhi kato. Sahubbhāro bahisīmam gatena bhikkhunā paccāgantvā tam antarubbhāram patvā tehi 
antosīmatthehi bhikkhūhi saha katoti ayametesam viseso. Pakkamanantikādayo satta kathinubbhārā na kammavācāya katā, kevalam 
dvinnam palibodhānam upacchedena paficahi ānisamsehi vigatattā kathinubbhārā nāma honti. Vuttaihetam ācariyabuddhadattattherena 
vinayavinicchaye — 


** Atthannam mātikānam vā, antarubbhāratopi vā; 
Ubbhārāpi duve vuttā, kathinassa mahesinā”'ti. 


Tattīkāyampi **atthannam mātikānanti bahisīmagatānam vasena vuttā. Pakkamanantikādayo satta mātikā bahisīmam gantvā 
antarubbhāram sampattassa vasena vuttā, sahubbhāro imāsam atthannam mātikānam vasena ca. Antarubbhāratopi vāti bahisīmam 
agantvā tattheva vasitvā kathinubbhārakammena ubbhatakathinānam vasena labbhanato antarubbhāroti mahesinā kathinassa ubbhārā duve 
vuttāti yojanā. Bahisīmam gantvā āgatassa vasena saubbhāro, bahisīmam agatānam vasena antarubbhāroti ekoyeva ubbhāro dvidhā vutto”'ti 
vuttam. 


Kasmā pana antarubbhāravasena kammavācāya kathinam ubbhatanti? Mahādānam dātukāmeki upāsakehi āgatassa sanghassa 
akālacīvaram dātukāmehi yācitattā. Vuttatihi bhikkhunīvibhangapāļiyam (pāci. 925) **tena kho pana samayena afifiatarena upāsakena 
saūgham uddissa vihāro kārāpito hoti, so tassa vihārassa mahe ubhatosanghassa akālacīvaram dātukāmo hoti. Tena kho pana samayena 
ubhatosanghassa kathinam atthatam hoti. Atha kho so upāsako sangham upasankamitvā kathinuddhāram yācī” tiādi. Katham pana 
kammavācā kātabbāti? **Suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho kathinam uddhareyya, esā iiatti. Suņātu me, 
bhante, sangho, sangho kathinam uddharati. Yassāyasmato khamati kathinassa uddhāro, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 
Ubbhatam sanghena kathinam, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī' ti evam kātabbāti. Vuttartīhi bhikkhunīvibhange 
*tanujānāmi, bhikkhave, kathinam uddharitum, evaica pana, bhikkhave, kathinam uddharitabbam. Byattena bhikkhunā patibalena sangho 
iiāpetabbo — suņātu me...pe... dhārayāmī” ti. 


Etena ca kathinubbhārena pubbe katam kathinadussadānatiattidutiyakammavācam ubbhatanti vadanti, na pana 
kathinadussadānatattidutiyakammam ubbhatam, atha kho atthārakammamevāti datthabbam. Yadi hi kathinadussadānatattidutiyvakammam 
ubbhatam bhaveyya, tāya kammavācāya kathinadussadānassa sijjhanato imāya kathinubbhārakammavācāya tam pubbe dinnadussam puna 
āharāpetabbam siyā, na paficānisamsavigamanam. Yasmā pana imāya kathinubbhārakammavācāya paticānisamsavigamanameva hoti, na 
pubbe dinnakathinadussassa puna āharāpanam. Tena vififiāyati **paiicānisamsalābhakāraņam attharaņakammameva imāya 
kathinabbhārakammavācāya uddharīyati, na kathinadussadānafiattidutirakammavācāti, tasmā kathinubbhārakammavācākaraņato pacchā 
sanīghassa uppannam cīvaram akālacīvaram hoti, sangho paficānisamse na labhati, cīvaram sabbasanghikam hutvā āgatāgatassa sanghassa 
bhājanīyam hotīti datthabbam. Ayamattho kathinadussadānatiattidutiyakammavācāya ca kathinubbhārakammavācāya ca atthafica 
adhippāyaīīca sutthu vinicchinitvā pubbāparam samsanditvā paccetabboti. 


Ettha siyā — kathinubbhāram yācantānam sabbesam kathinubbhāro dātabbo, udāhu ekaccānanti, kiūicettha — yadi tāva sabbesam 
dātabbo, kathinubbhārakammena paīicānisamsavigamanato sanīghassa lābhantarāyo bhaveyya, atha ekaccānam mukholokanam viya siyāti? 
Yadi kathinatthāramīlakalābhato kathinubbhāramūlakalābho mahanto bhaveyya, tesam yācantānam kathinubbhāro dātabbo. Yadi appako, 
na dātabbo. Yadi samo, kulappasādatthāya dātabboti. Tathā hi vuttam atthakathāyam (pāci. attha. 927) **kīdiso kathinuddhāro dātabbo, 
kīdiso na dātabboti? Yassa atthāramūlako ānisamso mahā, ubbhāramūlako appo, evarūpo na dātabbo. Yassa pana atthāramūlako ānisamso 
appo, ubbhāramūlako mahā, evarūpo dātabbo. Samānisamsopi saddhāparipālanattham dātabbovā' *ti. Imināpi viūitāyati **paicānisamsānam 
kāraņabhūtam atthārakammameva uddharīyati, na kathinadussadānabhūtam ntiattidutiyakamma” nti. 


Ānisamsakathāyam paiicāti idāni vuccamānā anāmantacārādayo paīica kiriyā. Kappissantīti kappā bhavissanti, anāpattikāraņā 


bhavissantīti attho. Anāmantacāroti anāmantetvā caraņam. Yo hi dāyakehi bhattena nimantito hutvā sabhatto samāno vihāre santam 
bhikkhum anāmantetvā kulesu cārittam āpajjati, tassa bhikkhuno cārittasikkhāpadena pācittiyāpatti hoti, sā āpatti atthatakathinassa na hotīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 199 


attho. Tattha cārittasikkhāpadam nāma **yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno santam bhikkhum anāpucchā purebhattam vā 
pacchābhattam vā kulesu cārittam āpajjeyya afītiatra samayā, pācittiyam. Tatthāyam samayo cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo, ayam 
tattha samayo ti acelakavagge paficamasikkhāpadam (pāci. 299-300). Cīvaravippavāsoti tiņņam cīvarānam afifiatarena vā sabbena vā vinā 
hatthapāse akatvā aruņutthāpanam, evam karotopi dutiyakathinasikkhāpadena āpatti na hotīti adhippāyo. Tattha ca 
dutiyakathinasikkhāpadam nāma **nitthitacīvarasmim pana bhikkhunā ubbhatasmim kathine ekarattampi ce bhikkhu ticīvarena 
vippavaseyya afīfiatra bhikkhusammutiyā, nissaggiyam pācittiya””*nti āgatam nissaggiyesu dutiyasikkhāpadam (pārā. 472). 


Gaņabhojananti etena gaņabhojanasikkhāpadena anāpatti vuttāti sambandho. Tattha gaņabhojanam nāma *'amhākam bhattam 
dethā””ti bhikkhūnam viūiiattiyā vā *'amhākam bhattam gaņhathā'*ti dāyakānam nimantanena vā akappiyavohārena cattāro vā atirekā vā 
bhikkhū ekato patiggaņhitvā ekato bhufijanam. Gaņabhojanasikkhāpadam nāma **gaņabhojane aiīfiatra samayā pācittiyam. Tatthāyam 
samayo gilānasamayo cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo addhānagamanasamayo nāvābhiruhanasamayo mahāsamayo 
samaņabhattasamayo, ayam tattha samayo ti āgatam bhojanavagge dutiyasikkhāpadam (pāci. 215). Anadhitthitam avikappitam vattatīti 
pathamakathinasikkhāpadena āpatti na hotīti adhippāyo. Tattha pathamakathinasikkhāpadam nāma **nitthitacīvarasmim pana bhikkhunā 
ubbhatasmim kathine dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabbam, tam atikkāmayato nissaggiyam pācittiya””nti āgatam nissaggiyesu 
pathamasikkhāpadam (pārā. 472). Kathinatthatasīmāyāti upacārasīmam sandhāya vuttam. Matakacīvaranti matassa cīvaram. 
Tatruppādenāti sanghasantakena ārāmuyyānakhettavatthuādinā. Yam sanghikam cīvaram uppajjati, tam tesam bhavissatīti iminā 
cīvarameva kathinatthārakānam bhikkhūnam santakam hoti, tato aiitam piņdapātabhesajjādikam āgatāgatassa sanghassa santakam hotīti 
dasseti. 


Evam atthangasampanno, lajjī bhikkhu supesalo; 
Kareyya kathinatthāram, ubbhāraiicāpi sādhukanti. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Kathinatthāravinicchayakathālankāro nāma 


Ekūnatimsatimo paricchedo. 


30. Garubhaņdavinicchayakathā 


227. Evam kathinavinicchayam kathetvā idāni garubhaņdādivinicchayam dassetum **garubhaņdānīti etthā””tiādimāha. Tattha garūti 


**Pume ācariyādimhi, garu mātāpitūsupi; 
Garu tīsu mahante ca, dujjarālahukesu cā' *ti. — 


Vuttesu anekatthesu alahukavācako. Bhaņda-saddo **bhājanādiparikkhāre, bhaņdam mūladhanepi cā”'ti ettha bhājanādiparikkhārattho hoti. 
Vacanattho pana garanti uggacchanti uggatā pākatā hontīti garūni, bhaditabbāni icchitabbānīti bhaņdāni, garūni ca tāni bhaņdāni cāti 
garubhaņdāni, ārāmādīni vatthūni. Iti ādinā nayena senāsanakkhandhake bhagavatā dassitāni imāni pafīca vatthūni garubhaņdāni nāmāti 
yojetabbam. 


Maīicesu masārakoti maficapāde vijjhitvā tattha ataniyo pavesetvā kato. Bundikābaddhoti atanīhi maiicapāde damsāpetvā 
pallatkasaūkhepena kato. Kuļīrapādakoti assameņdakādīnam pādasadisehi pādehi kato. Yo vā pana koci vankapādako, ayam vuccati 
**kuļīrapādako ti. Ahaccapādakoti ayam pana **āhaccapādako nāma maīico anīge vijjhitvā kato hotī'”ti evam parato pāļiyamyeva (pāci. 


131) vutto, tasmā ataniyo vijjhitvā tattha pādasikham pavesetvā upari āņim datvā katamaīico āhaccapādakoti veditabbo. Pīthepi eseva nayo. 


Uņņabhisiādīnam paūcannam aūiūatarāti uņņabhisi coļabhisi vākabhisi tiņabhisi paņņabhisīti imesam paficannam bhisīnam 
afifiatarā. Paiūīca bhisiyoti paficahi uņņādīhi pūritabhisiyo. Tūlagaņanāya hi etāsam gaņanā. Tattha uņņaggahaņena na kevalam 
eļakalomameva gahitam, thapetvā pana manussalomam yam kifici kappiyākappiyamamsajātīnam pakkhicatuppadānam lomam, sabbam 
idha uņņaggahaņeneva gahitam, tasmā channam cīvarānam, channam anulomacīvarānafica aūītiatarena bhisicchavim katvā tam sabbam 
pakkhipitvā bhisim kātum vattati. Eļakalomāni pana apakkhipitvā kambalameva catugguņam vā paficaguņam vā pakkhipitvā katāpi 
uņņabhisisankhameva gacchati. Coļabhisiādīsu yam kiiici navacoļam vā purāņacoļam vā samharitvā vā anto pakkhipitvā vā katā coļabhisi, 
yam kiūici vākam pakkhipitvā katā vākabhisi, yam kiūici tiņam pakkhipitvā katā tiņabhisi, aiitatra suddhatamālapattam yam kifici paņņam 
pakkhipitvā katā paņņabhisīti veditabbā. Tamālapattam pana aīifiena missameva vattati, suddham na vattati. Bhisiyā pamāņaniyamo natthi, 
maficabhisi pīthabhisi bhūmattharaņabhisi cankamanabhisi pādapufichanabhisīti etāsam anurūpato sallakkhetvā attano rucivasena pamāņam 
kātabbam. Yam panetam uņņādipaīicavidhatūlampi bhisiyam vattati, tam masūrakepi vattatīti kurundiyam vuttam. Tattha masūraketi 
cammamayabhisiyam. Etena masūrakam paribhufijitum vattatīti siddham hoti. 


Bimbohanre tīņi tūlāni rukkhatūlam latātūlam potakītūlanti. Tattha rukkhatūlanti simbalirukkhādīnam yesam kesaīīci rukkhānam 
tūlam. Latātūlanti khīravalliādīnam yāsam kāsaīici latānam tūlam. Potakītūlanti potakītiņādīnam yesam kesafici tiņajātikānam antamaso 
ucchunaļādīnampi tūlam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.297) pana **potakītūlanti erakatiņatūla””nti vuttam, etehi tīhi 
sabbabhūtagāmā sangahitā honti. Rukkhavallitiņajātiyo hi muticitvā aiītio bhūtagāmo nāma natthi, tasmā yassa kassaci bhūtagāmassa tūlam 
bimbohane vattati, bhisim pana pāpuņitvā sabbampetam **akappiyatūla””nti vuccati na kevalafica bimbohane etam tūlameva, 
hamsamorādīnam sabbasakuņānam, sīhādīnam sabbacatuppadānafica lomampi vattati. Piyangupupphabakuļapupphādi pana yam kifici 
puppham na vattati. Tamālapattam suddhameva na vattati, missakam pana vattati, bhisīnam anuūiiiātam paficavidham uņņāditūlampi vattati. 
Addhakāyikāni pana bimbohanāni na vattanti. Addhakāyikānīti upaddhakāyappamāņāni, yesu katito patthāya yāva sīsam upadahanti 
thapenti. Sīsappamāņam pana vattati, sīsappamāņam nāma yassa vitthārato tīsu kaņņesu dvinnam kaņņānam antaram miniyamānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 199 


vidatthi ceva caturangulafīca hoti, majjhatthānam mutthiratanam hoti, dīghato pana diyaddharatanam vā dviratanam vāti kurundiyam 
vuttam, ayam sīsappamāņassa ukkatthaparicchedo, ito uddham na vattati, hetthā pana vattatīti atthakathāyam (cūļava. attha. 297) vuttam. 
Tattha **tīsu kaņņesu dvinnam kaņņāna” ”nti pātham upanidhāya bimbohanassa ubhosu antesu thapetabbacoļakam tikoņameva karonti 
ekacce. **Idaūica thānam ganthitthāna ”nti vadanti. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.297) pana **sīsappamāņam nāma yattha gīvāya saha sakalam sīsam thapetum sakkā, tassa 
ca mutthiratanam vitthārappamāņanti dassento *vitthārato' tiādimāha. Idatīca bimbohanassa ubhosu antesu 
thapetabbacoļappamāņadassanam, tassa vasena bimbohanassa vitthārappamāņam paricchijjati, tam vattam vā caturassam vā katvā sibbitam 
yathā kotito koti vitthārato puthulatthānam mutthiratanappamāņam hoti, evam sibbitabbam, ito adhikam na vattati. Tam pana antesu 
thapitacoļam kotiyā kotim āhacca diguņam katam tikaņņam hoti, tesu tīsu kaņņesu dvinnam kaņņānam antaram vidatthicaturangulam hoti, 
majjhatthānam kotito kotim āhacca mutthiratanam hoti, idamassa ukkatthappamāņa” ”nti vuttattā bimbohanassa ubhosu antesu 
thapetabbacoļakam pakatiyāyeva tikaņņam na hoti, atha kho kotiyā kotim āhacca diguņakatakāleyeva hoti, tasmā tam coļakam vattam vā 
hotu caturassam vā, diguņam katvā miniyamānam tikaņņameva hoti, dvinnafica kaņņānam antaram caturangulādhikavidatthimattam hoti, 
tassa ca coļakassa majjhatthānam mutthiratanam hoti, tasseva coļakassa pamāņena bimbohanassa majjhatthānampi mutthiratanam hotīti 
viiifiāyatīti. 


*Kambalameva...pe... uņņabhisisankhameva gacchatīti sāmaūiiato vuttattā gonakādiakappiyampi uņņamayattharaņam bhisiyam 
pakkhipitvā sayitum vattatīti datthabbam. Masūraketi cammamayabhisiyam, cammamayam pana bimbohanam tūlapuņņampi na vattatī”'ti 
ca vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.297) vuttam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.297) pana **sīsappamāņanti yattha 
galavātakato patthāya sabbasīsam upadahanti, tam sīsappamāņam hoti, tafica ukkatthaparicchedato tiriyam mutthiratanam hotīti dassetum 
*yattha vitthārato tīsu kaņņesū'tiādimāha. Majjhatthānam mutthiratanam hotīti bimbohanassa majjhatthānam tiriyato 
mutthiratanappamāņam hotī”'ti vuttam. Araīijaroti bahuudakagaņhanakā mahācāti. Jalam gaņhitum alanti araiījaro, vattacāti viya hutvā 
thokam dīghamukho majjhe paricchedam dassetvā katoti gaņthipadesu vuttam. Vuttatīhetam atthakathāyanti ajjhāhārasambandho. 


Dvisangahāni dve hontīti dve pathamadutiyaavissajjiyāni **ārāmo ārāmavatthū”'ti ca **vihāro vihāravatthū”'ti ca 
vuttadvedvevatthusangahāni honti. Tatiyam avissajjiyam **mafico pītham bhisi bimbohana'*nti vuttacatuvatthusangaham hoti. Catuttham 
avissajjiyam '"lohakumbhī lohabhāņakam lohavārako lohakatāham vāsi pharasu kuthārī kudālo nikhādana”'nti vuttanavakotthāsavantam 
hoti. Paūcamam avissajjiyam **valli veļu muñjam pabbajam tiņam mattikā dārubhaņdam mattikābhaņda'””nti vuttaatthabhedanam 
atthapabhedavantam hotīti yojanā. Paūcanimmalalocanoti mamsacakkhudibbacakkhudhammacakkhubuddhacakkhusamantacakkhūnam 
vasena nimmalapaīicalocano. 


Senāsanakkhandhake avissajjiyvam kītāgirivatthusmim avebhangiyanti ettha **senāsanakkhandhake gāmakāvāsavatthusmim 
avissajjiyam kītāgirivatthusmim avebhangiya' *nti vattaābbam. Kasmā? Dvinnampi vatthūnam senāsanakkhandhake āgatattā. 
Senāsanakkhandhaketi ayam sāmaūiiādhāro. Gāmakāvāsavatthusmim kītāgirivatthusminti visesādhāro. Ayamattho pāļim oloketvā 
paccetabbo. Teneva hi samantapāsādikāyam (cūļava. attha. 321) **senāsanakkhandhake''ti avatvā *'idha' 'icceva vuttam, idhāti iminā 
gāmakāvāsavatthum dasseti, kītāgirivatthu pana sarūpato dassitameva. Sāmaūiiādhāro pana tamsamvaņņanābhāvato avuttopi sijjhatīti na 


vuttoti viiifiāyati. 


228. Thāvarena ca thāvaram, garubhaņdena ca garubhaņdanti ettha paticasu kotthāsesu purimadvayam thāvaram, 
pacchimattayam garubhaņdanti veditabbam. Samakameva detīti ettha ūnakam dentampi vihāravatthusāmantam gahetvā dūrataram 
dukkhagopam vissajjetum vattatīti datthabbam. Vakkhati hi **bhikkhūnafice mahagghataram...pe... sampaticchitum vattatī””*ti. Jānāpetvāti 
bhikkhusanghassa jānāpetvā, apaloketvāti attho. Nanu tumhākam bahutaram rukkhāti vattabbanti idam sāmikesu attano bhaņdassa 
mahagghatam ajānitvā dentesu tam iiatvā theyyacittena gaņhato avahāro hotīti vuttam. Vihārena vihāro parivattetabboti savatthukena 


kevalam pāsādassa bhūmito athāvarattā. Evam thāvaresupi thāvaravibhāgam iiatvāva parivattetabbam. 


**Kappiyamaīūcā sampaticchitabbāti iminā suvaņņādivicittam akappiyamafīcam *sanghassā'ti vuttepi sampaticchitum na vattatīti 
dasseti. *Vihārassa demā'ti vutte sanghassa vattati, na puggalassa khettādi viyāti datthabba'nti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 
2.321) vuttam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļvagga 3.321) pana **kappiyamaūcā sampaticchitabbāti *sanghassa demā'ti dinnam 
sandhāya vuttam. Sace pana *vihārassa demā'ti vadanti, suvaņņarajatamayādiakappiyamaficepi sampaticchitum vattatī *ti vuttam. Na 
kevalam...pe... parivattetum vattantīti iminā athāvarena thāvarampi athāvarampi parivattetum vattatīti dasseti. Thāvarena athāvarameva 
hi parivattetum na vattati. *"Akappiyam vā mahaggham kappiyam vāti ettha akappiyam nāma suvaņņamayamaīicādi 
akappiyabhisibimbohanāni ca. Mahaggham kappiyam nāma dantamayamaīicādi, pāvārādikappiyaattharaņādīni cā””ti sāratthadīpaniyam 
vuttam, vimativinodaniyam pana **akappiyam vāti āsandiādi, pamāņātikkantam bimbohanādi ca. Mahaggham kappiyam vāti 
suvaņņādivicittam kappiyavohārena dinna”'nti vuttam. 


229. **Kāļaloha ...pe... bhājetabbo''ti vuttattā vattakamsalohamayampi bhājanam puggalikampi sampaticchitumpi pariharitumpi 
vattati puggalānam pariharitabbasseva bhājetabbattāti vadanti, tam upari **kamsalohavattalohabhājanavikati sanghikaparibhogena vā 
gihivikatā vā vattatī 'tiādikena mahāpaccarivacanena virujjhati. Imassa hi **vattalohakamsalohānam yena kenaci kato sīhaļadīpe 
pādaggaņhanako bhājetabbo''ti vuttassa mahāatthakathāvacanassa patikkhepāya tam mahāpaccarivacanam pacchā dassitam, tasmā 
vattalohakamsalohamayam yam kifīci pādaggaņhanakavārakampi upādāya abhājanīyameva, gihīhi dīyamānampi puggalassa 
sampaticchitumpi na vattati. Pārihāriyam na vattatīti pattādiparikkhāram viya sayameva patisāmetvā paribhufījitum na vaftati. 
Gihisantakam viya ārāmikādayo ce sayameva gopetvā viniyogakāle ānetvā patidenti, paribhufijitum vattati, **patisāmetvā bhikkhūnam 
dethā''ti vattumpi vattatīti. 


Yathā cettha, evam upari bhājanīyavāsiādīsu attano santakesupi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 199 


Anāmāsampīti suvaņņādimayampi, sabbam tam āmasitvā paribhufijitum vattati. 


Upakkhareti upakaraņe. Sikharam nāma yena paribbhamantā chindanti. Pattabandhako nāma pattassa gaņthiādikārako. 
**Patimānam suvaņņādipattakārako' tipi vadanti. 


*sAddhabāhūti kapparato patthāya yāva amsakūta' "nti gaņthipadesu vuttam. **Addhabāhu nāma vidatthicaturangulantipi vadantī”'ti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 2.321) vuttam. Vajirabuddhitīkāyampi (vajira. tī. cūļavagga 321) **addhabāhūti kapparato 
patthāya yāva amsakūtanti likhita””*nti vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.321) pana *taddhabāhuppamāņā nāma 
addhabāhumattā, addhabyāmamattātipi vadantī””ti vuttam. Yottānīti cammarajjukā. Tatthajātakāti sanghikabhūmiyam jātā. 


*Atthangulasūcidaņdamattoti dīghaso atthangulamatto pariņāhato paņņasūcidaņdamatto”'ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī.. 
Cūļavagga 3.321) vimativinodaniyam pana (vi. vi. tī. cūļavagga 2.321) **atthangulasūcidaņdamattoti 


saradaņdādisūciākāratanudaņdakamattopī *ti vuttam. Atthangulappamāņoti dīghato atthangulappamāņo. Rittapotthakopīti 
alikhitapotthakopi, idatīca paņņappasangena vuttam. 


Āsandikoti caturassapītham vuccati **uccakampi āsandika''nti (cūļava. 297) vacanato. Ekatobhāgena dīghapīthameva hi 
atthangulapādakam vattati, caturassāsandiko pana pamāņātikkantopi vattatīti veditabbo. Sattango nāma tīsu disāsu apassayam katvā 
katamaīīco, ayampi pamāņātikkantopi vattati. Bhaddapīthanti vettamayam pītham vuccati. Pīthikāti pilotikabandham pīthameva. 
Fļakapādapītham nāma dārupatikāya uparipāde thapetvā bhojanaphalakam viya katapītham vuccati. Āmaņdakavaņtakapītham nāma 
āmalakākārena yojitabahaupādapītham. Imāni tāva pāļiyam āgatapīthāni. Dārumayam pana sabbampi pītham vattati. 


**Ghattanaphalakam nāma yattha thapetvā rajitacīvaram hatthena ghattenti. Ghattanamuggaro nāma anuvātādighattanattham katoti 
vadantī”'ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.321) vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.321) **ghattanaphalakam 
ghattanamuggaroti idam rajitacīvaram ekasmim matthe daņdamuggare vethetvā ekassa matthaphalakassa upari thapetvā upari aparena 
matthaphalakena nikkujjitvā eko upari akkamitvā titthati, dve janā upariphalakam dvīsu kotīsu gahetvā aparāparam ākaddhanavikaddhanam 
karonti, etam sandhāya vuttam. Hatthe thapāpetvā hatthena paharaņam pana nitthitarajanassa cīvarassa allakāle kātabbam, idam pana 
phalakamuggarehi ghattanam sukkhakāle thaddhabhāvavimocanatthanti datthabba'”*nti vuttam. *"Ambaņanti phalakehi 
pokkharaņīsadisakatapānīyabhājanam. Rajanadoņīti yattha pakkarajanam ākiritvā thapentī””ti sāratthadīpaniyam. Vimativinodaniyam pana 
*tambaņanti ekadoņikanāvāphalakehi pokkharaņīsadisam katam. Pānīyabhājanantipi vadanti. Rajanadoņīti ekadārunāva katam 
rajanabhājanam. Udakadoņīti ekadārunāva katam udakabhājana ”nti vuttam. 


*"Bhūmattharaņam kātum vattatīti akappiyacammam sandhāya vuttam. Paccattharaņagatikanti iminā maficapīthepi attharitum 
vattatīti dīpeti. Pāvārādipaccattharaņampi garubhaņdanti eke. Noti apare, vīmamsitvā gahetabba””nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 
cūļavagga 3.321) vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. cūļavagga 321) pana **daņdamuggaro nāma ‘yena rajitacīvaram pothenti, tampi 
garubhaņdamevā ti vuttattā, *paccattharaņagatika”nti vuttattā ca api-saddena pāvārādipaccattharaņam sabbam garubhaņdamevāti vadanti. 
Eteneva suttena aūitiathā attham vatvā pāvārādipaccattharaņam na garubhaņdam, bhājanīyameva, senāsanatthāya dinnapaccattharaņameva 
garubhaņdanti vadanti. Upaparikkhitabba”'nti vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.321) pana **bhūmattharaņam kātum 
vattatīti akappiyacammam sandhāya vuttam. Tattha bhūmattharaņasankhepena sayitumpi vattatiyeva. Paccattharaņagatikanti iminā 
maiicādīsu attharitabbam mahācammam eļakacammam nāmāēti dassetī'*ti vuttam. Chattamutthipaņņanti tālapaņņam sandhāya vuttam. 
Pattakatāhanti pattapacanakatāham. Gaņthikāti cīvaragaņthikā. Vidhoti kāyabandhanavidho. 


Idāni vinayatthamaūjūsāyam (kankhā. abhi. tī. dubbalasikkhāpadavaņņanā) āgatanayo vuccate — ārāmo nāma pupphārāmo vā 
phalārāmo vā. Ārāmavatthu nāma tesamyeva ārāmānam atthāya paricchinditvā thapitokāso. Tesu vā ārāmesu vinatthesu tesam 
porāņakabhūmibhāgo. Vihāro nāma yam kifici pāsādādisenāsanam. Vihāravatthu nāma tassa patitthānokāso. Mafico nāma masārako 
bundikābaddho kuļīrapādako āhaccapādakoti imesam pubbe vuttānam catunnam maūicānam aīītiataro. Pītham nāma masārakādīnamyeva 
catunnam pīthānam aīīiataram. Bhisi nāma uņņabhisiādīnam paūicannam bhisīnam afiiiataram. Bimbohanam nāma 
rukkhatūlalatātūlapotakītūlānam aiittatarena puņņam. Lohakumbhī nāma kāļalohena vā tambalohena vā yena kenaci katakumbhī. 
Lohabhāņakādīsupi eseva nayo. Ettha pana bhāņakanti aratijaro vuccati. Vārakoti ghato. Katāham katāhameva. Vāsiādīsu valliādīsu ca 
duviifieyyam nāma natthi...pe.... 


Tattha thāvarena thāvaranti vihāravihāravatthunā ārāmaārāmavatthum vihāravihāravatthum. Itarenāti athāvarena, 
pacchimarāsittayenāti vuttam hoti. Akappiyenāti suvaņņamayamaticādinā ceva akappiyabhisibimbohanehi ca. Mahagghakappiyenāti 
dantamayamaiicādinā ceva pāvārādinā ca. Itaranti athāvaram. Kappiyaparivattanena parivattetunti yathā akappiyam na hoti, evam 
parivattetum...pe... evam tāva thāvarena thāvaraparivattanam veditabbam. Itarena itaraparivattane pana maūicapītham mahantam vā 
hotu, khuddakam vā, antamaso caturangulapādakam gāmadārakehi pamsvāgārakesu kīļantehi katampi sanghassa dinnakālato patthāya 
garubhaņdam hoti...pe... satagghanakena vā sahassagghanakena vā maiicena atifiam maficasatampi labhati, parivattetvā gahetabbam. Na 
kevalam maiicena maficoyeva, ārāmaārāmavatthuvihāravihāravatthupīthabhisibimbohanānipi parivattetum vattanti. Esa nayo 
pīthabhisibimbohanesupi. 


Kāļalohatambalohakamsalohavattalohānanti ettha kamsaloham vattalohaīica kittimaloham. Tīņi hi kittimalohāni kamsaloham 
vattaloham hārakūtanti. Tattha tiputambe missetvā katam kamsaloham. Sīsatambe missetvā katam vattaloham. Rasatambe missetvā 
katam hārakūtam. Tena vuttam **kamsaloham vattalohafica kittimaloha”'nti. Tato atirekanti tato atirekagaņhanako. Sārakoti majjhe 
makuļam dassetvā mukhavattivitthatam katvā pitthito nāmetvā kātabbam ekam bhājanam. Sarāvantipi vadanti. Ādi-saddena 
kaficanakādīnam gihiupakaraņānam gahaņam. Tāni hi khuddakānipi garubhaņdāneva gihiupakaraņattā. Pi-saddena pageva mahantānīti 
dasseti, imāni pana bhājanīyāni bhikkhupakaraņattāti adhippāyo. Yathā ca etāni, evam kuņdikāpi bhājanīyā. Vakkhati hi **yathā ca 
mattikābhaņde, evam lohabhaņdepi kuņdikā bhājanīyakotthāsameva bhajatī”*ti. Sanghikaparibhogenāti āgantukānam vuddhatarānam 
datvā paribhogena. Gihivikatāti gihīhi vikatā paūiiattā, attano vā santakakaraņena virūpam katā. Puggalikaparibhogena na vattatīti 
āgantukānam adatvā attano santakam viya gahetvā paribhutijitum na vattati. Pipphalikoti kattari. Ārakaņtakam sūcivedhakam. Tāļam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 199 


yantam. Kattarayatthivedhako kattarayatthivalayam. Yathā tathā ghanakatam lohanti lohavatti lohaguļo lohapiņdi 
lohacakkalikanti evam ghanakatam loham. Khīrapāsāņamayānīti mudukakhīravaņņapāsāņamayāni. 


Gihivikatānipi na vattanti anāmāsattā. Pi-saddena pageva sanghikaparibhogena vā puggalikaparibhogena vāti dasseti. 
Senāsanaparibhogo pana sabbakappiyo, tasmā jātarūpādimayaā sabbāpi senāsanaparikkhārā āmāsā. Tenāha **senāsanaparibhoge 
panā” tiādi. 


Sesāti tato mahattarī vāsi. Yā panāti yā kuthārī pana. Kudālo antamaso caturangulamattopi garubhaņdameva. Nikhādanam 
caturassamukham vā hotu doņimukham vā vankam vā ujukam vā, antamaso sammufijanīdaņdavedhanampi, daņdabandhaīice, 
garubhaņdameva. Tenāha **kudālo daņdabandhanikhādanam vā agarubhaņdam nāma natthī”*ti. Sipātikā nāma khurakoso, sikharam pana 
daņdabandhanikhādanam anulometīti āha **sikharampi nikhādaneneva sangahita””nti. Sace pana vāsi adaņdakam phalamattam, 
bhājanīyam. Upakkhareti vāsiādibhaņde. 


Pattabandhako nāma pattassa gaņthikādikārako. *'Patimānam suvaņņādipattakārako'*tipi vadanti. Tipucchedanakasattham 
suvaņņacchedanakasattham kataparikammacammacchindanakakhuddakasatthanti imāni cettha tīņi pipphalikam anulomantīti āha *tayam 
pana viseso''tiādi. Itarānīti mahākattariādīni. 


Addhabāhuppamāņāti kapparato patthāya yāva amsakūtappamāņā, vidatthicaturangulappamāņāti vuttam hoti. Tatthajātakāti 
sanghikabhūmiyam jātā, ārakkhasamvidhānena rakkhitattā rakkhitā ca sā maūjūsādīsu pakkhittam viya yathā tam na nassati, evam 
gopanato gopitā cāti rakkhitagopitā. Tatthajātakāpi pana arakkhitā garubhaņdameva na hoti. Sanghakamme ca cetiyakamme ca kateti 
iminā sanghasantakena cetiyasantakam rakkhitum parivattitutica vattatīti dīpeti. Suttam panāti vattitaficeva avattitafīca suttam. 


Atthangulasūcidaņdamattoti antamaso dīghaso atthangulamatto pariņāhato sīhaļa-paņņasūcidaņdamatto. Etthāti veļubhaņde. 
Daddham geham yesam teti daddhagehā. Na vāretabbāti *'mā gaņhitvā gacchathā””ti na nisedhetabbā. Desantaragatena sampattavihāre 
sanghikāvāse thapetabbā. 


Avasesaīīca chadanatiņanti mufijapabbajehi avasesam yam kifici chadanatiņam. Atthangulappamāņopīti vitthārato 
atthangulappamāņo. Likhitapotthako pana garubhaņdam na hoti. Kappiyacammānīti migādīnam cammāni. Sabbam cakkayuttayānanti 
rathasakatādikam sabbam cakkayuttayānam. Visankhatacakkam pana yānam bhājanīyam. Anuūiiātavāsi nāma yā sipātikāya pakkhipitvā 
pariharitum sakkāti vuttā. Mutthipaņņam tālapattam. Tatihi mutthinā gahetvā pariharantīti **mutthipaņņa'”*nti vuccati. **Mutthipaņņanti 
chattacchadapaņņamevā ti keci. Araņīsahitanti araņīyugaļam, uttarāraņī adharāraņīti araņīdvayanti attho. Phātikammam katvāti 
antamaso tamagghanakavālikāyapi thāvaram vaddhikammam katvā. Kuņdikāti ayakuņdikā ceva tambalohakuņdikā ca. 
Bhājanīyakotthāsameva bhajatīti bhājanīyvapakkhameva sevati, na tu garubhaņdanti attho. Katicanako pana garubhaņdamevāti 
adhippāyo. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Garubhaņdavinicchayakathālankāro nāma 


Timsatimo paricchedo. 


31. Codanādivinicchayakathā 


230. Evam garubhaņdavinicchayam kathetvā idāni codanādivinicchayam kathetum **codanādivinicchayoti ettha panā””*tiādimāha. 
Tattha codīyate codanā, dosāropananti attho. Ādi-saddena sāraņādayo sangaņhāti. Vuttafihetam kammakkhandhake (cūļava. 4, 5) **codetvā 
katam hoti, sāretvā katam hoti, āpattim ropetvā katam hotī” ti. **Codetum pana ko labhati, ko na labhatī'”ti idam 
anuddhamsanādhippāyam vināpi codanālakkhaņam dassetum vuttam. Sīlasampannoti idam dussīlassa vacanam appamāņanti adhippāyena 
vuttam. Bhikkhunīnam pana bhikkhum codetum anissarattā *bhikkhunimevā'ti vuttam. Satipi bhikkhunīnam bhikkhūsu anissarabhāve tāhi 
katacodanāpi codanārahattā codanāyevāti adhippāyena **paūicapi sahadhammikā labhantī'?ti vuttam. Bhikkhussa sutvā codetītiādinā 
codako yesam sutvā codeti, tesampi vacanam pamāņamevāti sampaticchitattā tesam codanāpi ruhatevāti dassetum **thero suttam 
nidassesī”'ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.385-386) vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.386) pana *tamūlakacodanāpasangena 
samūlakacodanālakkhaņādim dassetum *codetum pana ko labhati, ko na labhatītiādi āraddham. *Bhikkhussa sutvā codetī”tiādisuttam 
yasmā ye codakassa afifiesam vipattim pakāsenti, tepi tasmim khaņe codakabhāve thatvāva pakāsenti, tesafica vacanam gahetvā itaropi 
yasmā codetufica asampaticchantam tehi titthiyasāvakapariyosānehi pathamacodakehi sampaticchāpetuūica labhati, tasmā idha 
sādhakabhāvena uddhatanti veditabba'”*nti vuttam. 


Garukānam dvinnanti pārājikasanghādisesānam. Avasesānanti thullaccayādīnam paficannam āpattīnam. Micchāditthi nāma **natthi 
dinna'"ntiādinayappavattā dasavatthukā ditthi. ** Antavā loko anantavā loko' tiādikā antam gaņhāpakaditthi antaggāhikā nāma. Ājīvahetu 
paūiūattānam channanti ājīvahetupi āpajjitabbānam uttarimanussadhamme pārājikam, saficaritte sanghādiseso, **yo te vihāre vasati, so 
arahā” ti pariyāyena thullaccayam, bhikkhussa paņītabhojanaviiīiattiyā pācittiyam, bhikkhuniyā paņītabhojanaviūiiattiyā pātidesanīvam, 
sūpodanavififiattiyā dukkatanti imesam parivāre (pari. 287) vuttānam channam. Na hetā āpattiyo ājīvahetu eva paūiiiattā saficarittādīnam 
aūīiathāpi āpajjitabbato. Ājīvahetupi etāsam āpajjanam sandhāya evam vuttam, ājīvahetupi paūnattānanti attho. Ditthivipattiājīvavipattīhi 
codentopi tammūlikāya āpattiyā eva codeti. 

**Kasmā mam na vandasī *ti pucchite *tassamaņosi, asakyaputtiyosī” ti avandanakāraņassa vuttattā antimavatthum ajjhāpanno na 
vanditabboti vadanti. Codetukāmatāya eva avanditvā attanā vattabbassa vuttamattham thapetvā avandiyabhāve tam kāraņam na hotīti 
cūļagaņthipade majjhimagaņthipade ca vuttam. Antimavatthuajjhāpannassa avandiyesu avuttattā tena saddhim sayantassa sahaseyyāpattiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 199 


abhāvato, tassa ca patiggahaņassa ruhanato tadeva yuttataranti vifiitāyati. Kiūicāpi yāva so bhikkhubhāvam patijānāti, tāva vanditabbo, 
yadā pana *'assamaņomhī''ti patijānāti, tadā na vanditabboti ayamettha viseso veditabbo. Antimavatthum ajjhāpannassa hi bhikkhubhāvam 
patijānantasseva bhikkhubhāvo, na tato param. Bhikkhubhāvam appatijānanto hi anupasampannapakkham bhajati. Yasmā āmisam dento 
attano icchitatthāneyeva deti, tasmā patipātiyā nisinnānam yāgubhattādīni dentena ekassa codetukāmatāya adinnepi codanā nāma na hotīti 
āha **na tāva tā codanā hotī''ti. 


231. Codetabboti cudito, cudito eva cuditako, aparādhavanto puggalo. Codetīti codako, aparādhapakāsako. Cuditako ca codako ca 
cuditakacodakā. Ubbāhikāyāti ubbahanti viyojenti etāya alajjīnam tajjanim vā kalaham vāti ubbāhikā, sanghasammuti, tāya. 
Vinicchinanam nāma tāya sammatabhikkhūhi vinicchinanameva. Alajjussannāya hi parisāya samathakkhandhake āgatehi dasahangehi 
samannāgatā dve tayo bhikkhū tattheva vuttāya tattiduttyakammavācāya sammannitabbā. Vuttafihetam samathakkhandhake (cūļava. 231- 
232) — 


**Tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi tasmim adhikaraņe vinicchiyamāne anantāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa bhāsitassa attho 
viññāyati. Anujānāmi, bhikkhave, evarūpam adhikaraņam ubbāhikāya vūpasametum. Dasahaħgehi samannāgato bhikkhu 
ubbāhikāya sammannitabbo, sīlavā hoti, pātimokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu vajjesu 
bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu, bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā 
pariyosānakalyāņā sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tathārūpassa dhammā 
bahussutā honti dhātā vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena 
svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso, vinaye kho pana cheko hoti asamhīro, patibalo hoti 
ubho atthapaccatthike assāsetum saiiftāpetum nijjhāpetum pekkhetum passitum pasādetum, adhikaraņasamuppādavūpasamakusalo 
hoti, adhikaraņam jānāti, adhikaraņasamudayam jānāti, adhikaraņanirodham jānāti, adhikaraņanirodhagāminipatipadam jānāti. 
Anujānāmi, bhikkhave, imehi dasahangehi samannāgatam bhikkhum ubbāhikāya sammannitum. 


**Evatica pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā patibalena sangho 
itāpetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho, amhākam imasmim adhikaraņe vinicchiyamāne anantāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa 


bhāsitassa attho vififiāyati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmatica itthannāmaīīca bhikkhum sammanneyya ubbāhikāya 
imam adhikaraņam vūpasametum, esā iatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, amhākam imasmim adhikaraņe vinicchiyamāne anantāni ceva bhassāni jāyanti, na cekassa 
bhāsitassa attho vitiiāyati. Sangho itthannāmafica itthannāmafica bhikkhum sammannati ubbāhikāya imam adhikaraņam 
vūpasametum. Yassāyasmato khamati itthannāmassa ca itthannāmassa ca bhikkhuno sammuti ubbāhikāya imam adhikaraņam 
vūpasametum, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Sammato sanghena itthannāmo ca itthannāmo ca bhikkhu ubbāhikāya imam adhikaraņam vūpasametum, khamati sanghassa, 
tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī' 'ti. 


Tehi ca sammatehi visum vā nisīditvā tassā eva vā parisāya **atītiehi na kiūīci kathetabba *nti sāvetvā tam adhikaraņam 
vinicchitabbam. Tumhākanti cuditakacodake sandhāya vuttam. 


**Kimhīti kismim vatthusmim. Kimhi nampi na jānāsīti kimhi nanti vacanampi na jānāsi. Nāssa anuyogo dātabboti nāssa pucchā 
patipucchā dātabbā”'ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.385-386) vuttam, vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.386) pana — kimhīti kismim 
vatthusmim, kataravipattiyanti attho. Kimhi nam nāmāti idam **katarāya vipattiyā etam codesī'*ti yāya kāyaci viiifiāāyamānāya bhāsāya 
vuttepi codakassa vinaye apakataīīutāya **sīlācāraditthiājīvavipattīsu katarāyāti mam pucchatī”*ti vififtāātum asakkontassa pucchā, na pana 
**kimhī” tiādipadatthamattam ajānantassa. Na hi anuvijjako codakam bālam aparicitabhāsāya **kimhi na””nti pucchati. Kimhi nampi na 
jānāsīti idampi vacanamattam sandhāya vuttam na hoti. **Kataravipattiyā” ti vutte **asukāya vipattiyā” ti vattumpi **na jānāsī” ti vacanassa 
adhippāyameva sandhāya vuttanti gahetabbam. Teneva vakkhati **nāssa anuyogo dātabbo ti. 


*«Tassa nayo dātabbo''ti tassāti bālassa lajjissa. *"Tassa nayo dātabbo”*ti vatvā ca **kimhi nam codesīti sīlavipattiyā” tiādi 
adhippāyappakāsanameva nayadānam vuttam, na pana kimhi-nam-padānampariyāyamattadassanam. Na hi bālo **kataravipattiyam nam 
codesī”*ti imassa vacanassa atthe fiātepi vipattippabhedam, attanā codiyamānam vipattisarūpafica jānitum sakkoti, tasmā teneva ajānanena 
alajjī apasādetabbo. Kimhi nanti idampi upalakkhaņamattam. Aūītiena vā yena kenaci ākārena avifiūutam pakāsetvā vissajjetabbova. 
**Dummankūnam puggalānam niggahāyā 'tiādivacanato **alajjīniggahatthāya...pe... paūiiatta””nti vuttam. Ehitīti eti, hi-kāro ettha 
āgamo datthabbo, āgamissatīti attho. Ditthasantānenāti ditthaniyāmena. Alajjissa patiūiiāya eva kātabbanti 
vacanapativacanakkameneva dose āvibhūtepi alajjissa **asuddho aha””*nti dosasampaticchanapatifitiāya eva āpattiyā kātabbanti attho. Keci 
pana **alajjissa etam natthīti suddhapatiiifiāya eva anāpattiyā kātabbanti ayamettha attho sangahito ti vadanti, tam na yuttam 
anuvijjakasseva niratthakattāpattito, codakeneva alajjipatiniiāya thātabbato. Dosopagamapatiūiiiā eva hi idha patiniiiāti adhippetā, teneva 


vakkhati *tetampi natthi, etampi natthīti patifiiam na detī'tiādi. 


Tadatthadīpanatthanti alajjissa dose āvibhūtepi tassa dosopagamapatififiāya eva kātabbatādīpanattham. Vivādavatthusanikhāte atthe 
paccatthikā atthapaccatthikā. Saiiūam datvāti tesam kathāpacchedattham abhimukhakaraņatthafica saddam katvā. Vinicchinitum 
ananucchavikoti asuddhoti safifiāāya codakapakkhe pavitthattā anuvijjakabhāvato bahibhūtattā anuvijjitum asakkuņeyyattam sandhāya 
vuttam. Sandehe eva hi sati anuvijjitum sakkā, asuddhaladdhiyā pana sati cuditakena vuttam sabbam asaccatopi patibhāti, katham tattha 
anuvijjanā siyāti. 


Tathā nāsitakova bhavissatīti iminā vinicchayampi adatvā sanghato viyojanam nāma linganāsanā viya ayampi eko nāsanappakāroti 
dasseti. Fkasambhogaparibhogāti idam attano santikā tesam vimocanattham vuttam, na pana tesam aūifiamaīīttasambhoge yojanattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 199 


Viraddham hotīti saficicca āpattim āpanno hoti. Ādito patthāya alajjī nāma natthīti idam **pakkhānam anurakkhaņatthāya 
patiiitam na detī” ti imassa alajjīlakkhaņasambhavassa karaņavacanam. Paticchāditakālato patthāya alajjī nāma eva, purimo lajjibhāvo na 
rakkhatīti attho. Patiūiijam na detīti **sace mayā katadosam vakkhāmi, mayham anuvattakā bhijjissantī ”ti pattūttāam na deti. Thāne na 
titthatīti lajjitthāne na titthati, kāyavācāsu vītikkamo hoti evāti adhippāyo. Tenāha **vinicchayo na dātabbo''ti, pubbe pakkhikānam 
patiiifiāya vūpasamitassapi adhikaraņassa duvūpasantatāya ayampi tathā nāsitakova bhavissatīti adhippāyo. 


232. Adinnādānavatthum vinicchinantena paiūicavīsati avahārā sādhukam sallakkhetabbāti ettha paiicavīsati avahārā nāma 
pafica paficakāni, tattha paiica paūūcakāni nāma nānābhaņdapaiicakam ekabhaņdapafīcakam sāhatthikapatīcakam pubbapayogapaīicakam 
theyyāvahārapaficakanti. Tathā hi vuttam kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. dutiyapārājikavaņņanā) **te pana avahārā pafīca paficakāni 
samodhānetvā sādhukam sallakkhetabbā”'tiādi. Tattha nānābhaņdapaūicakaekabhaņdapaūcakāni padabhājane (pārā. 92) vuttānam 
*"*ādiyeyya, hareyya, avahareyya, iriyāpatham vikopeyya, thānā cāveyyā” ti imesam padānam vasena labbhanti. Tathā hi vuttam porāņehi — 


**Ādiyanto harantova; 
Haranto iriyāpatham; 

Vikopento tathā thānā; 
Cāventopi parājiko ti. 

Tattha nānābhaņdapaīīcakam saviiiiāāņakaaviūiiāņakavasena datthabbam, itaram saviiifiāņakavaseneva. Katham? Ādiyeyyāti ārāmam 
abhiyuūjati, āpatti dukkatassa. Sāmikassa vimatim uppādeti, āpatti thullaccayassa. Sāmiko **na mayham bhavissatī' ti dhuram nikkhipati, 
āpatti pārājikassa. Hareyyāti aiīttassa bhaņdam haranto sīse bhāram theyyacitto āmasati, dukkatam. Phandāpeti, thullaccayam. Khandham 
oropeti, pārājikam. Avahareyyāti upanikkhittam bhaņdam **dehi me bhaņda””nti vuccamāno **nāham gaņhāmī *ti bhaņati, dukkatam. 
Sāmikassa vimatim uppādeti, thullaccayam. Sāmiko **na mayham bhavissatī”'ti dhuram nikkhipati, pārājikam. Iriyāpatham vikopeyyāti 
**sahabhaņdahārakam nessāmī” ti pathamam pādam atikkāmeti, thullaccayam. Dutiyam pādam atikkāmeti, pārājikam. Thānā cāveyyāti 
thalattham bhaņdam theyyacitto āmasati, dukkatam. Phandāpeti, thullaccayam. Thānā cāveti, pārājikam. Evam tāva nānābhaņdapaficakam 
veditabbam. Sassāmikassa pana dāsassa vā tiracchānagatassa vā yathāvuttena abhiyogādinā nayena ādiyanaharaņa avaharaņa 
iriyāpathavikopana thānācāvanavasena ekabhaņdapaūcakam veditabbam. Tenāhu porāņā — 


*"Tattha nānekabhaņdānam, paficakānam vasā pana; 
Adiyanādipaficakā, duvidhāti udīritā” ti. 


Katamam sāhatthikapaūicakam? Sāhatthiko āņattiko nissaggiyo atthasādhako dhuranikkhepoti. Tathā hi vuttam — 


**Sāhatthāņattiko ceva, nissaggiyotthasādhako; 
Dhuranikkhepako cāti, idam sāhatthapaficaka” nti. 


Tattha sāhatthiko nāma parassa bhaņdam sahatthā avaharati. Āņattiko nāma **asukassa bhaņdam avaharā”'ti aiiiiam āņāpeti. 
Nissaggiyo nāma sunkaghātaparikappitokāsānam anto thatvā bahi pātanam. Atthasādhako nāma **asukassa bhaņdam yadā sakkosi, tadā 
tam avaharā 'ti āņāpeti. Tattha sace paro anantarāyiko hutvā tam avaharati, āņāpakassa āņattikkhaņeyeva pārājikam. Parassa vā pana 
telakumbhiyā pādagghanakam telam avassam pivanakāni upāhanādīni pakkhipati, hatthato muttamatteyeva pārājikam. Dhuranikkhepo 
pana ārāmābhiyogaupanikkhittabhaņdavasena veditabbo. Tāvakālikabhaņdadeyyāni adentassapi eseva nayoti idam sāhatthikapafīcakam. 


Katamam pubbapayogapaūcakam? Pubbapayogo sahapayogo samvidāvahāro satketakammam nimittakammanti. Tena vuttam — 


**Pubbasahapayogo ca, samvidāharaņam tathā; 
Sanketakammam nimittam, idam sāhatthapaūicaka”"nti. 


Tattha āņattivasena pubbapayogo veditabbo. Thānācāvanavasena, khilādīni sankāmetvā khettādiggahaņavasena ca sahapayogo 
veditabbo. Samvidāvahāro nāma **asukam nāma bhaņdam avaharissāmā” *ti samvidahitvā sammantayitvā avaharaņam. Evam 
samvidahitvā gatesu hi ekenapi tasmim bhaņde thānā cāvite sabbesam avahāro hoti. Saūketakammam nāma satijānanakammam. Sace hi 
purebhattādīsu yam ktiici kālam paricchinditvā **asukasmim kāle itthannāmam bhaņdam avaharā”*ti vutto satketato apacchā apure tam 
avaharati, sanketakārakassa sanketakaraņakkhaņeyeva avahāro. Nimittakammam nāma saūīttūuppādanattham 
akkhinikhaņanādinimittakaraņam. Sace hi evam katanimittato apacchā apure **yam avaharā” ti vutto, tam avaharati, nimittakārakassa 
nimittakkhaņeyeva avahāroti idam pubbapayogapaiicakam. 


Katamam theyyāvahārapaūicakam? Theyyāvahāro pasayhāvahāro parikappāvahāro paticchannāvahāro kusāvahāroti. Tena vuttam — 


**Theyyā pasayhā parikappā, paticchannā kusā tathā; 
Avahārā ime paūca, theyyāvahārapaficaka”'nti. 


Tattha yo sandhicchedādīni katvā adissamāno avaharati, kūtatulākūtamānakūtakahāpaņādīhi vā vaticetvā gaņhāti, tassevam gaņhato 
avahāro theyyāvahāroti veditabbo. Yo pana pasayha balakkārena paresam santakam gaņhāti gāmaghātakādayo viya, attano pattabalito vā 
vuttanayeneva adhikam gaņhāti rājabhatādayo viya, tassevam gaņhato avahāro pasayhāvahāroti veditabbo. Parikappetvā gahaņam pana 
parikappāvahāro nāma. 


So bhaņdokāsassa vasena duvidho. Tatrāyam bhaņdaparikappo — sātakatthiko antogabbham pavisitvā **sace sātako bhavissati, 
gaņhissāmi. Sace suttam, na gaņhissāmī”'ti parikappetvā andhakāre pasibbakam gaņhāti. Tatra ce sātako hoti, uddhāreyeva pārājikam. 
Suttaūīce hoti, rakkhati. Bahi nīharitvā muficitvā **sutta'*nti iatvā puna āharitvā thapeti, rakkhatiyeva. **Sutta''nti iiatvāpi yvam laddham, 
tam gahetabbanti gacchati, padavārena kāretabbo. Bhūmiyam thapetvā gaņhāti, uddhāre pārājikam. **Coro coro'*ti anubandho chaddetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 199 


palāyati, rakkhati. Sāmikā disvā gaņhanti, rakkhatiyeva. Aiīfio ce gaņhāti, bhaņdadeyyam. Sāmikesu nivattantesu sayam disvā 
pamsukūlasaiiiiāya **pagevetam mayā gahitam, mama dāni santaka'”nti gaņhantassapi bhaņdadeyyameva. Tattha yvāyam **sace sātako 
bhavissati, gaņhissāmī 'tiādinā nayena pavatto parikappo, ayam bhaņdaparikappo nāma. Okāsaparikappo pana evam veditabbo — ekacco 
pana parapariveņādīni pavittho kifici lobhaneyyabhaņdam disvā gabbhadvārapamukhahetthā pāsādadvārakotthakarukkhamūlādivasena 
paricchedam katvā **sace mam etthantare passissanti, datthukāmatāya gahetvā vicaranto viya dassāmi. No ce passissanti, harissāmī” ti 
parikappeti, tassa tam ādāya parikappitaparicchedam atikkantamatte avahāro hoti. Iti yvāyam vuttanayeneva pavatto parikappo, ayam 
okāsaparikappo nāma. Evamimesam dvinnam parikappānam vasena parikappetvā gaņhato avahāro parikappāvahāroti veditabbo. 


Paticchādetvā pana avaharaņam paticchannāvahāro. So evam veditabbo — yo bhikkhu uyyānādīsu paresam omuiicitvā thapitam 
angulimuddikādim disvā **pacchā gaņhissāmī” *ti pamsunā vā paņņena vā paticchādeti, tassa ettāvatā uddhāro natthīti na tāva avahāro hoti. 
Yadā pana sāmikā vicinantā apassitvā **sve jānissāmā 'ti sālayāva gatā honti, athassa tam uddharato uddhāre avahāro. 
**Paticchannakāleyeva etam mama santaka””nti sakasaūiiāya vā **gatādāni te, chadditabhaņdam ida'”nti pamsukūlasatiiiāya vā gaņhantassa 
pana bhaņdadeyyam. Tesu dutiyatatiyadivase āgantvā vicinitvā adisvā dhuranikkhepam katvā gatesupi gahitam bhaņdadeyyameva. Pacchā 
fiatvā codiyamānassa adadato sāmikānam dhuranikkhepe avahāro hoti. Kasmā? Yasmā tassa payogena tehi na dittham. Yo pana tathārūpam 
bhaņdam yathāthāne thitamyeva appaticchādetvā theyyacitto pādena akkamitvā kaddame vā vālikāya vā paveseti, tassa pavesitamatteyeva 
avahāro. 


Kusam sankāmetvā pana avaharaņam kusāvahāro nāma. Sopi evam veditabbo — yo bhikkhu vilīvamayam vā tālapaņņamayam vā 
katasaiiiiāāņam yam kifici kusam pātetvā cīvare bhājiyamāne attano kotthāsassa samīpe thitam samagghataram vā mahagghataram vā 
samasamam vā agghena parassa kotthāsam haritukāmo attano kotthāse patitam kusam parassa kotthāse pātetukāmatāya uddharati, rakkhati 
tāva. Parassa kotthāse pātite rakkhateva. Yadā pana tasmim patite parassa kotthāsato parassa kusam uddharati, uddhatamatte avahāro. Sace 
pathamataram parassa kotthāsato kusam uddharati, attano kotthāse pātetukāmatāya uddhāre rakkhati, pātanepi rakkhati. Attano kotthāsato 
pana attano kusam uddharato uddhāreyeva rakkhati, tam uddharitvā parakotthāse pātentassa hatthato muttamatte avahāro hoti, ayam 


kusāvahāro. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana samantapāsādikato (pārā. attha. 1.92) gahetabbo. 
Tulayitvāti upaparikkhitvā. 
Sāmīcīti vattam, āpatti pana natthīti adhippāyo. 


Mahājanasammaddoti mahājanasankhobho. Bhatthe janakāyeti apagate janakāye. **Idaūica kāsāvam attano santakam katvā 
etasseva bhikkhuno dehī”*ti kim kāraņā evamāha? Cīvarassāmikena dhuranikkhepo kato, tasmā tassa adinnam gahetum na vattati. 
Avahārakopi vippatisārassa uppannakālato patthāya cīvarassāmikam pariyesanto vicarati **dassāmī''ti, cīvarassāmikena ca *'mameta''nti 
vutte etenapi avahārakena ālayo pariccatto, tasmā evamāha. Yadi evam cīvarassāmikoyeva **attano santakam gaņhāhī' ti kasmā na vuttoti? 
Ubhinnam kukkuccavinodanattham. Katham? Avahārakassa **mayā sahatthena na dinnam, bhaņdadeyyameta”*nti kukkuccam uppajjeyya, 
itarassa *"mayā pathamam dhuranikkhepam katvā pacchā adinnam gahita””nti kukkuccam uppajjeyyāti. 


Samagghanti appaggham. 


Dāruattham pharatīti dārūhi kattabbakiccam sādheti. Mayi santetiādi sabbam raūītiā pasādena vuttam, therena pana 
**ananucchavikam kata'”nti na maūīitabbam. 


Ekadivasam dantakatthacchedanādinā yā ayam agghahāni vuttā, sā bhaņdassāminā kiņitvā gahitameva sandhāya vuttā. Sabbam 
panetam atthakathācariyappamāņena gahetabbam. Pāsāņaīica sakkharafica pāsāņasakkharam. 


**Dhāreyya attham vicakkhaņo' ti imasseva vivaraņam **āpattim vā anāpattim vā”'tiādi. **Sikkhāpadam samam tenā”'ti ito pubbe 
ekā gāthā — 


**Dutiyam adutiyena, yam jinena pakāsitam; 
Parājitakilesena, pārājikapadam idhā”*ti. 


Tāya saddhim ghatetvā adutiyena parājitakilesena jinena dutiyam yam idam pārājikapadam pakāsitam, idha tena samam 
anekanayavokiņņam gambhīratthavinicchayam aūifiam kifici sikkhāpadam na vijjatīti yojanā. Tattha parājitakilesenāti santāne puna 
anuppattidhammatāpādane catūhi maggaiiāņehi saha vāsanāya samucchinnasabbakilesena. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.159) pana 
**parājitakilesenāti vijitakilesena, nikilesenāti attho''ti vuttam. Idhāti imasmim sāsane. 


Tenāti tena dutiyapārājikasikkhāpadena. Attho nāma pāļiattho. Vinicchayo nāma pāļimuttavinicchayo. Attho ca vinicchayo ca 
atthavinicchayā, te gambhīrā yasminti gambhīratthavinicchayam . Vatthumhi otiņņeti codanāvasena vā attanāva attano 
Vītikkamārocanavasena vā sanghamajjhe adinnādānavatthusmim otiņņe. Etthāti otiņņe vatthusmim. Vinicchayoti āpattānāpattiniyamanam. 
Avatvāvāti *'tvam pārājikam āpanno ti avatvāva. Kappiyepi ca vatthusminti attanā gahetum kappiye mātupituādisantakepi vatthusmim. 
Lahuvattinoti theyyacittuppādena lahuparivattino. Āsīvisanti sīghameva sakalasarīre pharaņasamatthavisam. 


233. Pakatimanussehi uttaritarānam buddhādiuttamapurisānam adhigamadhammoti uttarimanussadhammo, tassa paresam ārocanam 
uttarimanussadhammārocanam. Tam vinicchinantena cha thānāni sodhetabbānīti yojanā. Tattha kim te adhigatanti adhigamapucchā. 
Kinti te adhigatanti upāyapucchā. Kadā te adhigatanti kālapucchā. Kattha te adhigatanti okāsapucchā. Katame te kilesā pahīnāti 
pahīnakilesapucchā. Katamesam tvam dhammānam lābhīti patiladdhadhammapucehā. Idāni tameva chatthānavisodhanam 
vitthāretumāha **sace hī'”tiādi. Tattha ettāvatāti ettakena byākaraņavacanamattena na sakkāro kātabbo. Byākaraņaiīhi ekassa ayāthāvatopi 
hotīti. Imesu chasu thānesu sodhanattham evam vattabboti yathā nāma jātarūpapatirūpakampi jātarūpam viya khāyatīti jātarūpam 
nighamsanatāpanachedanehi sodhetabbam, evameva idāneva vuttesu chasu thānesu pakkhipitvā sodhanattham vattabbo. Vimokkhādīsūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 199 


ādi-saddena samāpattiiiāāņadassanamaggabhāvanāphalasacchikiriyādim sangaņhāti. Pākato hoti adhigatavisesassa 
satisammosābhāvato. Sesapucchāsupi **pākato hotī'”ti pade eseva nayo. 


Sabbesaiūhi attanā adhigatamaggena pahīnā kilesā pākatā hontīti idam yebhuyyavasena vuttam. Kassaci hi attanā 
adhigatamaggavajjhakilesesu sandeho uppajjatiyeva mahānāmassa sakkassa viya. So hi sakadāgāmī samānopi *'tassa mayham, bhante, 
evam hoti — ko su nāma me dhammo ajjhattam appahīno, yena me ekadā lobhadhammāpi cittam pariyādāya titthanti, dosadhammāpi cittam 
pariyādāya titthanti, mohadhammāpi cittam pariyādāya titthantī'”*ti (ma. ni. 1.175) bhagavantam pucchi. Ayam kira rājā 
sakadāgāmimaggena lobhadosamohā niravasesā pahīyantīti safiiī ahosīti. 


Yāya patipadāya yassa ariyamaggo āgacchati, sā pubbabhāgapatipatti āgamanapatipadā. Sodhetabbāti suddhā, udāhu na suddhāti 
vicāraņavasena sodhetabbā. **Na sujjhatīti tattha tattha pamādapatipattisambhavato. Apanetabboti attano patififiāya apanetabbo”ti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.197-198). Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.197) pana **na sujjhatīti pucchiyamāno patipattikkamam 
ullanghitvā kathesi. Apanetabboti tayā vuttakkamenāyam dhammo na sakkā adhigantunti adhigatamānato apanetabbo”'ti vuttam. 
**Sujjhatī*ti vatvā sujjhanākāram dassetum **dīgharatta'*ntiādi vuttam. Paūiiāyatīti etthāpi **yadī'”ti padam ānetvā yadi so bhikkhu tāya 
patipadāya paīiāyatīti sambandho. Catūsu paccayesu alaggattā **ākāse pāņisamena cetasā””ti vuttam. Vuttasadisam byākaraņam hotīti 
yojanā. Tattha vuttasadisanti tassa bhikkhuno byākaraņam imasmim sutte vuttena sadisam, samanti attho. Khīņāsavassa patipattisadisā 
patipatti hotīti dīgharattam suvikkhambhitakilesattā, idafīca arahattam patijānantassa vasena vuttam. Tenāha **khīņāsavassa nāmā”'tiādi. 
Khīņāsavassa nāma...pe... na hotīti pahīnavipallāsattā, jīvitanikantiyā ca abhāvato na hoti, puthujjanassa pana appahīnavipallāsattā 
Jīvitanikantisabbhāvato ca appamattakenapi hoti, evam suvikkhambhitakilesassa vattanasekkhadhammapatijānanam iminā 


bhayuppādanena, ambilādidassane kheļuppādādinā ca na sakkā vīmamsitum, tasmā tassa vacaneneva tam saddhātabbam. 


Ayam bhikkhu sampannaveyyākaraņoti idam na kevalam abhāyanakameva sandhāya vuttam ekaccassa sūrajātikassa 
puthujjanassapi abhāyanato, rajjanīvārammaņānam badarasāļavādiaabalamaddanādīnam upayojanepi kheļuppādāditaņhuppattirahitam 
sabbathā suvisodhitameva sandhāya vuttanti veditabbam. 


234. **Nīharitvāti sāsanato nīharitvā” ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.45) vuttam, vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.45) pana 
*snīharitvāti pāļito uddharitvā” ti. Tathā hi **paūicahupāli, angehi samannāgatena bhikkhunā nānuyufijitabbam. Katamehi paūcahi? Suttam 
na jānāti, suttānulomam na jānātī” tiādipāļito (pari. 442) suttam suttānulomaīīca nīharimsu, **anāpatti evam amhākam ācariyānam uggaho 
paripucchāti bhaņatī *ti evamādito ācariyavādam, **āyasmā upāli evamāha *anāpatti āvuso supinantenā”'ti (pārā. 78) evamādito 
attanomatim nīharimsu. Sā ca therassa attanomati suttena sangahitattā suttam jātam, evamaīiiiāpi suttādīhi sangahitāva gahetabbā, netarāti 
veditabbam. Atha vā nīharitvāti vibhajitvā, sātthakatham sakalam vinayapitakam suttādīsu catūsu padesesu pakkhipitvā catudhā vibhajitvā 
vinayam pakāsesum tabbinimuttassa abhāvāti adhippāyo. Vajirabuddhitīkāyampi (vajira. tī. pārājika 45) **nīharitvāti ettha sāsanato 
nīharitvāti attho...pe... tāya hi attanomatiyā thero etadaggatthapanam labhati. Apica vuttafihetam bhagavatā *anupasampannena pafītiattena 
vā apaīīfiattena vā vuccamāno...pe... anādariyam karoti, āpatti dukkatassā”ti. Tattha hi paūūūattam nāma suttam, sesattayam apaūiiattam 
nāma. Tenāyam *catubbidhafihi vinayam, mahātherā'ti gāthā suvuttā' *ti vuttam. 


Vuttanti milindapatihe nāgasenattherena vuttam. Pajjate anena atthoti padam, bhagavatā kaņthādivaņņuppattitthānam āhacca visesetvā 
bhāsitam padam āhaccapadam, bhagavatoyeva vacanam. Tenāha **āhaccapadanti suttam adhippeta'*nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 
2.45) vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.45) pana **kaņthādivaņņuppattitthānakaraņādīhi nīharitvā attano vacīviūtattiyāva bhāsitam 
vacanam āhaccapada*'nti vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 45) pana **attha vaņņatthānāni āhacca vuttena padanikāyenāti 
attho, udāhatena kaņthokkantena padasamūhenāti adhippāyo”'ti vuttam. **Idam kappati, idam na kappatī ti evam avisesetvā **yam 
bhikkhave mayā *idam na kappatī'ti appatikkhittam, tañce akappiyam anulometi, kappiyam patibāhati, tam vo na kappatī *tiādinā (mahāva. 
305) vuttasāmaīīalakkhaņam idha rasoti adhippetanti āha **rasoti suttānuloma”'nti. Rasoti sāro **pattaraso *tiādīsu (dha. sa. 628-630) 
viya, patikkhittānuūtātasuttasāroti attho. Rasoti vā lakkhaņam pativatthukam anuddharitvā lakkhaņānulomena vuttattā. Rasenāti tassa 
āhaccabhāsitassa rasena, tato uddhatena vinicchayenāti attho. Suttachāyā viya hi suttānulomanti. 
Dhammasangāhakapabhutiācariyaparamparato ānītā atthakathātanti idha **ācariyavamso” ti adhippetāti āha **ācariyavamsoti 
ācariyavādo”'ti, ācariyavādo **ācariyavamso ti vutto pāļiyam vuttānam ācariyānam paramparāya ābhatova pamāņanti dassanattham. 
Adhippāyoti kāraņopapattisiddho uhāpohanayapavatto paccakkhādipamāņapatirūpako. Adhippāyoti ettha **attanomatī' ti keci attham 


vadanti. 
Vinayapitake pāļīti idha adhikāravasena vuttam, sesapitakesupi suttādicatunayā yathānurūpam labbhanteva. 


*Mahāpadesāti mahāokāsā. Mahantāni vinayassa patitthāpanatthānāni, yesu patitthāpito vinayo vinicchinīyati asandehato, mahantāni 
vā kāraņāni mahāpadesā, mahantāni vinayavinicchayakāraņānīti vuttam hoti. Atthato pana *yam bhikkhave tiādinā vuttāsādhippāyā 
pāļiyeva mahāpadesāti vadanti. Tenevāha *ye bhagavatā evam vuttā'tiādi. Ime ca mahāpadesā khandhake āgatā, tasmā tesam 
vinicchayakathā tattheva āvi bhavissatīti idha na vuccatī *ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.45) vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 
1.45) pana **'mahāpadesāti mahāokāsā mahāvisayā, te atthato *yam bhikkhavetiādipāļivasena akappiyānulomato kappiyānulomato ca 
puggalehi nayato tathā tathā gayhamānā atthanayā eva. Te hi bhagavatā sarūpato avuttesupi patikkhittānulomesu anuiitiātānulomesu ca 
sesesu kiccesu nivattipavattihetutāya mahāgocarāti *mahāpadesā ti vuttā, na pana *yam bhikkhave mayā idam na kappatī tiādinā vuttā 
sādhippāyā pāļiyeva tassā sutte pavitthattā. *Suttānulomampi sutte otāretabbam...pe... suttameva balavatara'nti (pārā. attha. 1.45) hi 
vuttam. Na hesā sādhippāyā pāļi sutte otāretabbā, na gahetabbā vā hoti. Yenāyam suttānulomam siyā, tasmā imam pāļiadhippāyam nissāya 
puggalehi gahitā yathāvuttaatthāva suttānulomam, tampakāsakattā pana ayam pāļipi suttānulomanti gahetabbam. Tenāha *ye bhagavatā 
evam vuttā'tiādi. "Yam bhikkhave tiādipāļinayena hi puggalehi gahitabbā ye akappiyānulomādayo atthā vuttā, te mahāpadesāti attho ti 
vuttam. 


Vajirabuddhitīkāyampi (vajira. tī. pārājika 45) **parivāratthakathāyam idha ca kiiicāpi *suttānulomam nāma cattāro mahāpadesā' ti 


vuttam, atha kho mahāpadesanayasiddham patikkhittāpatikkhittam anuiitiātānanuiiiātam kappiyākappiyanti atthato vuttam hoti. Tattha 
yasmā 'thānam okāso padesoti kāraņavevacanāni *atthānametam, ānanda, anavakāso'tiādi sāsanato, *niggahatthāna”nti ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 199 


*asanditthitthāna"nti ca "asanditthi ca pana padeso'ti ca lokato, tasmā mahāpadesāti mahākāraņānīti attho. Kāraņam nāma fiāpako hetu 
idhādhippetam, mahantabhāvo pana tesam mahāvisayattā mahābhūtānam viya. Te duvidhā vinayamahāpadesā suttantikamahāpadesā cāti. 
Tattha vinayamahāpadesā vinaye yogam gacchanti, itare ubhayatthāpi, teneva parivāre (pari. 442) anuyogavatte *tdhammam na jānāti, 
dhammānulomam na jānātī'ti”* vuttam. Tattha dhammatti thapetvā vinayapitakam avasesam pitakadvayam, dhammānulomatrti suttantike 
cattāro mahāpadesetiādi. 


Yadi sāpi tattha tattha bhagavatā pavattitā pakiņņakadesanāva atthakathā, sā pana dhammasangāhakehi pathamam tīņi pitakāni 
sahigāyitvā tassa atthavaņņanānurūpeneva vācanāmaggam āropitattā **ācariyavādo ti vuccati **ācariyā vadanti samvaņņenti pāļim etenā”'ti 
katvā. Tenāha **ācariyavādo nāma...pe... atthakathātantī'”ti. Tisso hi sangītiyo āruļhoyeva buddhavacanassa atthasamvaņņanābhūto 
kathāmaggo mahāmahindattherena tambapaņņidīpam ābhato, pacchā tambapaņņiyehi mahātherehi sīhaļabhāsāya thapito 
nikāyantaraladdhisankarapariharaņattham. Bhagavato pakiņņakadesanābhūtā ca suttānulomabhūtā ca atthakathā yasmā 
dhammasangāhakattherehi pāļivaņņanākkamena sangahetvā vuttā, tasmā ācariyavādoti vuttā. Etena ca atthakathā suttasuttānulomesu 
atthato sangayhatīti veditabbam. Yathā ca esā, evam attanomatipi pamāņabhūtā. Na hi bhagavato vacanam vacanānulomaīica anissāya 
aggasāvakādayopi attano iiāņabalena suttābhidhammavinayesu kiūici sammutiparamatthabhūtam attham vattum sakkonti, tasmā sabbampi 
vacanam sutte suttānulome ca sangayhati. Visum pana atthakathādīnam sangahitattā tadavasesam suttasuttānulomato gahetvā catudhā 
vinayo niddittho. 


Kiūcāpi attanomati suttādīhi samsanditvāva parikappīyati, tathāpi sā na suttādīsu visesato nidditthāti āha 
**suttasuttānulomaācariyavāde muicitvā''ti. Anubuddhiyāti suttādīniyeva anugatabuddhiyā. Nayaggāhenāti suttādito 
labbhamānanayaggahaņena. Attanomatim sāmaīītiato pathamam dassetvā idāni tameva visesetvā dassento **apicā” tiādimāha. Tattha 
**suttantābhidhammavinayatthakathāsū'”ti vacanato pitakattayassapi sādhāraņā esā kathāti veditabbā. Theravādoti 
mahāsumattherādīnam gāho. Idāni tattha patipajjitabbākāram dassento āha **tam panā”'tiādi. Tattha atthenāti attanā nayato gahitena 
atthena. Pāļinti attano gāhassa nissayabhūtam sātthakatham pāļim. Pāļiyāti tappatikkhepattham parenābhatāya sātthakathāya pāļiyā, attanā 
gahitam attham nissāya, pāļiīca samsanditvāti attho. Ācariyavādeti attanā parena ca samuddhataatthakathāya. Otāretabbāti iiāņena 
anuppavesetabbā. Otarati ceva sameti cāti attanā uddhatehi samsandanavasena otarati, parena uddhatena sameti. Sabbadubbalāti 
asabbaīīupuggalassa dosavāsanāya yāthāvato atthasampatipattiabhāvato vuttam. 


Pamādapāthavasena ācariyavādassa suttānulomena asamsandanāpi siyāti āha **itaro na gahetabbo”'ti. Samentameva gahetabbanti 
ye suttena samsandanti, evarūpāva atthā mahāpadesato uddharitabbāti dasseti tathā tathā uddhataatthānamyeva suttānulomattā. Tenāha 
**suttānulomato hi suttameva balavatara””nti. Atha vā suttānulomassa suttekadesattepi sutte viya **idam kappati, idam na kappatī”'ti 
paricchinditvā āhaccabhāsitam kiūici natthīti āha **suttā...pe... balavatara””nti. Appativattiyanti appatibāhiyam. Kārakasanghasadisanti 
pamāņattā sangītikārakasanghasadisam. **Buddhānam thitakālasadisa””nti iminā buddhānamyeva kathitadhammabhāvam dasseti, 
dharamānabuddhasadisanti vuttam hoti. Sutte hi patibāhite buddhova patibāhito hoti. **Sakavādī suttam gahetvā kathetīti sakavādī attano 
suttam gahetvā voharati. Paravādī suttānulomanti atifianikāyavādī attano nikāye suttānulomam gahetvā kathetī ”ti sāratthadīpaniyam 
(sārattha. tī. 2.45) vuttam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.45) pana **sakavādī suttam gahetvā kathetītiādīsu yo yathābhūtamattham gahetvā kathanasīlo, so 
sakavādī. Suttanti sangītittayāruļham pāļivacanam. Paravādīti mahāvihāravāsī vā hotu aiifianikāyavāsī vā, yo viparītato attham gahetvā 
kathanasīlo, sova idha *paravādī ti vutto. Suttānulomanti sangītittayāruļham vā anāruļham vā yam kiūci vipallāsato vā vaiicanāya vā 
*sangītittayvāgatamida'nti dassiyamānam suttānulomam. Keci *aiittanikāye suttānuloma”nti vadanti, tam na yuttam sakavādīparavādīnam 
ubhinnampi sangītittayāruļhasuttādīnameva gahetabbato. Tathā hi vakkhati *tisso sangītiyo āruļham pāļiāgatam paūiāyati, gahetabba'ntiādi 
(pārā. attha. 1.45). Na hi sakavādī atīftanikāyasuttādim pamāņato gaņhāti. Yena tesu suttādīsu dassitesu tattha thātabbam bhaveyya, 
vakkhati ca *paro tassa akappiyabhāvasādhakam suttato bahum kāraņaīīca vinicchayaīīca dasseti...pe... sādhūti sampaticchitvā 
akappiyeyeva thātabba'nti (pārā. attha. 1.45), tasmā paravādināpi sangītittaye anāruļhampi anāruļhamicceva dassīyati, kevalam tassa tassa 
suttādino sangītittaye anāgatassa kūtatā, āgatassa ca byafijanacchāyāya atītiathā adhippāyayojanā ca visesā, tattha ca yam kūtam, tam 
apanīyati. Yam aññathā yojitam, tam tassa viparītatādassanattham tadaiīfiena suttādinā samsandanā karīyati. Yo pana paravādinā gahito 
adhippāyo suttantādinā samsandati, so sakavādināpi attano gāham vissajjetvā gahetabboti ubhinnampi sangītittayāgatameva suttam 
pamāņanti veditabbam. Teneva kathāvatthupakaraņe *sakavāde patīca suttasatāni paravāde paūicā ti, suttasahassampi 
adhippāyaggahaņanānattena sangītittavāgatameva gahitam, na nikāyantare ”ti vuttam. 


Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 45) pana **paravādīti amhākam samayavijānanako atīianikāyikoti vuttam. Paravādī 
suttānulomanti katham? * Aifiatra udakadantaponā' ti suttam sakavādissa, tadanulomato nāļikeraphalassa udakampi udakameva hotīti 
paravādī ca. 


"Nāļikerassa yam toyam, purāņam pittavaddhanam; 
Tameva taruņam toyam, pittagham balavaddhana'nti. — 


Evam paravādinā vutte sakavādī dhaūiiaphalassa gatikattā, āhāratthassa ca pharaņato *yāvakālikameva ta'nti vadanto patikkhipatī” ti. 
Khepam vā garaham vā akatvāti **kim iminā ti khepam patikkhepam chaddanam vā **kimesa bālo vadati, kimesa bālo jānātī”'ti 
garaham nindam vā akatvā. Suttānulomanti attanā avuttam aūiianikāye suttānulomam. **Sutte otāretabbanti sakavādinā sutte 
otāretabba''nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.45). Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.45) pana **sutte otāretabbanti yassa suttassa 
anulomanato idam suttānulomam akāsi, tasmim, tadanurūpe vā aūiiatarasmim sutte attanā gahitam suttānulomam atthato samsandanavasena 
otāretabbam. *Iminā ca iminā ca kāraņena imasmim sutte samsandatī'ti samsandetvā dassetabbanti attho'*ti vuttam. Suttasmimyeva 
thātabbanti attano sutteyeva thātabbam. Ayanti sakavādī. Paroti paravādī. Ācariyavādo sutte otāretabboti yassa suttassa 
samvaņņanāvasena ayam ācariyavādo pavatto, tasmim, tādise ca afiftasmim sutte pubbāparaatthasamsandanavasena otāretabbam. 
Gārayhācariyavādoti pamādalikhito, bhinnaladdhikehi ca thapito, esa nayo sabbattha. 


Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 45) pana — paro ācariyavādanti **sunkam pariharatīti ettha upacāram okkamitvā kificāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 199 


=> 


pariharati, avahāro evā' ti atthakathāvacanato **tathā karonto pārājikamāpajjatī ”ti paravādinā vutte sakavādī **sunkam pariharati, 
āpatti dukkatassā”'ti suttam tattheva āgatamahāatthakathāvacanena saddhim dassetvā patisedheti. Tathā karontassa dukkatamevāti. Paro 
attanomatinti ettha **purebhattam parasantakam avaharāti purebhattameva harissāmīti vāyamantassa pacchābhattam hoti, 
purebhattapayogova so, tasmā mūlattho na muccatīti tumhākam theravādattā mūlatthassa pārājikamevā” ti paravādinā vutte sakavādī **tam 
saùketam pure vā pacchā vā tam bhaņdam avaharati, mūlatthassa anāpattī ”*ti suttam dassetvā patikkhipati. 


Paro suttanti **aniyatahetudhammo sammattaniyatahetudhammassa ārammaņapaccayena paccayo' ti suttam patthāne likhitam 
dassetvā **ariyamaggassa na nibbānamevārammaņa'”nti paravādinā vutte sakavādī ārammaņattikādisuttānulomena otaratīti patikkhipati. 
Suttānulome otarantamyeva hi suttam nāma, netaram. Tena vuttam **pāļiāgatam paiiiiāyatī ti ettakenapi siddhe **tisso sangītiyo āruļham 
pāļiāgatam paūiiāyatī”'tiādi. Tādisatīhi pamādalekhanti ācariyo. ** Appamādo amatapadam, pamādo maccuno pada””nti (dha. pa. 21) 
vacanato dinnabhojane bhuūijitvā parissayāni parivajjitvā satim paccupatthapetvā viharanto nicco hotīti. Evarūpassa atthassa āruļhampi 
suttam na gahetabbam. Tena vuttam **no ce tathā paūifiāyatī” ti siddhepi **no ce tathā paūiiāyati, na otarati na sametīti. Bāhirakasuttam 
vā''ti vuttattā attano suttampi atthena asamentam na gahetabbam. Paro ācariyavādantiādīsu dvīsu nayesu pamādalekhavasena tattha tattha 


āgatatthakathāvacanam theravādehi saddhim yojetvā veditabbam. 


Athāyam ācariyavādam gahetvā katheti, paro suttanti paravādinā **'mūlabījam nāma haliddi sihgiveram vacā...pe... bīje bījasafīiī 
chindati vā chedāpeti vā bhindati vā...pe... āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 91) tumhākam pāthattā **haliddigaņthim chindantassa pācittiya””nti 
vutte sakavādī **yāni vā panaūiiāni atthi mūle jāyanti, mūle satijāyantī' 'tiādim dassetvā tassa atthakathāsankhātena ācariyavādena 
patikkhipati. Na hi gaņthimhi gaņthi jāyatīti. Paro suttānulomanti paravādinā **anāpatti evam amhākam ācariyānam uggaho”' ti 
vacanassānulomato *'amhākam porāņabhikkhū ekapāsāde gabbham thaketvā anupasampannena sayitum vattatīti tathā katvā āgatā, tasmā 
amhākam vattatīti tumhesu eva ekaccesu vadantesu **tumhākam na kiūici vattum sakkā' *ti vutte sakavādī **suttam suttānulomaīca 
uggahitakānamyeva ācariyānam uggaho pamāņa' "nttādiatthakathāvacanam dassetvā patisedheti. Paro attanomatinti **dvāram vivaritvā 
anāpucchā sayitesu ke muccantī' ti ettha pana dvepi janā muccanti — yo ca yakkhagahitako, yo ca bandhitvā nipajjāpitoti ttmhākam 
theravādattā afīfie sabbepi yathā tathā vā nipannādayopi muccantīti patisedheti. 

Atha panāyam attanomatim gahetvā katheti, paro suttanti **āpattim āpajjantī”' ti paravādinā vutte sakavādī **divā kilantarūpo 
mafice nisinno pāde bhūmito amocetvāva niddāvasena nipajjati, tassa anāpattī' 'tiādiatthakathāvacanam dassetvā ekabhangena 
nipannādayopi muccantīti patisedheti. 


Athāyam attanomatim gahetvā katheti, paro suttānulomanti **domanassampāham devānaminda duvidhena vadāmi sevitabbampi 
asevitabbampītiādivacanehi (dī. ni. 2.360) samsandanato sadārapose doso tumhākam natthi, tena vuttam *puttadārassa sangaho”'ti (khu. pā. 
5.6; su. ni. 265) paravādinā vutte **kiūicāpi sakavādī bahussuto na hoti, atha kho rāgasahiteneva akusalena bhavitabba ”nti patikkhipati. 
Sesesupi iminā nayena afifiathāpi anurūpato yojetabbam, idam sabbam upatissattherādayo āhu. Dhammasiritthero pana **ettha paroti vutto 
afifianikāyiko, so pana attano suttādīniyeva āharati, tāni sakavādī attano suttādimhi otāretvā sace sameti, gaņhāti. No ce, patikkhipatī *ti 
vadatīti āgatam. 


Nanu ca **suttānulomato suttameva balavatara””nti hetthā vuttam, idha pana **suttam suttānulome otāretabba” ntiādi kasmā vuttanti? 
Nāyam virodho, **suttānulomato suttameva balavatara””nti idafīhi sakamateyeva suttam sandhāya vuttam. Tattha hi 
sakamatipariyāpannameva suttādim sandhāya **attanomati sabbadubbalā, attanomatito ācariyavādo balavataro, ācariyavādato 
suttānulomam balavataram, suttānulomato suttameva balavatara'”nti ca vuttam. Idha pana paravādinā ānītam atīfianikāye suttam sandhāya 
**suttānulome suttam otāretabba' ntiādi vuttam, tasmā paravādinā ānītam suttādi attano suttānulomaācariyavādaattanomatīsu otāretvā 
samentamyeva gahetabbam, itaram na gahetabbanti ayam nayo idha vuccatīti na koci pubbāparavirodhoti ayam sāratthadīpaniyāgato 
(sārattha. tī. 2.45) nayo. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.45) pana **yam kiūīci kūtasuttam bāhirakasuttādivacanam na gahetabbanti 
dassetum suttam suttānulome otāretabbantiādi vutta'”nti vuttam. 


Bāhirakasuttanti tisso sangītiyo anāruļhaguļhavessantarādīni ca mahāsanghikanikāyavāsīnam suttāni. Vedallādīnanti ādi-saddena 
guļhaummaggādiggahaņam veditabbam. Itaram gārayhasuttam na gahetabbam. ** Attanomatiyameva thātabba'”nti iminā aiiianikāyato 
ānītasuttatopi sakanikāye attanomatiyeva balavatarāti dasseti. **Sakavādī suttam gahetvā katheti, paravādī suttamevā” ti evamādinā 


samānajātikānam vasena vāro na vutto. Suttassa sutteyeva otāraņam bhinnam viya hutvā na paiiiiāyati, vuttanayeneva ca sakkā yojetunti. 


Idāni sakavādīparavādīnam kappiyākappiyādibhāvam sandhāya vivāde uppanne tattha patipajjitabbavidhim dassento āha **atha 
panāyam kappiyanti gahetvā kathetī”'tiādi. Atha vā evam suttasuttānulomādimukhena sāmaiitiato vivādam dassetvā idāni visesato 
vivādavatthum tabbinicchayamukhena suttādifica dassetum **atha panāyam kappiya””ntiādi vuttam. Tattha sutte ca suttānulome ca 
otāretabbanti sakavādinā attanoyeva sutte ca suttānulome ca otāretabbam. Paro kāraņam na vindatīti paravādī kāraņam na labhati. 
Suttato bahum kāraņaūca vinicchayaūca dassetīti paravādī attano suttato bahum kāraņaūca vinicchayaīica āharitvā dasseti, **sādhūti 
sampaticchitvā akappiyeyeva thātabba'”nti iminā attano nikāye suttādīni alabhantena sakavādinā paravādīvacaneyeva thātabbanti vadati. 
Sutte ca suttānulome cāti ettha ca-kāro vikappanattho, tena ācariyavādādīnampi sanīgaho. Tenāha **kāraņafica vinicchayaīīca dassetī”'ti. 
Tattha kāraņanti suttādinayam nissāya attanomatiyā uddhatam hetum. Vinicchayanti atthakathāvinicchayam. 


Dvinnampi kāraņacchāyā dissatīti sakavādīparavādīnam ubhinnampi kappiyākappiyabhāvasādhakam kāraņapatirūpakacchāyā 
dissati. Tattha kāraņacchāyāti suttādīsu **kappiya' nti gāhassa, **akappiya'”nti gāhassa ca nimittabhūtena kicchena patipādanīvam 
avibhūtakāraņam kāraņacchāyā, kāraņapatirūpakanti attho. Yadi dvinnampi kāraņacchāyā dissati, kasmā akappiyeyeva thātabbanti āha 
**vinayaifihi patvā”'tiādi. *"Vinayam patvā” ti vuttamevattham pākatataram katvā dassento āha **kappiyākappiyavicāraņam āgammā”'ti. 
Rundhitabbantiādīsu dubbiiifieyyavinicchaye kappiyākappiyabhāve sati **kappiya *nti gahaņam rundhitabbam, **akappiya *nti gahaņam 
gāļham kātabbam, aparāparappavattam kappiyaggahaņam sotam pacchinditabbam, garukabhāvasankhate akappiyeyeva thātabbanti 
attho. Atha vā rundhitabbanti kappiyasatiiāya vītikkamakāraņam rundhitabbam, tamnivāraņacittam daļhataram kātabbam. Sotam 
pacchinditabbanti tattha vītikkamappavatti pacchinditabbā. Garukabhāveti akappiyabhāveti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 199 


Bahūhi suttavinicchayakāraņehīti bahūhi suttehi ceva tato ānītavinicchayakāraņehi ca. Atha vā suttena atthakathāvinicchayena ca 
laddhakāraņehi. Attano gahaņam na vissajjetabbanti sakavādinā attano **akappiya””nti gahaņam na vissajjetabbanti attho. 


Idāni vuttamevattham nigamento **eva'”*ntiādimāha. Tattha yoti sakavādīparavādīsu yo koci. Keci pana **sakavādīsuyeva yo koci 
idhādhippeto *ti vadanti, evam sante **atha panāyam kappiyanti gahetvā kathetī 'tiādīsu sabbattha ubhopi sakavādinoyeva siyum hetthā 
vuttasseva nigamanavasena *'eva' ntiādinā vuttattā, tasmā tam na gahetabbam. Atirekakāraņam labhatīti ettha suttādīsu purimam 
purimam atirekakāraņam nāma, yo vā suttādīsu catūsu bahutaram kāraņam labhati, so atirekakāraņam labhati nāma. 


Sutthu pavatti etassāti, sutthu pavattati sīlenāti vā suppavatti. Tenāha **suppavattīti sutthu pavatta””nti. Vācāya uggatam 
vācuggatam, vacasā suggahitanti vuttam hoti. Atha vā vācuggatanti vācāya uggatam, tattha nirantaram thitanti attho. Suttatoti imassa 
vivaraņam **pāļito''ti. Ettha ca **suttam nāma sakalam vinayapitaka ”nti vuttattā puna suttatoti tadatthapatipādakam 
suttābhidhammapāļivacanam adhippetam. Anubyaūijanasoti imassa vivaraņam **paripucchato ca atthakathāto cā””ti. Pāļim anugantvā 
atthassa byafijanato pakāsanato **anubyaiijana'”nti hi paripucchā atthakathā ca vuccati. Ettha ca atthakathāya visum gahitattā 
*paripucchā''ti theravādo vutto. Atha vā paripucchāti ācariyassa santikā pāļiyā atthasavanam. Atthakathāti pāļimuttakavinicchayo. 
Tadubhayampi pāļim anugantvā atthassa byafījanato **anubyafijana” nti vuttam. 


Vinayeti vinayācāre. Teneva vakkhati **vinayam ajahanto avokkamanto” tiādi. Tattha patitthānam nāma saīicicca āpattiyā 
anāpajjanādinā hotīti āha **lajjibhāvena patitthito””ti, tena lajjī hotīti vuttam hoti. Vinayadharassa lakkhaņe vattabbe kim iminā 
lajjibhāvenāti āha **alajjī hī'”tiādi. Tattha bahussutopīti iminā pathamalakkhaņasamannāgamam dasseti. Lābhagarukatāyāti iminā 
vinaye thitatāya abhāve pathamalakkhaņayogā kiccakaro na hoti, atha kho akiccakaro anatthakaro evāti dasseti. Sanghabhedassa 
pubbabhāge pavattakalahassetam adhivacanam sangharājīti. Kukkuccakoti aņumattesupi vajjesu bhayadassanavasena kukkuccam 
uppādento. Tantim avisamvādetvāti pāļim aūiathā akatvā. Avokkamantoti anatikkamanto. 


Vitthunatīti attham adisvā nitthunati, vitthambhati vā. Vipphandatīti kampati. Santitthitum na sakkotīti ekasmimyeva atthe 
patitthātum na sakkoti. Tenāha **yam yam parena vuccāti, tam tam anujānātī'ti. Sakavādam chaddetvā paravādam gaņhātīti 
**ucchumhi kasatam yāvajīvikam, raso sattāhakāliko, tadubhayavinimutto ca ucchu nāma visum natthi, tasmā ucchupi vikāle vattatī *ti 
paravādinā vutte tampi gaņhāti. Ekekalomanti palitam sandhāya vuttam. Yamhīti yasmim puggale. Parikkhayam pariyādānanti atthato 
ekam. 


Ācariyaparamparāti ācariyānam vinicchayaparamparā. Teneva vakkhati **attanomatim pahāya...pe... yathā ācariyo ca ācariyācariyo 
ca pāļiūīca paripucchafica vadanti, tathā fiātum vattatī” ti. Na hi ācariyānam nāmamattato paramparajānane payojanam atthi. 
Pubbāparānusandhitoti pubbavacanassa aparavacanena saha atthasambandhajānanato. Atthatoti saddatthapiņdatthaadhippetatthādito. 
Kāraņatoti tadatthupapattito. Ācariyaparamparanti imasseva vevacanam *'theravādanga''nti, therapatipātinti attho. Dve tayo parivattāti 


dve tayo paramparā. 


Imehi ca pana tīhi lakkhaņehīti ettha pathamena lakkhaņena vinayassa sutthu uggahitabhāvo vutto, dutiyena tattha lajjibhāvena ceva 
acalatāya ca suppatitthitatā, tatiyena pāļiatthakathāsu sarūpena anāgatānampi tadanulomato ācariyehi dinnanayato vinicchinitum 
samatthatā. Otiņņe vatthusminti codanāvasena vītikkamavatthusmim sanghamajjhe otiņņe. Codakena ca cuditakena ca vutte vattabbeti 
evam otiņņavatthum nissāya codakena **dittham suta” "ntiādinā, cuditakena **atthī' *tiādinā ca yam vattabbam, tasmim vattabbe vutteti attho. 
Vatthu oloketabbanti tassa tassa sikkhāpadassa vatthu oloketabbam. **Tiņena vā paņņena vā...pe... yo āgaccheyya, āpatti dukkatassā”*ti 
hidam nissaggiye aiifiātakavifītiattisikkhāpadassa (pārā. 517) vatthusmim paūfiattam. 


Thullaccayadubbhāsitāpattīnam mātikāya anāgatattā **paūcannam āpattīnam aūiiatara””nti vuttam. Tikadukkatanti 


*tanupasampanne upasampannasaūiī ujjhāyati khīyati, āpatti dukkatassā” tiādinā (pāci. 106) āgatam tikadukkatam. Aiifūataram vā 
āpattinti **kāle vikālasaūtī, āpatti dukkatassa, kāle vematiko, āpatti dukkatassā” 'tiādikam (pāci. 250) dukadukkatam sandhāya vuttam. 


Antarāpattinti ettha tasmim tasmim sikkhāpade āgatavatthuvītikkamam vinā aūifiasmim vatthuvītikkame nidānato pabhuti 
vinītavatthupariyosānā antarantarā vuttā āpatti. Idha pana **vatthum oloketī”'ti visum gahitattā tadavasesā antarāpattīti gahitā. Patilātam 
ukkhipatīti idampi visibbanasikkhāpade (pāci. 350) āgatam, tattha dayhamānam alātam aggikapālādito bahi patitam avijjhātameva 


patiukkhipati, puna yathāthāne thapetīti attho. Vijjhātam pana patikkhipantassa pācittiyvameva. 


Anāpattinti ettha antarantarā vuttā anāpattipi atthi, **anāpatti, bhikkhave, iddhimassa iddhivisaye''tiādi viya sāpi sangayhati. 
Sikkhāpadantaresūti vinītavatthum antokatvā ekekasmim sikkhāpadantare. 


Pārājikāpattīti na vattabbanti idam āpannapuggalena lajjidhamme thatvā yathābhūtam āvikaraņepi dubbinicchayam adinnādānādim 
sandhāya vuttam. Yam pana methunādīsu vijānanam, tam vattabbameva. Tenāha **methunadhammavītikkamo hī'*tiādi. Yo pana 
alajjitāya patififiam adatvā vikkhepam karoti, tassa āpatti na sakkā oļārikāpi vinicchinitum. Yāva so yathābhūtam nāvikaroti, sanghassa ca 
āpattisandeho na vigacchati, tāva nāsitakova bhavissati. Sukhumāti attanopi duvififieyyasabhāvassa lahuparivattino cittassa 
sīghaparivattitāya vuttam. Sukhumāti vā cittaparivattiyā sukhumatāya sukhumā. Tenāha **cittalahukā”'ti, cittam viya lahukāti attho. Atha 
vā cittam lahu sīghaparivatti etesanti cittalahukā. Teti te vītikkame. Tamvatthukanti te adinnādānamanaussaviggahavītikkamā vatthu 
adhitthānam kāraņametassāti tamvatthukam. 


Yam ācariyo bhaņati, tam karohītiādi sabbam lajjīpesalam kukkuccakameva sandhāya vuttam. Yo yāthāvato pakāsetvā suddhimeva 
gavesati, tenapi. Pārājikosīti na vattabboti anāpattikotiyāpi sankiyamānattā vuttam. Teneva **pārājikacchāyā''ti vuttam. **Sīlāni 
sodhetvāti yamvatthukam kukkuccam uppannam, tam amanasikaritvā avasesasīlāni sodhetvā”'ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.45) 
vuttam, vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.45) pana **sīlāni sodhetvāti yasmim vītikkame pārājikāsankā vattati, tattha pārājikābhāvapakkham 
gahetvā desanāvutthānagāminīnam āpattīnam sodhanavasena sīlāni sodhetvā 'ti. Pākatabhāvato sukhavalaūijatāya ca **dvattiņsākāram 
tāva manasi karohī”'*ti vuttam, upalakkhaņavasena vā. Aūifiasmim kammatthāne kataparicayena tameva manasi kātabbam. Yam kiñci vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 199 


abhirucitam manasi kātum vattateva. Kammatthānam ghatayatīti antarantarā khaņdam adassetvā cittena saddhim ārammaņabhāvena 
cirakālam ghatayati. Sankhārā pākatā hutvā upatthahantīti vipassanākammatthāniko ce, tassa sahkhārā pākatā hutvā upatthahanti. 


Sace katapārājikavītikkamo bhaveyya, tassa satipi asaritukāmatāya vippatisāravatthuvasena punappunam tam upatthahatīti 
cittekaggatam na vindati. Tena vuttam **kammatthānam na ghatayatī”'tiādi. Kammatthānam na ghatayatīti cittakkhobhādibahulassa 
suddhasīlassapi cittam na samādhiyati, tam idha pārājikamūlanti na gahetabbam. Katapāpamūlakena vippatisārenevettha cittassa 
asamādhiyanam sandhāya **kammatthānam na ghatayatī” tiādi vuttam. Tenāha **vippatisāragginā''tiādi. Attanāti cittena karaņabhūtena 


puggalo kattā jānāti, paccatte vā karaņavacanam, attā sayam jānātīti attho. Aiiiiā ca devatā jānantīti ārakkhadevatāhi aūā 
paracittaviduniyo devatā jānanti. 


Imasmim thāne panditehi vicāretabbam kāraņam atthi. Katham? Idāni ekacce vinayadharā pathamapārājikavisaye vatthumhi otiņņe 
itthiyā vā purisena vā gahatthena vā pabbajitena vā codiyamāne cuditakam bhikkhum pucchitvā patiiiftāāya adīyamānāya tam bhikkhum 
susāne ekakameva sayāpenti, evam sayāpiyamāno so bhikkhu sace bhayasantāsavirahito sabbarattim tasmim susāne sayitum vā nisīditum 
vā sakkoti, tam **parisuddho eso”'ti vinicchinanti. Sace pana bhayasantāsappatto sabbarattim sayitum vā nisīditum vā na sakkoti, tam 
*tasuddho'"ti vinicchinanti, tam ayuttam viya dissati. Kasmāti ce? Atthakathāya viruddhoti, atthakathāyam dutiyatatiyapārājikavisaye eva 
tathārūpo vicāro vutto, na pathamacatautthapārājikavisaye. Vuttatīhi tattha **methunadhammavītikkamo hi uttarimanussadhammavītikkamo 
ca oļāriko, adinnādānamanussaviggahavītikkamā pana sukhumā cittalahukā, te sukhumeneva āpajjati, sukhumena rakkhati, tasmā visesena 
tamvatthukam kukkuccam pucchiyamāno”*ti. Tīkāyafīca (sārattha. tī. 2.45) vuttam **tamvatthukanti te 
adinnādānamanussaviggahavītikkamā vatthu adhitthānam kāraņametassāti tamvatthuka'”nti, idampi ekam kāraņam. 


Tatthāpi attie paņditepi vinicchināpetvā tesampi pārājikacchāyādissaneyeva tathā vinicchayo kātabbo, na suddhabhāvadissane. 
Vuttafīhi atthakathāyam **āpattīti avatvā *sacassa ācariyo dharati...pe... atha daharassapi pārājikacchāyāva upatthāti, tenapi *pārājikosī ti 
na vattabbo. Dullabho hi buddhuppādo, tato dullabhatarā pabbajjā ca upasampadā ca, evam pana vattabba””nti, idamekam. 
Nisīdāpiyamānopi vivittokāseyeva nisīdāpetabbo, na susāne. Vuttafīhi tattha **vivittam okāsam sammajjitvā divāvihāram nisīditvā” tiādi, 
idamekam. Vivittokāse nisīdāpiyamānopi divāyeva nisīdāpetabbo, na rattim. Tathā hi vuttam **divasam atikkantampi na jānāti, so 
divasātikkame upatthānam āgato evam vattabbo' ti, itdamekam. 


Īdisam vidhānam sayam ārocite eva vidhātabbam, na parehi codiyamāne. Tathā hi vuttam **evam katavītikkamena bhikkhunā 
sayameva āgantvā ārocite patipajjitabba'”nti. Atha kasmā idāni evam karontīti? Gihīnam asakkhikaattakaraņe udake nimujjāpanam viya 
mafifiamānā evam karonti. Tampi māyākusalā manussā vividhehi upāyehi vitatham karonti, tasmā saccampi hoti, asaccampi hoti. Teneva 
ca kāraņena mahosadhapaņditādayo bodhisattā asakkhikampi attam udakanimujjāpanādinā na vinicchinanti, ubhinnam vacanam parisam 
gāhāpetvā tesam vacanaīica kiriyafīca pariggahetvā saccafica vitathaūica iiatvāva vinicchinanti. Sāsane pana bhikkhū sūrajātikāpi santi, 
bhīrukajātikāpi santi. Susānafica nāma pakatimanussānampi bhayasantāsakaram hoti, rattikāle pana ativiya bhayānakam hutvā upatthāti, 
evambhūte susāne rattiyam eko asahāyo hutvā nipajjāpiyamāno bhīrukajātiko bhikkhu parisuddhasīlopi samāno kim na bhāyeyya, katham 
sabbarattim sayitum vā nisīditum vā sakkuņeyya, tathārūpam bhikkhum **aparisuddho ti vadanto katham kiccakaro bhavissati. 


Alajjī pana sūrajātiko attano vajjam paticchādetukāmo bhāyantopi abhāyanto viya hutvā **sace vikāram dassessāmi, anattham me 
karissantī””ti anatthabhayena adhivāsetvā sayitum vā nisīditum vā sakkuņeyya, evarūpam puggalam *'*parisuddho'*ti vadanto katham 
suvinicchito bhavissatīti. Idampi ekam kāraņam. 


Athāpi vadeyyum — yathā udake nimujjāpitamanussānam asaccavādīnam devatānubhāvena kumbhīlādayo āgantvā gaņhantā viya 
upatthahanti, tasmā asaccavādino sīgham plavanti, saccavādīnam pana na upatthahanti, tasmā te sukhena nisīditum sakkonti, evam tesampi 
bhikkhūnam aparisuddhasīlānam devatānubhāvena sīhabyagghādayo āgatā viya paūīfiāyanti, tasmā te sabbarattim sayitum vā nisīditum vā 
na sakkonti. Parisuddhasīlānam pana tathā na paūifiāyanti, tasmā te sabbarattim devatāhi rakkhitā hutvā bhayasantāsarahitā susāne sayitum 
vā nisīditum vā sakkonti, evam devatā sakkhim katvā vinicchitattā suvinicchitameva hotīti, tampi tathā na sakkā vattum. Kasmā? 
Atthakathātīkādīsu tathā avuttattā. Atthakathāyatihi **vivittam okāsam sammajjitvā divāvihāram nisīditvā sīlāni sodhetvā *dvattimsākāram 
tāva manasikarohī'ti vattabbo. Sace tassa arogam sīlam kammatthānam ghatayati, sankhārā pākatā hutvā upatthahanti, 
upacārappanāppattam viya cittam ekaggam hoti, divasam atikkantampi na jānāti...pe... yassa pana sīlam bhinnam hoti, tassa 
kammatthānam na ghatayati, patodābhitunnam viya cittam kampati, vippatisāragginā dayhati, tattapāsāņe nisinno viya tankhaņaūfieva 
vutthātī''ti ettakameva vuttam. 


Tīkāyampi (sārattha. tī. 2.45) **kammatthānam ghatayatīti antarantarā khaņdam adassetvā cittena saddhim ārammaņabhāvena 
cirakālam ghatayati. Sankhārā pākatā upatthahantīti vipassanākammatthāniko ce, tassa sankhārā pākatā hutvā upatthahanti. Sace 
katapārājikavītikkamo bhaveyya, tassa satipi asaritukāmatāya vippatisāravatthuvasena punappunam tam upatthahatīti cittekaggatam na 
vindatī”'ti ettakameva vuttam. 


Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. 1.45) **kammatthānam ghatayatīti vippatisāramīlakena vikkhepena antarantarā khaņdam adassetvā 
pabandhavasena cittena sanghatayati. Sankhārāti vipassanākammatthānavasena vuttam. Sāpattikassa hi paguņampi kammatthānam na 
sutthu upatthāti. Pageva pārājikassa. Tassa hi vippatisāraninnatāya cittam ekaggam na hoti. Ekassa pana vitakkavikkhepādibahulassa 
suddhasīlassapi cittam na samādhiyati, tam idha pārājikamūlanti na gahetabbam. Katapāpamūlakena vippatisārenevettha cittassa 
asamādhiyanam sandhāya *kammatthānam na ghatayatī tiādi vutta””nti ettakameva vuttam, na vuttam **devatānubhāvenā” 'tiādi, tasmā 
yadi buddhasāsane sagāravo sikkhākāmo bhikkhu dutiyatatiyapārājikavisaye attano kafici vītikkamam disvā **pārājikam āpanno nu kho 
aham, na nu kho *ti samsayapakkhando vinayadharam upasankamitvā tam vītikkamam yathābhūtam ācikkhitvā puccheyya, tato 
vinayadharena atthakathāyam vuttanayeneva **sabbam pubbavidhānam katvā vivittam okāsam sammajjitvā divāvihāram nisīditvā sīlāni 
sodhetvā dvattimsākāre tāva manasikarohī”'ti ettakameva vattabbo, na vattabbo **susāne seyyam kappehī”'tiādi. Āgatakālepi atthakathāyam 
āgatanayeneva pucchitvā atthakathāyam āgatanayenevassa suddhāsuddhabhāvo vattabboti datthabbam. 


Evam hotu, evam sante idāni pathamapārājikavisaye codentānam katham vinicchayo kātabboti? Codakena vatthusmim ārocite 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 199 


cuditako pucchitabbo **santametam, no'*ti evam vatthum upaparikkhitvā bhūtena vatthunā codetvā sāretvā iiattisampadāya 
anussāvanasampadāya tam adhikaraņam vūpasametabbam. Evampi alajjī nāma **etampi natthi, etampi natthī”*ti vadeyya, patififiam na 
dadeyya, atha kim kātabbanti? Evampi alajjissa patififiāāya eva āpattiyā kāretabbam yathā tam tipitakacūļābhayattherenāti. Vuttaiīhetam 
atthakathāyam (pārā. attha. 2.385-386) *'evam lajjinā codiyamāno alajjī bahūsupi vatthūsu uppannesu patitīfiam na deti, so *neva suddho'ti 
vattabbo, na *asuddho ti, jīvamatako nāma āmakapūtiko nāma cesa. Sace panassa atiftampi tādisam vatthu uppajjati, na vinicchitabbam, 
tathā nāsitakova bhavissatī”'tiādi. 


235. Evam vinayadharalakkhaņafīca chatthānaolokanaūca viditvā idāni...pe... vinicchayo veditabboti yojanā. Kimatthanti āha **yā 
sā...pe... jānanattha'”nti. Yā sā pubbe vuttappabhedā codanā atthi, tassāyeva sampattivipattijānanattham ādimajjhapaayosānādīnam 
vasena vinicchayo veditabbo, na avuttacodanāpabhedajānanatthanti attho. Seyyathidanti pucchanatthe nipāto, so vinicchayo katamoti 
attho. 

Codanāya kati mūlāni, kati vatthūni, kati bhūmiyoti ettha **katihākārehī''tipi vattabbam. Vuttafihetam parivāre (pari. 362) 
codanākaņde **codanāya kati mūlāni, kati vatthūni, kati bhūmiyo, katihākārehi codetī *ti. Mettacitto vakkhāmi, no dosantaroti etassapi 
parato **codanāya imā paūica bhūmiyo. Katamehi dvīhākārehi codeti, kāyena vā codeti, vācāya vā codeti, imehi dvīhākārehi codetī”*ti 
vattabbam. Kasmā? Codanākaņde (pari. 362) tathā vijjamānatoti. Pannarasasu dhammesu patitthātabbanti parisuddhakāyasamācāratā, 
parisuddhavacīsamācāratā, mettacitte paccupatthitatā, bahussutatā, ubhayapātimokkhasvāgatatā, kālena vacanatā, bhūtena vacanatā, 
saņhena vacanatā, atthasafihitena vacanatā, mettacitto hutvā vacanatā, kāruūtiatā, hitesitā, anukampatā, āpattivutthānatā, 
vinayapurekkhāratāti. Vuttafihetam upālipaficake (pari. 436) **codakenupāli bhikkhunā param codetukāmena evam paccavekkhitabbam — 
parisuddhakāyasamācāro nu khomhi...pe... parisuddhavacīsamācāro nu khomhi...pe... mettam nu kho me cittam paccupatthitam 
sabrahmacārīsu...pe... bahussuto nu khomhi sutadharo sutasannicayo...pe... ubhayāni kho me pātimokkhāni vitthārena svāgatāni...pe... 
kālena vakkhāmi, no akālena, bhūtena vakkhāmi, no abhūtena, saņhena vakkhāmi, no pharusena, atthasafihitena vakkhāmi, no 
anatthasafīhitena, mettacitto vakkhāmi, no dosantaro...pe... kāruūatā, hitesitā, anukampatā, āpattivutthānatā, vinayapurekkhāratā”*ti. 


Tattha kāruūiatāti kāruņikabhāvo. Iminā karuņā ca karuņāpubbabhāgo ca dassito. Hitesitāti hitagavesanatā. Anukampatāti tena 
hitena samyojanatā. Āpattivutthānatāti āpattito vutthāpetvā suddhante patitthāpanatā. Vatthum codetvā sāretvā patiiiam āropetvā 
yathāpatifiiiāya kammakaraņam vinayapurekkhāratā nāma. Amūlakampi samūlakampi **mūla''nti gahetvā vadantīti āha **dve mūlānī *ti. 
Kālena vakkhāmītiādīsu eko ekam okāsam kāretvā codento kālena vadati nāma. Sanghamajjhe gaņamajjhe 
salākaggayāguaggavitakkamāļakabhikkhācāramaggaāsanasālādīsu, upatthākehi parivāritakkhaņe vā codento akālena vadati nāma. 
Tacchena vatthunā codento bhūtena vadati nāma. Tucchena codento abhūtena vadati nāma. *tAmbho mahallaka parisāvacara 
pamsukūlika dhammakathika patirūpam tava ida””nti vadanto pharusena vadati nāma. **Bhante, mahallakā parisāvacarā pamsukūlikā 
dhammakathikā patirūpam tumhākam ida'”nti vadanto saņhena vadati nāma. Kāraņanissitam katvā vadanto atthasaiīhitena vadati nāma. 
Mettacitto vakkhāmi, no dosantaroti mettacittam upatthāpetvā vakkhāmi, na dutthacitto hutvā. Sacce ca akuppe cāti vacīsacce ca 
akuppatāya ca. Cuditakena hi saccaūīca vattabbam, kopo ca na kātabbo, attanā ca na kucchitabbam, paro ca na ghattetabboti attho. 


Imasmim thāne *'sanghena otiņņānotiņņam jānitabbam — anuvijjakena yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena tam 
adhikaraņam vūpasammati, tathā tam adhikaraņam vūpasametabba'"nti vattabbam. Vuttafihetam codanākaņde (pari. 363) **codakena 
katham patipajjitabbam? Cuditakena katham patipajjitabbam? Sanghena katham patipajjitabbam? Anuvijjakena katham patipajjitabbam? 
Codakena katham patipajjitabbanti? Codakena paūīcasu dhammesu patitthāya paro codetabbo. Kālena vakkhāmi no akālena, bhūtena 
vakkhāmi no abhūtena, saņhena vakkhāmi no pharusena, atthasatīhitena vakkhāmi no anatthasaiīhitena, mettacitto vakkhāmi no dosantaroti. 
Codakena evam patipajjitabbam. Cuditakena katham patipajjitabbanti? Cuditakena dvīsu dhammesu patitthātabbam sacce ca akuppe ca. 
Cuditakena evam patipajjitabbam. Sanghena katham patipajjitabbanti? Sanghena otiņņānotiņņam jānitabbam. Sanghena evam 
patipajjitābbam. Anuvijjakena katham patipajjitabbanti? Anuvijjakena yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena tam 
adhikaraņam vūpasammati, tathā tam adhikaraņam vūpasametabbam. Anuvijjakena evam patipajjitabba””nti. 


Atthakathāyampi (pari. attha. 362-363) **codanāya ko ādītiādipucchānam vissajjane sacce akuppe cāti ettha sacce patitthātabbam 
akuppe ca, yam katam vā akatam vā, tadeva vattabbam, na codake vā anuvijjake vā sanghe vā kopo uppādetabbo. Otiņņānotiņņam 
jānitabbanti otiņņaīica anotiņņafica vacanam jānitabbam. Tatrāyam jānanavidhi — ettakā codakassa pubbakathā, ettakā pacchimakathā, 
ettakā cuditakassa pubbakathā, ettakā pacchimakathāti jānitabbā. Codakassa pamāņam gaņhitabbam, cuditakassa pamāņam gaņhitabbam, 
anuvijjakassa pamāņam gaņhitabbam. Anuvijjako appamattakampi ahāpento *āvuso, samannāharitvā ujum katvā āharā'ti vattabbo, 
saūghena evam patipajjitabbam. Yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena tam adhikaraņam vūpasammatīti ettha 
dhammoti bhūtam vatthu. Vinayoti codanā ceva sāraņā ca. Satthusāsananti iiattisampadā ceva anussāvanasampadā ca. Etena hi 
dhammena ca vinayena ca satthusāsanena ca adhikaraņam vūpasammati, tasmā anuvijjakena bhūtena vatthunā codetvā āpattim sāretvā 
fiattisampadāya ceva anussāvanasampadāya ca tam adhikaraņam vūpasametabbam, anuvijjakena evam patipajjitabba'”*nti āgatam, tasmā 
vattabbamettakam dvayanti. 


Evam ekadesena codanākaņdanayam dassetvā idāni ekadeseneva mahāsangāmanayam dassento **anuvijjakena codako 
pucchitabbo'”tiādimāha. Tattha yam kho tvam, āvuso, imam bhikkhum codesi, kimhi nam codesīti codanāsāmaīītiato vuttam, pāļiyam 
(mahāva. 237) pana pavāraņatthapanavasena codanam sandhāya **yam kho tvam, āvuso, imassa bhikkhuno pavāraņam thapesī”'ti vuttam. 
Sesam suvififieyyameva. 


Evam ekadesena mahāsangāmanayam dassetvā idāni ekadeseneva cūļasangāmanayam dassetum **sangāmāvacarena 
bhikkhunā””tiādimāha. Tattha sangāmāvacarena bhikkhunāti saūngāmo vuccati adhikaraņavinicchayatthāya sanghasannipāto. Tatra hi 
attapaccatthikā ceva sāsanapaccatthikā ca uddhammam ubbinayam satthusāsanam dīpentā samosaranti vesālikā vajjiputtakā viya. Yo 
bhikkhu tesam paccatthikānam laddhim madditvā sakavādadīpanatthāya tattha avacarati, ajjhogāhetvā vinicchayam pavatteti, so 
sangāmāvacaro nāma yasatthero viya, tena sangāmāvacarena bhikkhunā sangham upasattkamantena nīcacittena sangho upasankamitabbo. 
Nīcacittenāti mānaddhajam nipātetvā nihatamānacittena. Rajoharaņasamenāti pādapufichanasamena, yathā rajoharaņassa samkilitthe vā 
asamkilitthe vā pāde puūichiyamāne neva rāgo na doso, evam itthānitthesu arajjantena adussantenāti attho. Yathāpatirūpe āsaneti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 199 


yathāpatirūpam āsanam iiatvā attano pāpuņanatthāne therānam bhikkhūnam pitthim adassetvā nisīditabbam. 


Anānākathikenāti nānāvidham tam tam anatthakatham akathentena. Atiracchānakathikenāti ditthasutamutampi rājakathādikam 
tiracchānakatham akathentena. Sāmam vā dhammo bhāsitabboti sanghasannipātatthāne kappiyākappiyasannissitā vā 
rūpārūpaparicchedasamathacāravipassanācāratthānanisajjavattādinissitā vā kathā dhammo nāma. Evarūpo dhammo sayam vā bhāsitabbo, 
paro vā ajjhesitabbo. Yo bhikkhu tathārūpim katham kathetum pahoti, so vattabbo **āvuso, saūghamajjhamhi pafīhe uppanne tvam 
katheyyāsī *ti. Ariyo vā tuņhībhāvo nātimaūūitabboti ariyā tuņhī nisīdantā na bālaputhujjanā viya nisīdanti, atiftataram kammatthānam 
gahetvāva nisīdanti. Iti kammatthānamanasikāravasena tuņhībhāvo ariyo tuņhībhāvo nāma, so nātimaūnitabbo, **kim 
kammatthānānuyogenā' *ti nāvajānitabbo, attano patirūpam kammatthānam gahetvāva nisīditabbanti attho. 


Na upajjhāyo pucchitabboti **ko nāma tuyham upajjhāyo'”ti na pucchitabbo. Esa nayo sabbattha. Na jātīti **khattiyajātiyo tvam 
brāhmaņajātiyo *ti evam jāti na pucchitabbā. Na āgamoti **dīghabhāņako tvam majjhimabhāņako *ti evam āgamo na pucchitabbo. 
Kulapadesopi khattiyakulādivaseneva veditabbo. Atrassa pemam vā doso vāti tatra puggale etesam kāraņānam aīītiataravasena pemam vā 
bhaveyya doso vā. 


No parisakappikenāti parisakappakena parisānuvidhāyakena na bhavitabbam, yam parisāya ruccati, tadeva cetetvā kappetvā na 
kathetabbanti attho. Na hatthamuddā dassetabbāti kathetabbe ca akathetabbe ca saiittājananattham hatthavikāro na kātabbo. 


Attham anuvidhiyantenāti vinicchayapativedhameva sallakkhentena, **idam suttam upalabbhati, imasmim vinicchaye idam 
vakkhāmī”*ti evam paritulayantena nisīditabbanti attho. Na ca āsanā vutthātabbanti na āsanā vutthāya sannipātamaņdale vicaritabbam. 
Vinayadhare hi utthite sabbā parisā vutthahanti, tasmā na vutthātabbam. Na vītihātabbanti na vinicchayo hāpetabbo. Na kummaggo 
sevitabboti na āpatti dīpetabbā. Asāhasikena bhavitabbanti na sahasā kārinā bhavitabbam, na sahasā duruttavacanam kathetabbanti attho. 
Vacanakkhamenāti duruttavācam khamanasīlena. Hitaparisakkināti hitesinā hitagavesinā karuņā ca karuņāpubbabhāgo ca 
upatthāpetabboti ayam padadvayepi adhippāyo. Anasuruttenāti na asuruttena, asuruttam vuccati viggāhikakathāsankhātam 
asundaravacanam, tam na kathetabbanti attho. Attā pariggahetabboti **vinicchinitum vūpasametum sakkhissāmi nu kho, no'*ti evam attā 
pariggahetabbo, attano pamāņam jānitabbanti attho. Paro pariggahetabboti **lajjiyā nu kho ayam parisā sakkā saūifiāpetum, udāhu no” ti 
evam paro pariggahetabbo. Codako pariggahetabboti **dhammacodako nu kho, no”*ti evam pariggahetabbo. Cuditako pariggahetabboti 
**dhammacuditako nu kho, no'”ti evam pariggahetabbo. Adhammacodako pariggahetabboti tassa pamāņam jānitabbam. Sesesupi eseva 
nayo. 


Vuttam ahāpentenāti codakacuditakehi vuttavacanam ahāpentena. Avuttam apakāsentenāti anosatam vatthum apakāsentena. 
Mando hāsetabboti mando momūļho paggaņhitabbo, **nanu tvam kulaputto *ti uttejetvā anuyogavattam kathāpetvā tassa anuyogo 
gaņhitabbo. Bhīru assāsetabboti yassa sanghamajjham vā gaņamajjham vā anosatapubbattā sārajjam uppaijjati, tādiso **mā bhāyi, vissattho 
kathayāhi, mayam te upatthambhā bhavissāmā ti vatvāpi anuyogavattam kathāpetabbo. Caņdo nisedhetabboti apasāretabbo tajjetabbo. 
Asuci vibhāvetabboti alajjim pakāsetvā āpattim desāpetabbo. Ujumaddavenāti yo bhikkhu uju sīlavā kāyavankādirahito, so maddaveneva 
upacaritabbo. Dhammesu ca puggalesu cāti ettha yo dhammagaruko hoti, na puggalagaruko, ayameva dhammesu ca puggalesu ca 
majjhattoti veditabbo. Sesam suviiifieyyameva. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Codanādivinicchayakathālankāro nāma 


Ekatimsatimo paricchedo. 


32. Garukāpattivutthānavinicchayakathā 
Paticchannaparivāsakathā 


236. Evam codanādiviniechayam kathetvā idāni garukāpattivutthānavinicchayam kathetum **garukāpattivutthāna””ntiādimāha. 
Tattha garu alahukam patikaraņam etissā āpattiyāti garukā, āpajjitabbāti āpatti, garukā ca sā āpatti cāti garukāpatti, vutthahate vutthānam, 
garukāpattiyā vutthānam garukāpatti vutthānam. Kim tam? Sanghādisesāpattito parisuddhabhāvo. Tenāha **parivāsamānattādīhi 
vinayakammehi garukāpattito vutthāna”'nti. Kiūcāpi catubbidho parivāso, appaticchannaparivāso pana idha nādhippetoti āha **tividho 
parivāso''ti. Tathā hi vuttam samantapāsādikāyam (cūļava. attha. 75) **tattha catubbidho parivāso — appaticchannaparivāso 
paticchannaparivāso suddhantaparivāso samodhānaparivāsoti. Tesu *yo so, bhikkhave, aūifiopi afifiatitthiyapubbo imasmim dhammavinaye 
ākankhati pabbajjam, ākankhati upasampadam, tassa cattāro māse parivāso dātabbo'ti evam mahākhandhake (mahāva. 86) vutto 
titthiyaparivāso appaticchannaparivāso nāma. Tattha yam vattabbam, tam vuttameva. Ayam pana idha anadhippeto” ti. Ito param 
atthakathāyam vuttanayeneva suvififieyyoti tasmā dubbiiifieyyatthāneyeva vaņņayissāma. 


237. Evam yo yo āpanno hoti, tassa tassa nāmam gahetvā kammavācā kātabbāti etena pāļiyam sabbasādhāraņavasena **suņātu 
me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhū ti ca **yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno”'ti ca āgatepi 
kammavācābhaņanakāle tathā abhaņitvā **'ayam buddharakkhito bhikkhū”*ti ca **imassa buddharakkhitassa bhikkhuno ti ca evam 


sakasakanāmam uddharitvāva kammavācā kātabbāti dasseti. 


Māļakasīmāyameva vattam samādātabbam, na tato bahi. Kasmā? ** Aūīiattha kammavācā aūiiattha samādāna”'nti 
vattabbadosappasangato. Asamādinnavattassa ārocanāsambhavato, māļakasīmāya sannipatitānam bhikkhūnam ekassapi anārocane sati 
ratticchedasambhavato ca. Parivāsam samādiyāmi, vattam samādiyāmīti imesu dvīsu padesu ekekena vā ubhohi padehi vā 
samādātabbam. Katham viiifiāyatīti ce? **Ekapadenapi cettha nikkhitto hoti parivāso, dvīhi pana sunikkhittoyeva, samādānepi eseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 199 


nayo'ti vakkhamānattā. Samādiyitvā tattheva sanghassa ārocetabbam, na tattha anārocetvā aūītiattha gantabbam. Kasmā? 
Vutthitāya parisāya puna sannipātetum dukkarattā, ekassapi bhikkhuno anārocetvā aruņutthāpane sati ratticchedakarattā. 


Ārocentena evam ārocetabbanti sambandho. **Aham bhante...pe... saūgho dhāretū”'ti ettakameva vatvā yācane viya **dutiyampi 
tatiyvampī” ti avuttattā accāyikakaraņe sati ekavāram ārocitepi upapannamevāti datthabbam. Vediyāmaham bhante, vediyatīti mam 
sangho dhāretūti ettha **vediyāmīti cittena sampaticchitvā sukham anubhavāmi, na tappaccayā aham dukkhitoti adhippāyo” ti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.97) vuttam. Ettha ca **sukham vedemi vedana'” ntiādīsu viya pi-saddo anubhavanattho hoti. 
Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. cūļavagga 97) pana **vediyāmīti jānemi, cittena sampaticchitvā sukham anubhavāmi, na tappaccayā aham 
dukkhitoti adhippāyoti likhita”*nti vuttam. Ettha pana **dīpankaro lokavidū”'tiādīsu viya fāņattho anubhavanattho ca. Vimativinodaniyam 
(vi. vi. tī. cūļavagga 2.97) pana **vediyāmahanti jānāpemaham, ārocemīti attho, anubhavāmītipissa attham vadanti. Purimam pana 
pasamsanti ārocanavacanattā” 'ti. Ettha tu — 


**Sampannam sālikedāram, suvā khādanti brāhmaņa; 
Pativedemi te brahme, na nam vāretumussahe”'ti. — 


Ādīsu viya ārocanatthoti datthabbo. 


Ārocetvā...pe... nikkhipitabbanti dukkataparimocanattham vuttam. Keci pana **tadaheva puna vattam samādiyitvā aruņam 
utthāpetukāmassa ratticchedaparihāratthampī”'ti vadanti. Yassa māļake nārocitam, tassa ārocetvā nikkhipitabbam. Yassa ārocitam, tassa 
puna ārocanakiccam natthi, kevalam nikkhipitabbameva. **Sabhāgā bhikkhū vasantī”*ti vuttattā visabhāgānam vasanatthāne vattam 
asamādiyitvā bahi eva kātumpi vattatīti datthabbam. Dve Ieddupāte atikkamitvāti idam vihāre bhikkhūnam 
sajjhāyādisaddasavanūpacāravijahanattham vuttam, mahāmaggato okkammāti idam maggapatipannānam bhikkhūnam 
savanūpacārātikkamanattham, gumbena vātiādi dassanūpacāravijahanattham. Sopi kenaci kammena purearuņe eva gacchatīti iminā 
ārocanāya katāya sabbesu bhikkhūsu bahivihāram gatesupi ūnegaņecaraņadoso vā vippavāsadoso vā na hoti ārocanatthattā sahavāsassāti 
dasseti. Tenāha **ayaūicā'”*tiādi. Anikkhittavattena antoupacāragatānam sabbesampi ārocetabbā. **Ayam nikkhittavattassa parihāro'”ti 
vuttam, tattha nikkhittavattassāti vattam nikkhipitvā parivasantassāti attho. Ayam panettha therassa adhippāyo — vattam nikkhipitvā 
parivasantassa upacāragatānam sabbesam ārocanakiccam natthi, dittharūpānam sutasaddānam ārocetabbam, aditthaasutānampi 
antodvādasahatthagatānam ārocetabbam. Idam vattam nikkhipitvā parivasantassa lakkhaņanti. Therassāti mahāpadumattherassa. 


238. Kukkuccavinodanatthāyāti imesu paticchannadivasappamāņena parivasitadivasesu **siyum nu kho 
tividharatticchedakāraņayuttāni kānici divasāni, evam sati aparipuņņaparivāsadivasattā na mānattāraho bhaveyya, asati ca 
mānattārahabhāve mānattam dinnampi adinnamyeva bhaveyya, evafica sati āpannāpattito vutthānam na bhaveyyā” ti imassa 
vinayakukkuccassa vinodanatthāya. Ekena vā dvīhi vā tīhi vā divasehi adhikatarāni divasāni parivasitvā nanu cāyam parivutthaparivāso, 
tasmānena mānattameva yācitabbam, atha kasmā vattam samādiyitvā mānattam yācitabbanti āhāti codanam manasi karontena vuttam 
**ayaiihi vatte samādinne''tiādi. Hi yasmā ayam bhikkhu vatte samādinne eva mānattāraho hoti, na asamādinne, iti tasmā vattam 
samādiyitvā mānattam yācitabbanti sambandho. Nanu ca kammavācāyam *'*so partvutthaparivāso sangham mānattam yācati' icceva 
vuttam, na vuttam **samādinnavatto' ti, atha kasmā **vatte samādinne eva mānattāraho hotī”'ti vuttanti codanam sandhāyāha 
**nikkhittavattena parivutthattā””ti. Yasmā ayam bhikkhu nikkhittavattena hutvā parivuttho hoti, no anikkhittavattena, tasmā 
nikkhittavattena hutvā parivutthattā ayam bhikkhu vatte samādinne eva mānattāraho hoti, no asamādinnēeti yojanā. Tathā hi vuttam 
*anikkhittavattassa pana puna samādānakiccam natthi. So hi paticchannadivasātikkameneva mānattāraho hoti, tasmā tassa 
mānattam dātabbamevā”'ti. 


Catūhi paūīcahi vā bhikkhūhi saddhinti ūnegaņecaraņadosā vimuccanattham. Parikkhittassa vihārassa parikkhepatotiādi kificāpi 
pāļiyam natthi, atha kho atthakathācariyānam vacanena tathā eva patipajjitabbanti ca vuttam. **Atthibhāvam sallakkhetvāti dvādasahatthe 
upacāre sallakkhetvā, anikkhittavattānam upacārasīmāya āgatabhāvam sallakkhetvā sahavāsādikam veditabbanti ca vuttam. "Nikkhipantena 
ārocetvā nikkhipitabbam payojanam atthī'ti ca vuttam, na pana tam payojanam dassita””nti vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. cūļavagga 97) 
vuttam, vattabhedadukkatā muccanapayojanam hotīti veditabbam. 


239. Abbhānam kātum na vattatīti katampi akatameva hotīti attho. **Tenāpi vattam samādiyitvā ārocetvā abbhānam 
yācitabba””nti vuttattā abbhānayācanattham mānattassa samādiyanakālepi ārocetabbameva. Pubbe mānattacāritakāle ārocitamevāti 


anārocetvā abbhānam na yācitabbanti viiiitāyati. Evam mānattayācanakālepi parivāsam samādiyitvā ārocetabbamevāti datthabbam. 


240. Ciņņamānatto bhikkhu abbhetabboti ciņņamānattassa ca abbhānārahassa ca ninnānākaraņattā vuttam. Aīfiathā **abbhānāraho 
abbhetabbo””ti vattabbam siyā. Ukkhepanīyakammakatopi attano laddhiggahaņavasena sabhāgabhikkhumhi sati tassa anārocāpetum na 
labhati. 


** Anantarāyikassa pana antarāyikasaiifiāya chādayato acchannāvā'*ti pātho. Averibhāvena sabhāgo averisabhāgo. 
**Sabhāgasanghādisesam āpannassa pana santike āvi kātum na vattatī” ti pasangato idheva pakāsitam. Lahukesu patikkhepo natthi. Tattha 
iiattiyā āvi katvā uposatham kātum anuūiiātattā lahukasabhāgam āvi kātum vattatīti. Sabhāgasanghādisesam pana fiattiyā ārocanam na 
vattatīti kira. *"Tassa santike tam āpattim patikarissatīti (mahāva. 171) vuttattā lahukassevāyam samanutīiātā. Na hi sakkā suddhassa ekassa 
santike sanghādisesassa patikaraņam kātu” 'nti likhitam. Lahukesupi sabhāgam āvi kātum na vattatīti. Tasmā eva hi fiattiyā āvikaraņam 
anuūiiātam, itarathā tam niratthakam siyā. Aiiftamaūiiārocanassa vattati, tato na vattatīti dīpanatthameva iiattiyā āvikaraņamanutiiātam, 
teneva idha **sabhāgasanghādisesam āpannassā””tiādi vuttam, ayamattho **ettāvatā te dve nirāpattikā honti, tesam santike sesehi 
sabhāgāpattiyo desetabbā”'ti vacanena kankhāvitaraņiyampi (kanīkhā. attha. nidānavaņņanā) pakāsitova. Sanghādisesam pana ñattiyā 
ārocetvā uposatham kātum vattati. Tassā fiattiyā ayamattho — yadā suddham bhikkhum passissati, tassa santike aifiamaiitiāārocanavasena 
patikarissati, evam patikate **na ca, bhikkhave, sāpattikena pātimokkham sotabbam, yo suņeyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 386) 
vuttāpattito mokkho hoti, tasmā **garukam vā hotu lahukam vā, iiattiyā āvi kātum vattatī' ti vuttam. Ubhosu nayesu yuttataram 


gahetabbam. *'Nāmaīiceva āpatti cāti tena tena vītikkamenāpannāpatti āpatti. Nāmanti tassā āpattiyā nāma''nti likhitam. Ārocetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 199 


nikkhipitabbanti ettha ārocanam vattabhedadukkatapariharaņappayojananti veditabbam. 


**Satiyeva antarāye antarāyikasaūnī chādeti, acchannā hoti. Antarāyikassa pana antarāyikasaūfiāya vā anantarāyikasaūifiāya vā 
chādayato acchannāvā''tipi pātho. Averīti hitakāmo. Uddhaste aruņeti utthite aruņe. Suddhassa santiketi sabphāgasanghādisesam 
anāpannassa santike. Vatthunti asucimocanādivītikkamam. Sukkavissatthīti vatthu ceva gottaiicāti **sukkavissatthī *ti idam 
asucimocanalakkhaņassa vītikkamassa pakāsanato vatthu ceva hoti, sajātiyasādhāraņavijātiyavinivattasabhāvāya sukkavissatthiyā eva 
pakāsanato gottafīca hotīti attho. Gam tāyatīti hi gottam. Sanghādisesoti nāmaīūceva āpatti cāti sanghādisesoti tena tena vītikkamena 
āpannassa āpattinikāyassa nāmapakāsanato nāmaficeva hoti, āpattisabhāvato āpatti ca. 


Suddhassāti sabhāgasanghādisesam anāpannassa, tato vutthitassa vā. Aūifiasminti suddhantaparivāsavasena āpattivutthānato 
aūiiiasmim āpattivutthāne. Paticchādiyitthāti paticchannā. Kā sā? Āpatti. Divasādīhi paricchinditvā vasanam parivāso. Ko so? 
Vinayakammakaraņam. Paticchannāya āpattiyā parivāso paticchannaparivāso. 


Paticchannaparivāsakathā nitthitā. 
Suddhantaparivāsakathā 


242. Sujjhanam suddho, ko so? Āpattivigamo. Amati osānabhāvam gacchatīti anto, suddho anto yassa parivāsassāti suddhanto, 
suddhanto ca so parivāso cāti suddhantaparivāso, suddhakālam pariyantam katvā asuddhakālappamāņena paricchinditvā kataparivāso. 


Suddhantaparivāsakathā nitthitā. 


Odhānasamodhānaparivāsakathā 


parivāso samodhānaparivāsoti viggaho. Kammavācāyam **patikassito sanghena itthannāmo bhikkhu antarā sambahulānam āpattīnam 
appaticchannānam mūlāyapatikassanā, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti ettha gatyatthadhātuyā kammani ca 
nayanatthadhātuyā kammani ca tadatthasampadāne ca vibhattipariņāme cāti imesu catūsu thānesu āyādesassa vuttattā, 

ettakameva bhavitabbam, na *'mūlāyapatikassanā' ”ti evam maūiiamānā saddaviduno **patikassanā”'ti idam adhikanti vā vadeyyum 
makkheyyum vā, na panetam vattabbam. Navapāthesuyeva ayam pātho saddalakkhaņayutto vā ayutto vāti cintetabbo, na pana 
pāļiyatthakathādito āgatesu porāņapāthesu. Tesu pana katham yojiyamāno ayam pātho saddayuttiyā ca atthayuttiyā ca samannāgato 
bhaveyyāti yojanākāroyeva cintetabbo. Ayaīica pātho porāņapāļipāthova, tasmā **mūlāyapatikassanā” ti idam karaņavasena vipariņāmetvā 
**tmūlāyapatikassanāya patikassito” ti yojetabbam. 


Katham panetassa porāņapāthabhāvo jānitabboti? Pakaraņe āgatattā. Vuttafīhi vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.102) 
**pāļiyam patikassito sanghena udāyi bhikkhu antarā ekissā āpattiyā...pe... mūlāyapatikassanāti idam karaņavasena vipariņāmetvā 
mūlāyapatikassanāya patikassitoti yojetabba''nti. Atha vā **'mūlāya patikassanā mūlāyapatikassanā””ti aluttasamāsavasena uttarapadena 
samāsam katvā sanghena itthannāmo bhikkhu antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam hetu patikassito. Sā mūlāyapatikassanā 
khamati sanghassāti yojetabbam. Tathā hi vuttam tattheva (vi. vi. tī. cūļavagga 2.102) **atha vā mūlāyapatikassanā khamati sanghassāti 
uttarapadena saha paccattavaseneva yojetumpi vattatī”'ti. 


Tam dentena pathamam mūlāya patikassitvā pacchāparivāso dātabboti ettha tam odhānasamodhānaparivāsam dentena pathamam 
tam bhikkhum mūlāya patikassitvā mūladivase ākaddhitvā tassa antarāpattiyā samodhānaparivāso dātabboti attho. Yathā kim 
vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.102) *'udāyim bhikkhum antarā ekissā āpattiyā...pe... mūlāya patikassitvāti ettha antarā ekissā 
āpattiyā hetubhūtāya udāyim bhikkhum mūlāya patikassitvā mūladivase ākaddhitvā tassā antarāpattiyā samodhānaparivāsam detūti 
yojanā””ti vuttam. Mahāsumattheravāde āvikārāpetvā vissajjetabboti tassa atekicchabhāvam teneva sanghassa pākatam kāretvā 
lajjīgaņato viyojanavasena vissajjetabboti attho. 


Odhānasamodhānaparivāsakathā nitthitā. 
Agghasamodhānaparivāsakathā 


244. Agghena agghavasena arahavasena samodhānam agghasamodhānam, āpannāsu sambahulāsu āpattīsu yā āpattiyo 
ciratarappaticchannāyo, tāsam agghena samodhāya tāsam rattiparicchedavasena avasesānam ūnatarappaticchannānam āpattīnam parivāso 
dīyati, ayam vuccati agghasamodhāno. Satam āpattiyoti kāyasamsaggādivasena ekadivase āpannā satam āpattiyo. Dasasatanti 
sahassaāpattiyo. Rattisatam chādayitvānāti yojetabbam. **Agghasamodhāno nāma sabhāgavatthukāyo sambahulā āpattiyo āpannassa 
bahurattim paticchāditāpattiyam nikkhipitvā dātabbo, itaro nānāvatthukānam vasenāti ayametesam viseso” ti vajirabuddhitīkāyam (vajira. 
tī. cūļavaggga 102) vuttam. 


Agghasamodhānaparivāsakathā nitthitā. 


246. Lingaparivattanakakathāyam yadi kassaci bhikkhuno itthilingam pātu bhaveyya, kim tena puna upajjhā gahetabbā, puna 
upasampadā kātabbā, kim bhikkhūpasampadāto patthāya vassagaņanā kātabbā, udāhu ito patthāyāti pucchāya sati tam pariharitumāha 
**sace''tiādi. Evam sante sā bhikkhunī bhikkhūnam majjheyeva vasitabbam bhaveyyāti codanam sandhāyāha **appatirūpa'”*ntiādi. Evam 
sante bhikkhubhūtakāle āpajjitāpattīyo katham kātabbāti codanam manasi katvā āha **yā desanāgāminiyo vā''tiādi. Tattha bhikkhūnam 
bhikkhunīhi sādhāraņāti saficarittādayo. Asādhāraņāti sukkavissatthiādayo. Hotu bhagavato anuūifiātavasena linge parivatte 
asādhāraņāpattīhi vutthitabhāvo, puna pakatilinge uppanne puna āpatti siyāti āsankam pariharitum **puna pakatilinge””tiādi vuttam. Idāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 199 


tamattham pāļiyā sādhetum **vuttaūiceta' *ntiādimāha. Tassattho pathamapārājikavaņņanāya tīkāsu (sārattha. tī. 2.69; vajira. tī. 
pārājika 69) vuttanayeneva datthabbo, idha pana garukāpattivutthānakathābhūtattā sāyeva kathā vuccate. 


247. Tattha bhikkhunīhi sādhāraņāya paticchannāya āpattiyāti saficarittādiāpattiyā, hetvatthe cetam karaņavacanam. 
Parivasantassāti anādare sāmivacanam. Pakkhamānattameva dātabbam, na puna parivāso dātabbo bhikkhunibhāve aparivāsārahattāti 
adhippāyo. Mānattam carantassāti anādareyeva sāmivacanam, chārattamānatte āciņņeyeva parivattati, puna pakkhamānattameva 
dātabbanti. Tena vakkhati **sace ciņņamānattassā” 'tiādi. Akusalavipāke parikkhīņeti purisindriyassa antaradhānam sandhāya vuttam. 
Itthindriyapatitthānam pana kusalavipākameva. Vuttatihi atthakathāyam *'ubhayampi akusalena antaradhāyati, kusalena patilabbhatī *ti. 
Chārattam mānattameva dātabbam, na parivāso dātabbo, na vā pakkhamānattam dātabbam. 


**Ayam pana viseso ti vatvā tam visesam dassetumāha **sace'”tiādi. Parivāsadānam natthi, chārattam mānattameva dātabbam. 
Kasmā? Bhikkhunikāle paticchannattā. Bhikkhukāle channāyeva hi āpatti parivāsārahā hoti, no bhikkhunikāleti ayametāsam viseso. 
Pakkhamānattam carantiyāti anādare sāmivacanam, pakkhamānatte āciņņeyevāti attho. Tathā hi vakkhati **ciņņamānattāyā”'tiādi. 
Chārattam mānattam carantassātiādi vuttanayameva. 


Parivāsavinicchayakathā 


Idāni sanghādisesāpatti yasmā sāvasesagarukāpatti hoti satekicchā, tasmā yathā nāma rogāturo puggalo kifici attano hitasukhakāraņam 
kātum na sakkoti, tamenam kāruņiko tikicchako karuņāsaticodito tikiccham katvā gelaiīiato vutthāpetvā hitasukham janeti, evam 
sanghādisesāpattisamangī puggalo āņāvītikkamantarāyikabhāvato saggamokkhamaggam sodhetum na sakkoti, tamenam mahākāruņiko 
bhagavā mahākaruņāya saficoditamānaso anekehi nayehi āpattito vutthānam katvā saggamokkhasukhe patitthapeti, bhagavato 
adhippāyaīīuno atthakathācariyāpi anekehi kāraņehi bhagavato vacanassa attham pakāsetvā visuddhakāmānam nayam denti, tathā 
tīkācariyādayopi. Evam dinne pana naye yoniso manasi kātum sakkontā paņditā yathānusittham patipajjanti, asakkontā aūifiathā attham 
gahetvā na yathānusittham patipajjanti, tesam ditthānugatim anugacchantā sissādayopi tatheva karonti, tasmā bhagavato vacanafīca 
pubbenāparam samsanditvā atthakathātīkādivacanaīca sammā tulayitvā tathato bhagavato adhippāyam fiatvā yathānusittham patipajjantehi 
garukāpattito vutthahanattham yogo karaņīyo. 


Tasmā yadā bhikkhū āgacchanti vinayadharassa santikam **garukāpattivutthānam karissāmā” ti, tadā vinayadharena **tvam 
katarāpattim āpanno ti pucchitabbo. **Sanghādisesam āpanno ti vutte **katarasanghādisesa””nti pucchitvā *timam nāmā” *ti vutte 
sukkavissatthiyam mocetukāmacetanā, upakkamo, muccananti tīņi angāni. Kāyasamsagge manussitthī, itthisafifiitā, kāyasamsaggarāgo, 
tena rāgena vāyāmo, hatthaggāhādisamāpajjananti pafica angāni. Dutthullavācāyam manussitthī, itthisafifiitā, dutthullavācassādarāgo, tena 
rāgena obhāsanam, tankhaņavijānananti pafica angāni. Attakāme manussitthī, itthisaiiiitā, attakāmapāricariyāya rāgo, tena rāgena 
vaņņabhaņanam, tankhaņavijānananti pafica angāni. Saficaritte yesu saficarittam samāpajjati, tesam manussajātikatā, nālamvacanīyatā, 
patiggaņhanavīmamsanapaccāharaņānīti pafica angāni. Kutikāre ullittādīnam atiiataratā, hetthimapamāņasambhavo, adesitavatthukatā, 
pamāņātikkantatā, attuddesikatā, vāsāgāratā, lepaghatanāti satta pamāņayuttādīsu chadhā angāni. Vihārakāre tāniyeva cha angāni. 
Dutthadose yam codeti, tassa upasampannoti saūkhyupagamanam, tasmim suddhasaiitiitā, yena pārājikena codeti, tassa ditthādivasena 
amūlakatā, cāvanādhippāyena sammukhācodanā, tassa tankhaņavijānananti pafica angāni. Aiifiabhāgiye aūītabhāgiyassa adhikaraņassa 
kaficidesam lesamattam upādiyanatā, purimāni paīicāti cha angāni. Sanghabhede bhedāya parakkamanam, dhammakammena 
samanubhāsanam, kammavācāpariyosānam, appatinissajjananti cattāri angāni. Bhedānuvattake angesu yathā tattha parakkamanam, evam 
idha anuvattananti cattāri angāni. Dubbace angesu yathā tattha parakkamanam, evam idha avacanīyakaraņatāti cattāri angāni. Kuladūsake 
angesu yathā tattha parakkamanam, evam idha chandādīhi pāpananti cattāri angāni. Iti imāni angāni sodhetvā sace angapāripūrī hoti, 
**sanghādiseso' ti vattabbo. No ce, **nāyam sanghādiseso, thullaccayādīsu aūifiatarāpattī ti vatvā **nāyam vutthānagāminī, desanāgāminī 
ayam āpatti, tasmā patirūpassa bhikkhussa santike desehī'*ti vatvā desāpetabbo. 


Atha pana anāpatticchāyā paīiiāyati, **anāpattī''ti vatvā uyyojetabbā. Sace pana sanghādisesacchāyā paūiāyati, **tvam imam āpattim 
āpajjitvā chādesi, na chādesī *ti pucchitvā **na chādemī”*ti vutte **tena hi tvam na parivāsāraho, mānattārahova hotī”*ti vattabbo. 
**Chādemī'*ti pana vutte **dasasu ākāresu atiiiatarakāraņena chādesi, udāhu atiiiakāraņenā” ti pucchitvā **dasasu aūītiatarakāraņenā” ti vutte 
**evampi mānattāraho hoti, na parivāsāraho ti vattabbo. Atha **aifiakāraņenā” ti vadati, evam santepi *'tvam āpattiāpannabhāvam jānanto 


=> 


paticchādesi, udāhu ajānanto”'ti pucchitvā **ajānanto paticchādemī ti vutte ca **āpattiāpannabhāvam saranto paticchādesi, udāhu visaritvā 


= 


paticchādesī”'ti pucchitvā **visaritvā paticchādemī”'ti vutte ca **āpattiāpannabhāve vematiko hutvā paticchādesi, udāhu nibbematiko 


hutvā”*ti pucchitvā **vematiko hutvā”'ti vutte ca **na tvam parivāsāraho, mānattārahova hotī” ti vattabbo. 

Atha **jānanto paticchādemī”*ti vutte ca **saranto paticchādemī ti vutte ca **nibbematiko hutvā paticchādemī *ti vutte ca **tvam 
parivāsāraho''ti vattabbo. Vuttatihetam samuccayakkhandhake (cūļava. 144) **so evam vadati *yāyam, āvuso, āpatti jānapaticchannā, 
dhammikam tassā āpattiyā parivāsadānam, dhammattā ruhati. Yā ca khvāyam, āvuso, āpatti ajānappaticchannā, adhammikam tassā āpattiyā 
parivāsadānam, adhammattā na ruhati. Ekissā, āvuso, āpattiyā bhikkhu mānattāraho” *ti ca, **so evam vadati *yāyam āpatti 
saramānapaticchannā, dhammikam tassā āpattiyā parivāsadānam, dhammattā ruhati. Yā ca khvāyam āpatti asaramānapaticchannā, 
adhammikam tassā āpattiyā parivāsadānam, adhammattā na ruhati. Ekissā, āvuso, āpattiyā bhikkhu mānattāraho” ”*ti ca, **so evam vadati 
*yāyam, āvuso, āpatti nibbematikapaticchannā, dhammikam tassā āpattiyā parivāsadānam, dhammattā ruhati. Yā ca khvāyam, āvuso, āpatti 
vematikapaticchannā, adhammikam tassā āpattiyā parivāsadānam, adhammattā na ruhati. Ekissā, āvuso, āpattiyā bhikkhumānattāraho” *ti 
ca. 


Evam parivāsārahabhāvam pakāsetvā **tayam bhikkhu parivāsāraho, tīsu parivāsesu kataraparivāsāraho ti cintetvā **bhikkhu tvam kati 
āpattiyo chādesī”'ti pucchitvā **ekam āpatti'”nti vā **dve tīņi tatuttari vā āpattiyo chādemī”'ti vā vutte **katīham tvam āpattim 
paticchādesī *ti pucchitvā **ekāhamevāham paticchādemī”'ti vā **dvīham tīham tatuttari vā paticchādemī *ti vā vutte **yāvatīham 
paticchādesi, tāvatīham tvam pativasissasī' 'ti vattabbo. Vuttafihetam bhagavatā *'*yāvatīham jānam paticchādeti, tāvatīham tena bhikkhunā 
akāmā parivatthabba””nti. Tato *tayam bhikkhu āpattipariyantam jānāti, tasmā paticchannaparivāsāraho' ti (pārā. 442) fiatvā tadanurūpā 
kammavācā kātabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 199 


Ettha ca āpattipariyantapucchanam kammavācākaraņatthameva hoti, rattipariyantapucchanam pana tadatthaficeva 
suddhantaparivāsassa ananurūpabhāvadassanatthatīca hoti. Vuttafihi atthakathāyam (cuļava. attha. 102) **so duvidho cūļasuddhanto 
mahāsuddhantoti, duvidhopi cesa rattiparicchedam sakalam vā ekaccam vā ajānantassa ca asarantassa ca tattha vematikassa ca dātabbo. 
Āpattipariyantam pana *aham ettakā āpattiyo āpanno ti jānātu vā, mā vā, akāraņameta''nti. Tato tassa bhikkhuno nisīdanatthānam 
Jānitabbam. Duvidhaiīhi nisīdanatthānam anikkhittavattena nisīditabbatthānam, nikkhittavattena nisīditabbatthānanti. 


Tattha appabhikkhuke vihāre sabhāgabhikkhūnam vasanatthāne upacārasīmāparicchinno antovihāro anikkhittavattena 
nisīditabbatthānam hoti. Upacārasīmam atikkamma mahāmaggato okkamma gumbavatipaticchannatthānam nikkhittavattena 
nisīditabbatthānam hoti. Vuttafīhi atthakathāyam (cūļava. attha. 102) **sace appabhikkhuko vihāro hoti, sabhāgā bhikkhū vasanti, vattam 
anikkhipitvā vihāreyeva rattipariggaho kātabbo. Atha na sakkā sodhetum, vuttanayeneva vattam nikkhipitvā paccūsasamaye ekena 
bhikkhunā saddhim mānattavaņņanāyam vuttanayeneva upacārasīmam atikkamitvā mahāmaggā okkamma paticchannatthāne nisīditvā 
antoaruņeyeva vuttanayeneva vattam samādiyitvā tassa bhikkhuno parivāso ārocetabbo ti. **Mānattavaņņanāyam vuttanayenevā” ti ca 
**sace appabhikkhuko vihāro hoti, sabhāgā bhikkhū vasanti, vattam anikkhipitvā antovihāreyeva rattiyo gaņetabbā. Atha na sakkā 
sodhetum, vuttanayeneva vattam nikkhipitvā paccūsasamaye catūhi paticahi vā bhikkhūhi saddhim parikkhittassa vihārassa parikkhepato, 
aparikkhittassa parikkhepārahatthānato dve Ieddupāte atikkamitvā mahāmaggato okkamma gumbena vā vatiyā vā paticchannatthāne 
nisīditabba ”nti (vi. sanga. attha. 238) idam vacanam sandhāya vuttam. 


Tattha appabhikkhuko vihāro hotīti idam bahubhikkhuke vihāre aūtie bhikkhū gacchanti, atītie bhikkhū āgacchanti, tasmā 
ratticchedavattabhedakāraņāni sodhetum dukkarattā vuttam. Vakkhati hi **atha na sakkā sodhetu'*nti. Sabhāgā bhikkhū vasantīti idam 
visabhāgānam verībhikkhūnam santike vattam ārocento pakāsetukāmo hoti, tasmā vuttam. Vuttaiīhi atthakathāyam (cūļava. attha. 102; vi. 
saīīga. attha. 236) **tasmā averisabhāgassa santike ārocetabbā. Yo pana visabhāgo hoti sutvā pakāsetukāmo, evarūpassa upajjhāyassapi 
santike nārocetabbā''ti, tasmā visabhāgānam vasanatthāne vattam asamādiyitvā bahiyeva kātumpi vattatīti datthabbam. Vihāreyevāti 
antoupacārasīmāyameva. Vakkhati hi **atha na sakkā...pe... upacārasīmam atikkamitvā” ti. Rattipariggaho kātabboti rattigaņanā 
kātabbā. Vuttatīhi mānattavaņņanāyam *'rattiyo gaņetabbā' ti. Atha na sakkā sodhetunti bahubhikkhukattā vā vihārassa visabhāgānam 
vasanatthānattā vā ratticchedavattābhedakāraņānipi sodhetum na sakkā. Vattam nikkhipitvāti parivāsavattam nikkhipitvā. 
Paccūsasamayeti pacchimayāmakāle aruņodayato puretarameva. Tathā hi vakkhati **antoaruņeyeva vuttanayena vattam samādiyitvā tassa 
bhikkhuno parivāso ārocetabbo”'ti. Ekena bhikkhunā saddhinti vippavāsaratticchedavimuccanattham vinā pakatattena 
sabhikkhukaāvāsaaakkhukaanāvāsagamanasankhātavattabhedavimuccanatthatīca vuttam. Tathā hi vuttam **na, bhikkhave, pārivāsikena 
bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo aīītiatra pakatattena afitiatra antarāyā” ti (cūļava. 76). 


Mānattavaņņanāyam vuttanayenāti **parikkhittassa vihārassa parikkhepato, aparikkhittassa parikkhepārahatthānato dve Ieddupāte 
atikkamitvā”*ti vuttanayena. Yadi evam visamamidam nayadassanam, parikkhepaparikkhepārahatthāne eva hi upacārasīmā hoti, kasmā 
tattha upacārasīmato dveleddupātātikkamo vutto, idha pana upacārasīmātikkamo evāti? Saccam, tathāpi vihāre bhikkhūnam 
sajjhāyādisaddasavanasabbhāvato suvidūrātikkamo vutto, idha pana upacārasīmato atikkamamattopi atikkamoyevāti katvā vutto. 
Buddhamataiiiiuno hi atthakathācariyā. Tathā hi vuttam vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. cūļavagga 97) **parikkhittassa vihārassa 
parikkhepatotiādi kificāpi pāļiyam natthi, atha kho atthakathācariyānam vacanena tathā eva patipajjitabbanti ca vutta””nti. 


Mānattavaņņanāyam catūhi paūcahi vā bhikkhūhi saddhinti idam pana ūnegaņecaraņaratticchedavimuccanattham vuttam. Dve 
Ieddupāte atikkamitvātiādi aūīiesam bhikkhūnam savanūpacāradassanūpacāravijahanattham vuttam. Tenevāha tīkācariyo **dve 
Ieddupāte atikkamitvāti idam vihāre bhikkhūnam sajjhāyādisaddasavanūpacāravijahanattham vuttam, *mahāmaggato okkammāti idam 
maggapatipannānam bhikkhūnam savanūpacāravijahanattham, gumbena vātiādi dassanūpacāravijahanattha' ”nti. Tasmā yathāvuttam 
duvidham thānam parivasantamānattacārikabhikkhūhi nisīditabbatthānam hoti. Tesu ca yadi antovihāreyeva nisīditvā partvasati, 
upacārasīmagatānam sabbesam bhikkhūnam ārocetabbam hoti. Atha bahiupacārasīmāyam, dittharūpānam sutasaddānam ārocetabbam. 
Aditthaasutānampi antodvādasahatthagatānam ārocetabbameva. Vuttafihi vajirabuddhitīkāyam **vattam nikkhipitvā vasantassa 
upacārasīmagatānam sabbesam ārocanakiccam natthi, dittharūpānam sutasaddānam ārocetabbam. Aditthaassutānampi 
antodvādasahatthagatānam ārocetabbam. Idam vattam nikkhipitvā vasantassa lakkhaņanti vutta””nti. Idatica vattam anikkhipitvā vasantassa 
antovihāreyeva rattipariggahassa ca nikkhipitvā vasantassa upacārasīmam atikkamitvā vattasamādānassa ca atthakathāyam vuttattā vuttam. 
Upacāro pana antosīmāya thitānam sakalaupacārasīmā hoti, bahiupacārasīmāya thitānam dvādasahatthamattam. Teneva hi 
uddesabhattādisanghalābho yadi antosīmāya uppajjati, sīmatthakasanghassa hoti. Yadi bahisīmāyam, dvādasahatthabbhantare 
pattabhikkhūnam, tasmā upacāravasenapi esa attho vififiāyati. Tathā hi vuttam vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. cūļavagga 97) 
*atthibhāvam sallakkhetvāti dvādasahatthe upacāre sallakkhetvā anikkhittavattānam upacārasīmāya āgatabhāvam sallakkhetvā 
sahavāsādikam veditabbanti ca vutta'nti. 


Evam anikkhittavattānam hutvā parivasantānam antovihāreyeva vasanassa, nikkhittavattānam hutvā parivasantānam vihārato bahi dve 
Ieddupāte atikkamitvā vasanassa ca atthakathādīsu pakaraņesu āgatattā tathāgatanayo pakaraņāgatanayo hoti. Idāni pana ācariyā 
anikkhittavattassa ca ratticchedavattabhedadose pariharitum atidukkarattā, nikkhittavattassa ca devasikam paccūsasamaye 
bahisīmagamanassa dukkhattā, vāļasarīsapādiparisayassa ca āsankitabbabhāvato ratticchedavattabhedapariharaņavasena 
lakkhaņapāripūrimeva manasi karontā nikkhittavattāpi samānā antovihāreyeva parivāsavasanaiica mānattacaraņafica karonti. 


Ekacce ācariyā bahiupacārasīmāyam patirūpatthāne pakatattānam bhikkhūnam vasanasālam kārāpetvā pārivāsikabhikkhūnam 
nipajjanamaiīcam sabbato channaparicchinnam sadvārabandhanam suguttam kārāpetvā tam padesam vatiyā parikkhipāpetvā 
sāyanhasamaye tattha gantvā upatthākasāmaņerādayo nivattāpetvā purimayāme vā majjhimayāme vā samantato saddachijjanakāle 
pakatattabhikkhū sālāyam nipajjāpetvā pārivāsikabhikkhū vattam samādāpetvā ārocāpetvā attano attano maficakesu nipajjāpetvā 
pacchimayāmakāle utthāpetvā aruņe utthite ārocāpetvā vattam nikkhipāpenti. Esa nayo pakaraņesu anāgatattā ācariyānam matena katattā 
ācariyanayo nāma. Esa nayopi yathārutato pakaraņesu anāgatopi pakaraņānulomavasena ratticchedavattabhedadose pariharitvā 
lajjipesalehi bahussutehi sikkhākāmehi vinaye pakataūtūhi vicārito samāno sundaro pasatthova hoti, tasmā **anulomanayo tipi vattum 
vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 199 


Nanu ca anikkhittavattānamyeva antovihāre vasanam atthakathāyam vuttam, atha kasmā nikkhittavattāpi samānā vasantīti? Saccam, 
tattha pana appabhikkhukattā sabhāgabhikkhūnam vasanatthānattā ca ratticchedavattabhedadose ca pariharitum sakkuņeyyabhāvato 
sakalarattindivampi vattam anikkhipitvā vasanam vuttam, idha pana tathā asakkuņeyyabhāvato divā vattam nikkhipitvā rattiyam 
samādiyanto āgantukānam anāgamanakālabhāvato, saddachijjanakālabhāvato ca ratticchedādidose pariharitum sakkuņeyyattā 
tadanulomoyeva hotīti mantvā ācariyā evam karontīti datthabbam. 


Evam hotu, bahiupacārasīmāya vasantānam paticchannatthāne nisīdanameva atthakathāyam vuttam, na 
pakatattehi bhikkhūhi vippavāsaratticchedavattabhedadosapariharaņattham, tam **tayo kho, upāli, pārivāsikassa bhikkhuno ratticchedā 
sahavāso, vippavāso, anārocanā 'ti vuttapātham (cūļava. 83) anulometi. Maūicakaraņam 
sahavāsaratticchedavattabhedadosapariharaņattham, tam **na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā saddhim 
ekacchanne āvāse vatthabbam, na ekacchanne anāvāse vatthabbam, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabba”'nti vuttapāthatīca 
(cūļava. 81) yathāvuttapāthafīca anulometi. Ādi-saddena sāyanhasamaye gamanādīni sangaņhāti. Tesu atthakathāyam paccūsasamaye 
gamane eva vuttepi sāyanhasamaye gamanam rattigamanassa bahuparissayattā parissayavinodanattham, tam **antarāyato 
parimuccanatthāya gantabbamevā”'ti vuttam atthakathāpātham (cūļava. attha. 76) anulometi. Upatthākasāmaņerādīnam nivattāpanam 
anupasampannena sahaseyyasatīkānivattanattham, tam **yo pana bhikkhu anupasampannena sahaseyyam kappeyya, pācittiya”*nti vuttam 
mātikāpātham (pāci. 49) anulometi. Purimayāme vā majjhimayāme vā samantato saddachijjanakāle pakatattabhikkhū sālāyam nipajjāpetvā 
pārivāsikabhikkhūnam vattasamādāpanam aīīabhikkhūnam saddasavanavivajjanattham, tam anārocanaratticchedadosapariharaņattham, 
tam yathāvuttaratticchedapātham anulometi. 


Nanu ca atthakathāyam antoaruņeyeva vattasamādāpanam vuttam, atha kasmā **purimayāmamajjhimayāmesū”'ti vuttanti? Nāyam 
doso, hiyyoaruņuggamanato patthāya hi yāva ajjaaruņuggamanā eko rattindivo ajjaaruņassa anto nāma, ajjaaruņato patthāya pacchākālo 
aruņassa bahi nāma, tasmā purimamajjhimayāmesu katavattasamādānampi aruņodayato pure katattā antoaruņe katamyeva hoti. Vattam 
asamādiyitvā nipajjane ca sati niddāvasena aruņuggamanakālam ajānitvā vattasamādānam atikkantam bhaveyya, tasmā puretarameva 
samādānam katvā nipajjanam iiāyāgatam hoti, **antoaruņeyeva vuttanayeneva vattam samādiyitvā' 'ti vuttaatthakathāpāthafīca (cūļava. 
attha. 102) anulometi. 


Evam hotu, evam santepi kasmā **ārocāpetvā''ti vuttam, nanu māļakasīmāyam samādinnakāleyeva vattamārocitanti? Saccam 
ārocitam, ayam pana bhikkhu divā vattam nikkhipitvā nisinno, idāni samādinno, tasmā māļakasīmāya ārocitampi puna ārocetabbam hoti. 
Idampi **antoaruņeyeva vuttanayeneva vattam samādiyitvā tassa bhikkhuno parivāso ārocetabbo *ti pātham (cūļava. attha. 102) anulometi. 
Atha **attano attano maficakesu nipajjāpetvā” ti kasmā vuttam, nanu atūifiamaīītiassa maticesu nipajjamānāpi pakatattasālato 
nibbodakapatanatthānato bahi nipajjamānā sahavāsaraaācchedadosato muttāyevāti? Na panevam datthabbam. Na hi pārivāsiko 
pakatattabhikkhūheva ekacchanne nipanno sahavāsaratticchedappatto hoti, atha kho afifiamaūfiampi hotiyeva. Vuttaficetam 
vippatisārino vā hutvā pāpitthataram vā āpattim āpajjeyyum vibbhameyyum vā, tasmā nesam sahaseyyā sabbappakārena patikkhittā”'ti. 
**Pacchimayāmakāle utthāpetvā aruņe utthite ārocāpetvā vattam nikkhipāpentī”'ti ettha aruņe anutthiteyeva vattanikkhipane kariyamāne 
ratticchedo hoti, sā ratti gaņanūpagā na hoti, tasmā pathamaparicchede vuttam aruņakathāviniechayam oloketvā aruņuggamanabhāvo sutthu 
Jānitabbo. 


** Ārocāpetvā vattam nikkhipāpetabba'”nti vuttam. Kasmā ārocāpeti, nanu samādinnakāleyeva ārocitanti? Saccam, tathāpi 
pārivāsikavattasamādānakāle ārocitesu bhikkhūsu ekacce nikkhipanakāle gacchanti, atitie āgacchanti, evam parisasattkamanampi siyā, tathā 
ca sati abhinavāgatānam sabbhāvā ārocetabbam hoti, asati pana abhinavāgatabhikkhumhi ārocanakiccam natthi. Evam santepi ārocane 
dosābhāvato puna ārocanam iiāyāgatam hoti, mānattacaraņakāle pana samādāne ārocitepi nikkhipane avassam ārocetabbameva. Kasmā? 
Divasantarabhāvato. **Devasikam ārocetabba'*nti (cūļava. attha. 90) hi vuttam. Evam santepi sāyam samādānakāle ārocessati, tasmā 
nikkhipane ārocanakiccam natthīti ce? Na, sāyam samādānakāle ete bhikkhū āgacchissantipi, na āgacchissantipi, anāgatānam katham 
ārocetum labhissati, anārocane ca sati ratticchedo siyā, tasmā tasmim divase aruņe utthite vattanikkhipanato pureyeva ārocetabbanti no 
mati, sutthutaram upadhāretvā gahetabbam. Evam pakaraņāgatanayena vā pakaraņānulomaācariyanayena vā sammāsambuddhassa āņam 
patitthāpentena vinayakovidena bahussutena lajjīpesalabhūtena vinayadharena visuddhikāmānam pesalānam bhikkhūnam 
sīlavisuddhatthāya sutthu vicāretvā parivāsavattāmānattacaraņavattāni ācikkhitabbānīti. 


Imasmim thāne lajjībhikkhūnam parivāsādikathāya kusalattham nānāvādanayo vuccate — keci bhikkhū **pakatattasālam kurumānena 


nipannassa bhikkhussa gīvā tassa padesassa upari hoti, tathā pafiftāāpetabbo. Evam kate sukatam hotī””ti vadanti karonti ca. Ekacce **maūce 
nipannassa bhikkhussa kati tassa padesassa upari hoti, yathā paiiftāāpetabbo, evam kate sukatam hotī” ti vadanti karonti ca, tam vacanam 
neva pāļiyam, na atthakathātīkādīsu vijjati, kevalam tesam parikappameva. Ayam pana nesam adhippāyo siyā — **dvādasahattham pana 
upacāram mulicitvā nisīditum vattatī' 'ti atthakathāyam vuttavacanafica **atha dvādasahattham upacāram okkamitvā ajānantasseva gacchati, 
ratticchedo hoti eva, vattabhedo pana natthī” *ti atthakathāvacanaūca (cūļava. attha. 97) **aditthaassutānampi antodvādasahatthagatānam 
ārocetabba''nti vuttatīkāvacanaīica (sārattha. tī. cūļavagga 3.97) **aditthaassutānampi antodvādasahatthagatānam ārocetabbam, *idam 
vattam nikkhipitvā vasantassa lakkhaņa'nti vutta'”nti vuttavajirabuddhitīkāvacanaiica (vajira. tī. cūļavagga 97) **atthibhāvam 
sallakkhetvāti dvādasahatthe upacāre sallakkhetvā, anikkhittavattānam upacārasīmāya āgatabhāvam sallakkhetvā sahavāsādikam 
veditabba'”nti vuttam vajirabuddhitīkāvacanaūca passitvā ayoniso attham gahetvā sabbattha dvādasahatthameva pamāņam, tato ūnampi 
adhikampi na vattati, tasmā yathāvuttanayena majjhe thambhato dvādasahatthamatte padese nipannassa bhikkhussa gīvā vā kati vā hotu, 


evam sante dvādasahatthappadese pārivāsikabhikkhu hoti, tato sahavāsato vā vippavāsato vā ratticchedavattabhedadosā na hontīti. 


Tatrevam yuttāyuttavicāraņā kātabbā. Yathāvuttapāthesu pathamapāthassa ayamadhippāyo — pakatattabhikkhumhi chamāya nisinne 
yadi pārivāsikabhikkhu āsane nisīditukāmo, pakatattassa bhikkhuno nisinnatthānato dvādasahattham upacāram muficitvāva nisīditum 
vattati, na dvādasahatthabbhantareti. Etena dvīsupi chamāya nisinnesu dvādasahatthabbhantarepi vattati, dvādasahatthappadesato bahi 
nisīdanto āsanepi nisīditum vattatīti dasseti. Tenāha **na chamāya nisinneti pakatatte bhūmiyam nisinne itarena antamaso tiņasantharepi 
uccatare vālikatalepi vā na nisīditabbam, dvādasahattham pana upacāram muiicitvā nisīditum vattatī”'ti (cūļava. attha. 81). Iti pakatatte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 199 


chamāya nisinne pārivāsikena nisīditabbatthānadīpako ayam pātho, na maficapaiīttāpanatthānasayanatthānadīpako, tam 
pubbāparaparipuņņam sakalam pātham anoloketvā ekadesamattameva passitvā parikappavasena ayoniso adhippāyam gaņhanti. 


Dutiyapāthassa pana ayamadhippāyo — bahi upacārasīmāya paticchannatthāne vattam samādiyitvā nisinne bhikkhusmim tassa 
nisinnatthānato dvādasahattham upacāram okkamitvā tassa ajānantasseva aūītio bhikkhu gacchati, tassa pārivāsikassa bhikkhuno ratticchedo 
hoti, vattabhedo pana natthi. Kasmā ratticchedo hoti? Upacāram okkamitattā. Kasmā na vattabhedo? Ajānantattāti. Etena 
bahiupacārasīmāya upacāro dvādasahatthappamāņo hoti ārocanakkhettabhūtoti dasseti. Tenāha **gumbena vā vatiyā vā paticchannatthāne 
nisīditabbam, antoaruņeyeva vuttanayena vattam samādiyitvā ārocetabbam. Sace aūītio koci bhikkhu kenacideva karaņīyena tam thānam 
āgacchati, sace esa tam passati, saddam vāssa suņāti, ārocetabbam. Anārocentassa ratticchedo ceva vattabhedo ca. Atha dvādasahattham 
upacāram okkamitvā ajānantasseva gacchati, ratticchedo hoti eva, vattabhedo pana natthī””ti (cūļava. attha. 97). Iti ayampi pātho 


ārocanakkhettadīpako hoti, na maficapaūifiāpanādidīpakoti datthabbam. 


Tatiyapāthassa pana ayamadhippāyo — kim bahiupacārasīmāya vattasamādānatthānam āgatabhikkhūnam dittharūpānam 
sutasaddānamyeva ārocetabbanti pucchāya sati aditthaassutānampi antodvādasahatthagatānam ārocetabbanti vissajjetabbanti. Etena 
aditthaassutānam pana antodvādasahatthagatānamyeva ārocetabbam, na bahidvādasahatthagatānam, ditthasutānam pana 
antodvādasahatthagatānampi bahidvādasahatthagatānampi ākāsādigatānampi ārocetabbamevāti dasseti. Tenāha *tayam panettha therassa 
adhippāyo — vattam nikkhipitvā parivasantassa upacāragatānam sabbesam ārocanakiccam natthi, dittharūpānam sutasaddānam 
ārocetabbam, aditthaassutānampi antodvādasahatthagatānam ārocetabbam. Idam vattam nikkhipitvā parivasantassa lakkhaņa””"nti (sārattha. 
tī. cūļavagga 3.97). Iti ayampi pātho ārocetabbalakkhaņadīpako hoti, na maūicapaiitāāpanādidīpakoti. Catutthapāthassa adhippāyopi 
tatiyapāthassa adhippāyasadisova. 


Paficamapāthassa pana ayamadhippāyo — atthibhāvam sallakkhetvāti ettha etasmim atthakathāvacane nikkhittavattānam 
bhikkhūnam attano nisinnatthānato dvādasahatthe upacāre aūīfiesam bhikkhūnam atthibhāvam sallakkhetvā anikkhittavattānam 
upacārasīmāya afīfiesam bhikkhūnam āgatabhāvam sallakkhetvā sahavāsādikam veditabbam. Ādi-saddena 
vippavāsaanārocanaūnegaņecaraņāni sangaņhāti. Ayafica yasmā gaņassa ārocetvā bhikkhūnaīīca atthibhāvam sallakkhetvā vasi, tasmā 
nikkhittavattānam bahiupacārasīmāya samādinnattā attano nisinnatthānato dvādasahatthe upacāre aiītiesam bhikkhūnam atthibhāvam 
sallakkhetvā anikkhittavattānam antovihāre samādinnattā upacārasīmāya afifiesam bhikkhūnam āgatabhāvam sallakkhetvā 
sahavāsavippavāsaanārocanaūnegaņecaraņasankhātāni vattacchedakāraņāni veditabbānīti. Vuttatīhi atthakathāyam (cūļava. attha. 97) 
*tayafica yasmā gaņassa ārocetvā bhikkhūnaīica atthibhāvam sallakkhetvāva vasi, tenassa ūnegaņecaraņadoso vā vippavāso vā na hotī””ti. 
Iti ayaūīca pātho pakatattabhikkhūsu gatesupi vattam ārocetvā bhikkhūnam atthibhāvam sallakkhetvā vasitattā dosābhāvameva dīpeti, na 
maficapaūifiāpanādīni. Iti imesam pāthānam ayoniso adhippāyam gahetvā **sabbattha dvādasahatthameva pamāņa'”nti maūifiamānā 
vicārimsu, tesam ditthānugatim āpajjamānā sissānusissādayopi tatheva karonti, tadetam appamāņam. 


Katham? Yam tattha pakatattasālāya majjhe thambham nimittam katvā dvādasahattham minimsu, tadappamāņam. Na hi thambhena vā 
sālāya vā sahavāso vā vippavāso vā vutto, atha kho pakatattabhikkhunāva. Vuttafihi samantapāsādikāyam (cūļava. attha. 83) **tattha 
sahavāsoti yvāyam pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchannetiādinā nayena vutto ekato vāso. Vippavāsoti ekakasseva vāso' ti. Yafihi 
tato dvādasahatthamattatthāne bhikkhussa gīvātthapanam vā katitthapanam vā vadanti, tadapi appamāņam. Bahiupacārasīmāya hi 
parivasantassa bhikkhussa sakalasarīram pakatattabhikkhūnam antodvādasahatthe upacāre thapetabbam hoti, na ekadesamattam. 


Tesam pana ayamadhippāyo siyā — dvādasahatthappadesato sakalasarīrassa antokaraņe sati sahavāso bhaveyya, bahikaraņe sati 
vippavāso, tena upaddham anto upaddham bahi hotūti, tam micchāitāņavasena hoti. Na hi sahavāsadoso dvādasahatthena kathito, atha kho 
ekacchanne sayanena. Vuttafihetam bhagavatā pārivāsikakkhandhake (cūļava. 81) **na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pakatattena 
bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse vatthabbam, na ekacchanne anāvāse vatthabbam, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabba''nti. 
Atthakathāyampi (cūļava. attha. 81) vuttam **ekacchanne āvāse”'tiādīsu āvāso nāma vasanatthāya katasenāsanam. Anāvāso nāma 
cetiyagharam bodhigharam sammutijaniattako dāruattako pānīyamāļo vaccakuti dvārakotthakoti evamādi. Tatiyapadena tadubhayampi 
gahitam, *etesu yattha katthaci ekacchanne chadanato udakapatanatthānaparicchinne okāse ukkhittako vasitum na labhati, pārivāsiko pana 
antoāvāseyeva na labhatī'ti mahāpaccariyam vuttam. Mahāatthakathāyam pana *avisesena udakapātena vārita'nti vuttam. Kurundiyam 
*etesu ettakesu paficavaņņachadanabaddhatthānesu pārivāsikassa ca ukkhittakassa ca pakatattena saddhim udakapātena vārita”nti vuttam, 
tasmā nānūpacārepi ekacchanne na vattati. Sace panettha tadahupasampannepi pakatatte pathamam pavisitvā nipanne satthivassopi 
pārivāsiko pacchā pavisitvā jānanto nipajjati, ratticchedo ceva vattabhedadukkataīica, ajānantassa ratticchedova, na vattabhedadukkatam. 
Sace pana tasmim pathamam nipanne pacchā pakatatto pavisitvā nipajjati, pārivāsiko ca jānāti, ratticchedo ceva vattabhedadukkatatīca. No 
ce jānāti, ratticchedova, na vattabhedadukkatanti, tasmā sālāyapi vihārepi chadanato udakapatanatthānato muttamatteyeva sahavāsadoso na 
vijjatīti datthabbam. 


Ekacce pana majjhimatthambhato dvādasahatthāyāmena daņdakena cakkam bhamitvā samantato bāhire lekham karonti, evam kate sā 
bāhiralekhā āvattato dvāsattatihatthamattā hoti, tato tam padesam dvādasahatthena daņdakena minitvā bhājiyamānam chabhāgameva hoti, 
tato tesam chabhāgānam sīmāya ekekasmim maīice paūifiapiyamāne chaļeva maīicatthānāni honti, tasmā ekasmim vattamaņdale cha 
bhikkhūyeva apubbam acarimam vasitum labhanti, na tato uddhanti vadanti. Kasmā pana evam karontīti? Pubbe vuttanayena **sabbattha 
dvādasahatthamattameva pamāņa””nti gahitattā. Evam kira nesamadhippāyo — pārivāsiko pakatattassa bhikkhuno dvādasahatthabbhantare 
sayamāno sahavāso siyā, bāhire sayamāno vippavāso, tathā aiīftamaiītiassapīti. Evam karontānam pana nesam sakaadhippāyopi na sijjhati, 
kuto bhagavato adhippāyo. 


Katham? Pārivāsiko bhikkhu pakatattabhikkhūnaīica aūfiamaiītiassa ca dvādasahatthamatte padese hotūti nesamadhippāyo. Atha pana 
majjhimatthambham nimittam katvā miniyamānā samantato bāhiralekhā thambhatoyeva dvādasahatthamattā hoti, na pakatattabhikkhūhi. 
Te hi thambhato bahi ekaratanadvitiratanāditthāne thitā, bāhiratopi lekhāyeva thambhato dvādasahatthamattā hoti, na tassūpari 
nipannabhikkhu. So hi dviratanamattenapi tiratanamattenapi Iekhāya antopi hoti bahipi. Aiifiamaūiassapi chabhāgasīmāyeva aūifiamaūīfiassa 
dvādasahatthamattā hoti, na tassūpari palītiattamaīico vā tattha nipannabhikkhu vā. Maīico hi ekaratanamattena vā dviratanamattena vā 
sīmam atikkamitvā thito, bhikkhūpi sayamānā na sīmāya upariyeva sayanti, vidatthimattena vā ratanamattena vā sīmam atikkamitvā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 199 


ūnāva honti, tasmā sakaadhippāyopi na sijjhati. 


Bhagavato pana adhippāyo — yadi appabhikkhukādiangasampannattā vihārassa vattam anikkhipitvā antovihāreyeva parivasati, evam 
sati pakatattena bhikkhunā na ekacchanne āvāse vasitabbam. Yadi tādisaāvāse vā anāvāse vā chadanato udakapatanatthānassa anto sayeyya, 
sahavāso nāma, ratticchedo hotīti ayamattho yathāvutta-pāļiyā ca atthakathāya ca pakāsetabbo. Na ekacchanne āvāse dvīhi vatthabbam. 
Yadi vaseyya, vuddhassa ratticchedoyeva, navakassa ratticchedo ceva vattabhedadukkatafīca hoti. Samavassā ce, ajānantassa 
ratticchedoyeva, jānantassa ubhayampīti ayamattho **tayo kho, upāli, pārivāsikassa bhikkhuno ratticchedā sahavāso vippavāso 
anārocanā”'ti ca **na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikena vuddhatarena saddhim na ekacchanne āvāse vatthabba”'nti (cūļava. 
vā hutvā pāpitthataram vā āpattim āpajjeyyum vibbhameyyum vā, tasmā nesam sahaseyyā sabbappakārena patikkhittā” ti (cūļava. attha. 81) 
ca imehi pāļiatthakathāpāthehi pakāsetabbo. Vippavāsepi pārivāsikena abhikkhuke āvāse na vatthabbam, pakatattena vinā abhikkhuko 
āvāso na gantabbo, bahisīmāyam bhikkhūnam vasanatthānato dvādasahatthappamāņassa upacārassa anto nisīditabbanti bhagavato 
adhippāyo. 


Ayamattho **na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo afītiatra pakatattena aūifiatra 
antarāyā” tiādi (cūļava. 76) ca **tayo kho, upāli...pe... anārocanā”*ti ca **cattāro kho, upāli, mānattacārikassa bhikkhuno ratticchedā 
sahavāso, vippavāso, anārocanā, ūnegaņecaraņa 'nti (cūļava. 92) ca **vippavāsoti ekakasseva vāso”'ti ca **ayafica yasmā gaņassa ārocetvā 
bhikkhūnaīīca atthibhāvam sallakkhetvāva vasi, tenassa ūnegaņecaraņadoso vā vippavāso vā na hotī” ti ca **atthibhāvam sallakkhetvāti 
dvādasahatthe upacāre sallakkhetvā, anikkhittavattānam upacārasīmāya āgatabhāvam sallakkhetvā sahavāsādikam veditabba””nti ca āgatehi 
pāliyatthakathā-vajirabuddhitīkāpāthehi pakāsetabbo, tasmā vihāre parivasantassa upacārasīmāya abbhantare yattha katthaci vasantassa 
natthi vippavāso, bahiupacārasīmāyam parivasantassa bhikkhūnam nisinnapariyantato dvādasahatthabbhantare vasantassa ca natthi 
vippavāsoti, tafica parivāsakāle **ekena bhikkhunā saddhi””*nti vacanato ekassapi bhikkhuno, mānattacaraņakāle **catūhi paticahi vā 
bhikkhūhi saddhi””nti (cūļava. attha. 102) vacanato ca catunnam paficannampi bhikkhūnam hatthapāsabhūte dvādasahatthabbhantarepi 
vasitum labhati, natthi vippavāsoti datthabbam. 


Vattam samādiyitvā tesam bhikkhūnam ārocitakālato pana patthāya kenaci karaņīyena tesu bhikkhūsu gatesupi 
yathāvuttaatthakathāpāthanayena vippavāso na hoti. Tathā hi vuttam vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.97) **sopi kenaci 
kammena purearuņe eva gacchatīti iminā ārocanāya katāya sabbesupi bhikkhūsu bahivihāram gatesu ūnegaņecaraņadoso vā 
vippavāsadoso vā na hoti ārocitattā sahavāsassāti dasseti. Tenāha *ayaiicā'tiādī ti. Apare pana ācariyā **bahisīmāya vattasamādānatthāne 
vatiparikkhepopi pakatattabhikkhūheva kātabbo, na kammārahabhikkhūhi. Yathā loke bandhanāgārādi daņdakārakehi eva kattabbam, na 
daņdārahehi, evamidhāpī” ti vadanti, tampi atthakathādīsu na dissati. Na hi vatiparikkhepo daņdakammatthāya kārito, atha kho 
dassanūpacāravijahanatthameva. Tathā hi vuttam sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.97) **gumbena vā vatiyā vā 
paticchannatthāneti dassanūpacāravijahanattha'”nti. Tathā vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. cūļavagga 2.97) **gumbena vātiādi 
dassanūpacāravijahanattha””nti. Ito param atthakathāyam vuttanayeneva parivāsadānafica mānattadānaīīca veditabbam. Yattha pana 
samsayitabbam atthi, tattha samsayavinodanatthāya kathetabbam kathayāma. 


Ekacce bhikkhū evam vadanti — pārivāsiko bhikkhu vuddhataropi samāno vatte samādinne navakatthāne thito. Tathā hi vuttam 
**yattha pana nisīdāpetvā parivisanti, tattha sāmaņerānam jetthakena, bhikkhūnam sanghanavakena hutvā nisīditabba'”nti (cūļava. attha. 75) 


Atthakathāyatca (cūļava. attha. 81) **pakatattam bhikkhum disvā āsanā vutthātabbam, pakatatto bhikkhu āsanena nimantetabbo'*ti etissā 
pāļiyā samvaņņanāya **vutthātabbam, nimantetabboti tadahupasampannampi disvā vutthātabbameva, vutthāya ca taham iminā 
sukhanisinno vutthāpito'ti parammukhena na gantabbam, ‘idam ācariya āsanam, ettha nisīdathā”ti evam nimantetabboyevā ti ettheva 
**ācariyā” ti ālapanaviseso vutto, na atīfiattha. Yadi vuddhatarenapi **bhante *icceva vattabbo siyā, idhāpi *'idam, bhante, āsana””nti 
vattabbam bhaveyya, na pana vuttam, tasmā na tesam tam vacanam sārato paccetabbam. Imasmim pana vinayasangahappakaraņe (vi. 
saīīga. attha. 237) *"ārocentena sace navakataro hoti, tāvuso'ti vattabbam. Sace vuddhataro, *bhante'ti vattabba'”nti vuttam, idafīca **ekena 
bhikkhunā saddhi'*nti hetthā vuttattā tam patiggāhakabhūtam pakatattam bhikkhum sandhāya vuttanti datthabbam. 


Bahavo pana bhikkhū pārivāsikam bhikkhum sanghamajjhe nisīdāpetvā vattam yācāpetvā kammavācāpariyosāne samādāpetvā 
ārocanamakāretvā sanghamajjhato nikkhamāpetvā parisapariyante nisīdāpetvā tattha nisinnena ārocāpetvā vattam nikkhipāpenti, evam 
karontānatica nesam ayamadhippāyo — ayam bhikkhu vatte asamādinne vuddhatthāniyopi hoti, tasmā yācanakāle ca kammavācāsavanakāle 
ca vattasamādānakāle ca sanghamajjhe nisīdanāraho hoti, vatte pana samādinne navakatthāniyo, tasmā na sanghamajjhe nisīdanāraho, 
āsanapariyantabhāgitāya parisapariyanteyeva nisīdanārahoti, tadetam evam vicāretabbam — ayam bhikkhu sanghamajjhe nisīdamāno 
āsanam gahetvā yathāvuddham nisinno na hoti, atha kho kammārahabhāvena āsanam aggahetvā afijalim paggahetvā ukkutikameva nisinno 
hoti, kammāraho ca nāma sanghamajjheyeva thapetabbo hoti, no bahi, tasmā **sanghamajjhe nisīdanāraho na hotī'*ti na sakkā vattum 
tasmim kāle, nikkhamāpite ca vattārocanavattanikkhipanānam anitthitattā aūitamaūiiam āhacca sutthu nisinnam bhikkhusangham 
pariharitumasakkuņeyyattā, cīvarakaņņapādapitthiādīhi bādhitattā agāravakiriyā viya dissati, ārocanakiriyatīca vattanikkhipanatīca 
sanghamajjheyeva kattabbam pariyante nisīditvā karonto atthakathāvirodho hoti. Vuttatīhi atthakathāyam (cūļava. attha. 97) **vattam 
samādiyitvā tattheva sanghassa ārocetabbam...pe... ārocetvā sace nikkhipitukāmo, vuttanayeneva sanghamajjhe nikkhipitabba ”nti. 
Kasmā? Samādānatthāneyeva ārocāpetvā tattheva nikkhipāpetvā nitthitasabbakiccameva nikkhamāpetvā attano āsane nisīdāpento 
iiāyāgatoti amhākam khanti. 


Tathā sāyam vattārocanakāle bahūsu pārivāsikesu vuddhataram pathamam samādāpetvā ārocāpetvā anukkamena sabbapacchā 
navakataram samādāpenti ārocāpenti, pāto nikkhipanakāle pana navakataram pathamam ārocāpetvā nikkhipāpenti, tato anukkamena 


honti, tadā vuddhatarena pathamam samādiyitvā ārocite tassa ārocanam avasesā ekūnavīsati bhikkhū suņanti, dutiyassa atthārasa, tatiyassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 199 


sattarasāti anukkamena hāyitvā sabbanavakassa ārocanam dasa pakatattā suņanti sesānam apakatattabhāvato. Tato nikkhipanakāle 
sabbanavako pubbe attanā ārocitānam dasannam bhikkhūnam ārocetvā nikkhipati, tato patilomena dutiyo ekādasannam, tatiyo 
dvādasannanti anukkamena vaddhitvā sabbajetthako attanā pubbe ārocitānam ekūnavīsatibhikkhūnam ārocetvā nikkhipati, evam 
yathānukkamena nikkhipanam hoti. Sabbajetthake pana pathamam nikkhitte sati pubbe attanā ārocitānam navannam bhikkhūnam tadā 
apakatattabhāvato ārocitānam santike nikkhipanam na hoti, tathā sesānam. Tesam pana ekaccānam ūnam hoti, ekaccānam adhikam, tasmā 
yathāvuttanayena sabbanavakato patthāya anukkamena nikkhipitabbanti. 


Evamvādīnam pana tesamāyasmantānam vāde pakatattāyeva bhikkhū ārocetabbā honti, no apakatattā. Pubbe ārocitānamyeva santike 
vattam nikkhipitabbam hoti, no anārocitānam. Evam pana pakatattāyeva bhikkhū ārocetabbā na honti, atha kho apakatattāpi **sace dve 
anārocitānampi santike ārocetvā nikkhipitabbameva *'*sace so bhikkhu kenacideva karaņīyena pakkanto hoti, yam atīfiam sabbapathamam 
passati, tassa ārocetvā nikkhipitabba'”nti (cūļava. attha. 102) vuttattā, tasmā tathā akarontepi sabbesam ārocitattā natthi doso. Appekacce 
bhikkhū *'*pakatattassevāyam ārocanā”'ti mafifiamānā sāyam vuddhapatipātiyā vattam samādiyitvā ārocetvā attano sayanam pavisitvā 
dvārajagganasayanasodhanādīni karontā afīfiesam ārocitam na suņanti. Appekacce pāto sayam ārocetvā nikkhipitvā aiifiesam ārocanam vā 
nikkhipanam vā anāgametvā bhikkhācārādīnam atthāya gacchanti, evam karontānam tesam ārocanam ekaccānam asutabhāvasambhavato 


"āgantukena ārocetabbam, āgantukassa ārocetabba”nti vuttattā'”ti vuttam. 


Tathā appekacce pakatattā bhikkhū pārivāsikesu bhikkhūsu sāyam vattasamādānattham pakatattasālato nikkhamitvā attano attano 
vattārocanam na suņanti, na manasi karonti. Appekacce pāto vattanikkhipanakāle pārivāsikabhikkhūsu vattārocanavattanikkhipanāni 
karontesupi niddāpasutā hutvā na suņanti. Evam karontānampi tesam ekaccānam assutasambhavato vattārocanam sāsatīkam hotīti. Hotu 
sāsaħkam, suņantānam assutasambhavepi ārocakānam sammāārocanena vattassa paripuņņattā ko dosoti ce? Ārocakānam sammā ārocitattā 
vatte paripuņņepi vattabhedadukkatatova vimutto siyā, na ratticchedato. Vuttafihi samantapāsādikāyam (cūļava. attha. 76) **sace 
vāyamantopi sampāpuņitum vā sāvetum vā na sakkoti, ratticchedova hoti, na vattabhedadukkata””nti. 


Athaūītie bhikkhū vattam samādiyitvā rattim nipannā niddābhāvena manussasaddampi suņanti, bheriādisaddampi suņanti, 
sakatanāvādiyānasaddampi suņanti, te tena saddena āsankanti **bhikkhūnam nu kho aya ”nti, te tena kāraņena ratticchedam maññanti. 
Kasmā? *'Ayafica nesam chattasaddam vā ukkāsitasaddam vā khipitasaddam vā sutvā āgantukabhāvam jānāti, gantvā ārocetabbam. 
Gatakāle jānantenapi anubandhitvā ārocetabbameva. Sampāpuņitum asakkontassa ratticchedova hoti, na vattabhedadukkata' nti (cūļava. 
attha. 76) vuttattāti. Te evam saūīftāpetabbā — māyasmanto evam maūīīittha, nāyam pātho bahisīmatthavasena vutto, atha kho 
upacārasīmatthavasena vutto. Vuttafīhi tattheva **yepi antovihāram appavisitvā upacārasīmam okkamitvā gacchantī'”ti. Tatthapi 
āgantukabhāvassa jānitattā ratticchedo hoti, tasmā dūresaddasavanamattena ratticchedo natthi, **ayam bhikkhūnam saddo, ayam bhikkhūhi 
vāditabherighaņtādisaddo, ayam bhikkhūhi pājitasakatanāvādisaddo”*ti nisinnatthānato jānantoyeva ratticchedakaro hoti. Tenāha *'āyasmā 
karavīkatissatthero *samaņo aya”nti vavatthānameva pamāņa”'nti. 


Divā dūre gacchantam janakāyam disvāpi **ime bhikkhū nu kho” ti parikappentā ratticchedam maūianti, tampi akāraņam. Kasmā? 
**Bhikkhū''ti vavatthānassa abhāvā. Vuttafihi atthakathāyam **nadīādīsu nāvāya gacchantampi paratīre thitampi ākāse gacchantampi 
pabbatathalaaraīiādīsu dūre thitampi bhikkhum disvā sace *bhikkhū'ti vavatthānam atthi, nāvādīhi vā gantvā mahāsaddam katvā vā vegena 
anubandhitvā vā ārocetabba”'nti. Iti bhikkhum disvāpi **bhikkhū”'ti vavatthānameva pamāņam. Abhikkhum pana **bhikkhū”'ti vavatthāne 
santepi vā asantepi vā kim vattabbam atthi, bahavo pana bhikkhū idam rūpadassanam saddasavanaīca āsankantā *'*pabhāte sati tam dvayam 
bhaveyya, tasmā manussānam gamanakālasaddakaraņakālato pubbeyeva vattam nikkhipitabba” nti mafifiamānā anuggateyeva aruņe vattam 
nikkhipanti, tadayuttam ratticchedattāti. 


Atha pana vinayadharena **kittakā te āpattiyo, chādesi, kīvatīham paticchādesī *ti puttho samāno **aham, bhante, āpattipariyantam na 
jānāmi, rattipariyantam na jānāmi, āpattipariyantam nassarāmi, rattipariyantam nassarāmi, āpattipariyante vematiko, rattipariyante 
vematiko' ti vutte **ayam bhikkhu suddhantaparivāsāraho”'ti iatvā tassapi duvidhattā cūļasuddhantamahāsuddhantavasena **tesu ayam 
bhikkhu imassa araho ti fiāpanattham upasampadato patthāya anulomakkamena vā ārocitadivasato patthāya patilomakkamena vā 
**kittakam kālam tvam ārocanaāvikaraņādivasena suddho”*ti pucchitvā **āma bhante, ettakam kālam aham suddhomhī”*ti vutte *tayam 
bhikkhu ekaccam rattipariyantam jānāti, tasmā cūļasuddhantāraho ti iiatvā tassa suddhakālam apanetvā asuddhakālavasena pariyantam 
katvā cūļasuddhantaparivāso dātabbo. Ayam uddhampi ārohati, adhopi orohati. Yo pana anulomavasena vā patilomavasena vā 
pucchiyamāno **sakalampi rattipariyantam aham na jānāmi nassarāmi, vematiko homī *ti vutte *tayam bhikkhu sakalampi rattipariyantam 
na jānāti, tasmā mahāsuddhantāraho”'ti iiatvā tassa upasampadato patthāya yāva vattasamādānā ettakam kālam pariyantam katvā 
mahāsuddhantaparivāso dātabbo. Uddhamārohanaadhoorohanabhāvo panesam atthakathāyam (cūļava. attha. 102) vuttoyeva. Ito parampi 


vidhānam atthakathāyam āgatanayeneva datthabbam. 


Idāni pana bahavo bhikkhū **ayam cūļasuddhantāraho, ayam mahāsuddhantāraho *ti avicinantā antokammavācāyam 
**āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānāti, āpattipariyantam nassarati, rattipariyantam nassarati, āpattipariyante vematiko, 
rattipariyante vematiko ti avisesavacanameva manasi karontā *'imāya kammavācāya dinnam suddhantaparivāsam gahetvā paficāhamattam 
vā dasāhamattam vā parivasitvā apariyantarattipaticchāditāhi apariyantāhi āpattīhi mokkho hotī *ti maūiiantā paficāhamattam vā 
dasāhamattam vā parivasitvā mānattam yācanti, evam karontā te bhikkhū sahassakkhattum parivasantāpi āpattito na mucceyyum. Kasmākti 
ce? Pāļiyā ca atthakathāya ca virujjhanato. Vuttafihi pāļiyam (pārā. 442) **yāvatīham jānam paticchādeti, tāvatīham tena bhikkhunā akāmā 
parivatthabbam. Parivutthaparivāsena bhikkhunā uttari chārattam bhikkhumānattāya patipajjitabbam. Ciņņamānatto bhikkhu yattha siyā 
vīsatigaņo bhikkhusangho, tattha so bhikkhu abbhetabbo”*ti, tasmā paticchannadivasamattam aparivasitvā mānattāraho nāma na hoti, 
amānattārahassa mānattadānam na ruhati, aciņņamānatto abbhānāraho na hoti, anabbhānārahassa abbhānam na ruhati, anabbhito bhikkhu 
āpattimutto pakatatto na hotīti ayamettha bhagavato adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 199 


Atthakathāyam (cūļava. attha. 102) pana cūļasuddhante **tam gahetvā partvasantena yattakam kālam attano suddhim jānāti, tattakam 
apanetvā avasesam māsam vā dvimāsam vā parivasitabba ”*nti, mahāsuddhante **tam gahetvā gahitadivasato yāva upasampadadivaso, tāva 
rattiyo gaņetvā parivasitabba'*nti vuttam, tasmā paticchannarattippamāņam parivasantoyeva mānattāraho hoti, na 
paficāhadasāharattippamāņamattam parivasantoti ayam atthakathācariyānam adhippāyo. Teneva ca kāraņena desanāārocanādīhi 
sabbakālam āpattim sodhetvā vasantānam lajjīpesalānam sikkhākāmānam bhikkhūnam suddhantaparivāsam dātum ayuttarūpo, 
desanāārocanādīhi āpattim asodhetvā pamādavasena cirakālam vasantānam janapadavāsikādīnam dātum yuttarūpoti veditabbam. Etthāpi 
avasesavinicchayo atthakathāyam vuttanayeneva veditabbo. 


Atha pana vinayadharena **tvam, āvuso, kataraāpattim āpanno, kati rattiyo te chāditā””ti puttho **aham, bhante, sanghādisesam āpattim 
āpajjitvā pakkhamattam paticchāditā, tenāham sangham pakkhaparivāsam yācitvā sanghena dinne pakkhaparivāse parivasitvā 
anikkhittavattova hutvā antarā sanghādisesāpattim āpajjitvā paficāhamattam chāditā””ti vutte *tayam bhikkhu samodhānaparivāsāraho, tīsu 
ca samodhānaparivāsesu odhānasamodhānāraho”'ti iiatvā **tena hi bhikkhu tvam mūlāyapatikassanāraho *ti vatvā tam mūlāya patikassitvā 
parivutthadivase adivase katvā antarā paticchanne pafica divase mūlāpattiyā paticchannesu divasesu samodhānetvā odhānasamodhāno 


dātabbo. Ito parāni odhānasamodhāne vattabbavacanāni pāļiyam atthakathāyafica vuttanayeneva veditabbāni. 


Atha pana vinayadharena puttho **aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim, sambahulā āpattiyo 
ekāhappaticchannāyo...pe... sambahulā āpattiyo dasāhappaticchannāyo ti vutte *tayam bhikkhu agghasamodhānāraho”'ti iiatvā tāsam 
āpattīnam yā āpattiyo ciratarappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāso dātabbo. Tatrevam vadanti — **yā āpattiyo 
ciratarappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāso dātabbo''*ti vutto, evam sante pakkhappaticchannamāsappaticchannādīsu 
kathanti? Tesupi *'yā āpattiyo pakkhappaticchannāyo, yā āpattiyo māsappaticchannāyo ti vattabboti. Yadi evam pāļivirodho āpajjati. 
Pāļiyatīhi dasāhappaticchannapariyosānā eva āpatti dassitā, na pakkhappaticchannamāsappaticchannādayoti? Saccam, pāļiyam 
tathādassanam pana nayadassanamattam. Tathā hi vuttam atthakathāyam (cūļava. attha. 102) **paficadasa divasāni paticchannāya 
*pakkhappatiecchanna'nti vatvā yojanā kātabbā...pe... evam yāva satthisamvaccharam, atirekasatthisamvaccharappaticchannanti vā tato vā 
bhiyyopi vatvā yojanā kātabbā'”ti. Mahāpadumattherenapi vuttam **ayam samuccayakkhandhako nāma buddhānam thitakālasadiso, āpatti 
nāma paticchannā vā hotu appaticchannā vā samakaūnataraatirekappaticchannā vā, vinayadharassa kammavācam yojetum 
samatthabhāvoyevettha pamāņa ”nti, tasmā pakkhappaticchannādīnam kammavācākaraņe kukkuccam na kātabbanti. 


Hotu, evampi pakkhappaticchannam pariyantam katvā katāya kammavācāya tato uddham āpatti natthīti katham jāneyyāti? Idāni 
sikkhākāmā bhikkhū devasikampi desanārocanāvikaraņāni karonti ekāhikadvīhikādivasenapi, kiccapasutā hutvā tathā asakkontāpi 
uposathadivasam nātikkamanti, gilānādivasena tadatikkantāpi atikkantabhāvam jānanti, tasmā tadatikkantabhāve sati 
atirekapakkhappaticchannamāsappaticchannādivasena vaddhetvā kammavācam kareyya, tadatikkantabhāve pana asati 
pakkhappaticchannapariyantā hoti, tasmā pakkhapariyantakammavācākaraņam iiāyāgatam hotīti datthabbam. 


Evam hotu, tathāpi yadetam **sambahulā āpattiyo ekāhappatiechannāyo...pe... sambahulā āpattiyo pakkhappatiechannāyo'*ti vuttam, 
tattha imināyeva anukkamena mayā paticchāditā āpattiyo hontīti katham jāneyya, ajānane ca sati **yā ca khvāyam, āvuso, āpatti 
ajānappaticchannā, adhammikam tassā āpattiyā parivāsadānam, adhammattā na ruhatī””ti idam āpajjatīti? Nāpajjati. Tattha hi āpattiyā 
āpannabhāvam ajānanto hutvā paticchādeti, tasmā **āpatti ca hoti āpattisaūiī cā' ti vuttaāpattisaiitābhāvā appaticchannameva hoti, tasmā 
appaticchannāya āpattiyā parivāsadānam adhammikam hoti. Idha pana **ettakā rattiyo mayā chāditā *ti channakālameva na jānāti, 
tadajānabhāve satipi parivāsadānam ruhati. Teneva ca kāraņena suddhantaparivāse (cūļava. 156-157) **āpattipariyantam na jānāti, 
rattipariyantam na jānāti, āpattipariyantam nassarati, rattipariyantam nassarati, āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko” ti 
rattipariyantassa ajānanaasaraņavematikabhāve satipi parivāsadānam vuttam, tasmā chāditakālam tathato ajānantopi **sambahulā āpattiyo 
ekāhappaticchannāyo...pe... sambahulā āpattiyo pakkhappaticchannāyo ti ettha appavitthassa abhāvā sampajjatiyevāti datthabbam. 


Athāpi evam vadeyyum — **sambahulā āpattiyo ekāhappaticchannāyo...pe... sambahulā āpattiyo pakkhappaticchannāyo ti vutte tesu 
divasesu āpattiyo atthi paticchannāyopi, atthi appaticchannāyopi, atthi cirappaticchannāyopi, atthi acirappaticchannāyopi, atthi ekāpi, atthi 
sambahulāpi, sabbā tā āpattiyo eteneva padena sangahitā siyunti? Sangahitā eva. Na hettha samsayo kātabbo. Vuttatīhetam atthakathāyam 
(cūļava. attha. 102) **atiftasmim pana āpattivutthāne idam lakkhaņam — yo appaticchannam āpattim *paticchannā'ti vinayakammam karoti, 
tassa āpatti vutthāti. Yo paticchannam *appaticchannā'ti vinavakammam karoti, tassa na vutthāti. Acirappaticchannam *cirappaticchannā'ti 
karontassapi vutthāti, cirappaticchannam *acirappaticchannā'ti karontassa na vutthāti. Ekam āpattim āpajjitvā *sambahulā' ti karontassapi 
vutthāti ekam vinā sambahulānam abhāvato. Sambahulā pana āpajjitvā *ekam āpajji'nti karontassa na vutthātī””ti, tasmā etehi padehi 
sabbāsam paticchannāpattīnam sangahitattā tāhi āpattīhi vutthānam sambhavatīti datthabbam. 


Atha pana vinayadharena puttho **aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim ekam sukkavissatthim, ekam 
kāyasamsaggam, ekam dutthullavācam, ekam attakāmam, ekam saīicarittam, ekam kutikāram, ekam vihārakāram, ekam dutthadosam, 
ekam aūīiabhāgiyam, ekam sanghabhedam, ekam bhedānuvattakam, ekam dubbacam, ekam kuladūsaka””nti vutte *tayam bhikkhu 
missakasamodhānaparivāsāraho ti fiatvā atthakathāyam (cūļava. attha. 102) āgatanayena parivāso dātabbo. Etthāha — 
agghasamodhānamissakasamodhānānam ko viseso, kim nānākaraņanti? Vuccate — agghasamodhānaparivāso acirappaticchannā āpattiyo 
cirappaticchannāyam āpattiyam samodhānetvā tassā cirappaticchannāya āpattiyā agghavasena dīyati, missakasamodhānaparivāso 
nānāvatthukā āpattiyo samodhānetvā tāsam missakavasena dīyati, ayrametesam viseso. Atha vā agghasamodhāno sabhāgavatthūnam 
āpattīnam samodhānavasena hoti, itaro visabhāgavatthūnanti ācariyā. Tenevāha ācariyavajirabuddhitthero (vajira. tī. cūļavagga 102) 
**agghasamodhāno nāma sabhāgavatthukāyo sambahulā āpattiyo āpannassa bahurattim paticchāditāpattiyam nikkhipitvā dātabbo, itaro 
nānāvatthukānam vasenāti ayametesam viseso ti. 


Atha siyā **evam cirappaticchannāyo ca acirappaticchannāyo ca nānāvatthukāyo āpattiyo āpajjantassa ko parivāso dātabbo 
agghasamodhāno vā missakasamodhāno vā, atha tadubhayā vā”'ti. Kificettha — yadi agghasamodhānam dadeyya, cirappaticchannāhi ca 
acirappaticchannāhi ca sabhāgavatthukāhi āpattīhi vutthito bhaveyya, cirappaticchannāhi ca acirappaticchannāhi ca no 
visabhāgavatthukāhi. Yadi ca missakasamodhānam dadeyya, samānakālappaticchannāhi visabhāgavatthūhi āpattīhi vutthito bhaveyya, no 
asamānakaālappaticchannāhi sabhāgavatthukāhi ca, atha tadubhayampi dadeyya, *t*ekasmim kamme dve parivāsā dātabbā''ti neva pāļiyam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 199 


na atthakathāyam vuttanti? Vuccate — idatīhi sabbampi parivāsādikam vinayakammam vatthuvasena vā gottavasena vā nāmavasena vā 
āpattivasena vā kātum vattatiyeva. 


Tattha sukkavissatthīti vatthu ceva gottaūīca. Sanghādisesoti nāmaūceva āpatti ca. Tattha **sukkavissatthim 
kāyasamsagga” ntiādivacanenāpi *'nānāvatthukāyo ti vacanenapi vatthu ceva gottafica gahitam hoti, **sanghādiseso''ti vacanenapi 
*"*āpattiyo *ti vacanenapi nāmaiiceva āpatti ca gahitā hoti, tasmā agghasamodhānavasena parivāse dinne **aham, bhante, sambahulā 
sanghādisesā āpattiyo āpajji' ntiādivacaneneva vatthussa ca gottassa ca nāmassa ca āpattiyā ca gahitattā cirappaticchannāhi 
acirappaticchannāhi ca sabhāgavatthukāhi ca visabhāgavatthukāhi ca sabbāhi āpattīhi vutthātīti datthabbam. Vuttarihetam 
samantapāsādikāyam *'ettha ca *sanghādisesā āpattiyo āpajjim nānāvatthukāyo tipi *sanghādisesā āpattiyo āpajji”'ntipi evam pubbe 
vuttanayena vatthuvasenapi gottavasenapi nāmavasenapi āpattivasenapi yojetvā kammavācam kātum vattatiyevāti ayam 
missakasamodhāno”'ti, imasmifica vinayasangahappakaraņe (vi. sanga. attha. 245) tatheva vatvā **tasmā na idha visum kammavācam 
yojetvā dassayissāma, pubbe sabbāpattisādhāraņam katvā yojetvā dassitāya eva kammavācāya nānāvatthukāhipi āpattīhi 
vutthānasambhavato sāyevettha kammavācā ala'”nti. 


Yadi evam ācariyavajirabuddhittherena dvinnam viseso na vattabbo, atha kasmā vuttoti? Tīsu samodhānaparivāsesu 
odhānasamodhāno mūlāyapatikassanāya odhūnitakāleyeva dātabbo, agghasamodhānamissakasamodhānaparivāsā pana visumyeva dātabbā. 
**Evam dinne etesam ko viseso *ti cintāyam visesasambhavamattadassanattham vutto. Atthakathāyam pana parivāsādikammassa 
lakkhaņam dassetum **vatthuvasena vā' tiādimāha, tasmā lakkhaņavaseneva sabhāgavatthukāhipi āpattīhi vutthānam sambhavati. Teneva 
ca kāraņena sāratthadīpanināmikāyam vinayatīkāyafica vimativinodanināmikāyam vinayatīkāyatīca na koci viseso vuttoti datthabbo. 


Yadi evam missakasamodhānakammavācāyapi cirappaticchannāhi acirappaticchannāhipi āpattīhi vutthānam sambhaveyya. Tatthapi hi 
*taham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim nānāvatthukāyo”'tipi **ekā sukkavissatthi...pe... ekā kuladūsakā *tipi vattabbam. 
Evam sati **sambahulā”*tipi **sanghādisesā āpattiyo tipi vatthugottanāmāpattīhi kittanasambhavato cirappaticchannāhipi 
acirappaticchannāhipi āpattīhi vutthānam sambhaveyyāti? Na panevam datthabbam. Vatthādikittanaiīhi sabbāpattīnam gaņhanattham hoti. 
Evam gaņhantepi paticchannakālassa akathitattā **ettakam nāma kālam parivasitabba””nti na patifiāyati, tasmim apaīiftāāyamāne tena 
pamāņena parivāso na hoti, tasmim asati āpattito vutthānam na sambhavati, tasmā missakasamodhānakammavācāya cirappaticchannāhipi 


acirappaticchannāhipi āpattīhi vutthānam na sambhavatīti datthabbam. 
Parivāsavinicchayakathā nitthitā. 
Mānattavinicchayakathā 


Mānattakathāyampi mānattam nāma appaticchannamānattam paticchannamānattam pakkhamānattam samodhānamānattanti 
catubbidham hoti. Tattha yo bhikkhu sanghādisesam āpattim āpajjitvā tam divasameva āroceti, ekarattimattampi na paticchādeti, tassa 
parivāsam adatvāva dinnam mānattam appaticchannamānattam nāma. Yo āpajjitvā dasahi ākārehi vinā tam divasam nāroceti, 
ekarattādivasena paticchādeti, tattha yathāpaticchannadivasam parivāsam datvā parivutthaparivāsassa dinnam mānattam 
paticchannamānattam nāma. Āpattim āpajjitvā paticchannāya vā appaticchannāya vā bhikkhuniyā pakkhamattameva dinnam mānattam 
pakkhamānattam nāma. Bhikkhu pana paticchannāya āpattiyā parivasitvā anikkhittavattakāleyeva puna āpajjitvā na paticchādeti, tassa 
mūlāya patikassitvā parivutthadivase adivase katvā appaticchāditattā samodhānaparivāsam adatvā dinnam mānattam 
samodhānamānattam nāma. Mānattārahakālepi mānattacaraņakālepi abbhānārahakālepi eseva nayo. Tesu tīņi mānattāni atthakathāyam 
vuttanayena suvilifieyyattā na vuttāni. Pakkhamānattam pacchā āgamissati. 


Yāni pana parivāsamānattāni anavatthitattā puthujjanassa gihiādivasena parivattane sati puna dātabbādātabbabhāve sankitabbāni, tāni 
dassetum pāļiyam anekehi pakārehi vitthārato vuttāni. Tesu bhikkhūnam samsayavinodanatthāya ekadesam dassetum **sace 
kocī”'tiādimāha. Tattha vibbhamatīti virūpo hutvā bhamati, hīnāyāvattati gihī hotīti attho. Sāmaņero hotīti upasampannabhāvam jahitvā 
sāmaņerabhāvam upagacchati. Tattha pārājikappattabhāvena vā **gihīti mam dhārethā” tiādinā sikkhāpaccakkhānena vā gihī hoti. Tesu 
pathamena puna upasampadāya abhabbattā puna parivāso na ruhatiyeva, dutiyena pana puna upasampadāya bhabbattā **so ce puna 
upasampajjatī””ti vuttam. Itaro pana pārājikappattabhāvena sāmaņero na hoti. Kasmā? Saraņagamanādīnam vinassanato. Vuttatihi 
vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.108) *'upasampannānampi pārājikasamaāpattiyā saraņagamanādisāmaņerabhāvassapi 
vinassanato senāsanaggāho ca patippassambhati, sanghalābhampi tena labhantīti veditabba'”nti, gihī pana hutvā puna 
sāmaņerabhāvamattam laddhabbam hoti. **Sāmaņeroti mam dhārethā””tiādinā pana sikkhāpaccakkhāne kate siyā sāmaņerabhāvo, tatopi 
puna upasampajjitukāmatāya sati siyā upasampannabhāvo. **Gihīti mam dhārethā” tiādinā sikkhāpaccakkhānam katvā gihibhāvam 
upagatepi puna sāmaņerapabbajjam pabbajitvā sāmaņero hoti. Tato puna upasampajjitum laddhabbattā **puna upasampajjatī” ti vutto. 
Tesam bhikkhubhāve parivāse anitthitepi gihisāmaņerabhāvam pattattā parivāso na ruhati upasampannānameva parivāsassa bhagavatā 
paiattattāti attho. 


Evam sante puna upasampajjantassa kim parivāso puna dātabboti āha **so ce puna upasampajjatī”*tiādi. Tassattho — so vibbhantako 
so vā sāmaņero puna upasampannabhāvam upagacchati, purimam pubbe bhikkhubhūtakāle dinnam parivāsadānam eva idāni 
parivāsadānam hoti. Yo parivāso pubbe bhikkhubhūtakāle dinno, so parivāso sudinno, dudinno na hoti. Yo yattako kālo parivuttho, so 
tattako kālo suparivutthoyeva hoti, na duparivuttho, tasmā avaseso kālo parivasitabboti. I dam vuttam hoti — pubbe bhikkhukāle 
pakkhappaticchannāya āpattiyā parivāsam gahetvā dasadivasamattam parivasitvā anitthiteyeva parivāse vibbhamitvā sāmaņero vā hutvā 
puna upasampannena avasesapaficadivase parivasitvā parivāso nitthāpetabboti. Mānattārahādīsupi eseva nayo. Ummattakādīsupi tasmim 
kāle ajānantattā **parivāso na ruhatī”'ti vuttam. Tiņņampi ukkhittakānam kammanānāsamvāsakattā tehi sahasamvāsoyeva natthīti 
ukkhittakānam parivāso na ruhatīti vuttam. 


Sace puna osārīyatīti ukkhepanīyakammam patippassambhanavasena samānasamvāsakabhāvam pavesīyati. **Sace kassaci 
bhikkhuno itthilingam pātubhavatī” tiādīsu atthakathāyam vuttanayeneva attho suvififieyyo hoti. Yam pana vuttam **pakkhamānattam 


pacchā āgamissatī” ti, tatrevam jānitabbam — pakkhamānattanti bhikkhuniyā dātabbamānattam. Tam pana paticchannāyapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 199 


appaticchannāyapi āpattiyā addhamāsamattameva dātabbam. Vuttatīhetam **garudhammam ajjhāpannāya bhikkhuniyā ubhatosanghe 
pakkhamānattam caritabba'”nti (pāci. 149; cūļava. 403; a. ni. 8.51). Tam pana bhikkhunīhi attano sīmam sodhetvā vihārasīmāya vā 
vihārasīmam sodhetum asakkontīhi khaņdasīmāvya vā sabbantimena paricchedena catuvaggagaņam sannipātāpetvā dātabbam. Sace ekā 
āpatti hoti, ekissā vasena, sace dve vā tisso vā sambahulā vā ekavatthukā vā nānāvatthukā vā, tāsam tāsam vasena vatthugottanāmaāpattīsu 
yam yam icchati, tam tam ādāya yojanā kātabbā. 


Tatridam ekāpattivasena mukhamattanidassanam — tāya āpannāya bhikkhuniyā bhikkhunisangham upasatikamitvā ekamsam 
uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhunīnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo **aham, ayye, 
ekam āpattim āpajjim gāmantaram, sāham, ayya,e ekissā āpattiyā gāmantarāya pakkhamānattam yācāmī” ti. Evam tikkhattum yācāpetvā 
byattāya bhikkhuniyā patibalāya sangho iiāpetabbo **suņātu me, ayye, sangho, ayam itthannāmā bhikkhunī ekam āpattim āpajji 
gāmantaram, sā sangham ekissā āpattiyā gāmantarāya pakkhamānattam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmāya 
bhikkhuniyā ekissā āpattiyā gāmantarāya pakkhamānattam dadeyya, esā iiatti. Suņātu me, ayye, sangho...pe... dutiyampi. Tatiyampi 
etamattham vadāmi. Suņātu me, ayye, sangho...pe... bhāseyya. Dinnam sanghena itthannāmāya bhikkhuniyā ekissā āpattiyā gāmantarāya 
pakkhamānattam, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 


Kammavācāpariyosāne vattam samādiyitvā bhikkhumānattakathāyam vuttanayeneva sanghassa ārocetvā nikkhittavattam 
vasitukāmāya tatheva sanghassa majjhe vā pakkantāsu bhikkhunīsu ekabhikkhuniyā vā dutiyikāya vā santike vuttanayeneva 
nikkhipitabbam. Aūītiissā pana āgantukāya santike ārocetvā nikkhipitabbam, nikkhittakālato patthāya pakatattatthāne titthati. 


Puna samādiyitvā aruņam utthapentiyā pana bhikkhunīnamyeva santike vasitum na labbhati. **Ubhatosanghe pakkhamānattam 
caritabba'”nti hi vuttam, tasmā assā ācariyupajjhāyāhi vihāram gantvā sangāhakapakkhe thito eko mahāthero vā dhammakathiko vā 
bhikkhu vattabbo **ekissā bhikkhuniyā vinayakammam kattabbamatthi, tatra no ayyā cattāro bhikkhū pesethā””ti. Sangaham akātum na 
labbhati, **pesessāmā” ti vattabbam. Catūhi pakatattabhikkhunīhi mānattacārinim bhikkhunim gahetvā antoaruņeyeva nikkhipitvā 
gāmūpacārato dve Ieddupāte atikkamitvā maggā okkamma gumbavatiādīhi paticchanne thāne nisīditabbam, vihārūpacāratopi dve Ieddupātā 
atikkamitabbā. Catūhi pakatattabhikkhūhipi tattha gantabbam, gantvā pana bhikkhunīhi saddhim na ekatthāne nisīditabbam, patikkamitvā 
avidūre thāne nisīditabbam. Kurundimahāpaccarīsu pana **bhikkhunīhi byattam ekam vā dve vā upāsikāyo bhikkhūhipi ekam vā dve vā 
upāsake attarakkhaņatthāya gahetvā gantabba'”nti vuttam. Kurundiyamyeva ca **bhikkhunupassayassa ca vihārassa ca upacāram muficitum 
vattatī 'ti vuttam, **gāmassā 'ti na vuttam. 

Evam nisinnesu pana bhikkhunīsu ca bhikkhūsu ca tāya bhikkhuniyā **'mānattam samādiyāmi, vattam samādiyāmī” ti vattam 
samādiyitvā bhikkhunisanghassa tāva evam ārocetabbam **aham, ayye, ekam āpattim āpajjim gāmantaram, sāham sangham ekissā āpattiyā 
gāmantarāya pakkhamānattam yācim, tassā me sangho ekissā āpattiyā gāmantarāya pakkhamānattam adāsi, sāham mānattam carāmi, 
vediyāmaham ayye, vediyatīti mam sangho dhāretū” ti. 


Tato bhikkhusanghassa santikam gantvā evam ārocetabbam **aham, ayyā, ekam āpattim āpajjim...pe... vediyāmaham ayyā, vediyatīti 
mam sangho dhāretū”'ti. Idhāpi yāya kāyaci bhāsāya ārocetum vattati. Ārocetvā ca bhikkhunisanghasseva santike nisīditabbam, 
ārocitakālato patthāya bhikkhūnam gantum vattati. Sace sāsankā hoti, bhikkhuniyo tattheva thānam paccāsīsanti, thātabbam. Sace aūīio 
bhikkhu vā bhikkhunī vā tam thānam eti, passantiyā ārocetabbam. No ce āroceti, ratticchedo ceva vattabhedadukkatatīca. Sace ajānantiyā 
eva upacāram okkamitvā gacchati, ratticchedova hoti, na vattabhedadukkatam. Sace bhikkhuniyo upajjhāyādīnam vattakaraņattham pageva 
gantukāmā horti, ratttvippavāsagaņaohīyanagāmantarāpattirakkhaņattham ekam bhikkhunim thapetvā gantabbam, tāya aruņe utthite tassā 
santike vattam nikkhipitabbam. Etenupāyena akhaņdā paīicadasa rattiyo mānattam caritabbam. 


Anikkhittavattāya pana pārivāsikakkhandhake vuttanayeneva sammā vattitabbam. Ayam pana viseso — **āgantukassa ārocetabba'”nti 
ettha yattakā purebhattam vā pacchābhattam vā tam gāmam bhikkhū vā bhikkhuniyo vā āgacchanti, sabbesam ārocetabbam. Anārocentiyā 
ratticchedo ceva vattabhedadukkataūīca. Sacepi rattim koci bhikkhu tam gāmūpacāram okkamitvā gacchati, ratticchedo hotiyeva, 
ajānanapaccayā pana vattabhedato muccati. Kurundīādīsu pana **anikkhittavattabhikkhūnam vuttanayeneva kathetabba'”nti vuttam, tam 
pārivāsikavattādīnam upacārasīmāya paricchinnattā yuttataram dissati. Uposathe ārocetabbam, pavāraņāya ārocetabbam, catunnam 
bhikkhūnaīīca bhikkhunīnafica devasikam ārocetabbam. Sace bhikkhūnam tasmim gāme bhikkhācāro sampaijjati, tattheva gantabbam. No 
ce sampajjati, atīfiatra caritvāpi tatra āgantvā attānam dassetvā gantabbam, bahigāme vā sanketatthānam kātabbam **asukasmim nāma thāne 
amhe passissatī”'ti. Tāya sanketatthānam gantvā ārocetabbam, sanīketatthāne adisvā vihāram gantvā ārocetabbam. Vihāre sabbabhikkhūnam 
ārocetabbam. Sace sabbesam sakkā na hoti ārocetum, bahi upacārasīmāya thatvā bhikkhuniyo pesetabbā, tāhi ānītānam catunnam 
bhikkhūnam ārocetabbam. Sace vihāro dūro hoti sāsanko, upāsake ca upāsikāyo ca gahetvā gantabbam. Sace pana ayam ekā vasati, 
rattivippavāsam āpajjati, tasmāssā ekā pakatattā bhikkhunī sammannitvā dātabbā ekacchanne vasanatthāya. 


Evam akhaņdam mānattam caritvā vīsatigaņe bhikkhunisanghe vuttanayeneva abbhānam kātabbam. **Sace mānattam caramānā 
antarāpattim āpajjati, mūlāya patikassitvā tassā āpattiyā mānattam dātabba''nti kurundiyam vuttam, idam pakkhamānattam nāma. Idam 
pana pakkhamānattam samantapāsādikāyam (cūļava. attha. 102) pāļimuttavinayavinicchayabhāvena āgatampi imasmim 
vinayasatgahappakaraņe ācariyena anuddhatam. Ayam panācariyassa adhippāyo siyā — idam pakkhamānattam bhikkhuniyoyeva sandhāya 
bhagavatā visum paūiattam, bhikkhūhi asādhāraņam, imasmiīīca kāle bhikkhunisangho natthi, tasmā ganthassa lahubhāvattham idampi 
afifiampi īdisam ajjhupekkhitabbanti. Amhehi pana bhikkhunisanghe avijjamānepi *'*bhikkhusangho bhikkhunīhi samādātabbavattam 
Jānissati. "Dubbalajātikā hi bhīrukajātikā bhikkhuniyo bhagavato āņam patitthāpentiyo evarūpam dukkaram durabhisambhavam vattam 
samādayimsu, kimangam pana maya'nti manasi karontā bhagavato āņam patitthāpentā parivāsādivattam samādiyissantī” ”ti mantvā 
ācariyena anuddhatampi imasmim vinayālankārappakaraņe uddhatam, tasmā sammāsambuddhe satijātasaddhāpemagāravādiyuttehi 
satthusāsanakarehi bhikkhūhi sammā sikkhitabbam. Ito parāni atthakathāyam āgatanayeneva veditabbāni. 


Mānattavinicchayakathā nitthitā. 


248. Pārivāsikavattakathāyam navakataram pārivāsikanti attanā navakataram pārivāsikam. Pārivāsikassa hi attanā navakataram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 199 


pārivāsikam thapetvā aiītie mūlāyapatikassanāraha mānattāraha mānattacārika abbhānārahāpi pakatattatthāneyeva titthanti. Tenāha 
*fantamaso mūlāyapatikassanārahādīnampī'*ti. Antamaso mūlāyapatikassanārahādīnampīti ādi-saddena 
Adhotapādatthapanakanti yattha thatvā pāde dhovanti, tādisam dāruphalakakhaņdādim. Pādaghamsananti sakkharakathalādim. Pāde 
ghamsanti etenāti pādaghamsanam, sakkharakathalādi. Vuttafīhi bhagavatā **anujānāmi, bhikkhave, tisso pādaghamsaniyo sakkharam 
kathalam samuddapheņa””nti (cūļava. 269). Saddhivihārikānampi sādiyantassāti saddhivihārikānampi abhivādanādim sādiyantassa. 
Vattam karontīti ettakamattasseva vuttattā saddhivihārikādīhipi abhivādanādim kātum na vattati. *"Mā mam gāmappavesanam 
āpucchathā *ti vutte anāpucchāpi gāmam pavisitum vattati. 


Yo yo vuddhoti pārivāsikesu bhikkhūsu yo yo vuddho. Navakatarassa sāditunti pārivāsikanavakatarassa abhivādanādim sāditum. 
*Pārisuddhiuposathe kariyamāne''ti idam pavāraņadivasesu sanghe pavārente anupagatachinnavassādīhi kariyamānam 
pārisuddhiuposathampi sandhāya vuttam. Tatthevāti sanghanavakatthāneyeva. Attano pāļiyā pavāretabbanti attano vassaggena 
pattapāļiyā pavāretabbam, na pana sabbesu pavāritesūti attho. 


Oņojanam nāma vissajjanam, tam pana pārivāsikena pāpitassa attanā sampaticchitasseva punadivasādiatthāya vissajjanam kātabbam. 
Asampaticchitvā ce vissajjeti, na labhatīti vuttam. Yadi pana na gaņhāti na vissajjetīti vadi purimadivase attano na gaņhāti, gahetvā ca na 
vissajjeti. 


Catussālabhattanti bhojanasālāya patipātiyā dīyamānam bhattam. Hatthapāse thitenāti dāyakassa hatthapāse thitena, 
patiggahaņaruhanatthāneti adhippāyo. Mahāpeļabhattepīti mahantesu bhattapacchiādibhājanesu thapetvā dīyamānabhattesupi. Ito parampi 
pārivāsikavattam pāļiyam (cūļava. 75) āgatanayeneva veditabbam. Tattha pana atthakathāyam āgatanayeneva attho suvififieyyo hoti, tasmā 
dubbifiiieyyatthāneyeva kathayissāma. 


**Na sāmaņero upatthāpetabbo' *ti ettha dubbidham sāmaņeram dassetum **aitiio'*tiādimāha. *"Na bhikkhuniyo ovaditabbā” ti ettha 
laddhasammutikena āņattopi garudhammehi aūīiehi vā ovaditum na labhatīti āha **patibalassa vā bhikkhussa bhāro kātabbo” ti. Āgatā 
bhikkhuniyo vattabbāti sambandho. Savacanīyanti sadosam. Jetthakatthānam na kātabbanti padhānatthānam na kātabbam. Kim tanti 
āha **pātimokkhuddesakenā”*tiādi. 


Rajehi hatā upahatā bhūmi etissāti rajohatabhūmi, rajokiņņabhūmīti attho. Paccayanti vassāvāsikalābham sandhāya vuttam. 
Ekapasse thatvāti pāļim vihāya bhikkhūnam pacchato thatvā. Senāsanam na labhatīti seyyapariyantabhāgitāya vassaggena gaņhitum na 
labhati. Assāti bhaveyya. ** Āgantukena ārocetabbam, āgantukassa ārocetabba'”nti avisesena vuttattā sace dve pārivāsikā gatatthāne 
añňñamaññam passanti, ubhohipi aññamaññassa ārocetabbam. Yathā bahi disvā ārocitassa bhikkhuno vihāram āgatena puna ārocanakiccam 
natthi, evam afifiavihāram gatenapi tattha pubbe ārocitassa puna ārocanakiccam natthīti vadanti. Avisesenāti pārivāsikassa ca ukkhittakassa 


ca avisesenā. 


Obaddhanti palibuddham. Sahavāsoti vuttappakāre channe bhikkhunā saddhim sayanameva adhippetam, na sesairiyāpathakappanam. 
Sesamettha suviūifieyyameva. 


Pāpitthatarāti pārājikāpattīti ukkamsavasena vuttam. Saficarittādipaņņattivajjato pana sukkavissatthādikā lokavajjāva. Tatthapi 
sanghabhedādikā pāpitthatarā eva. Kammanti pārivāsikakammavācāti etena **kammabhūtā vācā kammavācā””ti kammavācāsaddassa 
atthopi siddhoti veditabbo. Savacanīyanti ettha sa-saddo **santi' attham vadati, attano vacanena attano pavattanakammanti evamettha 
attho datthabbo, **mā pakkamāhī”'ti vā **ehi vinayadharānam sammukhībhāva'nti vā evam attano āņāya pavattanakakammam na 
kātabbanti adhippāyo. Evafīhi kenaci savacanīye kate anādarena atikkamitum na vattati, buddhassa sanghassa āņā atikkantā nāma hoti. 
Rajohatabhūmīti paņņasālāvisesanam. Paccayanti vassāvāsikacīvaram. Senāsanam na labhatīti vassaggena na labhati. 
Apaņņakapatipadāti aviraddhapatipadā. Sace vāyamantopīti ettha avisayabhāvam iiatvā avāyamantopi sangayhati. Avisesenāti 
pārivāsikukkhittakānam sāmafīiena. Paiicavaņņachadanabandhanatthānesūti paficappakārachadanehi channatthānesu. Obaddhanti 
utthānādibyāpārapatibaddham, pīļitanti attho. Maūce vā pīthe vāti ettha vāsaddo samuccayattho. Tena tattikācammakhaņdādīsu 
dīghāsanesupi nisīditum na vattatīti dīpitam hoti. Na vattabhedadukkatanti vuddhatarassa jānantassapi vattabhede dukkatam natthīti 
dasseti. Vattam nikkhipāpetvāti idampi parivāsādimeva sandhāya vuttam, na sesakammāni. 


*SSenāsanam na labhati seyyapariyantabhāgitāya. Uddesādīni dātumpi na labhatīti vadanti. "Tadahupasampannepi pakatatte ti 
vacanato anupasampannehi vasitum vattati. Samavassāti etena apacchā apurimam nipajjane dvinnampi vattabhedāpattibhāvam dīpeti. 
santike samādiyitum nikkhipituīica vattati, mānatte pana nikkhipitum vattati. Ūnegaņecaraņadosattā na gahetunti eke. Pathnamam 
ādinnavattam ekassa santike yathā nikkhipitum vattati, tathā samādiyitumpi vattatīti porāņagaņthipade' ti vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. 
cūļavagga 76) vuttanti. 


ettakāya pāļiyā (cūļava. attha. 75-84) vaņņanam vatvā *'pārivāsikavattakathā nitthitā” ti āha. Imasmim vinayasangahapakaraņe (vi. sanga. 
attha. 248) pana **na chamāyam cankamante cankame cankamitabba””nti imassānantaram **pārivāsikacatuttho ce, bhikkhave *tiādīni 
aggahetvā **na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sāditabba ”ntiādīni pathamam paīīiattapadāni gahetvā tesam padānam samvaņņanam 
katvā **idam pārivāsikavatta'"nti afīfiathā anukkamo vutto, so pāļiyā ca atthakathāya ca na sameti. Ācariyassa pana ayamadhippāyo siyā — 
**pārivāsikacatuttho ce, bhikkhave''tiādīni pārivāsikabhikkhūnam samādiyitabbāni na honti, atha kho kammakārakānam bhikkhūnam 
kattabbākattabbakammadassanametam, tasmā pārivāsikavatte na pavesetabbam. *"Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā 

sāditabba” ntiādīni pana pārivāsikabhikkhūnam sammāvattitabbavattāniyeva honti, tasmā imāniyeva pārivāsikavatte pavesetabbānīti. 
Amhehi pana pāļiatthakathātīkāsu āgatānukkamena pathamam paūiiattavattānam attham pathamam dassetvā pacchā paūiattapadānam attho 
pacchā vuttoti datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 199 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Garukāpattivutthānavinicchayakathālankāro nāma 


Dvattimsatimo paricchedo. 


33. Kammākammavinicchayakathā 


249. Evam garukāpattivutthānavinicchayakatham kathetvā idāni kammākammavinicchayakatham kathetum **kammākammanti ettha 
panā””tiādimāha. Tattha samaggena sanghena karīyate tanti kammam, apalokanādicatubbidhavinayakammam. Itarasmimpi eseva nayo. A- 
kāro vuddhiattho, na vuddhippattam kammam akammam. Kammaīūica akammañca kammākammam vajjāvajjam viya, phalāphalam viya 
ca. Tattha ca kammanti apalokanakammatattikammadvayam. Akammanti fiattidutiyakammaūatticatautthakammadvayam. Atha vā 
kammatrti catūsupi etesu lahukakammam. Akammanti garukakammam. Kammākammanti ettha pana vinicchayo evam veditabboti yojanā. 
Tattha panāti pakkhantaratthe nipāto, garukāpattivutthānavinicchayakathāpakkhato aiīio kammākammavinicchayakathāpakkho veditabboti 
vā mayā vuccateti vā attho. 


Cattāri kammānīti ettha cattārīti paricchedanidassanam. Tena vinayakammāni nāma cattāri eva honti, na ito ūnādhikānīti dasseti. 
Kammānīti paricchinnakammanidassanam. Apalokanakammantiādīni paricchinnakammānam uddesakathanam. Tattha apalokīyate 
āyācīyate apalokanam, apapubbalokadhātu āyācanatthe, yupaccayo bhāvatthavācako. Apalokanavasena kattabbam kammam 
apalokanakammam, sīmatthakasangham apaloketvā sanghānumatiyā kattabbam kammam. Nāpanā fiatti, sanghassa jānāpanāti attho. 
Nattiyā kattabbam kammam iiattikammam, anussāvanam akatvā suddhatiattiyāyeva kattabbakammam. Dvinnam pūraņī dutiyā, ñatti 
dutiyā etassa kammassāti fiattidutiyam, fiattidutiyafica tam kammaīcēti ifiattidutiyakammam, ekāya fiattiyā ekāya anussāvanāya 
kattabbakammam. Catunnam pūraņī catutthī, iiatti catutthī etassa kammassēti iiatticatuttham, niatticatutthafīca tam kammaīicāti 
ūatticatutthakammam, ekāya fiattiyā tīhi anussāvanāhi kattabbakammam. Tena vakkhati **apalokanakammam nāma sīmatthakasangham 
sodhetvā''tiādi. 


Evam cattāri kammāni uddisitvā parivāre (pari. 482 ādayo) kammavagge āgatanayeneva tesam catunnam kammānam vipattikāraņāni 
pucchitvā vissajjetum **imāni cattāri kammāni katihākārehi vipajjanti? Paūicahākārehi vipajjantī'”tiādimāha. Tattha vatthutoti 
vinayakammassa kāraņabhūtavatthuto. Nattito anussāvanatoti dvepi kammavācāyameva. Sīmatoti 
kammakaraņatthānabhūtabaddhasīmato. Parisatoti kammappattachandārahabhūtakārakasanghato. Tāniyeva hi pafīca sabbesam 
vinayakammānam vipattikāraņāni honti. 


Tato tam kammavipattikāraņabhūtam vatthum pāļinayena vitthāretum **sammukhākaraņīyam kammam asammukhā karoti, 
vatthuvipannam adhammakamma””ntyādimāha. Tattha sammukhākaraņīyam patipucchākaraņīyam patiiittāāyakaraņīyanti imesam tiņņam 
atathākaraņena, sativinayo amūļhavinayo tassapāpiyasikā tajjanīvakammam niyasakammam pabbājanīvakammam patisāraņīvakammam 
ukkhepanīyakammam parivāso mūlāyapatikassanā mānattam abbhānam upasampadanti imesam terasakammānam afiiiakammārahassa 
aūiiakammakaraņena, uposatho pavāraņāti imesam dvinnam adivase karaņena, paņdako theyyasamvāsako titthiyapakkantako 
tiracchānagato mātughātako pitughātako arahantaghātako lohituppādako sanghabhedako bhikkhunidūsako ubhatobyafijanako 
ūnavīsativasso antimavatthuajjhāpannapubboti imesam terasannam puggalānam upasampadākammakaraņena iti imāni ekatimsa kammāni 
vatthuvipannam adhammakammam hoti. Nattito paūica, anussāvanato paficāti imāni dasa kāraņāni antokammavācāyameva labhanti, 
sīmato ekādasa kāraņāni sīmāsammutivasena labhanti, parisato dvādasa kāraņāni catuvaggapaficavaggadasavaggavīsativaggasankhātesu 
catūsu sanghesu ekekasmim kammapattachandārahasammukhībhūtasankhātānam tiņņam tiņņam sanghānam vasena labhantīti. 


Evam kammavipattikāraņāni dassetvā puna catuvaggasanghādīsu sannisinnānam bhikkhūnam visesanāmam dassetum 
*catuvaggakaraņe kamme''tiādimāha. Tam suvififieyyameva. 


250. Tato param catunnam kammānam thānam satīkhepato dassetum **apalokanakammam kati thānāni gacchatī' 'tiādimāha. Tampi 
suviiifieyyameva. 


251. Tato tāniyeva kammāni tesu thānesu pavattāni vitthārato pakāsetukāmo **ayam tāva pāļinayo. Ayam panettha ādito patthāya 
vinicchayakathā'”tiādimāha. Tattha tassam vinicchayakathāyam catūsu kammesu katamam apalokanakammam nāmāti pucchāyam tam 
dassetumāha **apalokanakammam nāmā”'tiādi. Tattha sīmatthakasangham sodhetvāti avippavāsasankhātamahāsīmatthakam sangham 
sodhetvā. Na hi khaņdasīmāya sannipatite sanghe sodhetabbakiccam atthi, avippavāsasīmāsankhātāya mahāsīmāya pana vitthārattā 
bahūnam bhikkhūnam vasanatthānattā samaggabhāvattham sodhetabbam hoti. Chandārahānam chandam āharitvāti tissam sīmāyam 
catuvaggādigaņam pūretvā hatthapāsam avijahitvā thitehi bhikkhūhi aūītiesam hatthapāsam anāgatānam pakatattabhikkhūnam chandam 
āharitvā. Vuttatīhi **catuvaggakaraņe kamme cattāro bhikkhū pakatattā kammappattā, avasesā pakatattā chandārahā'” 'ti (pari. 497). 
Samaggassa sanghassa anumatiyāti chandassa āharitattā hatthapāsam āgatāpi anāgatāpi sabbe bhikkhū samaggāyeva honti, tasmā 
samaggassa sanghassa anumatiyā. Tikkhattum sāvetvāti **suņātu me, bhante, sangho” tiādinā kammavācam abhaņitvā *'ruccati sanghassa. 
Dutiyampi...pe... tatiyampi ruccati sanghassā” 'ti tikkhattum sāvetvā kattabbakammam apalokanakammam nāmāēkti yojanā. 
Vuttanayenevāti apalokanakamme vuttanayeneva. Iminā **sīmatthakasangham sodhetvā, chandārahānam chandam āharitvā'”ti idam 
dvayam atidisati. Itaresupi eseva nayo. 


Tattha tesu catūsu kammesu kim aiiftakammam itarakammavasena kātabbanti codanam sandhāyāha **tatra”'iccādi. Evam hotu, evam 
sante avisesena sabbampi kammam aūīfiavasena kattabbanti āha **ūattidutiyakammam panā”tiādi. Tattha pana-saddo visesatthajotako, 
fiattidutiyakamme pana viseso atthīti attho. Ito parāni suviiifieyyāneva. Patikkhittameva atthakathāyanti ajjhāhārasambandho. Yadi evam 
akkharaparihīnādīsu santesu kammakopo siyāti codanam manasi katvā āha **sace panā”'tiādi. Tattha akkharaparihīnanti **suņātu 
me” tiādīsu su-kāra ņā-kāra tu-kārādīnam bhassanam. Padaparihīnanti suņātūtiādīnam vibhatyantapadānam bhassanam. Duruttapadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 199 


pana upari vakkhati. 


Idāni punappunavacane payojanam dassento ‘‘idam akuppakamme daļhikammam hoti, kuppakamme kammam hutvā titthatī”'ti 
āha. Tattha idanti idam punappunam vuttakammam. Akuppakammeti akuppe thānārahe purekatakamme. Daļhikammam hotīti 
thiratarakammam hoti ekāya rajjuyā bandhitabbabhāre dutiyatatiyādirajjūhi bandhanam viya. Kuppakammeti akkharaparihīnādivasena 
kuppe atthānārahe purekatakamme. Kammam hutvā titthatīti punappunam vutte sati tesam akkharaparihīnādīnam sodhitattā 
parisuddhakammam hutvā titthati. Akuppakamme kuppakammeti vā bhāvenabhāvalakkhaņatthe bhummavacanam. Puretaram 
katakammasmim akuppakamme sati pacchā idam punappunam vuttakammam daļhikammam hoti, purekatakammasmim kuppakamme sati 
idam punappunam vuttakammam akuppam thānāraham parisuddhakammam hutvā titthatīti. Imam pātham nissāya ācariyavarā 
ekapuggalampi anekakkhattum upasampadakammam karonti. Kasmā pana te bhikkhū lajjīpesalabahussutasikkhākāmabhūtānam attano 
ācariyupajjhāyānam santike sikkham gaņhantīti? Na te attano ācariyupajjhāyānam santikā laddhasikkham paccakkhāya afifiam gaņhanti, 
atha kho tāya eva saddhim diguņatiguņam karonti. Evam santepi purimasikkhāya asaddahantāyeva kareyyum, no saddahantāti? No 
asaddahantā, saddahantāpi te bhikkhū punappunakaraņe yuttitopi āgamatopi ādīnavam apassantā ānisamsameva passantā karontīti. 


Katham yuttito ānisamsam passanti? Yathā hi loke abhisittampi rājānam punappunābhisificane ādīnavam na passanti, atha kho 
abhisekānubhāvena rājiddhippattatādīhi kāraņehi ānisamsameva passanti, yathā ca sāsane cetiyam vā patimam vā nitthitasabbakiccam 
*tanekajātisamsāra” ntiādīhi bhagavato vacanehi abhisekamangalam karontāpi punappunakaraņe ādīnavam apassantā atirekataram 
mahiddhikatāmahānubhāvatādiānisamsameva passantā punappunam karontiyeva, evameva kataupasampadakammam bhikkhum punadeva 
kammavācābhaņane ādīnavam apassantā pubbe katakammasmim vatthuādīsu paficasu atigesu ekasmimpi age aparipuņņe sati 
kammakopasambhavato idāni katakammena paripuņņaange sati kammasampattisambhavaūca pubbeva kammasampattisambhavepi 
daļhikammathiratarasambhavaūca ānisamsam passantā karonti. Katham āgamato ānisamsam passanti? 
Yathāvuttaparivāratthakathāpāthavinayasangahapāthesu duruttapadassa sodhanattham punappunam vattabbabhāvassa upalakkhaņanayena 
vacanato. Sesafiattidosaanussāvanadosānafīca vatthuvipattisīmavipattiparisavipattidosānafīca sodhanam dassitam hoti. Teneva ca kāraņena 
ayampi pacchimapātho ācariyena vutto. Tassattho hetthā vuttova. Iti pubbe katakammassa kopasambhavepi idāni katakammena 
sampajjanasankhātam ānisamsam āgamato passantīti datthabbam. 


Keci pana ācariyā imam ''punappunam vattum vattatīti pātham tasmimyeva pathamakammakaraņakāle duruttasodhanattham 
vattabbatam sandhāya vuttam, na cirakāle ti vadanti, tadetam vacanam neva atthakathāyam āgatam, na tīkādīsu vinicchitam, tesam 
matimattameva, tasmā na gahetabbam. Apica tasmim khaņe punappunam vacanatopi aparabhāge vacanam mahapphalam hoti 
mahānisamsam. Tasmiiihi kāle punappunam bhaņane fiattidosaanussāvanadosāni pacchimabhaņane sutthu bhaņanto sodhetum sakkuņeyya, 
na vatthuvipattisīmavipattiparisavipattidosāni. Tasmitīhi khaņe tameva vatthu, sā eva sīmā, sā eva parisā, tasmā tāni punappunavacanena 
sodhetumasakkuņeyyāni honti. Aparabhāge karonto pana pubbe aparipuņņavīsativassabhāvena vatthuvipattibhūtepi idāni 
paripuņņavīsativassattā vatthusampatti hoti, pubbe sīmasantkarādibhāvena sīmavipattisambhavepi idāni tadabhāvatthāya sutthu sodhitattā 
sīmasampatti hoti, pubbe vaggakammādivasena parisavipattisambhavepi idāni tadabhāvatthāya sutthu sodhitattā parisasampatti hoti, evam 
pañca vipattiyo sodhetvā paūīca sampattiyo sampādetvā kātum sakkuņeyyato pathamakāle punappunam bhaņanatopi aparabhāge bhaņanam 
mahapphalam hoti mahānisamsanti veditabbam. 


Yadi evam upasampadasikkhāya daharo bhaveyyāti? Na bhaveyya. Kasmā? Porāņasikkham appaccakkhitvā tāya eva patitthitattāti. 
Evam santepi purekatakammassa sampajjanabhāvena titthante sati tāya thitattā adaharo siyā. Purimakammassa asampajjanabhāvena idāni 
katakammeyeva upasampadabhāvena titthante sati kasmā daharo na bhaveyyāti? Evam sante daharo bhaveyya. Evam daharo samāno 
purimasikkhāya vassam gaņetvā yathāvuddham vandanādīni sampaticchanto mahāsāvajjo bhaveyyāti? Evam purimasikkhāya 
atthitabhāvam pacchimasikkhāya eva laddhupasampadabhāvam tathato jānanto evam karonto sāvajjo hoti, evam pana ajānanto 
**purimasikkhāyameva thito''ti maūifiitvā evam karonto anavajjoti veditabbo. Katham vififiāyatīti ce? ** Anāpatti ūnavīsativassam 
paripuņņasaiiiiīti ettha kiūcāpi upasampādentassa anāpatti, puggalo pana anupasampannova hoti. Sace pana so dasavassaccayena aūifiam 
upasampādeti, tam ce muficitvā gaņo pūrati, sūpasampanno. Sopi ca yāva na jānāti, tāvassa neva saggantarāyo, na mokkhantarāyo. Natvā 
pana puna upasampajjitabba' nti samantapāsādikāyam (pāci. attha. 406) āgatattā viūīiāyati. Evam vatthuvipannattā kammakopato 
anupasampannassa puggalassa upajjhāyo bhavitum yuttakāle puna upasampajjanena upasampannabhūtabhāvassa atthakathāyam āgatattā 
iminā nayena sīmavipannapaasavipannafiattivipannaanussāvanavipannabhūtattā kammakopato pubbe anupasampannabhūtam puggalampi 
aparabhāge vuddhippattikālepi pafīca vipattidosāni sodhetvā puna upasampadakammavācākaraņena upasampādetum vattati. Sopi puggalo 
pubbakammakāle anupasampanno hutvāpi aparakammakāle upasampanno hotīti datthabbo. 


Ekacce pana bhikkhū porāņasikkham paccakkhāya navasikkhameva gaņhimsu, te pana bhikkhū navasikkhāvasena daharāva bhavanti, 
evam karaņaīīca ativiya guņavisittham attano navakataram bhikkhum disvā tasmim puggale payirupāsitukāmo tam puggalam attanā 
vuddhataram kātukāmo attānam daharam kātukāmo hutvā dhammagāravena karonto yutto bhaveyya. Atha pana sikkhāsampannam 
kattukāmo evam kareyya, sikkhā nāma paūicangasamannāgate sati sampajjati, sīlavisuddhiyeva kāraņam hoti, tasmā yadi purimasikkhā 
atthitā bhaveyya, paccakkhānakiccam natthi, sayameva patitā hoti. Purimasikkhāya thitāya sati vibbhamitukāmoyeva paccakkhānam 
kareyya, na bhikkhubhavitukāmo, so pana catupārisuddhisīlameva parisuddham kareyya, tasmā porāņasikkhāya paccakkhānam ayuttam 
viya dissati. Tato porāņasikkham paccakkhāya navasikkhāgahaņato punappunam karaņamyeva yuttataram dissati. Kasmā? Porāņasikkham 
paccakkhāya navasikkhāgahaņe purimakammam asampajjitvā pacchimakammasampajjane sati kificāpi purimasikkhā natthi, yā 
paccakkhātabbā, tathāpi navasikkhāya sampajjitattā doso natthi, daharabhāvam pattopi yuttarūpoyeva. 


Yadi purimakammampi pacchimakammampi sampajjatiyeva, evam sati purimasikkhāya paccakkhānam niratthakam. 
Pacchimasikkhāya thitopi daharabhāvam pattattā ayuttarūpo. Yadi pana purimakammameva sampajjati, na pacchimakammam, evam sati 
pubbe thitaporāņasikkhāpi paccakkhānena patitā. Pacchimasikkhāpi pacchimakammassa paficannam vipattīnam aūifiatarena yogato na 
sampajjati, tasmā purimasikkhāya ca patitattā pacchimasikkhāya ca aladdhattā ubhato bhatthattā ayuttova hoti. Porāņasikkham 
appaccakkhāya navasikkhāgahaņe pana sati purimakammam sampannam hutvā pacchimakammam asampannam hontampi purimasikkhāya 
patitthitoyeva, purimam asampannam hutvā pacchimam sampannampi pacchimasikkhāya thito eva. Purimapacchimakammadvayampi 
paficahangehi sampannampi daļhikammathiratarabhūtāya purimasikkhāya thitoyeva so bhikkhu hoti, tasmā purimasikkham paccakkhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 199 


navasikkhāgahaņato purimasikkham appaccakkhāya punappunam navasikkhāgahaņam yuttataram hotīti datthabbam. 


Imam pana punappunam karontānam ācariyānam vādam amanasikarontā aiīfie ācariyā anekappakāram anicchitakatham kathenti. 
Katham? Ekacce therā evam vadanti **kim ime bhikkhū evam karontā pārājikappattam bhikkhum puna sikkhāya patitthāpessāmāti 
maūitantī ti. Te therā punappunam kammavācam bhaņante bhikkhū disvā **ime bhikkhū iminā kāraņena evam karontī”*ti cintetvā 
evamāhamsu. Ekacce pana therā **kasmā ime bhikkhū punappunam karonti, yathā nāma asani ekavārameva patantī satte jīvitakkhayam 
pāpeti, evameva bhagavato āņābhūtā kammavācā ekavāram bhaņamānā kammam sijjhāpeti, na anekavāra”'nti, tepi *"kammasijjhanatthāya 
punappunam bhaņantī” ti cintetvā evamāhamsu. Bahavo pana bhikkhū punappunam karonte disvā evam vadanti **ime bhikkhū 
ācariyupajjhāyehi dinnasikkham asaddahantā evam karonti, ācariyupajjhāyaguņāparādhakā ete samaņā”*ti. Te **pubbasikkham asaddahitvā 
punappunam karont? ’ti maññantā evamāhamsu. 


Apare pana therā **pathamam upasampadakammavācābhaņanakāleyeva punappunam vattabbam, na aparabhāge” ti, tattha kāraņam 
hetthā vuttameva. Aūifie evamāhamsu *'tiattidutiyakammavācāyameva punappunam vattabbanti atthakathāyam vuttam, na 
fiatticatutthakamme, atha ca panime bhikkhū iiatticatutthakammabhūtāya upasampadakammavācāya punappunam karonti, etam 
atthakathāya na sametī *ti, tam nītatthameva gahetvā vadimsu. Neyyatthato pana iminā nayena catūsupi kammesu punappunam kātabbanti 
dasseti. Kammasanikarameva hi iiattidutiyvakamme visesato vadati, punappunam vattabbabhāvo pana sabbesūti datthabbo. Teneva hi 
fiatticatutthakammavācāya upasampannatthāneyeva pubbe anupasampannassa puggalassa pacchā upasampajjitabbabhāvo atthakathāyam 


vuttoti. 


Patipucchākaraņīyādīsupīti ettha ādisaddena patimūiiāya karaņīyādayo sangaņhāti. Tattha patipucchāya karaņīyam appatipucchā 
karotīti pucchitvā codetvā sāretvā kātabbam apucchitvā acodetvā asāretvā karoti. Patiūiūāya karaņīyam appatiūūāya karotīti patiūītam 
āropetvā yathādinnāya patififiāya kātabbam apatiūtāya patiiītam akarontassa vilapantassa balakkārena karoti. Sativinayārahassāti 
dabbamallaputtattherasadisassa khīņāsavassa. Amūļhavinayārahassāti gaggabhikkhusadisassa ummattakassa. 
Tassapāpiyasikakammārahassāti upavāļabhikkhusadisassa ussannapāpassa. Tajjanīyakammārahassāti 
paņdakalohitakabhikkhusadisassa bhaņdanakārakassa. Niyasakammārahassāti seyyasakabhikkhusadisassa abhiņhāpattikassa. 
Pabbājanīvakammārahassāti assajipunabbasukabhikkhusadisassa kuladūsakassa. Patisāraņīvakammārahassāti 
sudhammabhikkhusaasassa upāsake jātiādīhi dūsentassa. Ukkhepanīyakammārahassāti channabhikkhusadisassa āpattim apassantassa 
āpattim adesentassa aritthabhikkhusadisassa micchāditthim avissajjentassa. Parivāsārahassāti paticchannasanghādisesāpattikassa. 
Mūlāyapatikassanārahassāti antarāpattim āpannassa. Mānattārahanti appaticchannasanghādisesāpattikam. Abbhānārahanti 


ciņņamānattam bhikkhum. Upasampādetīti upasampadakammam karoti. 


Anuposathe uposatham karotīti anuposathadivase uposatham karoti. Uposathadivaso nāma thapetvā kattikamāsam avasesesu 
ekādasasu māsesu bhinnassa sanghassa sāmaggidivaso ca yathāvuttā cātuddasapannarasā ca, etam tippakārampi uposathadivasam thapetvā 
afifiasmim divase uposatham karonto anuposathe uposatham karoti nāma. Yatra hi pattacīvarādiatthāya appamattakena kāraņena vivadantā 
uposatham vā pavāraņam vā thapenti, tattha tasmim adhikaraņe vinicchite **samaggā jātamhā”'ti antarā sāmaggīuposatham kātum na 
labhanti, karontehi anuposathe uposatho kato nāma hoti. 


Appavāraņāya pavāretīti appavāraņadivase pavāreti. Pavāraņadivaso nāma ekasmim kattikamāse bhinnassa sanghassa 
sāmaggidivaso ca paccukkaddhitvā thapitadivaso ca dve ca puņņamāsiyo, etam catubbidham pavāraņadivasam thapetvā atīiiiasmim divase 
pavārento appavāraņāya pavāreti nāma. Idhāpi appamattakassa vivādassa vūpasame sāmaggīpavāraņam kātum na labhanti. Karontehi 
appavāraņāya pavāraņā katā hotīti ayam atthakathāpātho (pari. attha. 483). 


**Ummattakassa bhikkhuno ummattakasammuti ummattakena yācitvā kate asammukhāpi dātum vattati, tattha nisinnepi na kuppati 
niyamābhāvato. Asammukhā kate pana dosābhāvam dassetum *asammukhā katam sukatam hotī'ti vuttam. Dūtena upasampadā pana 
sammukhā kātum na sakkā kammavācānānattasambhavato. Pattanikkujjanādayo hatthapāsato apanītamattepi kātum vattanti. 
Sanghasammukhatātiādīsu yāvatikā bhikkhū kammappattā, te āgatā honti, chandārahānam chando āhato hoti, sammukhībhūtā na 
patikkosanti, ayam sanghasammukhatā. Yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena sangho kammam karoti, ayam 
dhammasammukhatā vinayasammukhatā. Tattha dhammoti bhūtam vatthu. Vinayoti codanā ceva sāraņā ca. Satthusāsanam nāma 
fiattisampadā ceva anussāvanasampadā ca. Yassa sangho kammam karoti, tassa sammukhābhāvo puggalasammukhatā. Kattikamāsassa 
pavāraņamāsattā *thapetvā kattikamāsa”nti vuttam. Paccukkaddhitvā thapitadivaso cāti kāļapakkhe cātuddasim pannarasim vā 
sandhāya vuttam. Dve puņņamāsiyoti pathamapacchimavassūpagatānam vasena vutta'nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. parivāra 3.483) 
āgatam. 


**Thapitauposathapavāraņānam kattikamāse sāmaggiyā katāya sāmaggīpavāraņam muficitvā uposatham kātum na vattatīti āha 
*thapetvā kattikamāsa”nti. Sace pana tesam nānāsīmāsu mahāpavāraņāya visum pavāritānam kattikamāsabbhantare sāmaggī hoti, 
sāmaggīuposatho eva tehi kātabbo, na pavāraņā ekasmim vasse katapavāraņānam puna pavāraņāya avihitattā. Sāmaggīdivaso hotīti 
anuposathadivase sāmaggīkaraņam sandhāya vuttam. Sace pana cātuddasiyam pannarasiyam vā sangho sāmaggim karoti, tadā 
sāmaggīuposathadivaso na hoti, cātuddasīpannarasīuposathova hoti. Upari pavāraņāyapi eseva nayo. Paccukkaddhitvā thapitadivaso cāti 
bhaņdanakārakehi upaddutā vā kenacideva karaņīyena pavāraņasangaham vā katvā thapito kāļapakkhacātuddasīdivaso ca. Dve ca 
puņņamāsiyoti pubbakattikapuņņamā pacchimakattikapuņņamā cāti dve puņņamāsiyo. Etam catubbidhanti puņņamāsidvayena saddhim 
sāmaggīpavāraņam cātuddasīpavāraņaūca sampiņdetvā, idaūica pakaticārittavasena vuttam. Tathārūpapaccaye pana sati ubhinnam 
puņņamāsīnam purimā dve cātuddasiyo, kāļapakkhacātuddasiyā anantarā pannarasīpīti imepi tayo divasā pavāraņādivasā evāti imam 
sattavidhampi pavāraņādivasam thapetvā aiīfiasmim divase pavāretum na vattatī' ti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. parivāra 2.483) āgatam. 


Evam vatthuvipattivinicchayam dassetvā idāni fiattivipattivinicchayam anussāvanavipattivinicchayaūca dassento **īiattito vipattiyam 
P y p y p y pattiyan 


panā’’tiādimāha. Tattha pañcamañattivipattiyam ‘‘pacchā vā ñattim thapetī” ti etassa samvaņņanāyam anussāvanakammam katvāti 
pațhamam anussāvanam sāvetvā ‘‘esā ñattT’ti anussāvanānantarameva sakalam ñattiņm vatvā, pariyosāne *'esā iiattī 'ti vatvāti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 199 


252. Catutthaanussāvanavipattisamvaņņanāyam **yvāyanti byafijanappabhedo adhippeto. Dasadhā byaiijanabuddhiyā pabhedoti 
ettha dasadhā dasavidhena byafijanānam pabhedoti yojetabbam. Kenāyam pabhedoti āha *byaiijanabuddhiyā'ti. 
Yathādhippetatthabyafijanato byafijanasankhātānam akkharānam janikā buddhi byatijanabuddhi, tāya byaūūjanabuddhiyā, 
akkharasamutthāpakacittabhedenevāti attho. Yam vā samyogaparam katvā vuccati, idampi garukanti yojanā” ti vimativinodaniyam vuttam. 


Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. parivāra 3.485) pana *'thānakaraņāni sithilāni katvā uccāretabbamakkharam sithilam, tāniyeva 
dhanitāni asithilāni katvā uccāretabbamakkharam dhanitam. Dvimattakālam dīgham, ekamattakālam rassam. Dasadhā 
byaūijanabuddhiyā pabhedoti evam sithilādivasena byafijanabuddhiyā akkharuppādakacittassa dasappakārena pabhedo. Sabbāni hi 
akkharāni cittasamutthānāni yathādhippetatthabyafijanato byatijanāni ca. Samyogo paro etasmāti samyogaparo. Na samyogaparo 
asamyogaparo "āyasmato buddharakkhitatherassa yassa na khamatī ti ettha ta-kāra na-kārasahitāro asamyogaparo. Karaņānīti 
kaņthādīni”” iti ettakam vuttam. 


Puna vimativinodaniyam (vi. vi. tī. parivāra 2.485) **tattha āyasmatotiādīsu sarānantaritāni sa-kāra ma-kārādibyafijanāni *samyogo'ti 
vuccanti. Yo samyogo paro yassa a-kārādino, so samyogaparo nāma. Rassanti a-kārādibyafijanarahitam padam. Asamyogaparanti *yassa 
na khamatī'tiādīsu sa-kāra na-kārādibyafijanasahitam padam sandhāya vuttam. Ta-kārassa tha-kāram akatvā *suņātu me'tiādim avatvā 
vaggantare sithilameva katvā *suņātu me'tiādim vadantopi duruttam karotiyeva thapetvā anurūpam ādesam. Yatihi 
*saccikatthaparamatthenā”ti vattabbe *saccikatthaparamatthenā”ti ca "atthakathā'ti ca vattabbe *atthakathā ti ca tattha tattha vuccati, tādisam 
pāļiatthakathādīsu ditthapayogam tadanurūpafica vattum vaftati, tato afifiam na vattati. Tenāha tanukkamāgatam paveņim 
avināsentenā'tiādi. *Dīghe vattabbe rassa”ntiādīsu *bhikkhūna'nti vattabbe *bhikkhuna'nti vā *bahūsū'ti vattabbe *bahusū'ti vā 
*nakkhamatī'ti vattabbe *na khamatī ti vā tupasampadāpekkho'ti vattabbe tupasampadāpekho'ti vā evam anurūpatthānesu eva 
dīgharassādirassadīghādivasena parivattetum vattati, na pana *nāgo ti vattabbe *nago ti vā *sangho'ti vattabbe *sagho'ti vā *tisso'ti vattabbe 
*tiso'ti vā "yācatī'ti vattabbe *yācantī'ti vā evam ananurūpatthānesu vattum. Sambandham pana vavatthānaūca sabbathāpi vattatīti 
gahetabba”'nti āgatam. Sesāni atthakathāyam vuttanayeneva sutthu sallakkhetabbāni. 


253. Sīmavipattivinicchayo pana hetthā sīmakathāyam sabbena kathito, tasmā tattha vuttanayeneva gahetabbo. 


Parisavipattikathāya catuvaggakaraņeti catuvaggena sanghena kattabbe. Anissāritāti uposathatthapanādinā vā 
laddhinānāsamvāsakabhāvena vā na bahikatā. Atthakathāyafīhi **apakatattassāti ukkhittakassa vā yassa vā uposathapavāraņā thapitā 
hontī”'ti (pari. attha. 425) vuttattā thapitauposathapavāraņo bhikkhu apakatatto evāti gahetabbam. Parisuddhasīlāti pārājikam anāpannā 
adhippetā. Parivāsādikammesu pana garukatthāpi apakatattā evāti gahetabbam. Avasesā...pe... chandārahāva hontīti hatthapāsam 
vijahitvā thite sandhāya vuttam, avijahitvā thitā pana chandārahā na honti, tepi catuvaggādito adhikā hatthapāsam vijahitvāva chandārahā 


honti, tasmā sanghato hatthapāsam vijahitvā thiteneva chando vā pārisuddhi vā dātabbā. 


Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. parivāra 3.488) pana **anukkhittā pārājikam anāpannā ca pakatattāti āha *pakatattā anukkhittā'tiādi. 
Tattha anissāritāti purimapadasseva vevacanam. Parisuddhasīlāti pārājikam anāpannā. Na tesam chando vā pārisuddhi vā etīti tīsu 
dvīsu vā nisinnesu ekassa vā dvinnam vā chandapārisuddhi āhatāpi anāhatāva hotīti adhippāyo *ti āgato. Evam pāļiyafica atthakathāya ca 
catunnampi kammānam sampatti ca vipatti ca āgatā, tīkācariyehi ca vinicchitā, tasmā atthakathāyam vuttanayeneva cattāri kammāni 
kattabbāni, na avuttanayena. Vuttafihi samantapāsādikāyam (pārā. attha. 1. ganthārambhakathā; 2.431) — 


**Buddhena dhammo vinayo ca vutto; 
Yo tassa puttehi tatheva iiāto; 

So yehi tesam matimaccajantā; 
Yasmā pure atthakathā akamsu. 


**Tasmā hi yam atthakathāsu vuttam; 
Tam vajjayitvāna pamādalekham; 
Sabbampi sikkhāsu sagāravānam; 
Yasmā pamāņam idha paņditāna”"nti. 


Imasmiiihi kammavagge apalokanādīnam catunnam kammānam karaņatthānam ekādasavipattisīmavimuttam baddhasīmabhūtamyeva 
vuttam, **ekādasahi ākārehi sīmato kammāni vipajjantī 'ti (pari. 486) vacanato na abaddhaupacārasīmabhūtam. Na hi tattha ekādasavipatti 
atthi. Atthakathāyampi (pari. attha. 482) **apalokanakammam nāma sīmatthakasangham sodhetvā chandārahānam chandam āharitvā 
samaggassa sanghassa anumatiyā tikkhattum sāvetvā kattabbam kamma”'nti apalokanakammassāpi baddhasīmāyameva kattabbabhāvo 
vutto, na upacārasīmāyam. Na hi tattha sīmatthakasanghasodhanaūca chandārahānaīīca atthi, antosīmam pavitthapavitthānam sanghalābho 
dātabboyeva hoti, tasmā **fiattikammabhūtam uposathapavāraņākammam abaddhasīmavihārepi kattabba'”*nti gaņhantānam ācariyānam 
vādopi * 'iiattidutiyakammabhūtam kathinadānakammam upacārasīmāyameva kattabba' nti gaņhantānam ācariyānam vādopi pāļivirodho 
atthakathāvirodho ca hotīti veditabbo. Yamettha vattabbam, tam uposathapavāraņakathāvaņņanāvyaīīca kathinakathāvaņņanāyaīica vuttam, 
atthikehi tattha sutthu oloketvā samsayo vinodetabbo. 


Idāni sabbe bhikkhū lekhakārehi paricayavasena sabbaganthānam ādimthi likhitam mahānamakkārapātham saraņagamanassa, 
kammavācāya ca ārambhakāle mahatā ussāhena bhaņanti, so pana pātho neva saraņagamanapariyāpanno, na kammavācāpariyāpanno, nāpi 
kammavācāya pubbakaraņapariyāpanno, tasmim abhaņitepi na saraņagamanassa vā kammavācāya vā hāni atthi, na bhaņite vaddhi, tasmā 
pakaraņācariyā saraņagamanārambhepi kammavācārambhepi tassa mahānamakkārapāthassa vaņņanam na vadanti, vadanto pana 
araham sammāsambuddho * itipadānam attho viya vitthārena vattabbo siyā, evam santepi bhagavato yathābhūtaguņadīpanavasena 
pavattattā sabbepi ācariyā sabbesu ganthārambhesu tikkhattum mangalattham bhaņanti. Bhaņantehi ca pana na-kāra mo-kārādīnam 
thānakaraņādisampadam ahāpentena sithiladhanitadīgharassādivisesam manasi karontena samaņasāruppena parimaņdalena padabyafijanena 
bhaņitabbo hoti, na atiāyatakena gītasaddasadisena saddena. Vuttafihetam bhagavatā **na, bhikkhave, āyatakena gītassarena dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 199 


gāyitabbo, yo gāyeyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 249). 


**Ekamatto bhave rasso, dvimatto dīghamuccate; 
Timatto tu pluto fieyyo, byafijanaūīcaddhamattika””nti. — 


Saddappakaraņācariyehi vuttam saddalakkhaņam nissāya na-kārādīsu rassabhūte asare ekamattam, na-byafijane addhamattam sampiņdetvā 
diyaddhamattakālam pamāņam katvā uccārīyate. Mo-kārādīsu dīghabhūte o-kārādisare dvimattam, ma-kārādibyafijane addhamattam 
sampiņdetvā addhateyyamattākālam pamāņam katvā uccārīyate, na tato uddhanti. Nanu **pluto timatto fieyyo' ti vuttanti? Saccam, sā pana 
dūrato avhāyanādīsuyeva labbhati, nātītiattha. Vuttafīhi kārikāyam — 


**Dūrato avhāne gīte, tatheva rodanepi ca; 
Plutā timattikā vuttā, sabbete nettha gayhare” ti. — 


Kittakena pana kālena ekamattā viiifieyyāti? Akkhinimisaummisamattakālenāti ācariyā. Eke pana ācariyā 
**anguliphotanakālappamāņenā ti vadanti. Vuttatīhi ācariyvadhammasenāpatittherena — 


**Pamāņam ekamattassa, nimisummisatobravum; 
Aiguliphotakālassa, pamāņenāpi abravu”'nti. 


Evam saddasatthācariyehi vacanato suddharassasaratthāne ekamattāpamāņam, sabyafijanarassasaratthāne diyaddhamattāpamāņam, 
suddhadīghasaratthāne dvimattāpamāņam, sabyafijanadīghasaratthāne addhateyyamattāpamāņam kālam sallakkhetvā uccārīyate. 


Idāni pana bhikkhū mahānamakkārabhaņane balavaussāham katvā bhaņantā rassatthānesu dvitimattākālam dīghatthānesu 
catupaficamattākālam saram pathapetvā bhaņanti, tadayuttam viya dissati. Apare pathamavāre bhaņitvā **sammāsambuddhassā”'ti 
pariyosānapadam patvāpi tattha atthapetvā puna **namo tassā' 'ti bhaņitvā sa-kāre thapetvā thokam vissamitvā dutiyavāre **bhagavato'ti 
idam ādim katvā yāva pariyosānam bhaņitvā thapenti. Tatiyavāre pana ādito patthāya pariyosāne thapenti. Evam bhaņantafica bahū 
pasamsanti, evam pana kātabbanti neva pāļiyam, na atthakathāyam vijjati. Yathā natticatutthakamme kariyamāre tīņi anussāvanāni saddato 
ca atthato ca abhinnāni aiīfiamaūiam sankaravirahitāni katvā bhaņitabbāni, evam mahānamakkārapāthe tikkhattum bhaītiamāne tayo vārā 
saddato ca atthato ca abhinne katvā sankaravirahite katvā ādito ārabhitvā pariyosāne thapetabbā hontīti. 


Tatrāyamekeevam vadanti — yathā nāma javena gacchantassa thātabbatthānam patvāpi sahasā thātum na sakkoti, ekapādamattam 
gantvā titthati, evam ādito bhaņantassa balavaussāhattā pariyosāne pattepi thapetum na sakkoti, **namo tassā' 'ti dvipadamattam bhaņitvā 
sakkotīti. Evam sante dutiyatatiyavāresu kasmā sakkotīti? Tadā pana dutiyavāre thokam vissamitattā laddhassāso hutvā sakkotīti. Evam te 
āyasmanto sayameva attānam vighātam pāpenti. Na hi **mahānamakkāram bhaņantena pathamavāre balavaussāhena bhaņitabbo” ti 
bhagavatā paiīfiatto, dhnammasangāhakattherehi vā thapito atthi. Evam sante yathā pātimokkhuddesakena pātimokkham uddisantena yattakā 
bhikkhū pātimokkham suņanti, tesam savanappamāņena yāva pariyosānā uddisitum attano sarappamāņam gahetvā pātimokkho uddisitabbo, 
evam kammavācam bhaņantenapi sīmamaņdale nisinnabhikkhūnam savanappamāņena yāva pariyosānā attano sarappamāņam gahetvā 
bhaņitabbāti. 


Apare pana ācariyā mo-kārādīsu o-kārantapadesu aūīfiesam padānam atirekena sarena dvattikkhattum anukaraņasaddam 
anubandhāpayamānā bhaņanti, tesam ācariyānam tādisam bhaņanam sutvā paricayappattā afīfie bhikkhū vā gahatthā vā atitiesam 
ācariyānam kammavācam na garum karonti, tāya kammavācāya upasampadā alabhitabbā viya maūtianti, tādisam pana bhaņanam tesam 
ācariyānam sissānusissā eva tathā bhaņanti, na afīfie ācariyā. Te pana porāņācariyānam sarasampannānam anukaraņasaddarahitampi 
sahitam viya khāyamānam suņantānam atimanoratham saddam sutvā ditthānugatim āpajjantā evam karonti maūfie. Na hi vinaye vā 
saddasatthesu vā tathā bhaņitabbanti atthi, tasmā vicāretabbametanti. 


Bahū pana bhikkhū **sithilam dhanitatīca dīgharassa” "ntiādinā vinaye kathitavinicchayafīca **ettha paficasu vaggesū” tiādinā 
saddasatthesu katavinicchayaīica ajānantā pitakattayakovidānam vinayadharabahussutattherānam santikā aladdhopadesā hutvā tattha tattha 
upasampadam karontānam bhikkhūnam vacanameva gahetvā heyyopādeyyam ajānantā pubbe paradesato āgatānam puūifiavantānam 
sarasampannānam mahātherānam anosarena bhaņamānānam saram sutvā tesam theravarānam matim apucchitvāva yathādittham 
yathāsutam likhitvā thapentā anukkamena paņditehi hasitabbam ayuttam katham dīpentā *'imasmim thāne byagghiyā saddasadisam saddam 
karonti, imasmim thāne sakuņiyā saddasadisam saddam karonti, imasmim thāne tambulakasatapātam karonti, imasmim thāne dakkhiņato 
namantā bhaņanti, imasmim thāne vāmato namantā bhaņanti, imasmim thāne vilāsam kurumānā bhaņantī' 'tiādīni vatvā tadeva saddahantā 
rukkhamūlaumangaleņādīsu nisīditvā tameva vacanam anusikkhantā tadanurūpam kammavācam bhaņantā **aham kammavācākusalo”'ti 


vatvā bālajane satīiāpetvā tesam tesam upasampadāpekkhānam kammavācam bhaņanti, ime bhikkhū bhagavato āņam atikkāmenti, 
sāsanam osakkāpentīti datthabbā. 


Athāparepi bhikkhū gāmakāvāsādīsu vasantā paņditānam santike apayirupāsamānā vatthusampattimpi vatthuvipattimpi 
fiattianussāvanasīmaparisasampattimpi vipattimpi tathato ajānantā bahavo sisse thapetvā pabbajjafica upasampadaīica karontā parisam 
vaddhāpenti, tepi bhagavato sāsanam osakkāpenti, tasmā bhagavato āņam karontehi lajjīpesalehi bahussutehi sikkhākāmehi 
sappurisabhikkhūhi evarūpānam bhikkhūnam sahāyakehi upatthambhakehi ekasambhogasamvāsakarehi na bhavitabbam. Idāni bhikkhū — 


**Ca-kārantam sa-kārantam, ta-kārantasamam vade; 
Na-kārantam la-kārantam, na-kārantasamam vade”' ti. — 


Imam silokam upanissāya saraņagamanepi **buddham saraņam gacchāmī'”'ti pātham **buddham saraņam gacchāmī”'ti pathanti. 


Kammavācāyampi *'*pathamam upajjham gāhāpetabbo” tiādipātham **pathamam upajjham gāhāpetabbo' *tiādinā pathanti. Ettha yuttitopi 
āgamatopi kāraņam cintetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 199 


Tatrāyam yutticintā — **ca-kārantam sa-kārantam, ta-kārantasamam vade”' ti ettha ca-kāro tālujo, ta-kāro dantajo, evamete akkharā 
thānatopi asamānā. Ca-kāro jivhāmajjhakaraņo, ta-kāro jivhaggakaraņo, evam karaņatopi asamānā. Ca-kāro dutiyavaggapariyāpanno, ta- 
kāro catutthavaggapariyāpanno, evam vaggatopi asamānā. Samyogakkharavasena na pubbakkharā sutim labhantā saravisesam pāpuņanti, 
teneva ca-kārena saddasatthakārācariyā **samyoge pare rassatta””nti ca **samyogapubbā e-kāro-kārā rassāiva vattabbā' *ti ca vadanti. Evam 
sante katham asamānatthānikena asamānakaraņena asamānavaggena samyogakkharena laddhasutikā akkharā tato atītiena 
asamānatthānikena asamānakaraņena asamānavaggena samyogakkharena laddhasamānasutikā bhaveyyum. Na kevalaīīca ete akkharā 
asamānatthānikā asamānakaraņā asamānavaggāva honti, atha kho anāsannatthānikā anāsannakaraņā anāsannavaggā ca honti. Yathā ca 
vīņam vādentānam dūre tantissarena tato dūre tantissaro asamāno hoti, evam dūratthānikena akkharena dūrakaraņena tato dūratthāniko 
dūrakaraņo samānasutiko katham bhaveyya, vaggakkharānaūca aiifiamatīfiam asankaravasena asamānasutivasena pavattanato **vaggantam 
vā vagge” ti sutte niggahitassa vaggantakaraņe sati afifiavaggasmim pare afifiavaggantam na pāpuņāti, **vagge ghosāghosānam 
tatiyapathamā” ti suttena ca asadisadvebhāvakaraņe afīfiavagge atiftavaggadvebhāvo na hoti. 


Yadi ca ca-kārantakkharo ta-kārantakkharena samānasutiko siyā, evam sati kim ca-kārantakkharalekhanena sabbattha ta-kārantameva 
likheyya, tathā pana alikhitvā payogānurūpam pathamakkharassa sadisadvebhāvatthāne **kacco kaccāyano” ti, asadisadvebhāvatthāne 
**vaccho vacchāyano'”'ti tatiyakkharassa sadisadvebhāvatthāne **majjam sammajja””nti, asadisadvebhāvatthāne **upajjhā upajjhāyo” ti 
samānatthānasamānakaraņasamānavaggakkharānameva dvebhāvo likhīyati, no itaresam, tasmā payogānurūpam ca-kāranta ja- 
kārantatthānesu sakavaggasutivaseneva vattabbam, na afīfiavaggasutivasena. Sa-kārante pana sa-kārassa ta-kārena samānatthānikattā 
samānakaraņattā ca vaggaavaggavasena bhinnepi avaggakkharānam vaggakkharehi sādhāraņattā ca avaggakkharānam vaggakkharānam 
viya visum sutiyā abhāvato ca sa-kārantassa ta-kārantabhaņanam yuttam siyā. Sa-kāropi hi dantajo, ta-kāropi, sa-kāropi jivhaggakaraņo, ta- 
kāropi, tasmā samānatthānikānam samānakaraņānam akkharānam samānasutibhāvo yutto. Na-kāranta la-kārantānam na-kārantabhaņanepi 
iminā nayena iia-kāranta na-kārantānam asamānasutibhāvo la-kāranta na-kārantānam samānasutibhāvo datthabboti. Ayamettha yutticintā. 


Āgamacintā pana evam kātabbā — 


**Ca-kārantam sa-kārantam, ta-kārantasamam vade; 
Na-kārantam la-kārantam, na-kārantasamam vade”' ti. — 


Ayam siloko kuto pabhavo, kattha āgato, kena kāritoti? Tattha kuto pabhavoti bhagavantasmā vā dhammasangāhakattherehi vā 
atthakathācariyehi vā pabhavo. Kattha āgatoti vinaye vā suttante vā abhidhamme vā pāļiyam vā atthakathāya vā tīkādīsu vā āgato. Kena 
kāritoti nettiniruttipetakopadesakaccāyanappakaraņakārakena āyasmatā mahākaccāyanattherena vā mukhamattadīpanikārakena 
vajirabuddhācariyena vā padarūpasiddhikārakena buddhapiyācariyena vā saddanītippakaraņakārakena aggavamsācariyena vā 
tadafifiasatthakārakehi mahātherehi vā kāritoti evam āgamacintāyam sati ayam siloko bhagavantasmā pabhavo dhammasangāhakattherehi 
vā atthakathācariyehi vāti na paūiiāyati. **Vinaye vā suttante vā abhidhamme vā pāļiyam vā atthakathāya vā tīkāsu vā āgato”'ti hi na sakkā 
vattum. Kaccāyanācariyādīhi saddasatthakārakehi ācariyehi katotipi na dissati. Evam sante appātihīrakatam idam vacanam āpajjati. 


Evam pana mayam cintayimhā — rāmaīīiadese kira sakabhāsāyam ca-kāranta iia-kārantā na santi, teneva rāmaīīiadesiyā bhikkhū 
**sacca' 'iti imam pātham vadantā **satca' 'iti vadanti, **paficanga 'iti pātham vadantā **pancanga''iti vadanti, tasmā attano visaye 
avijjamānam ca-kāranta iia-kārantam yathāpātham vattumasakkontehi tehi bhikkhūhi sakabhāsānurūpato ayam siloko kārito bhavissatīti. 
Evam santepi marammabhāsāya ca-kāranta iia-kārantapadānam sutivisesavasena visum paiifiāyanato marammadesiyā bhikkhū tam silokam 
anuvattitvā **buddham saraņam gacchāmī''ti vā **pathamam upatjham gāhāpetabbo ti vā **hetupatcayo ārammaņapatcayo ti vā vattum na 
arahanti. Rāmaīiiadesiyāpi sakabhāsāya visum avijjamānampi ca-kāranta fia-kārantapadam sakabhāsākathanakāleyeva bhāsānurūpam ta- 
kāranta na-kārantabhāvena kathetabbam, māgadhabhāsākathanakāle pana māgadhabhāsāya ca-kāranta fia-kārantapadānam visum 
payogadassanato māgadhabhāsānurūpam ca-kāranta fia-kārantapadānam visum sutivasena yathāpāthameva kathetabbānīti no mati. 
Ayamettha āgamacintā. 


Jinasāsanamārabbha, kathāyam kathitā mayā; 
Yuttāyuttam cintayantu, paņditā jinasāvakā. 


Yuttāyuttam cintayitvā, yuttafice dhārayantu tam; 
Ayuttafice pajahantu, mānadosavivajjitāti. 


254. Evam catunnam kammānam sampattivipattim dassetvā idāni tesam kammānam thānappabhedam dassento **apalokanakammam 
katamāni paūca thānāni gacchatī''”tiādimāha. Tattha vinicchayo atthakathāyam vuttanayeneva veditabbo. Anuttānapadatthameva 
dassayissāma. **Etarahi sacepi sāmaņero''tiādīsu buddhādīnam avaņņabhāsanampi akappiyādim kappiyādibhāvena dīpanampi 
ditthivipattiyamyeva pavisati, teneva vakkhati **tam laddhim vissajjāpetabbo *ti. Bhikkhūnampi eseva nayo. Micchāditthikoti 
buddhavacanādhippāyam viparītato gaņhanto, so eva **antaggāhikāya ditthiyā samannāgato''ti vutto. Keci pana **sassatucchedānam 
aūiiataraditthiyā samannāgato” ti vadanti, tam na yuttam. Sassatucchedagāhassa sāmaņerānam linganāsanāya kāraņattena hetthā 
atthakathāyameva vuttattā idha ca daņdakammanāsanāya eva adhippetattā. Kāyasambhogasāmaggīti sahaseyyapatiggahaņādi. Soratoti 
subhe rato, sutthu oratoti vā sorato. Nivātavuttīti nīcavutti. 


Tassāpi dātabboti vijjamānam mukharādibhāvam nissāya appatipucchitvāpi patififiam aggahetvāpi āpattim anāropetvāpi desitāyapi 
āpattiyā khumsanādito anoramantassa dātabbova. Oramantassa pana khamāpentassa na dātabbo. Brahmadaņdassa dānanti kharadaņdassa 
ukkatthadaņdassa dānam. Tajjanīyādikamme hi kate ovādānusāsanippadānapatikkhepo natthi, dinnabrahmadaņde pana tasmim saddhim 
tajjanīvakammādikatehi patikkhittampi kātum na vattati **neva vattabbo” tiādinā ālāpasallāpamattassapi na-kārena patikkhitattā. Tatīhi 
disvā bhikkhū gīvam parivattetvā olokanamattampi na karonti, evam vivajjetabbam nimmadanakaraņatthameva tassa daņdassa anuūitiātattā. 
Teneva channattheropi ukkhepanīyādikammakatopi abhāyitvā brahmadaņde dinne **sanghenāham sabbathā vivajjito ”ti mucchito papati. 
Yo pana brahmadaņdakatena saddhim iiatvā samsattho avivajjetvā viharati, tassa dukkatamevāti gahetabbam. Aūiiathā 
brahmadaņdavidhānassa niratthakatāpasangato. Tenāti brahmadaņdakatena. Yathā tajjanīvādikammakatehi, evameva tato adhikampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 199 


sangham ārādhentena sammā vattitabbam, tafica **sorato nivātavuttī” 'tiādinā sarūpato dassitameva. Tenāha **sammā vattitvā 
khamāpentassa brahmadaņdo patippassambhetabbo”'ti. Patisankhāti patisankhāya, ftāņena upaparikkhitvā. 

Yam tam bhagavatā avandiyakammam anutiiātanti sambandho. **Tassa bhikkhuno daņdakammam kātu'”*nti sāmaūītiato 
anuūiiātappakāram dassetvā puna visesato anufiiiāātappakāram dassetum **atha kho”'tiādi pāļiuddhatāti veditabbam. Imassa 
apalokanakammassa thānam hotīti apalokanakammasāmaīīiassa pavattitthānam hoti. Visesabyatirekena avijjamānampi tadaūīiattha 
appavattim dassetum visesanissitam viya voharīyati. *'Kammaūieva lakkhaņa””nti iminā osāraņādivasena gahitāvasesānam sabbesam 
apalokanakammasāmaīītialakkhaņavasena gahitattā **kammaiitieva lakkhaņamassāti kammalakkhaņa *nti nibbacanam dasseti, idatica 
vuttāvasesānam kammānam nitthānatthānam sankhārakkhandhadhammāyatanādīni viya vuttāvasesakhandhāyatanānanti datthabbam. 
Teneva vakkhati **ayam panettha pāļimuttakopi kammalakkhaņavinicchayo” tiādi. Yathā cettha, evam upari fiattikammādīsupi 
kammalakkhaņam vuttanti veditabbam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. parivāra 3.495-496) pana **kammameva lakkhaņanti 
kammalakkhaņam. Osāraņanissāraņabhaņdukammādayo viya kammaīica hutvā aiiiiafica nāmam na labhati, kammameva hutvā 
upalakkhīyatīti kammalakkhaņanti vuccatī'*ti vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. parivāra 495-496) pana *'imassa 
apalokanakammassa thānam hotīti evampi apalokanakammam pavattatīti attho. Kammaūiieva lakkhaņanti kammalakkhaņam. 
Osāraņanissāraņabhaņdukammādayo viya kammaīica hutvā aiitiatica nāmam na labhati, kammameva hutvā upalakkhīyatīti 
kammalakkhaņam upanissayo viya. Hetupaccayādilakkhaņavimutto hi sabbo paccayaviseso tattha sangayhatī””ti vuttam. Tassa 
karaņanti avandiyakammassa karaņavidhānam. Na vanditabboti, iminā vandantiyā dukkatanti dassetīti datthabbam. Sanghena katam 
katikam fiatvā maddanam viya hi sanghasammutim anādarena atikkamantassa āpatti eva hoti. 


255. Bhikkhusanghassapi panetam labbhatiyevāti avandiyakammassa upalakkhaņamattena gahitattā bhikkhusanghassapi 
kammalakkhaņam labbhati eva. Salākadānatthānam salākaggam nāma, yāgubhattānam bhājanatthānāni yāgaggabhattaggāni nāma. 
Etesupi hi thānesu sabbo sangho uposathe viya sannipatito, kammafica vaggakammam na hoti, **mayametam na jānimhā”'ti pacchā 
khīyantāpi na honti, khaņdasīmāya pana kate khīyanti. Sanghikapaccayafīhi acchinnacīvarādīnam dātum apalokentehi upacārasīmatthānam 
sabbesam anumatim gahetvāva kātabbam. Yo pana visabhāgapuggalo dhammikam apalokanam patibāhati, tam upāyena 
bahiupacārasīmagatam vā katvā khaņdasīmam vā pavisitvā kātum vattati. Yam sandhāya **apalokanakammam karotī”*ti sāmaūīiato dasseti, 
tam apalokanakammam sarūpato dassetum āha **acchinnacīvaram”'iccādi. Yadi apaloketvāva cīvaram dātabbam, kim pana 
appamattakavissajjakasammutiyāti āha **appamattakavissajjakena panā''tiādi. Nāļi vā upaddhanāļi vāti divase divase apaloketvā 
dātabbassa pamāņadassanam. Tena yāpanamattameva apaloketabbam, na adhikanti dasseti. Ekadivasamyeva vātiādi dasavīsatidivasānam 
ekasmim divaseyeva dātabbaparicchedadassanam. Tena **yāvajīva ”nti vā **yāvarogā vutthahatī *ti vā evam apaloketum na vattatīti dasseti. 
Iņapalibodhanti iņavatthum dātum vattatīti sambandho. Taūca iņāyikehi palibuddhassa lajjīpesalassa sāsanupakārakassa pamāņayuttameva 
kappiyabhaņdam niyametvā bhikkhūhi apaloketvā dātabbam, na pana sahassam vā satasahassam vā mahāiņam. Tādisatīhi 
bhikkhācariyavattena sabbehi bhikkhūhi tādisassa bhikkhuno pariyesitvā dātabbam. 


*Chattam vā vedikam vāti ettha vedikāti cetiyassa upari caturassacayo vuccati. Chattanti tato uddham valayāni dassetvā kato 
aggacayo vuccatī''ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. parivāra 3.495-496) vuttam. Cetiyassa upanikkhepatoti cetiyassa patijagganatthāya 
vaddhiyā payojetvā kappiyakārakehi thapitavatthuto. Sanghikenapīti na kevalatīca tatruppādato paccayadāyakehi catupaccayatthāya 
sanghassa dinnavatthunāpīti attho. Sanghabhattam kātum na vattatīti mahādānam dadantehipi kariyvamānam sanghabhattam viya 
kāretum na vattatīti adhippāyo. **Yathāsukham paribhuīūijitum ruccatī*ti vuttattā attano attano paribhogapahonakam appam vā bahum 
vā gahetabbam, adhikam pana gahetum na labhati. 


Uposathadivaseti nidassanamattam, yasmim kismifici divasepi katam sukatameva hoti. Karontena **yam imasmim vihāre antosīmāya 
Lit ijas m 


āyasmantānam ruccatī''ti 
vacanameva hettha viseso. Tesampīti rukkhānam. Sā eva katikāti visum katikā na kātabbāti attho. 


Tesanti rukkhānam, sangho sāmīti sambandho. Purimavihāreti purime yathāsukham paribhogatthāya katakatike vihāre. Pariveņāni 
katvā jaggantīti yattha arakkhiyamāne phalāphalāni rukkhā ca vinassanti, tādisam thānam sandhāya vuttam, tattha sanghassa katikā na 
pavattatīti adhippāyo. Yehi pana rukkhabījāni ropetvā ādito patthāya patijaggitā, tepi dasamabhāgam datvā ropakeheva paribhuūijitabbāni. 
Tehīti jaggitehi. 


Tatthāti tasmim vihāre. Mūletiādikāle, pubbeti attho. Dīghā katikāti aparicchinnakālā yathāsukham paribhogatthāya katikā. 
Nikkukkuccenāti *'abhājitamida ”*nti kukkuccam akatvāti attho. Khīyanamattameva tanti tena khīyanena bahum khādantānam doso 
natthi attano paribhogappamāņasseva gahitattā, khīyantepi attano pahonakam gahetvā khāditabbanti adhippāyo. 


Gaņhathāti na vattabbāti tathā vutte teneva bhikkhunā dinnam viya mafifieyyum. Tam nissāya micchājīvasambhavo hotīti vuttam. 
Tenāha **anuvicaritvā''tiādi. Upaddhabhāgoti ekassa bhikkhuno pativīsato upaddhabhāgo, dentena ca **ettakam dātum sangho 
anuūiiāsī 'ti evam attānam parimocetvā yathā te sanghe eva pasīdanti, evam vatvā dātabbam. Apaccāsīsantenāti gilānagamikissarādīnam 
anuiifiātapuggalānampi attano santakam dentena apaccāsīsanteneva dātabbam. Ananuiiiātapuggalānam pana apaccāsīsantenapi dātum na 
vattatīti. Sanghikameva yathākatikāya dāpetabbam. Attano santakampi paccayadāyakādayo sayameva vissāsena gaņhanti, na vāretabbā, 
**laddhakappiya'”nti tuņhī bhavitabbam. Pubbe vuttamevāti **kuddho hi so rukkhepi chindeyyā”'tiādinā tuņhībhāve kāraņam pubbe 


vuttameva, tehi kataanatthābhāvepi kārutiena tuņhī bhavitum vattati, **gaņhathā' 'ttādi pana vattum na vattati. 
Garubhaņdattā...pe... na dātabbanti jīvarukkhānam ārāmatthāniyattā dārūnafīca gehasambhārānupagatattā **sabbam tvameva 
gaņhāti dātum na vattatī' 'ti vuttam. Akatāvāsam vā katvāti pubbe avijjamānam senāsanam katvā. Jaggitakāleti phalavāre sampatte. 
Jagganakāleti jaggitum āraddhakāle. 
256. Nattikammatthānabhedeti ūiattikammassa thānabhede. 


Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 199 


Kammākammavinicchayakathālattkāro nāma 


Tettimsatimo paricchedo. 


34. Pakiņņakavinicchayakathā 
Evam kammākammavinicchayakatham kathetvā idāni pakiņņakavinicchayakatham kathetum **idāni pakiņņakakathā 
veditabbā'”tiādimāha. Tattha pakārena kiņņāti pakiņņā, divāseyyāti kathā viya visum visum appavattitvā ekasmimyeva paricchede 
karaņavasena pavattā gaņabhojanakathādayo. Pakiņņakā sakatthe ka-paccayavasena. 


Tatrāyam pakiņņakamātikā — 


Gaņabhojanakathā ca, paramparā ca bhojanā; 
Anāpucchā pamsukūlam, tato acchinnacīvaram. 


Patibhānacittam vippa-katabhojanameva ca; 
Uddisantuddisāpentā, tivassantarikā tathā. 


Dīghāsanam gilānupa-tthānam maraņavaņņakam; 
Attapātanamappacca-vekkhitvā nisinnam tathā. 


Davāya silāvijjhanam, dāyāļimpanakam tathā; 
Micchāditthikulābhatam, gopakadānameva ca. 


Dhammikāyācanā ceva, uccārādīna chaddanam; 
Nhāne rukkhaghamsanāni, valikādīna dhāraņam. 


Dīghakesā ādāsādi, naccādyangacchedādi ca; 
Patto sabbapamsukūlam, parissavana naggiyam. 


Gandhapuppham āsittakam, maļorikekabhājanam; 
Celapati pādaghamsī, bījanī chattameva ca. 


Nakhālomā kāyabandhā, nivāsanapārupanā; 
Kāja dantakatthaficeva, rukkhārohanakampi ca. 


Chandāropā lokāyatā, khipitam lasuņam tathā; 
Na akkamitabbādīni, avandiyā ca vandiyā. 


Vandanākārakathā ca, āsandādikathāpi ca; 
Uccāsanamahāsanam, pāsādaparibhogakam. 


Upāhanam yānaīceva, cīvaram chinnacīvaram; 
Akappiyacīvaraiica, cīvarassa vicāraņā. 


Daņdakathinakaficeva, gahapaticīvaram tathā; 
Chacīvaram rajanādi, atirekatica cīvaram. 


Atthavaram nisīdanam, adhammakammameva ca; 
Okāso saddhādeyyo ca, santaruttarakopi ca. 


Cīvaranikkhepo ceva, satthavatthikammam tathā; 
Nahāpito dasabhāgo, pātheyyam padesopi ca. 


Samsattham paficabhesajjam, dutiyam vasā mūlakam; 
Pittham kasāva paņņafīca, phalatīca jatu loņakam. 


Cuņņam amanussābādham, afijanam natthumeva ca; 
Dhūmanettam telapākam, sedam lohitamocanam. 


Pādabbhafijam gandābādho, visatīca gharadinnako; 
Dutthagahaņiko paņdu-rogo chavidosopi ca. 


Abhisannadosakāyo, loņasuvīrako tathā; 
Antovutthādikathā ca, uggahitapatiggaho. 


Tato nihatakathā ca, purebhattapatiggaho; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 199 


Vanattham pokkharatthafīca, tathā akatakappatam. 


Yāgukathā guļakathā, mahāpadesameva ca; 
Ānisamsakathā ceti, pakiņņakamhi āgatā. 


Gaņabhojanakathā 


1. Tattha gaņitabbo sankhyātabboti gaņo, yo koci samūho, idha pana catuvaggādigaņo adhippeto. Bhufijate bhojanam, 
byavaharaņabhāvasankhātā bhojanakiriyā, gaņassa bhojanam gaņabhojanam, tasmim. Gaņabhojane pācittiyam hotīti ettha janakahetumhi 
bhummavacanam. Aiiiiatra samayāti gilānādisattavidham samayam thapetvā. Imassa sikkhāpadassa vififiatttm katvā bhufijanavatthusmim 
paññattattā viifiattito gaņabhojanam vatthuvaseneva pākatanti tam avatvā **gaņabhojanam nāma yattha...pe... nimantitā bhufijantī”' ti 
nimantanavasenevassa padabhājane gaņabhojanam vuttam. Kiūici pana sikkhāpadam vatthuanurūpampi siyāti **padabhājane vuttanayeneva 
gaņabhojanam hotī ti kesafīci āsankā bhaveyyāti tannivattanattham **gaņabhojanam dvīhi ākārehi pasavatī””ti vuttam. Ekato 
gaņhantīti ettha atīfiamaīīiassa dvādasahattham amuticitvā thitā ekato gaņhanti nāmāti gahetabbam. **Amhākam catunnampi bhattam 
dehī'ti vā viiiiāpeyyu”'nti vacanato, hetthā **tvam ekassa bhikkhuno bhattam dehi, tvam dvinnanti evam vifiiiāpetvā”'ti vacanato ca attano 
atthāya aūīfiena viiifiattampi sādiyantassa gaņabhojanam hotiyevāti datthabbam. Evam viūiiattito pasavatīti ettha viattiyā sati gaņantassa 
ekato hutvā gahaņe iminā sikkhāpadena āpatti, visum gahaņe paņītabhojanasūpodanavifiiattīhi āpatti veditabbā. 


Paūcannam bhojanānam nāmam gahetvāti ettha **bhojanam gaņhathāti vuttepi gaņabhojanam hotiyevā” ti vadanti. **Hetthā 
addhānagamanavatthusmim, nāvābhiruhanavatthusmifica *idheva, bhante, bhuūijathā'ti vutte yasmā kukkuccāyantā na patiggaņhimsu, 
tasmā *bhufijathā'ti vuttepi gaņabhojanam hotiyevā”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. **Paficannam bhojanānam nāmam gahetvā nimantetī”'ti 
vuttattā pana **'odanam bhufijathā”*ti vā **bhattam bhutijathā'*ti vā bhojananāmam gahetvāva vutte gaņabhojanam hoti, na aiītiathā. 
**Idheva, bhante, bhufijathā”*ti etthāpi **odana”'nti vā **bhatta'*nti vā vatvāva te evam nimantesunti gahetabbam. Gaņavasena vā 
nimantitattā te bhikkhū apakataiifiutāya kukkuccāyantā na patiggaņhimsūti ayam amhākam khanti, vīmamsitvā yuttataram gahetabbam. 
Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.217-218) pana **yena kenaci vevacanenāti vuttattā *bhojanam gaņhathā' tiādisāmafifianāmenapi 
gaņabhojanam hoti. Yam pana pāļiyam addhānagamanādivatthūsu *idheva bhufijathā'ti vuttavacanassa kukkuccāyanam, tampi 
odanādināmam gahetvā vuttattā eva katanti veditabba'”*nti vuttam. 


Kurundīvacane vicāretīti paficakhaņdādivasena samvidahati. Ghattetīti anuvātam chinditvā hatthena, daņdakena vā ghatteti. Suttam 
karotīti suttam vatteti. Valetīti daņdake vā hatthe vā āvatteti. ** Abhinavasseva cīvarassa karaņam idha cīvarakammam nāma, 
purāņacīvare sūcikammam cīvarakammam nāma na hotī”*ti vadanti. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.217-218) pana 
*āgantukapattanti acchinditvā anvādhim āropetvā karaņacīvaram sandhāya vuttam. Thapetīti ekam antam cīvare bandhanavasena 
thapeti. Paccāgatam sibbatīti tasseva dutiyaantam parivattitvā āhatam sibbati. Āgantukapattam bandhatīti cīvarena laggam karonto 
punappunam tattha tattha suttena bandhati. Ghattetīti pamāņena gahetvā daņdādīhi ghatteti. Suttam karotīti suttam tiguņādibhāvena 
vatteti. Valetīti anekaguņasuttam hatthena vā cakkadaņdena vā vatteti ekattam karoti. Parivattanam karotīti parivattanadaņdayantakam 
karoti. Yasmim suttaguļam pavesetvā veļunāļikādīsu thapetvā paribbhamāpetvā suttakotito patthāya ākaddhantī””ti vuttam. 
Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pācittiya 209-218) na **āgantukapattam moghasuttena sibbitvā thapenti. Tattha anuvāte yathā ekatalam 
hoti, tathā hatthehi ghatteti. Valetīti āvatteti. Parivattananti suttam gaņhantānam sukhaggahaņattham suttaparivattanam karoti, pattam 
sibbantānam sukhasibbanattham pattaparivattanaīica, navacīvarakārako idhādhippeto, na itaro'”*ti vuttam. 


Animantitacatutthanti animantito catuttho yassa bhikkhucatukkassa, tam animantitacatuttham. Evam sesesupi. Tenāha **paiicannam 
catukkāna””nti, **catutthe āgate na yāpentīti vacanato sace aūīfio koci āgacchanto natthi, cattāroyeva ca tattha nisinnā yāpetum na sakkonti, 
na vattatī' ti vadanti. Gaņabhojanāpattijanakanimantanabhāvato **akappiyanimantana'””nti vuttam. Sampavesetvāti nisīdāpetvā. Gaņo 
bhijjatīti gaņo āpattim na āpajjatīti adhippāyo. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.220) pana **sampavesetvāti tehi yojetvā. Gaņo 
bhijjatīti nimantitasangho na hotīti attho””ti vuttam. 


**Yattha cattāro bhikkhū...pe... bhuūijantī”*ti imāya pāļiyā samsandanato **itaresam pana gaņapūrako hotī””ti vuttam. Avisesenāti 
**gilāno vā cīvarakārako vā 'ti avisesetvā sabbasādhāraņavacanena. Tasmāti avisesitattā. 


Adhivāsetvā gatesūti ettha akappiyanimantanādhivāsanakkhaņe pubbapayoge dukkatampi natthi, vififiattito pasavane pana 
viūifiattikkhaņe itarasikkhāpadehi dukkatam hotīti gahetabbam. Bhutvā gatesūti ettha āgatesupi bhojanakicce nitthite gaņhitum vattati. 
Tāni ca tehi ekato na gahitānīti yehi bhojanehi visanketo natthi, tāni bhojanāni tehi bhikkhūhi ekato na gahitāni ekena pacchā gahitattā. 
Mahāthereti bhikkhū sandhāya vuttam. Nimantanam sādiyathāti nimantanabhattam patiggaņhatha. Yānīti kummāsādīni tehi bhikkhūhi 
ekena pacchā gahitattā ekato na gahitāni. Bhattuddesakena paņditena bhavitabbam...pe... mocetabbāti etena bhattuddesakena 
akappiyanimantane sādite sabbesampi sāditam hoti, ekato gaņhantānam gaņabhojanāpatti ca hotīti dasseti. Dūtassa dvāre āgantvā puna 
**bhattam gaņhathā”'ti vacanabhayena **gāmadvāre atthatvā””ti vuttam. Tattha tattha gantvāti antaravīthiādīsu tattha tattha thitānam 
santikam gantvā. Bhikkhūnam atthāya gharadvāre thapetvā dīyamānepi eseva nayo. Nivattathāti vutte pana nivattitum vattatīti 
**nivattathā' ti vicchinditvā pacchā **bhattam gaņhathā” ti vuttattā vattati. 


Paramparabhojanakathā 


2. Paramparabhojanakathāyam pana parassa parassa bhojanam paramparabhojanam. Kim tam? Pathamam nimantitabhattam 
thapetvā aīiassa bhojanakiriyā. Paramparabhojanam gaņabhojanam viya vifiiattito ca nimantanato ca na pasavatīti āha 
**paramparabhojanam panā'”'tiādi. Pana-saddo visesatthajotako. Vikappanāvaseneva tam bhattam asantam nāma hotīti 
anupaīīfiattivasena vikappanam atthapetvā yathāpafitiattasikkhāpadameva thapitam. Parivāre (pari. 86) pana vikappanāyam anujānanampi 
anupaīīfattisadisanti katvā **catasso anupaiifiattiyo” ti vuttam, mahāpaccariyādīsu vuttanayam pacchā vadanto pāļiyā samsandanato 
parammukhāvikappanameva patitthāpeti. Keci pana **tadā attano santike thapetvā bhagavantam aūīiassa abhāvato thero 


=> 


sammukhāvikappanam nākāsi, bhagavatā ca visum sammukhāvikappanā na vuttā, tathāpi sammukhāvikappanāpi vattatī” ti vadanti. Teneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 199 


mātikātthakathāyampi (kankhā. attha. paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā) **yo bhikkhu paūicasu sahadhammikesu aūīfiatarassa 
*mayham bhattapaccāsam tuyham dammī ti vā *vikappemī ti vā evam sammukhā vā *itthannāmassa dammrī ti vā *vikappemī ti vā evam 
parammukhā vā pathamanimantanam avikappetvā pacchā nimantitakule laddhabhikkhato ekasitthampi ajjhoharati, pācittiya'”nti vuttam. 


Paūīcahi bhojanehi nimantitassa yena yena pathamam nimantito, tassa tassa bhojanato uppatipātiyā avikappetvā vā parassa parassa 
bhojanam paramparabhojananti āha **sace pana mūlanimantanam hetthā hoti, pacchimam pacchimam upari, tam uparito patthāya 
bhuiijantassa āpattī”ti. Hattham anto pavesetvā sabbahetthimam gaņhantassa majjhe thitampi antohatthagatam hotīti āha **hattham 
panāa...pe... yathā yathā vā bhuūijantassa anāpattī””ti. Khīrassa rasassa ca bhattena amissam hutvā upari thitattā **khīram vā rasam vā 
pivato anāpattī”'ti vuttam. 


*sMahāupāsakoti gehassāmiko. Mahāatthakathāyam "āpattī ti vacanena kurundiyam *vattatī'ti vacanam viruddham viya dissati. 
Dvinnampi adhippāyo mahāpaccariyam vibhāvito ti mahāgaņthipade vuttam. 


Sabbe nimantentīti akappiyanimantanavasena nimantenti. **Paramparabhojanam nāma paficannam bhojanānam aiifiatarena 
bhojanena nimantito, tam thapetvā atiiiam paficannam bhojanānam atūīiataram bhojanam bhufijati, etam paramparabhojanam nāmā” *ti 
vuttattā satipi bhikkhācariyāya pathamam laddhabhāve **piņdāya caritvā laddham bhattam bhutijati, āpattī'”ti vuttam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.229) pana **khīram vā rasam vāti paficabhojanāmissam bhattato upari thitam sandhāya 
vuttam. Tatīhi abhojanattā uppatipātiyā pivatopi anāpatti. Tenāha *bhuūijantenā'tiādī' ti vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pācittiya 
229) pana ‘‘ettha "mahāupāsako bhikkhū nimanteti...pe... pacchā laddham bhattam bhutijantassa āpatti. Piņdāya caritvā laddhabhattam 
bhulijati, āpattī ti atthakathāyam vacanato, *kālasseva piņdāya caritvā bhuūijimhā'ti pāļito, khandhake *na ca, bhikkhave, atītiatra nimantane 
afīfiassa bhojjayāgu paribhutijitabbā, yo bhufijeyya, yathādhammo kāretabbo'ti vacanato ca nimantetvā vā pavedetu animantetvā vā, 
pathamagahitanimantitassa bhikkhuno pathamanimantanabhojanato afifiam yam kifici parasantakam bhojanam paramparabhojanāpattim 
karoti. Attano santakam, sanghagaņato laddham vā agahatthasantakam vattati, nimantanato pathamam nibaddhattā pana 
niccabhattādiparasantakampi vattatī'*ti vuttam. 


Anāpucchākathā 


3. Anāpucchākathāyam **pakativacanenāti ettha yam dvādasahatthabbhantare thitena sotum sakkā bhaveyya, tam pakativacanam 
nāma. Āpucchitabboti *aham itthannāmassa gharam gacchāmT ti vā *cārittakam āpajjāmī ti vā īdisena vacanena āpucchitabbo. Sesamettha 
uttānameva. Paticannam bhojanānam aūiiatarena nimantanasādiyanam, santam bhikkhum anāpucchā, bhattiyagharato 
afifiagharappavesanam, majjhanhikānatikkamo, samayassa vā āpadānam vā abhāvoti imāni panettha pafica angānī' 'ti sāratthadīpaniyam 
(sārattha. tī. pācittiya 3.298) ettakameva vuttam, vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pacittiya 2.298) pana **pariyesitvā ārocanakiccam natthīti 
vuttattā yo apariyesitabbo upasankamitum yuttatthāne dissati, so sacepi pakativacanassa savanūpacāram atikkamma thito, upasaūkamitvā 
āpucchitabbo. Tenāha *tapica...pe... yam passati, so āpucchitabbo'tiādi. Anāpattivāre cettha antarārāmādīnaiītieva vuttattā vihārato 
gāmavīthim anufifiātakāraņam vinā atikkamantassāpi āpatti hoti, na pana gharūpacāram atikkamantasseva. Yam pana pāļiyam *afīfiassa 
gharūpacāram okkamantassa...pe... pathamapādam ummāram atikkāmetī tiādi vuttam, tam gāme pavittham sandhāya vuttam, tathāpi 
afifiassa gharūpacāram anokkamitvā vīthimajjheneva gantvā icchiticchitagharadvārābhimukhe thatvā manusse oloketvā gacchantassapi 
pācittiyameva. Tattha keci *vīthiyam atikkamantassa gharūpacāragaņanāya āpattiyo ti vadanti. Afīfie pana *yāni kulāni uddissa gato, tesam 
gaņanāyā'ti. Paūicannam bhojanānam aīītiatarena nimantanasādiyanam, santam bhikkhum anāpucchanā, bhattiyagharato 
afifiagharūpasankamanam, majjhanhikānatikkamo, samayāpadānam abhāvoti imānettha paūica angānī” ti. Vikālagāmappavesanepi 
**aparikkhittassa gāmassa upacāro adinnādāne vuttanayeneva veditabbo''ti iminā dutiyaleddupāto idha upacāroti dasseti. Sesamettha 


uttānameva. Santam bhikkhum anāpucchanā, anuiiiiātakāraņābhāvo, vikāle gāmappavesananti imāni panettha tīņi angāni. 
Pamsukūlakathā 


4. Pamsukūlakathāyam abhinne sarīreti abbhuņhe allasarīre. **Abbhuņhe' ti imināpi vuttameva pariyāyabhedamantarena vibhāvetum 
**allasarīre'* ti vuttam. 


Visabhāgasarīreti itthisarīre. Visabhāgasarīrattā accāsannena na bhavitabbanti āha **sīse vā'”tiādi. Vattatīti visabhāgasarīrepi 
attanāva vuttavidhim kātum sātakatica gahetum vattati. Keci pana **kiūicāpi iminā sikkhāpadena anāpatti, itthirūpam pana āmasantassa 
dukkata'”nti vadanti. **Yathākammam gatoti tato petattabhāvato matabhāvam dasseti. Abbhuņheti āsannamaraņatāya sarīrassa 
uņhasamangitam dasseti, tenevāha *allasarīre'ti. Kuņapasabhāvam upagatampi bhinnameva allabhāvato bhinnattā. Visabhāgasarīreti 
itthisarīre. *Sīse vā'tiādi adhakkhake ubbhajāņumaņdale padese cittavikārappattim sandhāya vuttam, yattha katthaci anāmasantena katam 
sukatameva. Matasarīrampi hi yena kenaci ākārena saficicca phusantassa anāmāsadukkatamevāti vadanti, tam yuttameva. Na hi 
apārājikavatthukepi cittādiitthirūpe bhavantam dukkatam pārājikavatthubhūte matitthisarīre nivattatī'”ti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 
1.135) vutta. 


Imasmim thāne ācariyena avuttāpi pamsukūlakathā pamsukūlasāmaīīiena veditabbā. Sā hi cīvarakkhandhake (mahāva. 340) evam 
āgatā **tena kho pana samayena ye te bhikkhū gahapaticīvaram sādiyanti, te kukkuccāyantā pamsukūlam na sādiyanti *ekamyeva bhagavatā 
cīvaram anufifiātam, na dve'ti. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, gahapaticīvaram sādiyantena pamsukūlampi 
sādiyitum, tadubhayenapāham, bhikkhave, santutthim vaņņemī”'ti. Tattha **ekamyeva bhagavatā cīvaram anuūiātam, na dveti te *kira 
itarītarena cīvarenā ti etassa "gahapatikena vā pamsukūlena vā'ti evam attham sallakkhimsu. Tattha pana itarītarenapīti appagghenapi 
mahagghenapi yena kenacīti attho” ti atthakathāyam vutto, tasmā dhutangam asamādiyitvā vinayapamsukūlamattasādiyakena bhikkhunā 
gahapaticīvarampi sāditabbam hoti, pamsukūladhutangadharassa pana gahapaticīvaram na vattati **gahapaticīvaram patikkhipāmi, 
pamsukūlikangam samādiyāmī 'ti samādānatoti datthabbam. 


Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapadesu addhānamaggappatipannā honti. Ekacce bhikkhū susānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 199 


okkamimsu pamsukūlāya, ekacce bhikkhū nāgamesum. Ye te bhikkhū susānam okkamimsu pamsukūlāya, te pamsukūlāni labhimsu. 
Ye te bhikkhū nāgamesum, te evamāhamsu *'amhākampi, āvuso, bhāgam dethā”'ti. Te evamāhamsu **na mayam, āvuso, tumhākam 
bhāgam dassāma, kissa tumhe nāgamitthā””ti. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, nāgamentānam nākāmā bhāgam 
dātunti. Tattha nāgamesunti yāva te susānato āgacchanti, tāva te na acchimsu, pakkamimsuyeva. Nākāmā bhāgam dātunti na anicchāya 
dātum. Yadi pana icchanti, dātabbo. 


Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapadesu addhānamaggappatipannā honti. Ekacce bhikkhū susānam 
okkamimsu pamsukūlāyva, ekacce bhikkhū āgamesum. Ye te bhikkhū susānam okkamimsu pamsukūlāya, te pamsukūlāni labhimsu. Ye te 
bhikkhū āgamesum, te evamāhamsu *'amhākampi, āvusā,e bhāgam dethā''ti. Te evamāhamsu **na mayam, āvuso, tumhākam bhāgam 
dassāma, kissa tumhe na okkamitthā””ti. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, āgamentānam akāmā bhāgam dātunti. 


Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapadesu addhānamaggappatipannā honti. Ekacce bhikkhū pathamam 
susānam okkamimsu pamsukūlāya, ekacce bhikkhū pacchā okkamimsu. Ye te bhikkhū pathamam susānam okkamimsu pamsukūlāya, te 
pamsukūlāni labhimsu. Ye te bhikkhū pacchā okkamimsu, te na labhimsu. Te evamāhamsu **'amhākampi, āvuso, bhāgam dethā*ti. Te 
evamāhamsu **na mayam, āvuso, tumhākam bhāgam dassāma, kissa tumhe pacchā okkamitthā””ti. Bhagavato etamattham ārocesum — 
anujānāmi, bhikkhave, pacchā okkantānam nākāmā bhāgam dātunti. 


Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapadesu addhānamaggappatipannā honti. Te sadisā susānam okkamimsu 
pamsukūlāya. Ekacce bhikkhū pamsukūlāni labhimsu, ekacce bhikkhū na labhimsu. Ye te bhikkhū na labhimsu, te evamāhamsu 
*tamhākampi, āvuso, bhāgam dethā *ti. Te evamāhamsu **na mayam, āvuso, tumhākam bhāgam dassāma, kissa tumhe na labhitthā”*ti. 
Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, sadisānam okkantānam akāmā bhāgam dātunti. 


Tattha āgamesunti upacāre acchimsu. Tenāha bhagavā **anujānāmi, bhikkhave, āgamentānam akāmā bhāgam dātu'”nti. Upacāreti 
susānassa āsannappadese. Yadi pana manussā *'idhāgatā eva gaņhantū” ti denti, safiftāņam vā katvā gacchanti **sampattā gaņhantū”'ti. 
Sampattānam sabbesampi pāpuņāti. Sace chaddetvā gatā, yena gahitam, so eva sāmī. Sadisā susānam okkamimsūti sabbe samam 


okkamimsu, ekadisāya vā okkamimsūtipi attho. 


Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū kosalesu janapadesu addhānamaggappatipannā honti. Te katikam katvā susānam 
okkamimsu pamsukūlāya. Ekacce bhikkhū pamsukūlāni labhimsu, ekacce bhikkhū na labhimsu. Ye te bhikkhū na labhimsu, te 
evamāhamsu *'amhākampi, āvuso, bhāgam dethā””ti. Te evamāhamsu **na mayam, āvuso, tumhākam bhāgam dassāma, kissa tumhe na 
labhitthā””ti. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, katikam katvā okkantānam akāmā bhāgam dātunti. Tattha te 
katikam katvāti ''laddham pamsukūlam sabbe bhājetvā gaņhissāmā””ti bahimeva katikam katvā. Chaddetvā gatāti kifici avatvāyeva 
chaddetvā gatā. Etena **bhikkhū gaņhantū”'ti chaddite eva akāmā bhāgadānam vihitam, kevalam chaddite pana katikāya asati ekato bahūsu 
pavitthesu yena gahitam, tena akāmā bhāgo na dātabboti dasseti. Samānā disā puratthimādibhedā etesanti sadisāti āha **ekadisāya vā 
okkamimsū”'ti. 


Acchinnacīvarakathā 


5. Acchinnacīvarakathāyam anupubbakathāti anupubbena vinicchayakathā. Sesaparikkhārānam saddhivihārikehi gahitattā 
nivāsanapārupanameva avasitthanti āha **nivāsanapārupanamattamyeva haritvā”'ti. Saddhivihārikānam tāva āgamanassa vā 
anāgamanassa vā ajānanatāya vuttam **therehi neva tāva...pe... bhuūijitabba'”nti. Paresampi atthāya labhantīti attano cīvaram 
dadamānā sayam sākhābhangena paticchādentīti tesam atthāyapi bhafijitum labhanti. **Tiņena vā paņņena vā paticchādetvā āgantabba'”nti 


vacanato īdisesu bhūtagāmapātabyatāpi anufiiiātāyeva hotīti āha **neva bhūtagāmapātabyatāya pācittiyam hotī'”ti. Na tesam dhāraņe 
dukkatanti tesam titthiyadhajānam dhāraņepi dukkatam natthi. 


Yāni ca nesam vatthāni dentīti sambandho. Therānam sayameva dinnattā vuttam **acchinnacīvaratthāne thitattā””ti. Yadi laddhim 
gaņhāti, titthiyapakkantako nāma hoti. Tasmā vuttam **laddhim aggahetvā”'ti. *"No ce hoti, sanghassa vihāracīvaram vā...pe... āpatti 
dukkatassā' ti iminā antarāmagge pavitthavihārato nikkhamitvā aūiattha attano abhirucitatthānam gacchantassa dukkatam vuttam, iminā ca 
**yam āvāsam pathamam upagacchatī ”ti vuttam antarāmagge thitavihārampi sace naggo hutvā gacchati, dukkatamevāti veditabbam. Yadi 
evam tattha kasmā na vuttanti ce? Anokāsattā. Tattha hi *tanujānāmi, bhikkhave, acchinnacīvarassa vā...pe... cīvaram viūiiāpetu "nti iminā 
sambandhena sanghikampi cīvaram nivāsetum pārupitufica anujānanto **yam āvāsam pathamam...pe... gahetvā pārupitu''nti āha, tasmā 
tattha anokāsattā dukkatam na vuttam. 


Vihāracīvaranti senāsanacīvaram. Cimilikāhīti patapilotikāhi. Tassa uparīti bhūmattharaņassa upari. Videsagatenāti afiiam 
cīvaram alabhitvā videsagatena. Ekasmim...pe... thapetabbanti ettha sesena gahetvā āgatattā thapentena ca sanghikaparibhogavaseneva 
thapitattā atīftasmim senāsane niyamitampi aūīfiattha thapetum vattatīti vadanti. Paribhogenevāti aiiiiam cīvaram alabhitvā paribhufijanena. 


Paribhogajiņņanti yathā tena cīvarena sarīram paticchādetum na sakkā, evam jiņņam. Kappiyavohārenāti kayavikkayāpattito 
mocanattham vuttam. **Vififiāpentassā' *ti imasseva attham vibhāveti **cetāpentassa parivattāpentassā''ti. Attano dhanena hi vifitdāpanam 
nāma parivattanamevāti adhippāyo. Sanghavasena pavāritānam vififtāpane vattam dasseti **pamāņameva vattatī'”ti. Sanghavasena hi 
pavārite sabbesam sādhāraņattā adhikam viiiftāāpetum na vattati. Yam yam pavāretīti yvam yam cīvarādim dassāmīti pavāreti. 
Viūiāpanakiccam natthīti vinā viūattiyā dīyamānattā vififiāpetvā kim karissatīti adhippāyo. Aiifiassatthāyāti etthapi **fiāātakānam 
pavāritāna” nti idam anuvattatiyevāti āha **attano iiātakapavārite””tiādi. Vikappanupagacīvaratā, samayābhāvo, afiiiātakavifiiatti, tāya ca 


patilābhoti imānettha cattāri angāni. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.515) pana pāļiyam dhammanimantanāti samaņesu vattabbācāradhammamattavasena nimantanā, 


dātukāmatāya katanimantanā na hotīti attho. Teneva **viiiiāpessatī' ti vuttam. Aññātakaappavāritato hi viñňňatti nāma hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 199 


**Tiņena vā paņņena vā paticchādetvā āgantabba ”nti iminā bhūtagāmavikopanam anuiiiātanti āha 
**nevabhūtagāmapātabyatāyā” tiādi. Pathamam suddhacittena lihgam gahetvā pacchā laddhim gaņhantopi titthiyapakkantako evāti āha 
**nivāsetvāpi laddhi na gahetabbā”'ti. 


naggena āgantabba' nti sāmaīīfiato dukkatassa vuttattā. Cimilikāhīti patapilotikāhi. Paribhogenevāti atitam cīvaram alabhitvā 
paribhufijanena. Paribhogajiņņanti yathā tam cīvaram paribhufijiyamānam obhaggavibhaggatāya asāruppam hoti, evam jiņņam. 

Aūiūassatthāyāti etthapi *'iiātakānam pavāritāna””nti idam anuvattatevāti āha **attano itātakapavārite””tiādi. Idha pana aūiiiassa 
acchinnanatthacīvarassa atthāya aiiftāātakaappavārite viiiftāāpentassa nissaggiyena anāpattīti attho gahetabbo, itarathā **iiātakānam 
pavāritāna” nti iminā viseso na bhaveyya, teneva anantarasikkhāpade vakkhati **atthakathāsu (pārā. attha. 2.526) pana 
iiātakapavāritatthāne...pe... pamāņameva vattatīti vuttam, tam pāļiyā na sametī' ti ca **yasmā panidam sikkhāpadam aūtiassatthāya 
vififtāpanavatthusmimyeva pafifiattam, tasmā idha *aūifiassatthāyā'ti na vutta'”nti ca. Vikappanupagacīvaratā, samayābhāvo, 
afifiātakaviiiatti, tāya ca patilābhoti imānettha cattāri angāni. 


**Taūice aiitātako gahapati vā gahapatānī vā bahūhi cīvarehi abhihatthum pavāreyya, santaruttaraparamam tena bhikkhunā tato 
cīvaram sāditabbam, tato ce uttari sādiyeyya, nissaggiyam pācittiya ”nti imasmim taduttarisikkhāpade (pārā. 523) abhihatthunti ettha 
abhīti upasaggo, haritunti attho, gaņhitunti vuttam hoti. Pavāreyyāti icchāpeyya, iecham rucim uppādeyya vadeyya nimanteyyāti attho. 
Abhihatthum pavārentena pana yathā vattabbam. Tam ākāram dassetum **yāvattakam icchasi, tāvattakam gaņhāhī”'ti evamassa 
padabhājanam vuttam. Atha vā yathā *'nekkhammam datthu khemato”'ti ettha disvāti attho, evamidhapi abhihatthum pavāreyyāti 
abhiharitvā pavāreyyāti attho. Tattha kāyābhihāro vācābhihāroti duvidho abhihāro. Kāyena vā hi vatthādīni abhiharitvā pādamūle thapetvā 
**yattakam icchasi, tattakam gaņhāhī ti vadanto pavāreyya, vācāya vā *'amhākam dussakotthāgāram paripuņņam, yattakam icchasi, 


= 3» 


tattakam gaņhāhī *ti vadanto pavāreyya, tadubhayampi ekajjham katvā **abhihatthum pavāreyyā”*ti vuttam. 


Santaruttaraparamanti saantaram uttaram paramam assa cīvarassāti santaruttaraparamam, nivāsanena saddhim pārupanam 
ukkatthaparicchedo assāti vuttam hoti. Tato cīvaram sāditabbanti tato abhihatacīvarato ettakam cīvaram gahetabbam, na ito paranti attho. 
Yasmā pana acchinnasabbacīvarena tecīvarikeneva bhikkhunā evam patipajjitabbam, afifiena afitiathāpi, tasmā tam vibhāgam dassetum 
**sace tīņi natthāni hontī' 'tiādinā nayenassa padabhājanam vuttam. 


Tatrāyam vinicchayo — yassa tīņi natthāni, tena dve sāditabbāni, ekam nivāsetvā ekam pārupitvā atittam sabhāgatthānato pariyesissati. 
Yassa dve natthāni, tena ekam sāditabbam. Sace pakatiyāva santaruttarena carati, dve sāditabbāni, evam ekam sādiyanteneva samo 
bhavissati. Yassa tīsu ekam nattham, na sāditabbam. Yassa pana dvīsu ekam nattham, ekam sāditabbam. Yassa ekamyeva hoti, tafica 
nattham, dve sāditabbāni. Bhikkhuniyā pana paīicasupi natthesu dve sāditabbāni, catūsu natthesu ekam sāditabbam, tīsu natthesu kifici na 
sāditabbam, ko pana vādo dvīsu vā ekasmim vā. Yena kenaci hi santaruttaraparamatāya thātabbam, tato uttari na labbhatīti idamettha 
lakkhaņam. 


Sesakam āharissāmīti dve cīvarāni katvā sesam puna āharissāmīti attho. Na acchinnakāraņāti bāhusaccādiguņavasena denti. 
Nātakānantiādīsu iātakānam dentānam sādiyantassa, pavāritānam dentānam sādiyantassa, attano dhanena sādiyantassa anāpattīti attho. 
Atthakathāsu pana *'iiātakapavāritatthāne pakatiyā bahumpi vattati, acchinnakāraņā pamāņameva vattatī”'ti vuttam, tam pāļiyā na sameti. 
Yasmā panidam sikkhāpadam afitiassatthāya vififtāpanavatthusmimyeva paūifiattam, tasmā idha **afifiassatthāyā” ti na vuttam. Sesam 


uttānatthameva. Samutthānādīsu idampi chasamutthānam, kiriyam, nosaiittāvimokkham, acittakam, paņņattivajjam, 
kāyakammavacīkammam, ticittam, tivedananti. 


Sattame pāļiyam paggāhikasālanti dussavāņijakānam āpaņam, **paggāhitasāla' "ntipi pathanti. Abhīti upasaggoti tassa 
visesatthābhāvam dasseti. Tenāha *haritunti attho'”ti. Varasaddassa icchāyam vattamānattā āha **icchāpeyyā''ti. Datthu khematoti 
ettha gāthābandhavasena anunāsikalopo datthabbo. Saantaranti antaravāsakasahitam. Uttaranti uttarāsangam. Assa cīvarassāti 
sāditabbacīvarassa. Acchinnasabbacīvarenāti acchinnāni sabbāni tīņi cīvarāni assāti acchinnasabbacīvaro, tenāti attho. Yassa hi 
acchindanasamaye tīņi cīvarāni sannihitāni honti, tāni sabbāni acchinnānīti so **acchinnasabbacīvaro'*ti vuccati. Teneva 
*acchinnasabbacīvarena tecīvarikenā''ti vuttam. Tecīvarikenāti hi acchindanasamaye ticīvarassa sannihitabhāvam sandhāya vuttam, na 
pana vinaye tecīvarikābhāvam, dhutangatecīvarikabhāvam vā sandhāya. Evam patipajjitabbanti **santaruttaraparamam tena bhikkhunā 
tato cīvaram sāditabba””nti vuttavidhinā patipajjitabbam. Aūiiienāti acchinnaasabbacīvarena. Yassa tīsu cīvaresu ekam vā dve vā cīvarāni 
acchinnāni honti, tenāti attho. Aiiūathāpīti **santaruttaraparama””nti vuttavidhānato atīiathāpi. Yassa hi tīsu dve cīvarāni acchinnāni honti, 
ekam sāditabbam, ekasmim acchinne na sāditabbanti na tassa santaruttaraparamasādiyanam sambhavati. Ayameva ca attho padabhājanena 
vibhāvito. Tenāha **tam vibhāgam dassetu””nti. 


Keci pana *'tecīvarikenāti vuttattā ticīvaram parikkhāracoļavasena adhitthahitvā paribhutijato tasmim natthe bahūnipi gahetum 
labhatī””*ti vadanti, tam na gahetabbam. Padabhājanassa hi adhippāyam dassentena yasmā pana **acchinnasabbacīvarena...pe... tam 
vibhāgam dassetu'”nti vuttam, padabhājane ca na tādiso attho upalabbhati, tasmā tam na gahetabbameva. Yampi mātikātthakathāyam 
(kankhā. attha. tatuttarisikkhāpadavaņņanā) vuttam **yassa adhitthitaticīvarassa tīņi natthānī” ti, tatthapi adhitthitaggahaņam 
sarūpakathanamattanti gahetabbam, na pana ticīvarādhitthānena adhitthitacīvarassevāti evamattho gahetabbo pāļiyam atthakathāyaīīca tathā 
atthassāsambhavato. Na hi ticīvarādhitthānena adhitthitacīvarasseva idam sikkhāpadam paūītiattanti sakkā viiiiāātum. Purimasikkhāpadena 
hi acchinnacīvarassa aūifiātakaviūiattiyā anuifiātattā pamāņam ajānitvā vififiāpanavatthusmim pamāņato sādiyanam anujānantena 
bhagavatā idam sikkhāpadam paūiiattam, tasmā parikkhāracoļikassa bahumpi sāditum vattatīti ayamattho neva pāļiyā sameti, na ca 
bhagavato adhippāyam anulometi. 


Yassa tīņi natthāni, tena dve sāditabbānīti ettha yassa ticīvarato adhikampi cīvaram aiiiiattha thitam atthi, tadā tassa cīvarassa 
alabbhanīyabhāvato tenapi sāditum vattatīti veditabbam. Pakatiyāva santaruttarena caratīti sāsankasikkhāpadavasena vā 


anī?» 


avippavāsasammutivasena vā tatiyassa alābhena vā carati. **Dve natthānī *ti adhikārattā vuttam **dve sāditabbānī''ti. Ekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 199 


sādiyanteneva samo bhavissatīti tiņņam cīvarānam dvīsu natthesu ekam sādiyantena samo bhavissati ubhinnampi 
santaruttaraparamatāya avatthānato. Yassa ekamyeva hotīti afifiena kenaci kāraņena vinatthasesacīvaram sandhāya vuttam. 

**Sesakam tumheva hotūti dentī”' ti vuttattā **pamāņayuttam gaņhissāma, sesakam āharissāmā” ti vatvā gahetvā gamanasamayepi 
**sesakampi tumhākamyeva hotū”'ti vadanti, laddhakappiyameva. Pavāritānanti acchinnakālato pubbeyeva pavāritānam. Pāļiyā na 
sametīti santaruttaraparamato uttari sādiyane anāpattidassanattham **anāpatti fiātakānam pavāritāna 'nti vuttattā na sameti. 
Santaruttaraparamam sādiyantassa hi āpattippasangoyeva natthi, sati ca sikkhāpadena āpattippasange anāpatti yuttā dassetunti adhippāyo. 
Keci pana **pamāņameva vattatīti idam sallekhadassanattham vutta””nti vadanti. 


Yasmā panidam...pe... na vuttanti etthāyamadhippāyo — **afifiassatthāyā” ti vuccamāne afīfiesam atthāya pamāņam atikkamitvāpi 
gaņhitum vattatīti āpajjati, tatica aiīfiassatthāya viitāāpanavatthusmim paūifiattattā vatthunā samsandiyamānam na sameti. Na hi yam 
vatthum nissāya sikkhāpadam paūīiattam, tasmimyeva anāpattivacanam yuttanti. Gaņthipadesu pana tīsupi *'imassa sikkhāpadassa attano 
sādiyanapatibaddhatāvasena pavattattā *aiīfiassatthāyā'ti vattum okāsoyeva natthi, tasmā na vutta””nti kathitam. Idha **afifiassatthāyā *ti 
avuttattā afiiesam atthāya fiātakapavāritesu adhikam viiifiāpentassa āpattīti ce? Na, tattha purimasikkhāpadeneva anāpattisiddhito. 
Tatuttaritā, acchinnādikāraņatā, aūiiātakaviūiiatti, tāya ca patilābhoti imānettha cattāri angāni. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.522-524) pana *'pāļiyam paggāhikasālanti dussāpaņam. Tatihi vāņijakehi dussāni paggahetvā 
dassanatthānatāya *paggāhikasālā”ti vuccati. Assa cīvarassāti sāditabbacīvarassa. Tecīvarikenāti iminā acchinnaticīvarato aūīfiassa 
vihārādīsu nihitassa cīvarassa abhāvam dasseti. Yadi bhaveyya, viūtiāpetum na vatteyya, tāvakālikam nivāsetvā attano cīvaram 
gahetabbam. Tāvakālikampi alabhantassa bhūtagāmavikopanam katvā tiņapaņņehi chadanam viya viiiftāāpanampi vattati eva. Aūienāti 
acchinnaasabbacīvarena. *Dve natthānī'ti adhikārato vuttam *dve sāditabbānī ti. Pāļiyā na sametīti *anāpatti ñātakānam pavāritāna’nti 
(pārā. 526) imāya pāļiyā na sameti tatuttari viūfiāpanaāpattippasange eva vuttattā. Aiifiassatthāyāti na vuttanti idam aūīiassatthāya 
tatuttari vififiāpane nissaggiyam pācittiyam hotīti imamattham dīpeti. Taūica pācittiyvam yesam atthāya vififiāpeti, tesam vā siyā 
viliffāpakasseva vā, na tāva tesam, tehi aviūiiāpitattā, nāpi viūiiāpakassa, attānam uddissa aviūiiattattā. Tasmā aūiiassatthāya 
vififtāpentassapi nissaggiyam pācittiyam na dissati. Pāļiyam pana imassa sikkhāpadassa attano sādiyanapatibaddhatāvasena pavattattā 
*aūifiassatthāyā ti anāpattivāre na vuttanti vadanti, tafica yuttam viya dissati, vīmamsitvā gahetabbam. Tatuttaricīvaratā, acchinnādikāraņatā, 


afifiātakaviūiatti, tāya ca patilābhoti imānettha cattāri angānī *ti. 


Idam tatuttarisikkhāpadavinicchayam ācariyena avuttampi acchinnacīvarādhikāreyeva pavattattā amhehi gahitam, 
afifiātakaviūiiattisikkhāpadassa samayesu acchinnacīvarakāle aiiftātakānam viifiāpetabbabhāvo bhagavatā vutto, tehi dinnacīvarassa 
mattaso gahitabhāvo tatuttarisikkhāpadena vutto. Tasmā acchinnacīvaraadhikāroyeva hotīti. 


Cīvaraacchindanavinicchayakathā 


Ito param acchindanasāmaūiiena cīvaraacchindanavinicchayam vakkhāma — tattha yampi tyāhanti yampi te aham. So kira **mama 
pattacīvaraupāhanapaccattharaņāni vahanto mayā saddhim cārikam pakkamissatī *ti adāsi. Tenevamāha **mayā saddhim janapadacārikam 
pakkamissatī”' ti. Acchindīti balakkārena aggahesi, sakasaūiiiāya gahitattā panassa pārājikam natthi, kilametvā gahitattā āpatti paūiiattā. 

Sayam acchindati, nissaggiyam pācittiyanti ekam cīvaram ekābaddhāni ca bahūni acchindato ekā āpatti, ekato abaddhāni visum 
visum thitāni bahūni acchindato, **sanghātim āhara, uttarāsangam āharā” ti evam āharāpayato ca vatthugaņanāya āpattiyo. **Mayā dinnāni 
sabbāni āharā' *ti vadatopi ekavacaneneva sambahulā āpattiyo. 


Aūiūam āņāpeti, āpatti dukkatassāti **cīvaram gaņhā”'ti āņāpeti, ekam dukkatam. Āņatto bahūni gaņhāti, ekam pācittiyam. 
**Sanghātim gaņha, uttarāsangam gaņhā”'ti vadato vācāya vācāya dukkatam. *"Mayā dinnāni sabbāni gaņhā'*ti vadato ekavācāya 
sambahulā āpattiyo. 


Aññam parikkhāranti vikappanupagapacchimam cīvaram thapetvā yam kiūici antamaso sūcimpi. Vethetvā thapitasūcīsupi 
vatthugaņanāya dukkatāni. Sithilavethitāsu evam. Gāļham katvā baddhāsu pana ekameva dukkatanti mahāpaccariyam vuttam. Sūcighare 
pakkhittāsupi eseva nayo. Thavikāya pakkhipitvā sithilabaddhagāļhabaddhesu tikatukādīsu bhesajjesupi eseva nayo. 


So vā detīti **bhante, ttmhākamyeva idam sāruppa' 'nti evam vā deti. Atha vā pana **āvuso, mayam tuyham *vattapatipattim karissati, 
amhākam santike upajjham gaņhissati, dhnammam pariyāpuņissatī'ti cīvaram adamhā, sodāni tvam na vattam karosi, na upajjham gaņhāsi, 
na dhammam pariyāpuņāsī” ti evamādīhi vutto **bhante, cīvaratthāya mafīfie bhaņatha, idam vo cīvara””nti deti, evampi so vā deti. 
Disāpakkantam vā pana daharam *'*nivattetha na'”nti bhaņati, so na nivattati. *"Cīvaram gahetvā rundhathā”'ti evam ce nivattati, sādhu. 
Sace **pattacīvaratthāya maīīfie tumhe bhaņatha, gaņhatha na””nti deti, evampi soyeva deti. Vibbhantam vā disvā *'mayam tuyham *vattam 
karissatī ti pattacīvaram adamhā, sodāni tvam vibbhamitvā carasī”'ti vadati, itaro **gaņhatha tumhākam pattacīvara””nti deti, evampi so vā 
deti. *"Mama santike upajjham gaņhantasseva te demi, aiītiattha gaņhantassa na demi. Vattam karontasseva demi, akarontassa na demi. 
Dhammam pariyāpuņantasseva demi, apariyāpuņantassa na demi. Avibbhamantasseva demi, vibbhamantassa na demī”*ti evam pana dātum 
na vattati, dadato dukkatam, āharāpetum pana vattati. Cajitvā dinnam acchinditvā gaņhanto bhaņdagghena kāretabbo. Sesamettha 
uttānameva. Ayam samantapāsādikato uddhatavinicchayo. 


Yampi tyāhanti ettha yanti kāraņavacanam, tasmā evamettha sambandho veditabbo — **mayā saddhim janapadacārikam 
pakkamissatīti yam kāraņam nissāya aham te, āvuso, cīvaram adāsim, tam na karosī” ti kupito anattamano acchindīti. Yanti vā cīvaram 
parāmasati. Tattha **mayā saddhim janapadacārikam pakkamissatīti yampi te aham cīvaram adāsim, tam cīvaram gaņhissāmī” ti kupito 
anattamano acchindīti sambandhitabbam. 


Āņatto bahūni gaņhāti, ekam pācittiyanti **cīvaram gaņhā”'ti āņattiyā ekacīvaravisayattā ekameva pācittiyam. Vācāya vācāya 
dukkatanti ettha acchinnesu vatthugaņanāya pācittiyāni. Ekavācāya sambahulā āpattiyoti idam acchinnesu vatthugaņanāya āpajjitabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 199 


pācittiyāpattim sandhāya vuttam, āņattiyā āpajjitabbam pana dukkatam ekameva. 


ekattaūca atidisati. 


Āvuso mayantiādīsu gaņhitukāmatāya evam vuttepi teneva dinnattā anāpatti. Amhākam santike upajjham gaņhissatīti idam 
sāmaņerassapi dānam dīpeti, tasmā kiūicāpi pāļiyam **bhikkhussa sāmam cīvaram datvā”'ti vuttam, tathāpi anupasampannakāle datvāpi 
upasampannakāle acchindantassa pācittiyamevāti veditabbam. Acchindanasamaye upasampannabhāvoyeva hettha pamāņam. Detīti tuttho 
vā kupito vā deti. Ruddhathāti nivāretha. Evam pana dātum na vattatīti ettha evam dinnam na tāva *'tassa santaka”nti anadhitthahitvāva 
paribhutijitabbanti veditabbam. Āharāpetum pana vattatīti evam dinnam bhatisadisattā āharāpetum vattati. Cajitvā dinnanti vuttanayena 
adatvā anapekkhena hutvā tasseva dinnam. Bhaņdagghena kāretabboti sakasatiiiāya vinā gaņhanto bhaņdam agghāpetvā āpattiyā 
kāretabbo. Vikappanupagapacchimacīvaratā, sāmam dinnatā, sakasaūīitā, upasampannatā, kodhavasena acchindanam vā acchindāpanam 
vāti imānettha pafica angāni. Ayam sāratthadīpanīpātho (sārattha. tī. 2.635). 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.631) pana **yampi...pe... acchindīti ettha yam te aham cīvaram adāsim, tam *mayā saddhim 
pakkamissatī'ti saiiftāāya adāsim, na afifiathāti kupito acchindīti evam ajjhāharitvā yojetabbam. Ekam dukkatanti yadi āņatto avassam 
acchindati, āņattikkhaņe eva pācittiyam. Yadi na acchindati, tadā eva dukkatanti datthabbam. Ekavācāya sambahulāpattiyoti yadi āņatto 
anantarāyena acchindati, āņattikkhaņeyeva vatthugaņanāya pācittiyāpattiyo payogakaraņakkhaņeyeva āpattiyā āpajjitabbato, cīvaram pana 
acchinneyeva nissaggiyam hoti. Yadi so na acchindati, āņattikkhaņe ekameva dukkatanti datthabbam. Evamaūiatthapi īdisesu nayo 
iiātabbo. Upajjham gaņhissatīti saāmaņerassa dānam dīpeti, tena ca sāmaņerakāle datvā upasampannakāle acchindatopi pācittiyam dīpeti. 
**Bhikkhussa sāmam cīvaram datvā' ti idam ukkatthavasena vuttam. Āharāpetum pana vattatīti kamme akate bhatisadisattā vuttam. 
Vikappanupagapacchimacīvaratā, sāmam dinnatā, sakasaīifiitā, upasampannatā, kodhavasena acchindanam vā acchindāpanam vāti 
imānettha paūica angānī' ti vuttam. 


Patibhānacittakathā 


6. Patibhānacittakathāyam atthakathāyam vuttanayeneva suvififieyyanti sāratthadīpaniyam na kifici vuttam, vimativinodaniyam (vi. vi. 
tī. cūļavagga 2.299) pana **karohīti vattum na vattatīti āņattiyā eva patikkhittattā dvārapālam *kim na karosī tiādinā pariyāyena vattum 
vattati. Jātakapakaraņanti jātakapatisamyuttam itthipurisādi yam kiūici rūpam adhippetam. *Parehi kārāpetu”nti vuttattā buddharūpampi 
sayam kātum na labhatī”*ti vuttam. 


Vippakatabhojanakathā 


7. Vippakatabhojanakathāyampi sāratthadīpanī vimativinodanī vajirabuddhitīkāsu na kifici vuttam. Pathamam katam pakatam, vi 
anitthitam pakatam vippakatam, vippakatam bhojanam yena so vippakatabhojano, pathamam bhutijitvā anitthitabhojanakicco bhikkhu. 
Vuttena bhikkhunā pavisitabbanti sambandho. Rittahatthampi utthāpetum na vattatīti ettha kāraņamāha **vippakatabhojanoyeva hi so 
hotī”'ti, vāgukhajjakādīsupi pītesu khāditesupi bhattassa abhuttattā anitthitabhojanakicco hoti. Pavārito hoti, tena vattabboti pavāritena 
āsanā vutthitena bhufijitum alabhamānattā attano santike udake asante vattabboti attho. Sesam suvififieyyameva. 


Uddisantauddisāpanakathā 


8. Uddisantauddisāpanakathāyam uddisantenāti uddesam dentena, pāļim vācentenāti attho. Uddisāpentenāti uddesam gaņhantena, 
pāļim vācāpentenāti attho. Uecatarepīti pi-saddena samānāsanam sampiņdēti. Nīcatarepīti etthāpi eseva nayo. 


Tivassantarikakathā 


9. Tivassantarikakathāyam tīņi vassāni tivassam, tīņi vā vassāni tivassāni, tivassānam antaram tivassantaram, tivassantare thitoti 
tivassantaro, tena tivassantarena, antara-saddo majjhatthavācako, ņa-paccayo thitatthe. Tenāha vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. cūļavagga 
320) **tivassantarenāti tiņņam vassānam anto thitenā' ti. Atthakathāyam (cūļava. attha. 320) pana sarūpameva dassento **tivassantaro 
nāmā” tiādimāha. Ime sabbeti sabbe tividhā ime samānāsanikā. Sesam suviiifieyyameva. 


Dīghāsanakathā 


10. Dīghāsanakathāyam samhārimam vāti samharitum yuttam katasārakādi. Asamhārimam vāti samharitum asakkuņeyyam 
pāsāņādi āsanam. Tenāha sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.320) **dīghāsanam nāma maīicapīthavinimuttam yam kiūici 
tiņņannam ekato sukham nisīditum pahotī *ti. Kasmā pana **tiņņannam pahotī”'ti vuttam, nanu dvinnam pahonakāsanampi dīghamevāti 
codanam sandhāyāha **anujānāmi...pe... ettakam pacchimam dīghāsananti hi vutta”*nti. Dvinnam pahonake hi adīghāsane 
samānāsanikeheva saha nisīditum vattati, tiņņannam pahonakato patthāya gahite dīghāsane pana asamānāsanikehipi saha nisīditum vattati. 
Yadi evam paņdakādīhipi saha nisīditum vatteyyāti codanam manasi katvā āha **anujānāmi, bhikkhave, thapetvā paņdaka”'ntiādi. 
Tattha attho suvififieyyova. 


Gilānupatthānakathā 
11. Gilānupatthānakathāyam palipannoti nimuggo, makkhitoti attho. Uecāretvāti ukkhipitvā. Samānācariyakoti ettha **sacepi 
ekassa ācariyassa eko antevāsiko hoti, eko saddhivihāriko, etepi afifiamaūiiiam samānācariyakā evā”'ti vadanti. Bhesajjam yojetum 


asamattho hotīti vejjena **'idaficidafīca bhesajjam gahetvā iminā yojetvā dātabba ”nti vutte tathā kātum asamatthoti attho. Nīhātunti 
nīharitum, chaddetunti attho. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.365-366) pana **bhūmiyam paribhaņdam akāsīti gilānena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 199 


nipannabhūmiyam kilitthatthānam dhovitvā haritūpalittam kāresīti attho. Bhesajjam yojetum asamatthoti parehi vuttavidhimpi 
kātum asamattho''ti vuttam. 


Maraņavaņņakathā 


12. Maraņavaņņakathāyam maraņatthikāva hutvāti imassa kāyassa bhedena saggapāpanādhippāyattā atthato maraņatthikāva hutvā. 
Maraņatthikabhāvam ajānantāti **evam adhippāyino maraņatthikā nāma hontī' *ti attano maraņatthikabhāvam ajānantā. Na hi te attano 
cittappavattim na jānanti. Vohāravasenāti pubbabhāgavohāravasena, maraņādhippāyassa sannitthāpakacetanākkhaņe karuņāya abhāvato 
kāruūifiena pāse baddhasūkaramocanam viya na hotīti adhippāyo. **Yathāyunā' *ti vuttamevattham yathānusandhināti pariyāyantarena 
vuttam, yathānusandhinā yathāyuparicchedenāti vuttam hoti. Atha vā yathānusandhināti yathānuppabandhena, yāva tasmim bhave 


santānassa anuppabandho avicchinnapavatti hoti, tāva thatvāti vuttam hoti. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.180) **vohāravasenāti pubbabhāgavohāravasena maraņādhippāyassa sannitthāpakacetanākkhaņe 
karuņāya abhāvato, kāruūīfiena pāse baddhasūkaramocanam viya na hotīti adhippāyo. *Yathāyunā'ti vuttamevattham yathānusandhināti 
pariyāyantarena vutta''nti vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 180) pana **maraņatthikāva hutvāti imassa kāyassa bhedena 
saggapāpanādhippāyattā atthato maraņatthikāva hutvā. *'Evamadhippāyino maraņatthikā nāma hontī'*ti attano maraņatthikabhāvam 
ajānantā āpannā pārājikam. Na hi te attano cittappavattim na jānantīti vuccanti. Vohāravasenāti pubbabhāge vohāravasena, sannitthāne 


panetam natthi, pāse baddhasūkaramocane viya na hoti. Yathānusandhināti antarā amaritvāti attho'”ti vuttam. 
Attapātanakathā 


13. Attapātanakathāyam vibhattibyattayenāti vibhattivipariņāmena. Visesādhigamoti samādhi vipassanā ca. Ativiya pākatattā 
*hatthappatto viya dissatī'”ti vuttam. Upacchindatīti visesādhigamassa vikkhepo mā hotūti āhāram upacchindati. Visesādhigamanti 
lokuttaradhammapatilābham. Byākaritvāti ārocetvā. Upacchindati, na vattatīti yasmā sabhāgānam lajjībhikkhūnamyeva ariyā attanā 
adhigatavisesam tādise kāraņe sati ārocenti, te ca bhikkhū appatirūpāya anesanāya paccayam na pariyesanti, tasmā tehi pariyesitapaccaye 
kukkuccam uppādetvā āhāram upacchinditum na vattatīti attho. Sabhāgānaīīhi byākatattā upacchinditum na labhati. Te hi kappiyakhettam 
ārocenti. Teneva **sabhāgānaīīhi lajjībhikkhūnam kathetum vattatīti idam *upacchindati, na vattatī'ti imassa kāraņam dassentena vutta””nti 
tīsupi gaņthipadesu vuttam. Atha vā visesādhigamam byākaritvāti idam visesassa adhigatabhāvadassanattham vuttam, adhigamantarāyam 
āsankanteneva ca āhārupacchedo kātabboti anuūiiiātattā adhigatena na kātabboti dassetum **visesādhigamam byākaritvā āhāram 
upacchindati, na vattatī'”ti vuttam. Kim pana ariyā attanā adhigatavisesam afīfiesam ārocentīti imissā codanāya **sabhāgānaūhi 
lajjībhikkhūnam kathetum vattatī””ti vuttam, ayamettha yuttataroti amhākam khanti, gaņthipadepi ayamattho dassitoyevāti. 


Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. 1.182-183) **vibhattibyattayenāti vibhattivipariņāmena. Visesādhigamoti samādhi vipassanā ca. 
Visesādhigamanti lokuttaradhammapatilābham. Byākaritvāti ārocetvā, idatīca visesassa adhigatabhāvadassanattham vuttam. 
Adhigatavisesā hi ditthānugatiāpajjanattham lajjībhikkhūnam avassam adhigamam byākaronti, adhigatavisesena pana abyākaritvāpi āhāram 


upacchinditum na vattati, adhigamantarāyavinodanatthameva āhārupacchedassa anuūiitātattā tadadhigame so na kātabbova. Kim 


dissati, *tassa vikkhepo mā hotū'ti upacchindati, visesādhigamam byākaritvā tappabhavam sakkāram lajjāyanto āhāram upacchindati 


=> 


sabhāgānam byākatattā. Te hi kappiyakhettam ārocentī”'ti vuttam. 
Appaccavekkhitvānisinnakathā 


14. Appaccavekkhitvā nisinnakathāyam appativekkhitvāti anupaparikkhitvā. Uddham vā adho vā sankamantīti pacchā āgatānam 
okāsadānattham nisinnapāļiyā uddham vā adho vā gacchanti. Pativekkhaņakiecam natthīti pacchā āgatehi upaparikkhaņakiccam natthi. 
Hetthā kismiūici vijjamāne sātakam valim gaņhātīti āha **yasmim vali na paūiiāyatī ti. Pativekkhaņaficetam gihīnam santakeyevāti 
datthabbam. Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. 1.180) **hetthā kismiūūci vijjamāne sātakam valim gaņhātīti āha *yasmim vali na 
paūiāyatī ti. Pativekkhaņaūcetam gihīnam santake evāti datthabba'”nti ettakameva vuttam, vajirabuddhitīkāyampi (vajira. tī. pārājika 180) 
*appativekkhitvāti avicāretvā. Hetthimabhāge hi kismiūci vijjamāne vali paiiiiāyatī' ti ettakameva. 


Davāyasilāvijjhanakathā 


15. Davāyasilāvijjhanakathāyam davāsaddo hasādhippāyavācako. Patipubbavidha-dhātu pavattanatthoti āha **hasādhippāyena 
pāsāņo na pavattetabbo''ti. Silāsaddassa pāsāņavācakattā so eva na pativijjhitabboti codanam sandhāyāha **na kevalaiicā”'tiādi. Yadi 
evam sabbesampi atthāya na vatteyyāti āha **cetiyādīnam atthāyā'”tiādi. Dhovanadaņdakanti bhaņdadhovanadaņdam. 
Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.182-183) pana **bhaņdakam vā dhovantāti cīvaram vā dhovantā. Dhovanadaņdakanti 
cīvaradhovanadaņda'”nti vuttam. 


Dāyālimpanakathā 


16. Dāyālimpanakathāyam alla...pe... pācittiyanti sukkhatthānepi aggim pātetvā iminā adhippāyena ālimpentassa pācittiyameva. 
Dukkatanti sukkhatthāne vā sukkham **asukkha**nti avavatthapetvā vā aggim pātentassa dukkatam. Kīļādhippāyepi eseva nayo, 
kīļādhippāyo ca patapatāyamānasaddassādavaseneva veditabbo. Patipakkhabhūto aggi pataggi. Parittakaraņanti ārakkhakaraņam. Sayam 
vā utthitanti vāteritānam veļuādīnam atifiamaīiasanghattanena samutthitam. Nirupādānoti indhanarahito. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 
1.190) pana **khiddādhippāyenapi dukkatanti sukkhatiņādīsu aggikaraņam sandhāya vuttam. Allesu pana kīļādhippāyenapi karontassa 
pācittiyameva. Patipakkhabhūto, pattmukham gacchanto vā aggi pataggi, tassa allatiņādīsupi dānam anufifiātam. Tam dentena dūratova 
āgacchantam dāvaggim disvā vihārassa samantato ekakkhaņe akatvā ekadesato patthāya vihārassa samantato saņikam jhāpetvā yathā 
mahantopi aggi vihāram pāpuņitum na sakkoti, evam vihārassa samantā abbhokāsam katvā pataggi dātabbo. So dāvaggino patipatham 
gantvā ekato hutvā tena saha nibbāti. Parittakaraņanti samantā rukkhatiņādicchedanaparikhākhaņanādiārakkhakaraņam. Tenāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 199 


z9 


*tiņakutikānam samantā bhūmitacchana”ntiādī *ti, vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 190) pana **parittanti rakkhaņam, tam 
dassetum *samantā bhūmitacchana'ntiādi vutta'”nti ettakameva vuttam. 


Micchāditthikulābhatakathā 


17. Micchāditthikulābhatakathāyam natthi saddhā etesūti assaddhā, maccharino, tesu assaddhesu. Micchāditthiyā yuttāni kulāni 
micchāditthikulāni, majjhelopatatiyātappurisasamāso, **natthi dinna' "ntiādinayappavattāya dasavatthukāya micchāditthiyā yuttakulāni, 
tesu. Micchāditthikulesu labhitvāti sambandho. Asakkaccakārīnam tesam sakkaccakaraņena, appaņītadāyīnam tesam paņītadānena 
bhavitabbamettha kāraņenāti kāraņam upaparikkhitvāva bhufijitum yuttanti āha **anupaparikkhitvā neva attanā bhuūjitabbam, na 
paresam dātabba”'nti. Yena kāraņena bhavitabbam, tam dassetum **visamissampi hī'”tiādi vuttam. Na kevalam piņdapātamevāti āha 
**yampī'tiādi. Tattha kāraņamāha **apihitavatthusmimpi hī”'*tiādi. Tato afifiampi dasseti gandhahaliddādimakkhitotiādinā. Tatthapi 
kāraņam dassetumāha **sarīre rogatthānānī'tiādi. 


Gopakadānakathā 


18. Gopakadānakathāyam paresam santakam gopeti rakkhatīti gopako, tassa dānam gopakadānam, uyyānapālakādīhi bhikkhūnam 
dātabbadānam. Tattha paņņam āropetvāti **ettakeheva rukkhehi ettakameva gahetabba' *nti paņņam āropetvā, likhitvāti vuttam hoti. 
Nimittasaūiūam katvāti sanketam katvā. Dārakāti tesam puttanattādayo dārakā. Aūīfiepi ye keci gopakā honti, te sabbepi vuttā. 
Sabbatthapi gihīnam gopakadāne yattakam gopakā denti, tattakam gahetabbam. Sanghike pana yathāparicchedameva gahetabbanti dīpitattā 
*atthato eka””nti vuttam. Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. 1.156) **paņņam āropetvāti ettake rukkhe rakkhitvā tato ettakam 
gahetabba”nti paņņam āropetvā. Nimittasafiūam katvāti satketam katvā. Dārakāti tesam puttanattādayo ye keci gopenti, te sabbepi idha 
*dārakā'ti vuttā” ti, vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 156) pana **ārāmarakkhakāti vissatthavasena gahetabbam. Adhippāyam 
liatvāti ettha yassa dānam patiggaņhantam bhikkhum, bhāgam vā sāmikā na rakkhanti na daņdenti, tassa dānam appaticchādetvā gahetum 
vattatīti idha sannitthānam, tampi *na vattati sanghike ti vutta”'nti vuttam. 


Yatthāti yasmim āvāse. Aūiiesam abhāvanti aūitiesam āgantukabhikkhūnam abhāvam. Tatthāti tādise āvāse. Bhājetvā khādantīti 
āgantukānampi sampattānam bhājetvā khādantīti adhippāyo. Catūsu paccayesu sammā upanentīti ambaphalādīni vikkiņitvā cīvarādīsu 
catūsu paccayesu sammā upanenti. Cīvaratthāya niyametvā dinnāti **'imesam rukkhānam phalāni vikkiņitvā cīvaresuyeva upanetabbāni, 
na bhājetvā khāditabbānī”'ti evam niyametvā dinnā. Tesupi āgantukā anissarāti paccayaparibhogatthāya niyametvā dinnattā bhājetvā 
khāditum anissarā. Na tesu...pe... thātabbanti ettha āgantukehi hetthā vuttanayena bhājetvā khāditabbanti adhippāyo. Tesam katikāya 
thātabbanti **bhājetvā na khāditabba””nti vā **ettakesu rukkhesu phalāni gaņhissāmā”'ti vā **ettakāni phalāni gaņhissāmā”'ti vā 
**ettakānam divasānam abbhantare gaņhissāmā”'ti vā **na kifici gaņhissāmā *ti vā evam katāya āvāsikānam katikāya āgantukehi thātabbam. 
Mahāatthakathāyam **anissarā'”ti vacanena dīpitoyeva attho mahāpaccariyam **catunnam paccayāna'”ntiādinā vitthāretvā dassito. 
Paribhogavasenevāti ettha eva-saddo atthānappayutto, paribhogavasena tameva bhājetvāti yojetabbam. Ettha etasmim vihāre, ratthevā. 


Senāsanapaccayanti senāsanafica tadatthāya niyametvā thapitafica. Lāmakakotiyāti lāmakam ādim katvā, lāmakasenāsanato 


Mūlavatthucchedam pana katvā na upanetabbanti iminā kim vuttam hoti? Tīsupi gaņthipadesu tāva idam vuttam **sabbāni senāsanāni 
na vissajjetabbānīti vuttam hotī ti. Lāmakakotiyā vissajjantehipi senāsanabhūmiyo na vissajjetabbāti ayamattho vutto hotīti no khanti. 
Vīmamsitvā yam ruccati, tam gahetabbam. 


Dhammasantakena buddhapūjam kātum, buddhasantakena vā dhammapūjam kātum vattati na vattatīti? **"Tathāgatassa kho etam, 
vāsettha, adhivacanam dhammakāyo itipī”ti ca **yo kho, vakkali, dhammam passati, so mam passatī' *ti (sam. ni. 3.87) ca vacanato vattatīti 
vadanti. Keci pana **evam sante *yo, bhikkhave, mam upatthaheyya, so gilānam upatthaheyyā'ti (mahāva. 365) vacanato buddhasantakena 
gilānassapi bhesajjam kātum yuttanti āpajjeyya, tasmā na vattatī''ti vadanti, tam akāraņam. Na hi **yo, bhikkhave, mam upatthaheyya, so 
gilānam upatthaheyyā *ti (mahāva. 365) iminā attano ca gilānassa ca ekasadisatā, tadupatthānassa vā samaphalatā vuttā. Ayafīhettha attho — 
**yo mam ovādānusāsanīkaraņena upatthaheyya, so gilānam upatthaheyya, mama ovādakārakena gilāno upatthātabbo *ti (mahāva. attha. 
365). Bhagavato ca gilānassa ca upatthānam ekasadisanti evam panettha attho na gahetabbo, tasmā **yo vo, ānanda, mayā dhammo ca 
vinayo ca desito paūiiatto, so vo mamaccayena satthā'”ti (dī. ni. 2.216) vacanato **ahafica kho panidāni ekakova ovadāmi anusāsāmi, mayi 
parinibbute imāni caturāsīti buddhasahassāni tumhe ovadissanti anusāsissantī”'ti (dī. ni. attha. 2.216) vuttattā ca bahussutam bhikkhum 
pasamsantena ca **yo bahussuto, na so tumhākam sāvako nāma, buddho nāma esa cundā”'ti vuttattā dhammagarukattā ca tathāgatassa 
pubbanayo eva pasatthataroti amhākam khanti. Vimativinodaniyampi **yatthāti yasmim āvāse. Aūifiesanti aiifiesam āgantukānam. Tesupi 
āgantukā anissarāti senāsane nirantaram vasantānam cīvaratthāya dāyakehi, bhikkhūhi vā niyametvā dinnattā bhājetvā khāditum anissarā. 
Āgantukehipi icchantehi tasmim vihāre vassānādīsu pavisitvā cīvaratthāya gahetabbam. Tesam katikāya thātabbanti sabbāni phalāphalāni 
abhājetvā *ettakesu rukkhesu phalāni bhājetvā paribhuūijissāma, afītiesu phalāphalehi senāsanāni patijaggissāmā ti vā *piņdapātādipaccayam 
sampādessāmā ti vā *kificipi abhājetvā catupaccayatthāyeva upanemā ti vā evam sammā upanentānam āvāsikānam katikāya āgantukehi 
thātabbam. Mahāatthakathāyam *anissarā'ti vacanena dīpito eva attho, mahāpaccariyam *catunnam paccayāna ntiādinā vitthāretvā dassito. 
Paribhogavasenevāti ettha eva-saddo atthānappayutto, paribhogavasena tameva bhājetvāti yojetabbam. Etthāti etasmim vihāre, ratthe vā. 
Senāsanapaccayanti senāsanaīica tadatthāya niyametvā thapitafica. "Ekam vā dve vā varasenāsanāni thapetvā'ti vuttamevattham puna 
byatirekamukhena dassetum *mūlavatthucchedam pana katvā na upanetabba”nti vuttam, senāsanasankhātavatthuno mūlacchedam katvā 
sabbāni senāsanāni na vissajjetabbānīti attho. Keci panettha ‘ekam vā dve vā varasenāsanāni thapetvā lāmakato patthāya vissajjantehipi 
senāsanabhūmiyo na vissajjetabbāti ayamattho vutto'ti vadanti, tampi yuttameva imassapi atthassa avassam vattabbato, itarathā keci saha 
vatthunāpi vissajjetabbam maūtieyyu *nti. 


Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pārājika 153) **ettha etasmim vihāre paracakkādibhayam āgatam. Mūlavatthucchedanti 


*sabbasenāsanānam ete issarā'ti vacanato itare anissarāti dīpitam hoti. Ayameva bhikkhu issaroti yattha so icchati, tattha attafiātahetum 
labhatīti kira attho, api ca *daharo'ti vadanti. Savatthukanti saha bhūmiyāti vuttam hotī”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 199 


Dhammikārakkhayācanakathā 


19. Dhammikārakkhayācanakathāyam **gīvāyevāti āņattiyā abhāvato. Tesam anatthakāmatāyāti *coro'ti vuttam mama vacanam 
sutvā keci daņdissanti, jīvitā voropessantīti evam saiiitāya. Etena kevalam bhayena vā parikkhāraggahaņattham vā sahasā *coro'ti vutte 
daņditepi na dosoti dasseti. Rājapurisānatīhi *coro aya”nti uddissakathane eva gīvā. Bhikkhūnam, pana ārāmikādīnam vā sammukhā *asuko 
coro evamakāsī ti kenaci vuttavacanam nissāya ārāmikādīsu rājapurisānam vatvā daņdāpentesupi bhikkhussa na gīvā rājapurisānam 
avuttattā, yesafīca vuttam, tehi savam corassa adaņditattāti gahetabbam. "Tvam etassa santakam acchindā”ti āņattopi hi sace aññena 
acchindāpeti, āņāpakassa anāpatti visanketattā. Attano vacanakaranti idam sāmīcivasena vuttam. Vacanam akarontānam rājapurisānampi 
*iminā gahitaparikkhāram āharāpehi, mā cassa daņdam karohī'ti uddissa vadantassapi daņde gahitepi na gīvā eva daņdaggahaņassa 
patikkhittattā tasukabhaņdam avaharā'ti āņāpetvā vippatisāre uppanne puna patikkhipane (pārā. 121) viya. Dāsādīnam sampaticchane viya 
tadatthāya addakaraņe bhikkhūnampi dukkatanti āha *kappiyaaddo nāma, na vattatī ti. Kenaci pana bhikkhunā khettādiatthāya 
vohārikānam santikam gantvā adde katepi tam khettādisampaticchane viya sabbesam akappiyam na hoti pubbe eva sanghasantakattā. 
Bhikkhusseva pana payogavasena āpattiyo honti. Dāsādīnampi pana atthāya rakkham yācitum vohārikena putthena sanghassa uppannam 
kappiyakkamam vattum ārāmikādīhi ca addam kārāpetum vattati eva. Vihāravatthādikappiyaaddam pana bhikkhunā sayampi kātum 
vattatī 'ti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.679) āgato. 


Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pācittiya 681) **gīvāti kevalam gīvā eva hoti, na pārājikam. Kārāpetvā dātabbāti ettha sace 
āvudhabhaņdam hoti, tassa dhārā na kārāpetabbā, aitiena pana ākārena saiiiāpetabba'”nti vuttam. 


Uccārādichaddanakathā 


20. Uccārādichaddanakathāyam atthame uccārādichaddane **uccārādibhāvo, anapalokanam, vaļafijanatthānam, tirokuttapākāratā, 
chaddanam vā chaddāpanam vāti imāni panettha pafica angāni, navame haritūpari chaddane sabbesanti bhikkhussa bhikkhuniyā ca. Idha 
khettapālakā ārāmādigopakā ca sāmikā evā”'ti ettakameva sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pācittiya 3.830) vuttam. Vimativinodaniyam (vi. 
vi. tī. pācittiya 2.830) pana **atthame vaļatijiyamānatirokuttāditā, anapaloketvā uccārādīnam chaddanādīti dve angāni. Navame 
*matthakacchinnanāļikerampī ti vuttattā haritūpari chaddanameva patikkhittam. Tenāha *anikkhittabījesū”tiādi. Yattha ca chaddetum 
vattati, tattha harite vaccādim kātumpi vattati eva. Sabbesanti bhikkhubhikkhunīna *nti vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. pācittiya 
832) pana **sāmike apaloketvāva chaddetīti katthaci potthake natthi, katthaci atthi, atthibhāvova seyyo kiriyākiriyattā sikkhāpadassa. Idha 
khettapālakā ārāmādigopakā ca sāmikā eva. *Sanghassa khette ārāme ca tattha kacavaram na chaddetabbanti katikā ce natthi, bhikkhussa 
chaddetum vattati sanghapariyāpannattā, na bhikkhunīnam. Tāsampi bhikkhunisanghasantake vuttanayena vattati, na tattha bhikkhussa. 
Evam santepi sāruppavaseneva kātabbanti vutta'”*nti vuttam. 


Bhikkhuvibhange pana sekhiyavaņņanāyam (pāci. attha. 651) **asaliciecāti paticchannatthānam gacchantassa sahasā uccāro vā 
passāvo vā nikkhamati, asaficiccakato nāma, anāpatti. Na hariteti ettha yampi jīvarukkhassa mūlam pathaviyam dissamānam gacchati, 
sākhā vā bhūmilaggā gacchati, sabbam haritasankhātameva, khandhe nisīditvā appaharitatthāne pātetum vattati. Appaharitatthānam 
olokentasseva sahasā nikkhamati, gilānatthāne thito hoti, vattati. Appaharite katoti appaharitam alabhantena tiņaņdupakam vā 
palālaņdupakam vā thapetvā katopi pacchā haritam ottharati, vattatiyeva. *Kheļena cettha sihghāņikāpi sangahitā ti mahāpaccariyam 
vuttam. Na udaketi etam paribhogaudakameva sandhāya vuttam. Vaccakutisamauddādiudakesu pana aparibhogesu anāpatti. Deve vassante 
samantato udakogho hoti, anudakatthānam olokentasseva nikkhamati, vattati. Mahāpaccariyam vuttam etādise kāle anudakatthānam 
alabhantena kātum vattatī''ti vuttam. Tassam vaņņanāyam vimativinodaniyaīūīca (vi. vi. tī. pācittiya 2.652) **kheļena cettha singhāņikāpi 
sangahitāti ettha udakagaņdusakam katvā ucchukacavarādiūīca mukheneva haritum udakesu chaddetum vattatīti datthabba ”*nti vuttam. 


Imasmim thāne paņditehi vicāretabbam atthi — **vaccakutisamuddādiudakesu pana aparibhogesu anāpattī”'ti atthakathāyam vuttam, 
evam sante nadījātassarādīsu āpatti vā anāpatti vāti. Tattha samuddādīti ādi-saddena nadījātassarāpi sangahitāva, tasmā anāpattīti ce? Na 
cevam datthabbam. Yadi hi samuddādīti ettha ādi-saddena nadījātassarāpi sangahitā, evam sati tīkācariyā vadeyyum, na pana vadanti, 
atthakathāyafica **vaccakutisamuddādiudakesū''ti ettakameva vadeyya, tathā pana avatvā **aparibhogesū””ti hetumantavisesanapadampi 
gahitam. Tena fiāyati **ādisaddena aparibhogāni candanikādiudakāni eva gahitāni, na paribhogāni nadījātassarādiudakānī” ti. Tena ca 
vaccakutisamuddādiudakāni aparibhogattā anāpattikarāni honti, nadījātassarādiudakāni pana paribhogattā āpattikarānīti. Katham pana 
**aparibhogesū”'ti imassa padassa hetumantapadabhāvo jānitabboti? Yuttito āgamato ca. Katham yuttito? **Vaccakutisamuddādiudakāni 
paribhogānipi santi, aparibhogānipī *ti abyabhicāriyabhāvato. Byabhicāre hi sambhave eva sati visesanam sātthakam siyā. Katham 
āgamato? Vuttafihetam ācariyabuddhadattattherena vinayavinicchaye (vi. vi. 1954) **tesam aparibhogattā” ti. Tasmā ādi-saddena 
aparibhogāniyeva udakāni gahitāni, na paribhogāni. Vuttafihetam vinayavinicchayatīkāyam **vaccakutisamuddādiudakesūti ettha ādi- 
saddena sabbam aparibhogajalam sangayhati, teneva tesam aparibhogattameva kāraņamāhā” ti, tasmā manussānam paribhogesu 
nadījātassarataļākapokkharaņiyādiudakesu uccārapassāvādikaraņam na vattatīti jānitabbametam. **Deve vassante samantato udakogho hoti, 
anudakatthānam olokentasseva nikkhamati, vattati. Mahāpaccariyam vuttam etādise kāle anudakatthānam alabhantena kātum vattatīti 
vutta'”nti atthakathāyam āgatattā mahantesu nadījātassarādīsu nāvādīhi gatakāle tādise kāraņe sati **tīram upanehī”*ti vatvā *'upanetum 
asakkuņeyyatthāne udakepi kātum vattati, anāpattī”'ti atthakathānulomato vifiiāyati, upaparikkhitvā gahetabbam. 


Nahānerukkhādighamsanakathā 


21. Nahāne rukkhādighamsananti ettha atthapadākārenāti atthapadaphalakākārena, jūtaphalakasadisanti vuttam hoti. 
Mallakamūlakasaņthānenāti kheļamallakamūlasanthānena. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.243) pana **atthapadākārenāti 
Kaņtake utthāpetvā katavattakapālassetam adhivacanam. Puthupāņikanti mutthim akatvā vikasitahatthatalehi pitthiparikammam vuccati. 
Etameva sandhāya hatthaparikamma'””nti vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. cūļavagga 244) pana **puthupāņinā kattabbam 
kammam puthupāņikamma''nti vuttam. 


Evam pāļianusāreneva nahāne kattabbākattabbam dassetvā idāni nahānatitthe nahāyantānam bhikkhūnam nahānavidhim dassento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 199 


**idam panettha nahānavatta'”ntiādimāha. Tattha passantānam appasādāvahanato, gihipurisānam kammam viyāti 
garahitabbabhāvato ca vuttam **yattha vā tattha vā...pe... na otaritabba””nti. Afifiesu sammukhībhūtesu anudakasātakena nahāyitum 
dukkarattā **sabbadisā pana oloketvā vivittabhāvam iatvā”'ti vuttam. Evampi khāņugumbalatādīhi paticchannāpi hutvā tittheyyunti āha 
**khāņu...pe... ukkāsitvā””ti. Uddhammukhena cīvarāpanayanam harāyitabbam siyāti vuttam **avakujja...pe... apanetvā” ti. Tato 
kāyabandhanatthapanavattamāha **kāyabandhana'”ntyādinā. Tato udakasātikāya sati tam nivāsetvā otaritabbam siyā, tāya asatiyā kim 
kātabbanti codanam sandhāyāha **sace”'tiādi. Tattha pubbe **thitakeneva na otaritabba ”nti ahirikākārassa patisiddhattā idha 
hirimantākāram dasseti udakante ukkutikam nisīditvā nivāsanam mocetvāti. Uņņatthāne, samatthāne vā pasārite sati vā tena aūīfiattha 
gaccheyyāti āha **sace ninnatthāna'”ntiādi. 


Otarantena kim kātabbanti puccham sandhāya **otarantena saņika””ntyādi. Tattha pubbe **vegena na otaritabba””*nti 
patisiddhānurūpamāha **saņika'”nti. Atigambhīram gacchanto udakoghatarangavātādīhi paharanto calitakāyo siyā, atiuttāne nisīdanto 
uddhatacapalabhāvo siyāti vuttam **vīcim anutthapentena saddam akarontena nivattitvā””ti. Nivattitvā kim kātabbanti āha 
āgatadisābhimukhena nimujjitabba'””nti, abhimukhena hutvāti pāthaseso. Idāni tapphalam dassento **eva'”ntyādimāha. Tato 
ummujjantena kim kātabbanti pucchāyamāha *tčummujjantenapī *tiādi. Sesam suviūifieyyameva. Cīvaram pārupitvāva thātabbam, 
kasmāti ce? Na tāva kāyato udakam otarati, tasmā thokam kālam uttarāsangam cīvaram ubhohi hatthehi ante gahetvā purato katvā 
thātabbam. Tato kāyassa sukkhabhāvam ñatvā cīvaram pārupitvā yathāruci gantabbanti. 


Valikādikathā 


22. Valikādikathāyam **muttolambakādīnanti ādi-saddena kuņdalādim sangaņhāti. Palambakasuttanti yaiitiopacitākārena 
olambakasutta””nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.245). Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.245) pana 
*smuttolambakādīnanti ādi-saddena kuņdalādim sangaņhāti. Palambakasuttanti brāhmaņānam yaūiiopacitasuttādiākāram vuccati. 
Valayanti hatthapādavalaya ”*nti vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. cūļavagga 245) pana **kaņņato nikkhantamuttolambakādīnam 
kuņdalādīnanti likhitam. "Kāyūra'nti pāļipātho. "Keyūrādīnī ti ācariyenuddhata”*nti vuttam. 


Dīghakesakathā 


23. Dīghakesakathāyam sāratthadīpaniyam na kifīci vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.246) pana **dvanguleti 
upayogabahuvacanam, dvangulappamāņam atikkāmetum na vattatīti attho. Ettha ca dumāsassa vā dvangulassa vā atikkantabhāvam 
ajānantassapi kesamassugaņanāya acittakāpattiyo hontīti vadanti. Kocchenāti usīrahīrādīni bandhitvā samakam chinditvā gahitakocchena. 
Cikkalenāti silesayuttatelena. Uņhābhitattarajasirānampīti uņhābhitattānam rajokiņņasirānam. Addahatthenāti allahatthenā' *ti vuttam. 


Upari pana pāļiyam (cūļava. 275) **tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū massum kappāpenti. Massum vaddhāpenti. 
Golomikam kārāpenti. Caturassakam kārāpenti. Parimukham kārāpenti. Addhadukam kārāpenti. Dāthikam thapenti. Sambādhe lomam 
samharāpenti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti *seyyathāpi gihī kāmabhogino'ti. Bhagavato etamattham ārocesum — na, bhikkhave, 
massu kappāpetabbam. Na massu vaddhāpetabbam. Na golomikam kārāpetabbam. Na caturassakam kārāpetabbam. Na parimukham 
kārāpetabbam. Na addhadukam kārāpetabbam. Na dāthikā thapetabbā. Na sambādhe lomam samharāpetabbam, yo samharāpeyya, āpatti 
dukkatassā'*ti āgatam. Atthakathāyampi (cūļava. attha. 275) **massum kappāpentīti kattariyā massum chedāpenti. Massum 
vaddhāpentīti massum dīgham kārenti. Golomikanti hanukamhi dīgham katvā thapitam eļakamassu vuccati. Caturassakanti catukoņam. 
Parimukhanti udare lomasamharaņam. Addhadukanti udare lomarājitthapanam. Āpatti dukkatassāti massukappāpanādīsu sabbattha 
āpatti dukkatassā” ti vuttam. 


Puna pāļiyam (cūļava. 275) **tena kho pana samayena bhikkhū sakkharikāyapi madhusitthakenapi nāsikālomam gāhāpenti, nāsikā 
dukkhā honti. Anujānāmi, bhikkhave, saņdāsanti. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū palitam gāhāpenti. Manussā ujjhāyanti 
khīyanti vipācenti *seyyathāpi gihī kāmabhogino'ti. Bhagavato etamattham ārocesum — na, bhikkhave, palitam gāhāpetabbam, yo 
gāhāpeyya, āpatti dukkatassā' ti āgatam. **Sakkharādīhi nāsikālomaggāhāpane āpatti natthi, anurakkhaņattham pana saņdāso anuūtiāto ti 
atthakathāyam vuttam. **Na, bhikkhave, palitam gāhāpetabbanti ettha bhamukāya vā nalāte vā dāthikāya vā uggantvā bībhaccham 
thitam, tādisam lomam palitam vā apalitam vā gāhāpetum vattatī'''ti ca vuttam. 


Ādāsādikathā 


24. Ādāsādikathāyam ādāso nāma maņdanapakatikānam manussānam attano mukhacchāyādassanattham kamsalohādīhi kato 
parisuddhabhāvena ālokakarāni vatthūni. Ādi-saddena suvaņņarajatajātiphalikādayo sangaņhāti, kaūijiyādīnīti ettha ādi-saddena 
dravajātikāni telamadhukhīrādīni. Ābādhapaccayāti attano mukhe uppannavaņapaccayā. Tenāha **saūīchavi nu kho me vaņo”'tiādi. 
Āyum saūkharotīti āyusatkhāro. Ko so? Attabhāvo, tam āyusankhāram, tam olokento kenākārena olokeyyāti pucchāyamāha **jiņņo nu 
khomhi noti eva””nti. Tassattho — mama attabhāvo jiņņo nu kho vā, no jiņņo nu kho vāti evam iminā manasikārena kammatthānasīsena 
oloketum vattati. **Sobhati nu kho me attabhāvo, no vā””ti evam pavattena attasinehavasena oloketum na vattatīti. 


Na mukham ālimpitabbanti vippasannachavivaņņakarehi mukhalepanehi na limpitabbam. Na ummadditabbanti nānāummaddanehi 
na ummadditabbam. Na cuņņetabbanti mukhacuņņakena na makkhetabbam. Na manosilikāya mukham laūijetabbanti manosilāya 
tilakādilaiijanāni na kātabbāni. Na kevalam manosilāyameva, haritālādīhipi tāni na vattantiyeva. Angarāgādayo pākatāyeva. 


Naccādikathā 


25. Naccādikathāyam **sādhugītanti aniccatādipatisamyuttagītam. Caturassena vattenāti paripuņņena uccāraņavattena. 
y g P yuttag parip 


ānrī?? 


Tarangavattādīnam uccāraņavidhānāni natthappayogānī'ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.248-249) vuttam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 199 


vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. cūļavagga 2.248-249) **sādhugītanti aniccatādipatisafifiuttam gītam. Caturassena vattenāti 
paripuņņena uccāraņavattena. Tarangavattādīnam sabbesam sāmaīiialakkhaņam dassetum *sabbesam...pe... lakkhaņa”nti vuttam. 
Yattakāhi mattāhi akkharam paripuņņam hoti, tatopi adhikamattāyuttam katvā kathanam vikārakathanam nāma, tathā akatvā kathanameva 
lakkhaņanti attho ti vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. cūļavagga 248-249) pana **sādhugītam nāma parinibbutatthāne gītanti 
likhitam. Dantagītam gāyitukāmānam vākkaraņīyvam. Dantagītassa vibhāvanattham *yam gāyissāmā”tiādimāha. Caturassavattam nāma 
catupādagāthāvattam. *Tarangavattādīni uccāraņavidhānāni natthappayogānī'ti likhita””*nti vuttam. 


Angacchedādikathā 


26. Angacchedādikathāyam **attano angajātam chindantasseva thullaccayam, tato afifiam chindantassa dukkatam, ābādhapaccayā 
chindantassa anāpattī” ti atthakathāyam vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.251) pana **angajātanti bījavirahitam 
purisanimittam. Bīje hi chinne opakkamikapaņdako nāma abhabbo hotīti vadanti. Eke pana *bījassapi chedanakkhaņe dukkatāpatti eva, 
kamena purisindriyādike antarahite paņdako nāma abhabbo hoti, tadā linganāsanāya nāsetabbo'ti vadanti. Tādisam vā dukkham 
uppādentassāti mutthippahārādīhi attano dukkham uppādentassā””ti vuttam. 


Pattakathā 


28. Pattakathāyam **bhūmiādhāraketi valayādhārake. Dāruādhārakadaņdādhārakesūti ekadārunā kataādhārake, bahūhi daņdakehi 
kataādhārake vāti attho. Tīhi daņdehi kato pana na vattati. Bhūmiyam pana nikkujjitvā ekameva thapetabbanti ettha *dve thapentena 
upari thapitapattam ekena passena bhūmiyam phusāpetvā thapetum vattatī'ti vadanti. Ālindakamiddhikādīnanti pamukhamiddhikādīnam. 
Parivattetvā tattheva patitthātīti ettha *parivattetvā tatiyavāre tattheva middhiyā patitthātī'ti gaņthipadesu vuttam. Paribhaņdanteti ettha 
paribhaņdam nāma gehassa bahikuttapādassa thirabhāvattham katā tanukamiddhikā vuccati. Tanukamiddhikāyāti khuddakamiddhikāya. 
Middhantepi ādhārake thapetum vattati. * Anujānāmi, bhikkhave, ādhāraka”nti hi vacanato middhādīsu yattha katthaci ādhārakam thapetvā 
tattha pattam thapetum vattati ādhārake thapanokāsassa aniyamitattāti vadanti. Pattamāļo nāma vattetvā pattānam agamanattham vattam 
vā caturassam vā itthakādīhi parikkhipitvā kato'ti gaņthipadesu vuttam. Ghatikanti upari yojitam aggaļam. Tāvakālikam paribhuijitum 
vattatīti sakideva gahetvā tena āmisam paribhuūijitvā chaddetum vattatīti adhippāyo. Ghatikatāheti bhājanakapāle. Pāļiyam abhum meti 
ettha bhavatīti bhū, vaddhi. Na bhūti abhū, avaddhi. Bhayavasena pana sā itthī *abhu”nti āha, vināso mayhanti attho. Chavasīsassa 
pattanti chavasīsamayam pattam. Pakativikārasambandhe cetam sāmivacanam. Abhedepi vā tadupacāravasenevāyam vohāro 
*silāputtakassa sarīra ntiādīsu viya. Cabbetvāti khāditvā. Ekam udakagaņdusam gahetvāti vāmahattheneva pattam ukkhipitvā mukhena 
gandusam gahetvā. Ucchitthahatthenāti sāmisena hatthena. Ettāvatāti ekaganņdusam gahaņamattena. Luūcitvāti tato mamsam uddharitvā. 
Etesu sabbesu paņņattim jānātu vā, mā vā, āpattiyevā” ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.253-255) vuttam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.252) pana **gihivikatānīti gihisantakāni. Pāļiyam na acchupiyantīti na phussitāni honti. 
Rūpakākiņņāni itthirūpādiākiņņāni. Bhūmiādhāraketi dantādīhi kate valayādhārake. Etassa valayādhārakassa anucchavitāya thapitā pattā 
na parivattantīti *tayo patte thapetum vattatī'ti vuttam. Anuccatafihi sandhāya ayam *bhūmiādhārako ti vutto. 
Dāruādhārakadaņdādhārakesūti ekadārunā kataādhārake ca bahūhi daņdakehi kataādhārake ca, ete ca uccatarā honti pattehi saha 
patanasabhāvā, tena *susajjitesū”ti vuttam. Bhamakotisadisenāti yattha dhamakaraņādim pavesetvā likhanti, tassa bhamakassa kotiyā 
sadiso. Tādisassa dāruādhārakassa avitthiņņatāya thapitopi patto patatīti *anokāso'ti vutto. Ālindakamiddhikādīnanti 
pamukhamiddhikādīnam, uccavatthukānanti attho. Bāhirapasseti pāsādādīnam bahikutte. Tanukamiddhikāyāti vedikāya. Sabbattha pana 
hatthappamāņato abbhantare thapetum vattati, ādhārake pana tato bahipi vattati. Afiūena pana bhaņdakenāti aūītiena bhārabhaņdena 
bhaņdakena. *Bandhitvā olambitu'nti ca vuttattā pattatthavikāya amsabaddhako yathā laggitatthānato na parigaļati, tathā sabbathāpi 
bandhitvā thapetum vattati. Bandhitvāpi upari thapetum na vattatīti *upari nisīdantā ottharitvā bhindantī'ti vuttam. Tattha thapetum 
vattatīti nisīdanasankābhāvato vuttam. Bandhitvā vāti bandhitvā thapitachatte vā. Yo kocīti bhattapūropi tucchapattopi. Pariharitunti 
divase divase piņdāya caraņatthāya thapetum. Pattam alabhantena pana ekadivasam piņdāya caritvā bhufijitvā chaddetum vattati. 
Paņņaputādīsupi eseva nayo. Chavasīsassa pattoti chavasīsamayo patto, pakativikārasambandhe cetam sāmivacanam. Cabbetvāti 
nitthubhitvā. *Patiggaham katvā'ti vuttattā ucchitthahatthena udakam gahetvā pattam paripphositvā dhovanaghamsanavasena hattham 
dhovitum vattati. Ettakena hi pattam patiggaham katvā hattho dhovito nāma na hoti. Ekam udakagaņdusam gahetvāti pattam aphusitvā 
tattha udakameva ucchitthahatthena ukkhipitvā gaņdusam katvā, vāmahattheneva vā pattam ukkhipitvā mukhena gaņdusam gahetumpi 
vattati. Bahi udakena vikkhāletvāti dvīsu angulīsu āmisamattam vikkhāletvā bahi gahetumpi vattati. Patikhāditukāmoti ettha savam na 
khāditukāmopi atitiesam khādanāraham thapetum labhati. Tattheva katvāti patteyeva yathāthapitatthānato anuddharitvā. Luūcitvāti tato 


=» 


mamsameva niravasesam uppattetvā” ti vuttam. 


Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. cūļavagga 254) pana **ālindakamiddhikādīnanti pamukhamiddhikādīnam. Parivattetvā tatthevāti 
ettha *parivattetvā tatiyavāre tattheva middhikāya patitthātī'ti likhitam. Paribhaņdam nāma gehassa bahikuttapādassa thirabhāvattham katā 
tanukamiddhikā vuccati, ettha *parivattetvā patto bhijjatīti adhikaraņabhedāsankāraabhāve thāne thapetum vattatī'ti likhitam. Pattamāļo 
vattetvā pattānam apatanattham vattam vā caturassam vā itthakādīhi parikkhipitvā māļakacchannena kato. *Pattamaņdalikā pattapacchikā 
kālapaņņādīhi katā”ti ca likhitam. Middhante ādhārake thapetum vattati pattasandhāraņattham vuttattā. Maūice ādhārakepi na vattati 
nisīdanapaccayā vāritattā. Āsannabhūmikattā olambetum vattati. *Amsakūte laggetvāti (cūļava. attha. 254) vacanato aggahatthe laggetvā 
anīke thapetum na vattatī'ti keci vadanti, na sundaram. Na kevalam yassa pattotiādi yadi hatthena gahitapatte bhedasaūiiiā, pageva afifiena 
sarīrāvayavenāti katvā vuttam. Pāļiyam pana pacuravohāravasena vuttam. Ghatikapālamayam ghatikatāham. Chavasīsassa pattanti 
*silāputtakassa sarīram, khīrassa dhārā”tiādivohāravasena vuttam, mafice nisīditum āgatoti attho. Pisācillikāti pisācadārakātipi vadanti. 
Dinnakameva patiggahitameva. Cabbetvāti khāditvā. Atthīni ca kaņtakāni ca atthikaņtakāni. Etesu sabbesu paņņattim jānātu vā, mā vā, 
āpattiyevāti likhita ”nti vuttam. 


Sabbapamsukūlādikathā 


29. Sabbapamsukīūlādikathāyam pamsu viya kucchitabhāvena ulati pavattatīti pamsukūlam, sabbam tam etassāti sabbapamsukūliko, 
pattacīvarādikam sabbam samaņaparikkhāram pamsukūlamyeva katvā dhāraņasīloti attho. Samaņaparikkhāresu katamam pamsukūlam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 199 


katvā dhāretum vattatīti puccham sandhāyāha **ettha pana cīvaraūica maūicapīthafica pamsukūlam vattatī””ti. Tattha ca cīvaram 
vinayavasena ca dhutangasamādānavasena ca vattati, maūicapītham vinayavaseneva. Katamam pamsukūlam na vattatīti āha 
**ajjhoharaņīyam pana dinnameva gahetabba”'nti, na adinnam, tasmā pamsukūlam na vattatīti adhippāyo. Ettha ca **ajjhoharaņīya”*nti 
vacanena piņdapātagilānapaccayabhesajjapaakkhāravasena ubhopi paccaye dasseti. 


Parissāvanakathā 


30. Parissāvanakathāyam addhānamaggo nāma sabbantimaparicchedena addhayojanappamāņo, tattakam maggam parissāvanam 
aggahetvā gacchantopi aiifiena aparissāvanakena bhikkhunā yāciyamāno hutvā adentopi na vattati, āpattiyeva. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
parissāvana” nti anujānitvā **coļakam nappahoti. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, katacchuparissāvana”*nti 
(cūļava. 258) vuttattā pakatiparissāvanato katacchuparissāvanam khuddakanti viiittāyati. Pakatiparissāvanassa vidhānam atthakathāyam na 
vuttam, katacchuparissāvanassa pana vidhānam **katacchuparissāvanam nāma tīsu daņdakesu vinandhitvā kata ”nti (cūļava. attha. 258) 
vuttam. Katacchuparissāvanam vatvā puna **coļakam nappahoti. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, 
dhamakaraņa'”nti (cūļava. 258) vuttattā katacchuparissāvanatopi dhamakaraņo khuddakataroti vififtāyati. Dhamakaraņassa vidhānam hetthā 
parikkhārakathāyam vuttameva. **Bhikkhū navakammam karonti, parissāvanam na sammati. Bhagavato etamattham ārocesum — 
anujānāmi, bhikkhave, daņdaparissāvana”'nti (cūļava 259) vuttattā pakatiparissāvanatopi daņdaparissāvanam mahantataranti vififiāyati. 
**Daņdaparissāvanam na sammati. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, ottharaka””nti (cūļava. 259) vacanato 


daņdaparissāvanatopi ottharakam mahantataranti vitiiāyati. Tesam pana dvinnampi parissāvanānam vidhānam atthakathāyam (cūļava. 
attha. 259) āgatameva. 


Naggakathā 


31. Naggakathāyam na naggena naggo abhivādetabboti naggena navakatarena bhikkhunā naggo vuddhataro bhikkhu na 
abhivādetabbo na vanditabbo. Kasmā? **Na, bhikkhave, naggena naggo abhivādetabbo, yo abhivādeyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 261) 
bhagavatā vacanato na abhivādetabboti yojanā. Ettha pana vadi abhivādanathutīsūti dhātussa curādigaņattā ņe-paccayo hoti, na 
hetvatthattā. 


**Akammakehi dhātūhi, bhāve kiccā bhavanti te; 
Sakammakehi kammatthe, arahasakkatthadīpakā” ti. — 


Vacanato kammatthe tabba-paccayoti datthabbo. Na naggena abhivādetabbanti ettha tu naggena bhikkhunā na abhivādetabbanti 
ettakameva yojanā. Nanu ca bho — 


**Kiccā dhātuhyakammehi, bhāveyeva napumsake; 
Tadantā pāyato kamme, sakammethi tilingikā ”ti. — 


Vacanato, imissā ca dhātuyā sakammattā kammam ajjhāharitabbam, kammānurūpaīca lingam thapetabbam, atha kasmā ettakameva yojanā 
katāti? Kammavacanicchābhāvato. Vuttafihi — 


**Kammassāvacanicchāyam, sakammākhyātapaccayā; 
Bhāvepi tam yathā gehe, devadattena paccate” ti. 


Yathā ākhyātapaccayasankhātā vibhattiyo sakammakadhātuto bhavantāpi kammavacanicchāya asati kammam avatvā bhāvatthameva 
vadanti, evam kiccapaccayāpi sakammakadhātuto bhavantāpi kammavacanicchāyābhāvato kammam avatvā bhāvatthameva vadanti, tasmā 
kammañca anajjhāharitam, kammānurūpaīica lingam na thapitam, bhāvatthānurūpameva thapitanti datthabbam. Ettha hi **ayam nāma 
puggalo abhivādetabbo”'ti acintetvā sāmaīiiato kattārameva gahetvā thapitoti veditabbo. 


Na naggena naggo abhivādāpetabboti ettha pana naggena vuddhatarena bhikkhunā naggo navakataro bhikkhu na abhivādāpetabbo, 
na vandāpetabboti yojanā. Ettha hi sakāritassa kiccapaccayassa ditthattā, dhātuyā ca sakammakattā navakataro bhikkhu dhātukattā hoti, 
vuddhataro bhikkhu dhātukammam, puna kāritasambandhe vuddhataro bhikkhu kāritakattā hoti, navakataro bhikkhu kāritākammam. 
Vuttañhi — 


**Hetukriyāya sambandhī-bhāvā kammanti manyate; 
Hetukriyāpadhānattā, atitathānupapattito ti. 

Na naggena abhivādāpetabbanti ettha tu naggena vuddhatarena bhikkhunā na abhivādāpetabbam, na vandāpetabbanti yojanā, etthāpi 
kammavacanicchāyābhāvato vuttanayena bhāveyeva kiccapaccayo hotīti datthabbo. Nanu vandāpake sati vandāpetabbo labbhatiyeva, atha 
**kasmā kammavacanicchāyābhāvato' ti vuttanti? **Vatticchānupubbikā saddapatipattī'ti vacanato vatticchābhāvato na vuttanti. 
Vuttafihetam pubbācariyehi — 


**Vatticchā na bhave santa-mapyasantampi sā bhave; 
Tam yathānudarā kaīiiā, samuddo kuņdikāti cā”'ti. 


Itaresupi suvififieyyameva. Paticchādenti angamangāni etāhīti paticchādiyo. 


Gandhapupphakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 199 


32. Gandhapupphakathāyam **gandhagandham pana gahetvā kavāte paūicangulim dātum vattatī”* ti vacanato gandhe dinne 
patiggahitum vattati, no limpitunti siddham. Idāni pana manussā bhikkhū bhojetvā hatthadhovanāvasāne hatthavāsatthāya gandhavilepanam 
denti, tam bhikkhū patiggahetvā ekacce hatthameva limpenti, ekacce kāyampi mukhampi ālimpenti, **sugandho vatā”'tiādīni vatvā 
hatthapahatthākāram karonti, tam vattati, na vattatīti? *"Kavāte paticangulikam dātum vattatī'*ti vihāre kavātadhūpanamattasseva vuttattā 
kāyadhūpanassa avuttattā, **mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānā veramaņī''ti vacanassānulomato ca na vattatīti dissati, 
vīmamsitvā gahetabbam. **Puppham gahetvā vihāre ekamantam nikkhipitu””nti vacanato pupphe dinne gahetum vattati, na 
piļandhanādīni kātunti siddham. Idāni pana bhikkhūsu gandhapupphesu laddhesu **surabhigandham vatidam puppha''ntiādīni vatvā 
pahatthākāram katvā singhanti, tam vattati, na vattatīti? Tampi vihāreyeva ekamantam thapanassa vuttattā singhitabbādibhāvassa avuttattā, 
mālāgandhādipāthassa anulomato ca na vattatīti dissati, vīmamsitvā gahetabbam. **Ekamantam nikkhipitu'*nti vacanassa pana sāmatthiyato 
cetiyapatimāpūjanādīni ca kātum vattatīti vififiāyati. 


Āsittakūpadhānakathā 


33. Āsittakūpadhānakathāyam manussānam bharaņasīlatam sandhāya **tambalohena vā rajatena vā””ti vuttam, vikappanatthena 
pana vā-saddena hirafīfiena vā suvaņņena vātiādim sangaņhāti. Patikkhittattā panāti bhagavatā pana āsittakūpadhānassa sāmaūiiavasena 
patikkhittattā. Na kevalam ratanapeļā eva na vattati, atha kho dārumayāpīti. Ettha pi-saddo sampiņdanattho, tam na 
vilīvamayatālapaņņamayavettamayādikam sampiņdeti. 


Maļorikakathā 


34. Maļorikakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, maļorika””nti gilāno bhikkhu bhufijamāno na sakkoti hatthena pattam sandhāretum, 


tasmā anuūiiātam. Pubbe pattasangopanattham ādhārako anutitiāto, idāni bhufijanattham. Daņdādhārako vuccatīti daņdādhārako 


viddhampi atthi, aviddhampi atthi, tesu katamam vattatīti āha **ādhārasankhepagamanato hi...pe... vattatiyevā”'ti. 
Ekabhājanādikathā 


35. Ekabhājanādikathāyam ekatobhuūijanam nāma ekabhājanasmim ekakkhaņeyeva sahabhufijanam, na nānābhājane. 
Ekabhājanasmimpi na nānākkhaņeti āha **sace panā”'tiādi. Tasmim apagate tassa apagatattā itarassa sesakam bhuūijitum vattati. Iminā 
ekakkhaņe abhufijanabhāvam dasseti. Itarassapītiādīsu itarassapīti itarītarakathanam, sesabhufijakaitarato itarassāti attho. Tena pathamam 
gahetvā gatabhikkhumevāha. Tasmim khīņe tassa khaņattā pathamam gahitavatthussa khīņattā puna gahetum vattati. Iminā 
sahaabhufijanabhāvam dasseti. 


Na ekamaīīce nipajjitabbam satipi nānāattharaņe **na ekamaīīce tuvattitabbam, yo tuvatteyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 264) 
vacanato. Na ekattharaņe nipajjitabbam satipi nānāmaīice **na ekattharaņā tuvattitabba'”nti (cūļava. 264) vacanato, pageva ubhinnam 
ekatteti attho. Yadi evam nānāmaīicanānāattharaņesu asantesu katham anāpatti siyāti cintāyamāha **vavatthānam panā” tiādi. 
Ekattharaņapāvuraņehīti ettha pana ayam ekattharaņapāvuraņasaddo na catthasamāso hoti, atha kho bāhiratthasamāsoti āha **ekam 
attharaņaūiceva pāvuraņaiīca etesanti ekattharaņapāvuraņā''ti, tipadatulyādhikaraņabāhiratthasamāsoyam. 
Kesametamadhivacanantyāha **ekam antam attharitvā ekam pārupitvā nipajjantānametam adhivacana'”nti, evam nipajjantānam 
bhikkhūnam etam ekattharaņapāvuraņapadam adhivacanam hotīti adhippāyo. Kesam pana antanti āha **samhārimāna"”ntiādi. 


Celapatikakathā 


36. Celapatikakathāyam celapatikanti celasantharam. Kim pana bhagavato sikkhāpadapaīitiāpane kāraņanti? **Bodhirājakumāro kira 
‘sace aham puttam lacchāmi, akkamissati me bhagavā celapatika'nti iminā ajjhāsayena santhari, abhabbo cesa puttalābhāya, tasmā bhagavā 


Yasmā pana bhikkhūpi ye ajānantā akkameyyum, te gihīnam paribhūtā bhaveyyum, tasmā bhikkhū paribhavato mocetum sikkhāpadam 
paīīiapesi, dam sikkhāpadapaiiiāpane kāraņa”nti atthakathāyam (cūļava. attha. 268) vuttam. 


Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.268) pana **bhagavā tuņhī ahosīti *kissa nu kho atthāya rājakumārena ayam 
mahāsakkāro kato'ti āvajjento puttapatthanāya katabhāvam aūīāsi. So hi rājaputto aputtako, sutaficānena ahosi *buddhānam kira adhikāram 
katvā manasā icchitam labhantī'ti, so *sacāham puttam labhissāmi, sammāsambuddho imam celapatikam akkamissati. No ce labhissāmi, na 
akkamissatī”ti patthanam katvā santharāpesi. Atha bhagavā *nibbattissati nu kho etassa putto'ti āvajjetvā *na nibbattissatī ti addasa. Pubbe 
kira so ekasmim dīpe vasamāno bhariyāya samānacchando anekasakuņapotake khādi. *Sacassa mātugāmo putīiavā bhaveyya, puttam 
labheyya, ubhohi pana samānacchandehi hutvā pāpakammam katam, tenassa putto na nibbattissatīti aiītiāsi. Dusse pana akkante 
*buddhānam adhikāram katvā patthitam labhantīti loke anussavo, mayā ca mahāadhikāro kato, na ca puttam labhāmi, tuccham idam 
vacana'nti micchāgāham gaņheyya. Titthiyāpi *natthi samaņānam akattabbam nāma, celapatikampi maddantā āhiņdantī'ti ujjhāyeyyum, 
etarahi ca akkamantesu bahū bhikkhū paracittaviduno, te bhabbattam jānitvā akkamissanti. Abhabbatam jānitvā na akkamissanti. Anāgate 
pana upanissayo mando bhavissati, anāgatam na jānissanti. Tesu akkamantesu sace patthitam samijjhissati, iecetam kusalam. No ce 
ijjhissati, *pubbe bhikkhusanghassa adhikāram katvā icchiticchitam labhanti, idāni na labhanti, teyeva maūtie bhikkhū patipattipūrakā 
ahesum, ime pana patipattim pūretum na sakkontī ti manussā vippatisārino bhavissantīti imehi tīhi kāraņehi bhagavā akkamitum anicchanto 
tuņhī ahosi. Pacchimam janatam tathāgato anukampatīti idam pana thero vuttesu kāraņesu tatiyakāraņam sandhāyāhā””ti vuttam. 


Pāļiyam (cūļava. 268) **yāciyamānena celapatikam akkamitu””nti vacanato yāciyamānena eva akkamitabbam, no ayāciyamānenāti 
siddham, tatthapi **mangalatthāyā”'ti (cūļava. 268) vacanato mangalatthāya yāciyamānena akkamitabbam, na sirisobhaggādiatthāya 
yāciyamānenāti ca, tatthapi **gihīna'”nti (cūļava. 268) vacanato gihīnam eva celasantharam akkamitabbam, na pabbajitānanti ca. 
Atthakathāyam (cūļava. attha. 268) **yā kāci itthī apagatagabbhā vā hotu, garugabbhā vā”'ti aniyamavācakena vā-saddena vacanato na 
kevalam imā dveyeva gahetabbā, atha kho **patitthitagabbhā vā vijātiputtā vā''tiādinā yā kāci mangalikāyo itthiyopi purisāpi gahetabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 199 


*SEvarūpesu thānesū”'ti vuttattā na kevalam yathāvuttatthānesuyeva, atha kho tamsadisesu yesu kesuci mangalatthānesu yesam 
kesafici gihīnam mangalatthāya yāciyamānānam celasantharam akkamitum vattatīti sijjhati, vīmamsitvā gahetabbam. Pāļiyam (cūļava. 268) 
*tanujānāmi, bhikkhave, dhotapādakam akkamitu”'nti sāmaīiiavasena vacanato, atthakathāyaūca (cūļava. attha. 268) **tam akkamitum 
vattatī ti avisesena vuttattā dhotapādakam ayāciyamānenapi bhikkhunā akkamitabbanti siddham, **dhotehi pādehi akkamanatthāyā”*ti 
pana vuttattā adhotehi akkamitum na vattatīti ca, vīmamsitvā gahetabbam. 


Pādaghamsanīyakathā 


37. Pādaghamsanīyakathāyam pathamam tāva akappiyapādaghamsanim dassetum **katakam na vattatī””ti āha. Katakam nāma 
kīdisanti pucchāya sati vuttam **katakam nāma padumakaņņikākāra””*ntiādi. Kasmā patikkhittanti vuttam **bāhulikānuyogattā”'ti. 
Tato kappiyapādaghamsaniyo dassetumāha **anujānāmi, bhikkhave, tisso pādaghamsaniyo''tiādi. Sesam suviiifieyyameva. 


Bījanīkathā 


38. Bījanīkathāyam pathamam tāva akappiyabījanim dassetum **camarīvālehi katabījanī na vattatī””ti āha. Tato kappiyachabījaniyo 
dassetum **makasabījanīādi vattatī ti āha. Tattha kappiyachabījaniyo nāma makasabījanī, vākamayabījanī, usīramayabījanī, 
morapifichamayabījanī, vidhūpanam, tālavaņtaūcāti. Tāsam visesam dassetum **vidhūpananti bījanī vuccatī' ”tiādimāha. Usīramayam 
morapifichamayaīica suvififieyyattā na vuttam. **Bījaninti caturassabījanim. Tālavaņtanti tālapattādīhi katam maņģalikabījani””nti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.269) vuttam. 


Chattakathā 


39. Chattakathāyam chattam nāma tīņi chattāni setacchattam, kilatijacchattam, paņņacchattanti. Tattha setacchattanti 
vatthapaliguņthitam paņdaracchattam. Kilaūijacchattanti vilīvacchattam. Paņņacchattanti tālapaņņādīhi yehi kehici katam. 
Maņdalabaddham salākabaddhanti idam pana tiņņampi chattānam pafijaradassanattham vuttam. Tāni hi maņdalabaddhāni ceva honti 
salākabaddhāni ca. Yampi tatthajātakadaņdena katam ekapaņņacchattam hoti, tampi chattameva. **Vilīvacchattanti veņuvilīvehi katam 
chattam. Tatthajātakadaņdakena katanti tālapaņņam saha daņdakena chinditvā tameva chattadaņdam karonti gopālakādayo viya, tam 
sandhāyetam vutta ”nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pācittiya 3.634) vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. pācittiya 2.634) pana 
*vilīvacchattanti veņupesikāhi katam. Maņdalabaddhānīti dīghasalākāsu tiriyam valayākārena salākam thapetvā suttehi baddhāni 
dīghaīīca tiriyafica ujukameva salākāyo thapetvā daļhabaddhāni ceva tiriyam thapetvā dīghadaņdakeheva sankocāraham katvā sutteheva 
tiriyam baddhāni. Tatthajātakadaņdakena katanti saha daņdakena chinnatālapaņņādīhi kata” nti vuttam. Idha pana 
chattadhārakapuggalavasena vuttam, tasmā agilānassa bhikkhuno chattam dhāretum na vattati. Sesam suviūifieyyameva. 


Nakhakathā 


40. Nakhakathāyam dīghanakhadhāraņapaccayā uppanne vatthusmim **na, bhikkhave, dīghā nakhā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti 
dukkatassā *ti (cūļava. 274) vacanato dhārentassa āpatti. *"Nakhenapi nakham chindanti, mukhenapi nakham chindanti, kuttepi ghamsanti, 
anguliyo dukkhā honti. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, nakhacchedana”*nti (cūļava. 274) vacanato 
nakhacchedanasatthakam dhāretum vattati. Hetthā ca **nakhacchedanam valitakamyeva karonti, tasmā tam vattatī 'ti atthakathāyam (pārā. 
attha. 1.85) vuttam. **Valitakanti nakhacchedanakāle daļhaggahaņattham valīhi yuttameva karonti, tasmā tam vattatī” ti 
vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.85) vuttam. Mamsappamāņenāti angulaggamamsappamāņena. Vīsatimatthanti vīsatipi hatthapādanakhe 
likhitamatthe karonti. Sesam suvififieyyameva. 


Lomakathā 


Lomakathāyam **sambādhelomam samharāpenti. Manussā ujjhāyanti khīyanti vipācenti seyyathāpi gihī kāmabhogino”ti vatthusmim 
uppanne **na, bhikkhave...pe... dukkatassā *ti (cūļava. 275) vacanato samharāpentassa āpatti. Atītiatarassa bhikkhuno sambādhe vaņo hoti, 
bhesajjam na titthatīti imissā atthuppattiyā **anujānāmi, bhikkhave, ābādhapaccayā sambādhe lomam samharāpetu””*nti (cūļava. 275) 
vacanato ābādhapaccayā bhesajjapatitthāpanatthāya sambādhe lomam harāpentassa anāpatti. **Seyyathāpi pisācillikā' *ti manussānam 
ujjhāyanapaccayā **na, bhikkhave, dīgham nāsikālomam dhāretabbam, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 275) vacanato 
dhāraņapaccayā āpatti. ** Anujānāmi, bhikkhave, sandāsa””nti anurakkhaņatthāya saņdāso anuūiiāto, tasmā nāsikālomam saņdāsena 
harāpetum vattati. Palitanti paņdarakesam. Gāhetum na vattati **mā me jarābhāvo hotū' *ti manasi katattā. Bībhaccham hutvāti virūpam 
hutvā. Palitam vā apalitam vāti paņdaram vā apaņdaram vā. Gāhāpetum vattati appasādāvahattāti. 


Kāyabandhanakathā 


41. Kāyabandhanakathāyam akāyabandhanenāti abandhitakāyabandhanena. Bhikkhunāti seso. Atha vā akāyabandhanenāti 
abandhitakāyabandhano hutvāti itthambhūtatthe karaņavacanam yathā **bhinnena sīsena paggharantena lohitena pativisake ujjhāpesī ti. 
Tenāha **abandhitvā nikkhamantena yattha sarati, tattha bandhitabba”*nti. Kāyabandhanam nāma cha kāyabandhanāni kalābukam, 
deddubhakam, murajam, maddavīņam, pattikam, sūkarantakanti. Tattha kalābukam nāma bahurajjukam. Deddubhakam nāma 
udakasappasīsasadisam. Murajam nāma murajavattisaņthānam vethetvā katam. Maddavīņam nāma pāmangasaņthānam. Īdisatīhi ekampi 
na vattati, pageva bahūni. Tasmā patikkhittāni akappiyakāyabandhanāni nāma cattāri honti, pattikam, sūkarantakanti imāni dve 
kāyabandhanāni bhagavatā anufiiiātāni kappiyakāyabandhanāni nāma, tassa pakativītā vā macchakaņtakavāyimā vā pattikā vattati, sesā 
kufijaracchikādibhedā na vattati. Sūkarantakam nāma kuticikakosakasanņthānam hoti, ekarajjukam, pana muddikakāyabandhanaīca 
sūkarantakam anulometi. Imehi pana dvīhi saddhim attha kāyabandhanāni honti. ** Anujānāmi, bhikkhave, murajam maddavīņa””nti idam 
dasāsuyeva anuiifiātanti pāmangadasā cettha catunnam upari na vattati. Sobhakam nāma vethetvā mukhavattisibbanam. Guņakam nāma 
mudingasaņthānena sibbanam. Evam sibbitā hi anto thirā hontīti vuccati. Pavanantoti pāsanto vuccati. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. 
cūļavagga 277-278) pana *'muddikakāyabandhanam nāma caturassam akatvā sajjitam. Pāmangadasā caturassā. Mudingasaņthānenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 199 


sanghātiyā mudingasibbanākārena varakasīsākārena. Pavanantoti pāsanto, *tdasāmūla”nti ca likhitam. Akāyabandhanena saiicicca vā 
asaficicca vā gāmappavesane āpatti. Saritatthānato bandhitvā pavisitabbam, nivattitabbam vāti likhita”nti vuttam. 


Nivāsanapārupanakathā 


42. Nivāsanapārupanakathāyam hatthisoņdādivasena gihinivattham na nivāsetabbanti ettha hatthisoņdakam (cūļava. attha. 280; 
kankhā. attha. parimaņdalasikkhāpadavaņņanā) nāma nābhimūlato hatthisoņdasaņthānam olambakam katvā nivattham coļikaitthīnam 
nivāsanam viya. Macchavāļakam nāma ekato dasantam ekato pāsantam olambitvā nivattham. Catukaņņakam nāma uparito dve, hetthato 
dveti evam cattāro kaņņe dassetvā nivattham. Tālavaņtakam nāma tālavaņtākārena sātakam olambitvā nivāsanam. Satavalikam nāma 
dīghasātakam anekakkhattum obhujitvā ovattikam karontena nivattham, vāmadakkhiņapassesu vā nirantaram valiyo dassetvā nivattham. 
Sace pana jāņuto patthāya ekam vā dve vā valiyo paiiiiāyanti, vattati. Samvelliyam nivāsentīti mallakammakārādayo viya kaccham 
bandhitvā nivāsenti, evam nivāsetum gilānassapi maggappatipannassapi na vattati. Setapatapārutādivasena na gihipārutam 
pārupitabbanti ettha yam kifici setapatapārutam paribbājakapārutam ekasātakapārutam soņdapārutam antepurikapārutam 
mahājetthakapārutam kutipavesakapārutam brāhmaņapārutam pāļikārakapārutanti evamādi parimaņdalalakkhaņato atītiathā pārutam 
sabbametam gihipārutam nāma, tasmā yathā setapatā addhapālakanigaņthā pārupanti, yathā ca ekacce paribbājakā uram vivaritvā dvīsu 
amsakūtesu pāvuraņam thapenti, yathā ca ekasātakā manussā nivatthasātakassa ekena antena pitthim pārupitvā ubho kaņņe ubhosu 
amsakūtesu thapenti, yathā ca surāsoņdādayo sātakena gīvam parikkhipitvā ubho ante ure vā olambenti, pitthiyam vā khipenti, yathā ca 
antepurikāyo akkhitārakamattam dassetvā oguņthikam pārupanti, yathā ca mahājetthā dīghasātakam nivāsetvā tasseva ekena antena 
sakalasarīram pārupanti, yathā ca kassakā khettakutim pavisantā sātakam palivethetvā upakacchake pakkhipitvā tasseva ekena antena 
sarīram pārupanti, yathā ca brāhmaņā ubhinnam upakacchakānam antare sātakam pavesetvā amsakūtesu pārupanti, yathā ca pāļikārako 
bhikkhu ekamsapārupanena pārutam vāmabāhum vivaritvā cīvaram amsakūte āropeti. Evam apārupitvā sabbepi ete aiītie ca evarūpe 
pārupanadose vajjetvā nibbikāram parimaņdalam pārupitabbam. Tathā apārupitvā ārāme vā antaraghare vā anādarena yam kifici vikāram 
karontassa dukkatam. 


Kājakathā 


43. Kājakathāyam muņdavethīti yathā raūtio kuhifici gacchanto parikkhārabhaņdaggahaņamanussāti adhippāyo. Ubhatokājanti 
ekasmimyeva kāje purato ca pacchato ca ubhosu bhāgesu laggetvā vahitabbabhāram. Ekatokājanti ekato pacchatoyeva laggetvā 
vahitabbabhāram. Antarākājanti majjhe laggetvā dvīhi vahitabbabhāram. Sīsabhārādayo sīsādīhi vahitabbabhārādayo eva. Olambakanti 
hatthena olambitvā vahitabbabhāram. Etesu ubhatokājameva na vattati, sesā vattanti. 


Dantakatthakathā 


44. Dantakatthakathāyam dantakatthassa akhādane paīīca dose, khādane paiicānisamse ca dassetvā bhagavatā bhikkhūnam 
dantakattham anuūiiātam. Tattha pafīca dosā nāma acakkhussam, mukham duggandham, rasaharaņiyo na visujjhanti, pittam semham 
bhattam pariyonandhati, bhattamassa nacchādetīti. Tattha acakkhussanti cakkhūnam hitam na hoti, parihānim janeti. Nacchādetīti na 
ruccati. Paiicānisamsā vuttapatipakkhato veditabbā. Tato dīghadantakatthakhādane ca atimadāhakadantakatthakhādane ca dukkatam 
paiifiapetvā atthangulaparamam caturangulapacchimam dantakattham anuūiiiātam. Tattha atthangulam paramam etassa dantakatthassāti 
atthangulaparamam. Caturangulam pacchimam pamāņam etassa dantakatthassāti caturangulapacchimam. Atimadāhakanti 
atikhuddakam. Atthangulam mahādantakattham nāma, caturangulam khuddakadantakattham nāma, paūicachasattangulam 
majjhimadantakattham nāma. Tena vuttam **duvidhena udakena tividhena dantakatthenā”ti. **Atthangulaparamanti manussānam 


pamāņangulena atthangulaparama ”nti atthakathāya (cūļava. attha. 282) māha. 


Ettha ca pamāņangulenāti idam pakatiangulenāti gahetvā manussānam pakatiangulena atthangulato adhikappamāņam dantakattham 
na vattatīti vadanti. Tattakameva ca katvā khādanti. Atthakathāyam pana **'manussānam pamāņangulena”” icceva vuttam, na 
**pakatiangulenā”'ti. Tasmā yam vaddhakihatthato angulam pamāņam katvā manussā gehādīni minanti, tena manussānam 
pamāņangulabhūtena vaddhakiangulena atthangulaparamanti attho gahetabbo. Vuttatīhi sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.280- 
282) **pamāņangulenāti vaddhakiangulam sandhāya vutta”*nti. Vimativinodaniyafica (vi. vi. tī. cūļavagga 2.282) **pamāņangulenāti 
vaddhakiangulena, keci pana *pakatiangulenā”ti vadanti, tam caturangulapacchimavacanena sameti. Na hi pakatiangulena 
caturangulappamāņam dantakattham kaņthe avilaggam khāditum sakkā”*ti. 


Rukkharohanakathā 


45. Rukkhārohanakathāyam puriso pamāņo yassa rukkhassāti poriso, uddham ukkhipitahatthena saddhim manussakāyappamāņo 
paficahatthamattaucco rukkhapadeso, tam porisam rukkham, avayave samudāyavohāro yathā **samuddo dittho*ti, ābhuso padanti 
gacchanti pavattantīti āpadā, parissayā. Yāva attho atthi etasmim rukkheti yāvadattho, rukkho, attha-saddo payojanavācako. Yāva tasmim 


rukkhe bhikkhussa attho payojanam atthi, tāva abhiruhitabboti adhippāyo. Sesam suviiifieyyameva. 
Chandāropanakathā 


46. Chandāropanakathāyam chandasoti sakkatabhāsāya. Na āropetabbanti vācanāmaggam na āropetabbam. Sakāya niruttiyāti 
māgadhabhāsāya. Tattha santehi katāti sakkatā, atthakavāmakādīhi samitapāpehi isīhi katāti attho. Atha vā sakkaritabbā pūjitabbāti sakkatā 
manussānam hitasukhāvahanato, tadatthikehi manussehi pūjitabbāti attho. Bhāsīyateti bhāsā, sakkatā ca sā bhāsā cāti sakkatabhāsā. 
Vedattayagatā nirutti, sassa esāti sakā, bhagavato vacanantyattho. Magadhe jātā māgadhikā, ādikappakāle magadharatthe jātāti attho. 
Uccateti utti, nīharitvā utti nirutti, pitakattayato nīharitvā kathīyatetyattho. Vuttafihetam porāņehi — 


**Sā māgadhī mūlabhāsā; 
Narā yāyādikappikā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 199 


Brahmāno cāssutālāpā; 
Sambuddhā cāpi bhāsare” ti. 


Sesam suvififieyyameva. 
Lokāyatakathā 


47. Lokāyatakathāyam lokiyanti patitthahanti pufitiāputīāni tabbipāko cāti loko, sattaloko. Ābhuso yatanti vīriyam karonti etthāti 
āyatam, lokassa āyatam lokāyatam, sattānam bhuso vīriyakaraņatthānantyattho. Kim tam? Titthiyasattham. Sabbam ucchittham, kasmā? 
Sakuņādīhi paribhuttapubbattā. Sabbam anucchittham imassa avasesabhojanassa kenaci aparibhuttapubbattā. Seto kāko atthissa setattā, 
kāļo bako pādassa kāļattāti. Natthi attho etthāti niratthakam, niratthakameva kāraņam niratthakakāraņam. Tena patisamyuttam 
niratthakakāraņapatisamyuttam. Taranti etthāti tittham, pattanam. Tittham viyāti tittham, laddhi, tam etesam atthīti titthiyā, 
viparītadassanā. Sāsanti attano sāvake etthāti sattham, titthiyānam sattham titthiyasattham. Na tiracchānavijjā pariyāpuņitabbāti ettha 
tiracchānavijjā nāma yā kāci bāhirakā anatthasatīhitā. Na pariyāpuņitabbāti attanā na pariyāpuņitabbā. Na vācetabbāti paresam na 
vācetabbā. Sesam suviiifieyyameva. 


Khipitakathā 


48. Khipitakathāyam khipīyitthāti khipito. Khipi abyattasaddeti dhātu. Bhāvenabhāvalakkhaņattā tasmim khipiteti vibhatyantam. 
**Wasmim kismifici puggale *ti lakkhaņavantakattā ajjhāharitabbo. Jīvāti jīva pāņadhāraņeti dhātu, vibhattilopo. Yasmim kismifīci puggale 
khipite bhikkhunā *'Jīvā 'ti vacanam na vattabbam, bhikkhusmim khipite gihinā **jīvatha bhante ti vuccamāne sati **ciram jīvā” ti 
bhikkhunā vattum vattatīti yojanā. *"Vuccamāne ti ettha pana lakkhaņassa kammavācakattā tena samānādhikaraņam kammabhūtam 
**bhikkhusmi'*nti lakkhaņavantakammam ajjhāharitabbam yathā kim **gosu duyhamānāsu puriso āgato”'ti. Apare pana ācariyā īdisesu 


thānesu **santesū''ti padam ajjhāharitvā idameva lakkhaņapadam, **gosu duyhamānāsū' *ti padadvayam pana **santesū ti ettha 
pakativikativasena kattā evāti vadanti, vīmamsitvā gahetabbam. 


Lasuņakathā 


49. Lasuņakathāyam **lasuņam nāma māgadhaka'””nti (pāci. 795) pāļiyam āgatam. Atthakathāyam (pāci. attha. 795) pana 
**māgadhakanti magadhesu jātam. Magadharatthe jātalasuņameva hi idha lasuņanti adhippetam, tampi bhaņdikalasuņameva, na 
ekadvitimiūijakam. Kurundiyam pana *jātidesam avatvā "'māgadhakam nāma bhaņdikalasuņa”nti vutta””nti vuttam. Sace dve tayo bhaņdike 
ekatoyeva sankharitvā ajjhoharati, ekam pācittiyam. Bhinditvā ekekam mifijam khādantiyā pana payogagaņanāya pācittiyāni, idam 
bhikkhunīnam vasena pācittiyam, bhikkhussa pana dukkatam. 


Palaņdukādīnam vaņņena vā mifijāya vā nānattam veditabbam. Vaņņena tāva palaņduko nāma paņduvaņņo hoti. Bhaūijanako 
lohitavaņņo, haritako haritavaņņo, mifijāya pana palaņdukassa ekā miiijā hoti, bhaūjanakassa dve, haritakassa tisso, cāpalasuņo amilijako. 
Ankuramattameva hi tassa hoti. Mahāpaccariyādīsu pana **palaņdukassa tīņi mifijāni, bhafijanakassa dve, haritakassa eka'”nti vuttam. Ete 
palaņdukādayo sabhāveneva vattanti, sūpasampākādīsu pana māgadhakampi vattati. Tafihi paccamānesu muggasūpādīsu vā 
macchamamsavikatiyā vā telādīsu vā badarasāļavādīsu vā ambilapākādīsu vā uttaribhange vā yattha katthaci antamaso yāgupattepi 
pakkhipitum vattatīti vuttam. **Sabhāvenevāti sūpasampākādim vināva. Badarasāļavam nāma badaraphalāni sukkhāpetvā cuņņetvā 
kattabbā khādanīyavikatī ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. pācittiya 3.793-797) vuttam. 


Naakkamitabbādikathā 


50. Naakkamitabbādikathāyam **paribhaņdakatabhūmi nāma saņhamattikāhi katā kāļavaņņādibhūmi. Senāsanam 
maficapīthādikāyeva. Tatheva vaļaūūjetum vattatīti afifiehi āvāsikehi bhikkhūhi paribhuttanīhārena paribhufijitum vattati. "Nevāsikā 
pakatiyā anatthatāya bhūmiyā thapenti ce, tesampi anāpattiyevā'ti gaņthipadesu vuttam. *Dvārampī tiādinā vuttadvāravātapānādayo 
aparikammakatāpi na apassayitabbā. Lomesūti lomesu phusantesū” ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 3.324) vuttam. 
Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. cūļavagga 2.324) **paribhaņdakatabhūmi vāti kāļavaņņādikatasaņhabhūmi vā. Senāsanam vāti 
maficapīthādi vā. Tatheva vaļaūūjetum vattatīti iminā nevāsikehi dhotapādādīhi vaļatijanatthāne saficicca adhotapādādīhi vaļafijantasseva 
āpatti paūiiattāti dasseti, "dvārampī'tiādinā sāmaūiato vuttattā dvāravātapānādayo aparikammakatāpi na apassayitabbā. Ajānitvā 
apassayantassapi idha lomagaņanāya āpattī''ti vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. cūļavagga 323-324) **nevāsikā pakatiyā anatthatāya 
bhūmiyā thapenti ce, tesampi anāpattiyevāti likhitam, dvāravātapānādayo aparikammakatāpi na apassayitabbāti likhita” nti vuttam. 


Avandiyavandiyakathā 


51. Avandiyavandiyakathāyam idha pakaraņācariyena senāsanakkhandhakapāļivasena dasa avandiyā, tayo vandiyā ca vuttā, 
atthakathātīkāsu ca na kifici vuttā, tasmā idha āgatanayeneva attho datthabbo. Parivārapāļiyam (pari. 467 ādayo) pana upālipafīcake 
paficapaficakavasena paiicavīsati avandiyā, paūica vandiyā ca vuttā. Katham? **Kati nu kho, bhante, avandiyāti? Paficime, upāli, avandiyā. 
Katame pafica? Antaragharam pavittho avandiyo, racchagato avandiyo, otamasiko avandiyo, asamannāharanto avandiyo, sutto avandiyo. 
Ime kho, upāli, pafica avandiyā. Aparepi, upāli, pafica avandiyā. Katame pafica? Yāgupāne avandiyo, bhattagge avandiyo, ekāvatto 
avandiyo, aiifiavihito avandiyo, naggo avandiyo. Ime kho, upāli, paūīca avandiyā. Aparepi, upāli, pafica avandiyā. Katame pafica? Khādanto 
avandiyo, bhuiijanto avandiyo, uccāram karonto avandiyo, passāvam karonto avandiyo, ukkhittako avandiyo. Ime kho, upāli, pafīca 
avandiyā. Aparepi, upāli, pafica avandiyā. Katame pafica? Pureupasampannena pacchāupasampanno avandiyo, anupasampanno avandiyo, 
nānāsamvāsako vuddhataro adhammavādī avandiyo, mātugāmo avandiyo, paņdako avandiyo. Ime kho, upāli, pafica avandiyā. Aparepi, 
upāli, pafica avandiyā. Katame paīica? Pārivāsiko avandiyo, mūlāyapatikassanāraho avandiyo, mānattāraho avandiyo, mānattacāriko 
avandiyo, abbhānāraho avandiyo. Ime kho, upāli, patīca avandiyā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 199 


**Kati nu kho, bhante, vandiyāti? Paficime, upāli, vandiyā. Katame pañca? Pacchāupasampannena pureupasampanno vandiyo, 
nānāsamvāsako vuddhataro dhammavādī vandiyo, ācariyo vandiyo, upajjhāyo vandiyo, sadevake loke samārake sabrahmake 
sassamaņabrāhmaņiyā pajāya sadevamanussāya tathāgato araham sammāsambuddho vandiyo. Ime kho, upāli, paiica vandiyā”'ti. 


Atthakathāyaūca (part. attha. 467) **otamasitoti andhakāragato. Tatīhi vandantassa maūicapādādīsupi nalātam patihatitieyya. 
Asamannāharantoti kiccappasutattā vandanam asamannāharanto. Suttoti niddam okkanto. Ekāvattoti ekato āvatto sapattapakkhe thito 
verī visabhāgapuggalo vuccati, ayam avandiyo. Ayafihi vandiyamāno pādenapi pahareyya. Aūiavihitoti aūtam cintayamāno. Khādantoti 
pitthakhajjakādīni khādanto. Uecāraūīca passāvaūica karonto anokāsagatattā avandiyo. Ukkhittakoti tividhenapi ukkhepanīyakammena 
ukkhittako avandiyo, tajjanīyvādikammakatā pana cattāro vanditabbā, uposathapavāraņāpi tehi saddhim labbhanti. Ādito patthāya ca vuttesu 
avandiyesu naggafica ukkhittakafica vandantasseva hoti āpatti, itaresam pana asāruppatthena ca antarā vuttakāraņena ca vandanā 
patikkhittā. Ito param pacchāupasampannādayo dasapi āpattivatthubhāveneva avandiyā. Te vandantassa hi niyameneva āpatti. Iti imesu 
pafīcasu paficakesu terasa jane vandantassa anāpatti, dvādasannam vandanāya āpatti. Ācariyo vandiyoti pabbajjācariyo upasampadācariyo 
nissayācariyo uddesācariyo ovādācariyoti ayam paficavidhopi ācariyo vandiyo ti āgato. 


*Antarā vuttakāraņenāti tafihi vandantassa maficapādādīsu nalātam patihaūitieyyātiādinā vuttakāraņenā”'ti sāratthadīpaniyam 
(sārattha. tī. parivāra 3.467) vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. ti. parivāra 2.467) pana **maiicapādādīsupi nalātam patihaūiieyyāti 
andhakāre cammakhaņdam pafiiiapetvā vanditum onamantassa nalātam vā akkhi vā maūicādīsu patihaūati. Etena vandatopi āpattiabhāvam 
vatvā vandanāya sabbathā patikkhepābhāvaīica dīpeti. Evam sabbattha suttantarehi appatikkhittesu. Naggādīsu pana vanditum na vattatīti. 
Ekato āvattoti ekasmim dosāgatipakkhe parivatto, pavitthoti attho. Tenāha *sapattapakkhe thito'ti. Vandiyamānoti onamitvā 
vandiyamāno. Vanditabbesu uddesācariyo nissayācariyo ca yasmā navakāpi honti, tasmā *te vuddhā eva vandiyā'ti vanditabbā”' ti āgatam. 
Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. parivāra 467) *ekāvattotipi pathanti, tassa kuddho kodhābhibhūtoti kira attho. Ekavatthotipi keci, 
uttarāsangam apanetvā thitoti kira attho. Tam sabbam atthakathāyam uddhatapāliyā virujjhati. Ekāvattoti hi uddhatam, tasmā na 
gahetabbam. Antarā vuttakāraņenāti kiccappasutattā asamannāharanto *nalātam patihaiifieyyā tiādivuttakāraņenā” ti āgatam. 


Dutiyagāthāsangaņikatthakathāyam (pari. attha. 477) **dasa puggalā nābhivādetabbāti senāsanakkhandhake vuttā dasa janā. 
Aūjalisāmīcena cāti sāmīcikammena saddhim afijali ca tesam na kātabbo. Neva pānīyapucchanatālavaņtaggahaņādi khandhakavattam 
tesam dassetabbam, na afijali pagganhitabboti attho. Dasannam dukkatanti tesamyeva dasannam evam karontassa dukkatam hotī”*ti 
āgatam, tasmā afijalikammamattampi nesam na kattabbanti. 


**Navakatarena, bhante, bhikkhunā vuddhatarassa bhikkhuno pāde vandantena kati dhamme ajjhattam upatthāpetvā pādā vanditabbāti? 
Navakatarenupāli, bhikkhunā vuddhatarassa bhikkhuno pāde vandantena paūīca dhamme ajjhattam upatthāpetvā pādā vanditabbā. Katame 
pafica? Navakatarenupāli, bhikkhunā vuddhatarassa bhikkhuno pāde vandantena ekamsam uttarāsangam katvā afijalim paggahetvā ubhohi 
pāņitalehi pādāni parisambāhantena pemaīica gāravaīīca upatthāpetvā pādā vanditabbā. Navakatarenupāli, bhikkhunā vuddhatarassa 
bhikkhuno pāde vandantena ime pafica dhamme ajjhattam upatthāpetvā pādā vanditabbā ti (pari. 469) imasmim thāne sammāsambuddhena 
āyasmato upālissa vandanānayova ācikkhito. 


Paūicapatitthitena vanditvāti ettha paficasarūpaūca kathitam. Katham? Vuddhatarassa pāde vandantena ubho amse vivaritvā 
vanditabbā, na ca ubho amse pārupitvā vanditabbā, atha kho ekamsam uttarāsaūgam karitvā vanditabbāti. Etena sanghāti pana ekamsam 
katāpi akatāpi natthi dosoti pakāsito hoti. **Dasanakhasamodhānasamujjalam karaputasankhātam aūijalim paggahetvāva vanditabbā, na 
hatthatalapakāsanamattena vā na hatthamutthipakāsanādinā vā vanditabbā”'ti ca **na ekena hatthena cīvarakaņņachupanādimattena 
vanditabbā, atha kho ubhohi pāņitalehi pādāni parisambāhantena vanditabbā''ti ca **evam vandantehi na dutthacittafica anādarafīca 
upatthāpetvā vanditabbā, atha kho pemaūca gāravaīica upatthāpetvā pādā vanditabbā'”ti ca evam vandanānayo ācikkhito hoti. 


Katham paīicapatitthitasarūpam kathitam? Idha ekamsam uttarāsangam karitvāti ekam, afijalim paggahetvāti ekam, ubhohi pāņitalehi 
pādāni parisambāhantenāti ekam, pemaīīca upatthāpetvāti ekam, gāravaīīca upatthāpetvāti ekam, evam paticapatitthitasarūpam kathitam 
hoti. Tenāha **paūīca dhamme ajjhattam upatthāpetvā pādā vanditabbā”'ti. Evam sakalalokassa hitasukhakārakena dhammassāminā 
kāyapaņāmamanopaņāmavasena mahato hitasukhassa pavattanattham āyasmato upālittherassa ācikkhitena vandanānayena vanditum vattati. 


Idāni pana ācariyā abhinavaāgatānam daharānaiica sāmaņerānaīīca vandanānayam sikkhantā na imam āhaccabhāsitam pāļim gahetvā 
sikkhanti, atha kho paveņīāgatanayamyeva gahetvā sikkhanti. Katham? Yadi thatvā vandatha, dve pādatalāni samam bhūmiyam 
patitthāpetvā dve hatthatalāni samam phusāpetvā nalāte patitthāpetvā vanditabbābhimukham onamitvā vandathāti, ayam nayo **evam 
mahāsatto suvaņņakadali viya bārāņasinagarābhimukham onamitvā mātāpitaro vanditvā””'ti imam jātakatthakathāvacanaūca 
**dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim paggayha sirasmim patitthāpetvā” tiādiatthakathāvacanatīca anulometi. Idha pana dve 
pādatalāni, dve hatthatalāni, nalātaūcāti pafīcasu patitthitānīti sarūpam vadanti. Yadi nisīditvā vandatha, pathamam dve pādatalāni 
bhūmiyam samam patitthāpetvā dve jāņumaņdalāni samam ussāpetvā dve kapparāni dvinnam jāņūnam upari samam thapetvā dve 
hatthatalāni samam phusitāni katvā atijalisankhātam karaputam sirasankhāte nalāte patitthāpetvā vandatha. Tato onamitvā dve 
Jāņumaņdalāni ca dve kapparāni ca bhūmiyam samam patitthāpetvā dve hatthatalāni pasāretvā samam bhūmiyam thapetvā sīsam ubhinnam 
hatthapitthīnam upari katvā bhūmiyam patitthāpetvā vandathāti. Ettha tu dve pādatalāni ekam katvā, tathā dve jāņumaņdalāni ekam, dve 
kapparāni ekam, dve hatthatalāni ekam, sīsam ekam katvā paīicapatitthitasarūpam kathenti. Esa nayo pāļiatthakathātīkāsu na dittho. 


Samīpam gantvā pādānam vandanakāle pana ekacce pathamam attano sīsam hatthena parāmasitvā tena hatthadvayena therānam 
Jāņumaņdalam cīvarassa upariyeva sambāhanti. Ekacce pathamam therānam jāņumaņdalam sacīvaramyeva parāmasitvā teneva 
hatthadvayena attano sīsam parāmasanti. Ekacce chupanamattameva karonti. Esapi nayo na kismifici dittho. Rāmaūiiadesiyā pana bhikkhū 
evam samīpam gantvā vandanakāle therānam pādaggam apassantāpi pariyesitvā cīvarato nīharitvā pādaggameva punappunam hatthena 
sambāhitvā sīsena pavattetvā cumbitvā lehitvā cirappavāsāgatapiyamanāpaupajjhāyam vā ācariyam vā passantā viya katvā vandanti. Tam 
kiriyam parivārapāļiyam **ubhohi pāņitalehi pādāni parisambāhantena pemaīica gāravaūca upatthāpetvā pādā vanditabbā *ti āgatapāļiyā 
samsandati viya dissati. Tepi na sabbe pāļim passanti, paveņīvaseneva karonti, tasmā sabbesam hitattham pāļinayo amhehi uddhato. 
Paveņīāgatanayato hi pāļinayo balavataro, tasmā bhagavato āņam garum karontehi sappurisehi pāļinayo samāsevitabboti amhākam khanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 199 


vīmamsitvā gahetabbam. 
Āsandādikathā 


55. Āsandādikathāyam caturassapīthanti samacaturassam. Atthangulapādam vattatīti atthangulapādakameva vattati. 
Pamāņātikkantopi vattatīti samacaturassameva sandhāya vuttam. Āyatacaturassā pana sattangapaficangāpi uccapādā na vattanti. 
Vetteheva caturassādiākārena katam bhaddapīthanti āha **vettamayapītha'”nti. Dārupattikāya uparīti ataniākārena thitadārupatalassa 
hetthā. Uddham pādam katvā pavesanakālatīhi sandhāya **uparī''ti vuttam. Eļakassa pacchimapādadvayam viya vankākārena thitattā 


panetam **eļakapādapītha'”nti (vi. vi. tī. cūļavagga 2.297) vuttam. 
Uccāsayanamahāsayanakathā 


56. Uccāsayanamahāsayanakathāyam **vāļarūpānīti āharimāni vāļarūpāni, *akappiyarūpākulo akappiyamafico pallanko'ti sārasamāse 
vuttam. Dīghalomako mahākojavoti caturangulādhikalomo kāļakojavo. *Caturangulādhikāni kira tassa lomānī' ti vacanato caturangulato 
hetthā vattatīti vadanti. Vānacitro uņņāmayattharaņoti bhitticchedādivasena vicitro uņņāmayattharaņo. Ghanapupphako 
uņņāmayattharaņoti uņņāmayalohitattharaņo. Pakatitūlikāti rukkhatūlalatātūlapotakītūlasankhātānam tiņņam tūlānam aiiiiatarapuņņā 
tūlikā. "€Uddalomīti ubhatodasam uņņāmayattharaņam. Ekantalomīti ekatodasam uņņāmayattharaņa'nti dīghanikāyatthakathāyam vuttam. 
Sārasamāse pana *uddalomīti ekatouggatapuppham. Ekantalomīti ubhatouggatapuppha'nti vuttam. *Koseyyakattissamayanti 
koseyyakasatamaya'nti ācariyvadhammapālattherena vuttam. Suddhakoseyyanti ratanaparisibbanarahitam. Dīghanikāyatthakathāyam 
panettha *thapetvā tūlikam sabbāneva gonakādīni ratanaparisibbitāni na vattantī ti vuttam. Tattha *thapetvā tūlika nti etena 
ratanaparisibbanarahitāpi tūlikā na vattatīti dīpeti. "Ratanaparisibbitāni na vattantī ti iminā pana yāni ratanaparisibbitāni, tāni 
bhūmattharaņavasena yathānurūpam maficādīsu ca upanetum vattatīti dīpitanti veditabbam. Ettha ca vinayapariyāyam patvā garuke 
thātabbattā idha vuttanayenevettha vinicchayo veditabbo. Suttantikadesanāya pana gahatthānampi vasena vuttattā tesam sangaņhanattham 
"thapetvā tūlikam...pe... vattatī ti vuttanti apare. 


Ajinacammehīti ajinamigacammehi. Tāni kira cammāni sukhumatarāni, tasmā dupattatipattāni katvā sibbanti. Tena vuttam 
ajinappaveņī ti. Uttaram uparibhāgam chādetīti uttaracchado, vitānam, tafica lohitavitānam idhādhippetanti āha *uparibaddhena 
rattavitānenā'ti, *rattavitānesu ca kāsāvam vattati, kusumbhādirattameva na vattatī ti ganņthipadesu vuttam. Mahāupadhānanti 
pamāņātikkantam upadhānam. Ettha ca kiiicāpi dīghanikāyatthakathāyam *alohitakāni dvepi vattantiyeva, tato uttari labhitvā aūīfiesam 
dātabbāni. Dātumasakkonto maīice tiriyam attharitvā uparipaccattharaņam datvā nipajjitumpi labhatī'ti avisesena vuttam, 
senāsanakkhandhakavaņņanāyam (cūļava. attha. 297) pana *agilānassa sīsūpadhānaīca pādūpadhānaūcāti dvayameva vattati. Gilānassa 
bimbohanāni santharitvā upari ca paccattharaņam datvā nipajjitumpi vattatī ti vuttattā gilānoyeva maūce tiriyam attharitvā nipajjitum 
vattatīti veditabbam. Abhinissāya nisīditunti apassāya nisīditu””nti ettako vinicchayo sāratthadīpaniyam āgato. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.254) — pana vāļarūpānīti āharimāni vāļarūpāni. Caturangulādhikānīti 
uddalomīekantalomīhi visesadassanam. Caturangulato hi ūnāni kira uddalomīādīsu pavisanti. Vānacitro uņņāmayattharaņoti 
nānāvaņņehi uņņāmayasuttehi bhitticchedādivasena vāyitvā katacittattharaņo. Ghanapupphakoti bahalarāgo. Pakatitūlikāti tūlapuņņā 
bhisi. Vikatikāti sīharūpādivasena vānacitrāva gayhati. *"Uddalomīti ubhatodasam uņņāmayattharaņam. Ekantalomīti ekantadasam 
uņņāmayattharaņa””nti dīghanikāyatthakathāyam vuttam. Koseyyakattissamayanti kosiyasuttānam antarā suvaņņamayasuttāni pavesetvā 
vītam, suvaņņasuttam kira kattissam kasatanti ca vuccati. Teneva **koseyyakasatamaya””nti ācariyadhammapālattherena vuttanti vadanti. 
Ratanaparisibbitanti suvaņņalittam. Suddhakoseyyanti ratanaparisibbanarahitam. 


Ajinamigacammānam atisukhumattā dupattatipattāni katvā sibbantīti vuttam **ajinappaveņī”'ti. Rattavitānenāti sabbarattena 
vitānena. Yam pana nānāvaņņam vānacittam vā lepacittam vā, tam vattati. Ubhatolohitakūpadhānepi eseva nayo. Citram vāti idam pana 
sabbathā kappiyattā vuttam, na pana ubhatoupadhānesu akappiyattā. Na hi lohitakasaddo citte vattati. Pataliggahaņeneva cittakassapi 
attharaņassa sangahetabbappasangato. Kāsāvam pana lohitangavohāram na gacchati, tasmā vitānepi ubhatoupadhānepi vattati. Sace 
pamāņayuttantiādi afifiassa pamāņātikkantassa bimbohanassa patikkhittabhāvadassanattham vuttam, na pana 
uccāsayanamahāsayanabhāvadassanattham tathā avuttattā, tam pana upadhānam uposathikānam gahatthānam vattati. 
Uccāsayanamahāsayanameva hi tadā tesam na vattati. Dīghanikāyatthakathādīsu kiiicāpi **thapetvā tūlikam sabbāneva gonakādīni 
ratanaparisibbitāni na vattantī''ti vuttam, vinayatthakathā eva pana kappiyākappiyabhāve pamāņanti gahetabbam. Abhinissāyāti apassāyāti 
vuttam. 


Pāsādaparibhogakathā 


Pāsādaparibhogakathāyam sāratthadīpaniyam vajirabuddhitīkāyaīīca na kifici vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. cūļavagga 2.320) 
pana **suvaņņarajatādivicitrānīti sanghikasenāsanam sandhāya vuttam. Puggalikam pana suvaņņādivicitram bhikkhussa 
sampaticchitumeva na vattati *na kenaci pariyāyena jātarūparajatam sāditabba'nti (mahāva. 299) vuttattā. Tenevettha atthakathāyam 
(cūļava. attha. 320) *sanghikavihāre vā puggalikavihāre vā'ti vuttam. Gonakādiakappiyabhaņdavisaye eva vuttam ekabhikkhussapi tesam 
gahaņe dosābhāvā”*ti vuttam. 


Upāhanakathā 


Upāhanakathāyam **addāritthakavaņņāti abhinavāritthaphalavaņņā, udakena tintakākapattavaņņātipi vadanti. Uņņāhi katapādukāti 
uņņālomamayakambalehi, uņņālomehi eva vā katapādukā. Kāļasīhoti kāļamukhavānarajāti. Sesamettha pāļito ca atthakathāto ca 
suviiifieyyamevā ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.246) vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.246) pana 
*addāritthakavaņņāti allāritthaphalavaņņā, tintakākapakkhavaņņātipi vadanti. Rajananti uparilittanīlādivaņņam sandhāya vuttam. 
Tenāha *coļakena puūchitvā'ti. Tatīhi tathā pufichite vigacchati. Yam pana cammassa duggandhāpanayanattham kāļarattādirajanehi 
ratijitattā kāļarattādivaņņam hoti, tam coļādīhi apanetum na sakkā cammagatikameva, tasmā tam vattatīti datthabbam. Khallakanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 199 


sabbapaņhipidhānacammam aparigaļanattham paņhiyā uparibhāge apidhāya āropanabandhanamattam vattati. Vicitrāti saņthānato 
vicitrapattā adhippetā, na vaņņato sabbaso apanetabbesu khallakādīsu pavitthattā. Biļālasadisamukhattā mahāulūkā pakkhibiļālāti 
vuccanti, tesam cammam nāma pakkhalomameva. Uņņāhi katapādukāti ettha uņņāmayakambalehi katapādukā sangayhanti. Kāļasīhoti 
kāļamukhavānarajāti. Cammam na vattatīti nisīdanattharaņam kātum na vattati, bhūmattharaņādivasena paribhogo vattatevā” *ti vuttam. 


Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 259) pana **'migamātukoti tassa nāmam, vātamigoti ca tassa nāmam. *Kāļasīho 
kāļamukho kapī ti likhitam. Cammam na vattatīti yena pariyāyena cammam vattissati, so parato āvibhavissati. *Attano puggalikavasena 
paccāhāro patikkhitto'ti vuttam. "Na, bhikkhave, kifici cammam dhāretabba'nti ettāvatā siddhe ‘na, bhikkhave, gocamma’nti idam parato 
*anujānāmi, bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu cammāni attharaņānī'ti (mahāva. 259) ettha anumatippasangabhayā vuttanti 
veditabba'”nti vuttam. 


Yānakathā 


Yānakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, purisayuttam hatthavattaka'”nti (mahāva. 253) ettha anujānāmi, bhikkhave, purisayuttam, 
anujānāmi, bhikkhave, hatthavattakanti evam paccekam vākyaparisamāpanam adhippetanti āha **purisayuttam itthisārathi vā...pe... 
purisā vā, vattatiyevā”'ti. **Pīthakasivikanti pīthakayānam. Pātankinti andolikāyetam adhivacana””nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 
mahāvagga 3.253) vuttam, **pīthakasivikanti phalakādinā katam pīthakayānam. Patapotalikam andolikā. Sabbampi yānam upāhanenapi 
gantum asamatthassa gilānassa anuūiiiāta'”"nti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.253). 


Cīvarakathā 


57. Cīvarakathāyam **ahatakappānanti ekavāradhotānam. Utuddhatānanti ututo dīghakālato uddhatānam hatavatthakānam, 
pilotikānanti vuttam hoti. Pāpaņiketi antarāpaņato patitapilotikacīvare. Ussāho karaņīyoti pariyesanā kātabbā. Paricchedo panettha natthi, 
pattasatampi vattati. Sabbamidam sādiyantassa bhikkhuno vasena vuttam. Aggaļam tunnanti ettha uddharitvā allīpvāpanakhaņdam 
aggaļam, suttena samsibbitam tunnam, vattetvā karaņam ovattikam. Kaņdupakam vuccati muddikā. Daļīkammanti anuddharitvāva 
upassayam katvā allīvāpanakam vatthakhaņda ”nti atthakathāyam āgatam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.348) pana 
*sacchupeyyanti patitthapeyyam. Hatavatthakānanti kālātītavatthānam. Uddharitvā allīvāpanakhaņdanti dubbalatthānam apanetvā 
allīvāpanavatthakhaņda””nti vuttam. Diguņam sanghātinti dupattam sanghātim. Ekacciyanti ekapattam aggapattam. Aggaļam 
ajjhāpessanti jiņņatthāne pilotikakhaņdam laggāpeyyam. 


Chinnacīvarakathā 


Chinnacīvarakathāyam tīsu pana cīvaresu dve vā ekam vā chinditvā kātabbanti ettha *tanujānāmi, bhikkhave, chinnakam 
sanghātim chinnakam uttarāsaūgam chinnakam antaravāsaka'”nti (mahāva. 345) vacanato paticakhaņdasattakhaņdādivasena chinditvāva 
kātabbam, na acchinditvāti attho. Sace nappahoti, āgantukapattam dātabbanti ettha yadi chinditvā kate tiņņampi cīvarānam atthāya 
sātako nappahoti, dve cīvarāni chinnakāni kātabbāni, ekam cīvaram acchinnakam kattabbam. Dvīsu cīvaresu chinditvā katesu sātako 
nappahoti, dve cīvarāni acchinnakāni, ekam cīvaram chinnakam kātabbam. Ekasmimpi cīvare chinditvā kate sātako nappahoti, evam sati 
acchinditvā āgantukapattam dātabbanti attho. Tamattham pāļiyā sādhetum **vuttaiiheta”*ntiādimāha. Tattha anvādhikampi āropetunti 
evam appahonte sati āgantukapattampi āropetum anujānāmīti attho. 


Akappiyacīvarakathā 


Akappiyacīvarakathāyam **naggiyam kusacīram phalakacīram kesakambalam vāļakambalam ulūkapakkhikam ajinakkhipa ”nti imāni 
titthiyasamādānattā thullaccayavatthūnīti bhagavatā patikkhittāni. Tattha naggiyanti naggabhāvo acelakabhāvo. Kusacīranti kusena 
ganthetvā katacīvaram. Vākacīranti tāpasānam vakkalam. Phalakacīranti phalakasaņthānāni phalakāni sibbitvā katacīvaram. 
Kesakambalanti kesehi tante vāyitvā katakambalam. Vālakambalanti cāmarīvālehi vāyitvā katakambalam. Ulūkapakkhikanti 
ulūkasakuņassa pakkhehi katanivāsanam. Ajinakkhipanti salomam sakhuram ajinamigacammam. Tāni titthiyaddhajabhūtāni 
acīvarabhāvena pākatānīti ācariyena idha na vuttāni. Potthako pana apākatoti tam vatvā sabbanīlakādīni dukkatavatthukāni vuttāni. 
Tipattacīvarassa vā majjhe dātabbānī''ti vuttattā tipattacīvaram dhāretum vattatīti siddham. Tipattādīnaūca bahupattacīvarānam antare 
īdisāni asāruppavaņņāni patapilotikāni kātabbānīti dasseti. Kaūūcukam nāma sīsato patimuūcitvā kāyāruļhavattham. Tenāha **phāletvā 
rajitvā paribhuūjitum vattatī”'ti. Vethananti sīsavethanam. Tirītanti makutam. Tassa visesam dassetum **tirītakam panā””tiādimāha. 


Cīvaravicāraņakathā 


Cīvaravicāraņakathāyam *'paņdito, bhikkhave, ānando, mahāpaūīio, bhikkhave, ānando. Yatra hi nāma mayā samkhittena bhāsitassa 
vitthārena attham ājānissati, kusimpi nāma karissati, addhakusimpi nāma karissati, maņdalampi nāma karissati, addhamaņdalampi nāma 
karissati, vivattampi nāma karissati, anuvivattampi nāma karissati, gīveyyakampi nāma karissati, jangheyyakampi nāma karissati, 
bāhantampi nāma karissati, chinnakam bhavissati, satthalūkham samaņasāruppam paccatthikānaīica anabhicchita”*nti (mahāva. 345) 
vacanato **passasi tvam, ānanda, magadhakhettam acchibaddham pāļibaddham mariyādabaddham singhātakabaddha*”nti bhagavato 
samkhittena vuttavacanam sutvā āyasmā ānando bhagavato ajjhāsayānurūpam sambahulānam bhikkhūnam cīvaram samvidahi. Tathā 
idānipi evarūpam cīvaram samvidahitabbam. 


Tattha **acchibaddhanti caturassakedārabaddham. Pāļibaddhanti āyāmato ca vitthārato ca dīghamariyādabaddham. 
Mariyādabaddhanti antarantarā rassamariyādabaddham. Singhātakabaddhanti mariyādāya mariyādam vinivijjhitvā gatatthāne 
singhātakabaddham, catukkasaņthānanti attho. Yatra hi nāmāti yo nāma. Kusimpi nāmātiādīsu kusīti āvāmato ca vitthārato ca 
anuvātādīnam dīghapattānametam adhivacanam. Addhakusīti antarantarārassapattānam nāmam. Maņdalanti paficakhaņdikassa cīvarassa 
ekekasmim khaņde mahāmaņdalam. Addhamaņdalanti khuddakamaņdalam. Vivattanti maņdalaiīca addhamaņdalatīca ekato katvā 
sibbitam majjhimakhaņdam. Anuvivattanti tassa ubhosu passesu dve khaņdāni. Gīveyyakanti gīvāvethanatthāne daļhīkaraņattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 199 


afifiasuttasamsibbitam āgantukapattam. Jangheyyakanti janghapāpuņanatthāne tatheva samsibbitam pattam. Gīvātthāne ca 
janghatthāne ca pattānametam nāmanti. Bāhantanti anuvivattānam bahi ekekam khaņdam. Iti paticakhaņdikacīvarenetam vicāritanti. Atha 
vā anuvivattanti vivattassa ekapassato dvinnam ekapassato dvinnanti catunnampi khaņdānametam nāmam. Bāhantanti suppamāņam 
cīvaram pārupantena samharitvā bāhāya upari thapitā ubho antā bahimukhā titthanti, tesam etam nāmam. Ayameva hi nayo 
mahāatthakathāyam vutto”'ti atthakathāyam (mahāva. attha. 345) āgato. 


Cīvarasibbanakathā 


Daņdakathinenacīvarasibbanakathāyam — tena kho pana samayena bhikkhīū tattha tattha khīlam nikkhanitvā sambandhitvā cīvaram 
sibbenti, cīvaram vikaņņam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, kathinam kathinarajjum, tattha tattha 
obandhitvā cīvaram sibbetunti. Visame kathinam pattharanti, kathinam paribhijjati...pe... na, bhikkhave, visame kathinam pattharitabbam, 
yo patthareyya, āpatti dukkatassāti. 


Chamāya kathinam pattharanti, kathinam pamsukitam hoti. Anujānāmi, bhikkhave, tiņasanthārakanti. Kathinassa anto jīrati. 
Anujānāmi, bhikkhave, anuvātam paribhaņdam āropetunti. Kathinam nappahoti. Anujānāmi, bhikkhave, daņdakathinam bidalakam 
salākam vinandhanarajjum vinandhanasuttakam vinandhitvā cīvaram sibbetunti. Suttantarikāyo visamā honti. Anujānāmi, bhikkhave, 
kaļimbhakanti. Suttā vankā honti. Anujānāmi, bhikkhave, moghasuttakanti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū adhotehi pādehi kathinam akkamanti, kathinam dussati. Bhagavato etamattham ārocesum — na, 
bhikkhave, adhotehi pādehi kathinam akkamitabbam, yo akkameyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū allehi pādehi kathinam akkamanti, kathinam dussati. Bhagavato etamattham ārocesum — na, 
bhikkhave, allehi pādehi kathinam akkamitabbam, yo akkameyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū saupāhanā kathinam akkamanti, kathinam dussati. Bhagavato etamattham ārocesum — na, 
bhikkhave, saupāhanena kathinam akkamitabbam. Yo akkameyya, āpatti dukkatassāti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū cīvaram sibbantā anguliyā patiggaņhanti, anguliyo dukkhā honti. Bhagavato etamattham ārocesum 
— anujānāmi, bhikkhave, patiggahanti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāvace patiggahe dhārenti suvaņņamayam rūpiyamayam. Manussā ujjhāyanti 
khīyanti vipācenti **seyyathāpi gihī kāmabhogino ti. Bhagavato etamattham ārocesum — na, bhikkhave, uccāvacā patiggahā dhāretabbā, yo 
dhāreyya, āpatti dukkatassāti. Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam...pe... sankhanābhimayanti. 


Tena kho pana samayena sūciyopi satthakāpi patiggahāpi nassanti. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, 
āvesanavitthakanti. Avesanavitthake samākulā honti. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, patiggahathavikanti. 
Amsabaddhako na hoti...pe... anujānāmi, bhikkhave, amsabaddhakam bandhanasuttakanti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū abbhokāse cīvaram sibbantā sītenapi uņhenapi kilamanti. Bhagavato etamattham ārocesum — 
anujānāmi, bhikkhave, kathinasālam kathinamaņdaparti. Kathinasālā nīcavatthukā hoti, udakena ottharīyati. Bhagavato etamattham 
ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukam kātunti. Cayo paripatati. Anujānāmi, bhikkhave, cinitum tayo caye itthakacayam, 
silācayam, dārucayanti. Ārohantā vihaūīianti. Anujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne itthakasopānam, silāsopānam, dārusopānanti. Ārohantā 
paripatanti. Anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāhanti. Kathinasālāya tiņacuņņam paripatati. Anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā 
ullittāvalittam kātum setavaņņam kāļavaņņam gerukaparikammam mālākammam latākammam makaradantakam paficapatikam 
cīvararajjunti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū cīvaram sibbetvā tatheva kathinam ujjhitvā pakkamanti, undūrehipi upacikāhipi khajjati. Bhagavato 
etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, kathinam sangharitunti. Kathinam paribhijjati. Anujānāmi, bhikkhave, goghamsikāya 
kathinam sangharitunti. Kathinam vinivethiyati. Anujānāmi, bhikkhave, bandhanarajjunti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū kuttepi thambhepi kathinam ussāpetvā pakkamatti, paripatitvā kathinam bhijjati. Bhagavato 
etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, bhittikhīle vā nāgadante vā laggetunti. Ayam khuddakavatthukhandhake āgato pāļipātho. 


**Kathinanti nisseņimpi, tattha attharitabbakatasārakakilafijānam aūifiatarampi. Kathinarajjunti yāya dupattacīvaram sibbantā kathine 
cīvaram vibandhanti. Kathinam nappahotīti dīghassa bhikkhuno pamāņena katam kathinam ittarassa bhikkhuno cīvaram 
patthariyamānam nappahoti, antoyeva hoti, daņdake na pāpuņātīti attho. Daņdakathinanti tassa majjhe ittarassa bhikkhuno pamāņena 
aūiiiam nisseņim bandhitum anujānāmīti attho. Bidalakanti daņdakathinappamāņena katasārakassa pariyante patisamharitvā 
duguņakaraņam. Salākanti dupattacīvarassa antare pavesanasalākam. Vinandhanarajjunti mahānisseņiyā saddhim khuddakanisseņim 
vinandhitum rajjum. Vinandhanasuttakanti khuddakanisseņiyā cīvaram vinandhitum suttakam. Vinandhitvā cīvaram sibbitunti tena 
suttakena tattha cīvaram vinandhitvā sibbetum. Visamā hontīti kāci khuddakā honti, kāci mahantā. Kaļimbhakanti pamāņasaiiiākaraņam 
yam kiñci tālapaņņādim. Moghasuttakanti vaddhakīnam dārūsu kāļasuttena viya haliddisuttena safiftākaraņam. Anguliyā patiggaņhantīti 
sūcimukham aūguliyā paticchanti. Patiggahanti angulikosakam. Āvesanavitthakam nāma yam kiūici pāticatkotakādi. Uccavatthukanti 
pamsum ākiritvā uccavatthukam kātum anujānāmīti attho. Ogumphetvā ullittāvalittam kātunti chadanam odhunitvā ghanadaņdakam 
katvā anto ceva bahi ca mattikāya limpitunti attho. Goghamsikāyāti veļum vā rukkhadaņdakam vā anto katvā tena saddhim samharitunti 
attho. Bandhanarajjunti tathā samharitassa bandhanarajju””nti ayam atthakathāpātho (cūļava. attha. 256). 


*Anuvātam paribhaņdanti kilatijādīsu karotīti gaņthipadesu vuttam. Bidalakanti duguņakaraņasankhātassa kiriyāvisesassa 
adhivacanam. Kassa duguņakaraņam? Yena kilatijādinā mahantam kathinam atthatam, tassa. Tafīhi daņdakathinappamāņena pariyante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 199 


samharitvā duguņam kātabbam. Patiggahanti angulikafīcukam. Pāti nāma patiggahasaņthānena kato bhājanaviseso. Na sammatīti 
nappahoti. Nīcavatthukam cinitunti bahikuttassa samantato nīcavatthukam katvā cinitu'”nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. cūļavagga 
3.260-262). 


*€Nisseņimpīti catūhi daņdehi cīvarappamāņena āyatacaturassam katvā baddhapatalampi. Ettha hi cīvarakotiyo samakam bandhitvā 
cīvaram yathāsukham sibbanti. Tattha attharitabbanti tassā nisseņiyā upari cīvarassa upatthambhanatthāya attharitabbam. 
Kathinasankhātāya nisseņiyā cīvarassa bandhanakarajju kathinarajjūti majjhimapadalopī samāsoti āha **yāyā'*tiādi. Tattha yasmā dvinnam 
patalānam ekasmim adhike jāte tattha valiyo honti, tasmā dupattacīvarassa pataladvayampi samakam katvā bandhanakarajju kathinarajjūti 
veditabbam. Pāļiyam (cūļava. 256) kathinassa anto jīratīti kathine baddhassa cīvarassa pariyanto jīratī'ti vimativinodaniyam vuttam. 

*Bidalakam nāma diguņakaraņasankhātassa kiriyāvisesassa adhivacanam. Kassa diguņakaraņam? Yena kilatijādinā mahantam 
kathinam atthatam, tassa. Tatihi daņdakathinappamāņena pariyante samharitvā diguņam kātabbam, atīiathā khuddakacīvarassa 
anuvātaparibhaņdādividhānakaraņe hatthassa okāso na hoti. Salākāya sati dvinnam cīvarānam aīiiataram tiatvā sibbitāsibbitam sukham 
paiiiāyati. Daņdakathine kate na bahūhi sahāyehi payojanam. *Asamkutitvā cīvaram samam hoti, koņāpi samā hontī ti likhitam, 
*haliddisuttena saiiiiākaraņa'nti vuttattā *haliddisuttena cīvaram sibbetumpi vattatī'ti siddham. Tattha hi keci akappiyasaññino. Pațiggaho 
nāma angulikoso. Pātīti patiggahasaņthānam. Patiggahathavikanti angulikosathavika' nti vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. cūļavagga 256) 
āgatam. 


Gahapaticīvarādikathā 


Gahapaticīvarādikathāyam **anujānāmi, bhikkhave, gahapaticīvaram, yo icchati, pamsukūliko hotu, yo iechati, gahapaticīvaram 
sādiyatu, itarītarenapāham, bhikkhave, santutthim vaņņemī” ti (mahāva. 337) vacanato asamādinnadhutango yo bhikkhu pamsukūlam 
dhāretum icchati, tena pamsukūlikena bhavitabbam. Yo pana gihīhi dinnam gahapaticīvaram sādiyitum icchati, tena 
gahapaticīvarasādiyakena bhavitabbam. Samādinnadhutango pana bhikkhu **gahapaticīvaram patikkhipāmi, pamsukūlikangam 
samādiyāmī 'ti adhitthahanato gahapaticīvaram sādiyitum na vattati. Gahapaticīvaranti gahapatīhi dinnam cīvaram. Itarītarenapīti 
appagghenapi mahagghenapi yena kenacīti attho. 


*sItarītarenāti itarena itarena. Itara-saddo pana aniyamavacano dvikkhattum vuccamāno yamkifici-saddehi samānattho hotīti vuttam 
appagghenapi mahagghenapi yena kenacī”'ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.337), **anujānāmi, bhikkhave, pāvāram, 
Tattha pāvāroti salomako kappāsādibhedo. Anujānāmi, bhikkhave, kojavanti ettha pakatikojavameva vattati, mahāpitthiyakojavam na 
vattati. Kojavanti uņņāmayo pāvārasadiso. **Mahāpitthi kojavanti hatthipitthīsu attharitabbatāya *"mahāpitthiya”nti laddhasamaīīiam 
caturangulapuppham kojava”*nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.337) vuttam. Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. mahāvagga 
2.337) **mahāpitthiyakojavanti hatthipitthiyam attharitabbatāya 'mahāpitthiya”nti laddhasamaūiiam uņņāmayattharaņa” "nti vuttam. 


Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 337) pana **mahāpitthiyakojavam nāma atirekacaturangulapuppham kirā””ti vuttam. 


kāsīti sahassam vuccati, tamagghanako kāsiyo. Ayam pana paūica satāni agghati, tasmā addhakāsiyoti vutto. 
Chacīvarakathā 


Chacīvarakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, cha cīvarāni khomam kappāsikam koseyyam kambalam sāņam bhanga'”*nti (mahāva. 
339) vacanato khomādīni cha cīvarāni dukūlādīni cha anulomacīvarāni ca vattanti. Tattha **khomanti khomasuttehi vāyitam 
khomapattacīvaram. Kappāsikanti kappāsato nibbattasuttehi vāyitam. Koseyyanti kosakārakapāņakehi nibbattasuttehi vāyitam. 
Kambalanti uņņāmayacīvaram. Sāņanti sāņasuttehi katacīvaram. Bhanganti khomasuttādīni sabbāni, ekaccāni vā missetvā katacīvaram. 
Bhangampi vākamayamevāti keci. Dukūlam pattuņņam somārapatam cīnapatam iddhijam devadinnanti imāni pana cha cīvarāni 
etesamyeva anulomānīti visum na vuttāni. Dukūlaiīhi sāņassa anulomam vākamayattā. Pattuņņadese saūijātavattham pattuņņam. 
anulomāni pāņakehi katasuttamayattā. Iddhijam ehibhikkhūnam puūtiddhiyā nibbattacīvaram, tam khomādīnam aīifiataram hotīti tesam 
eva anulomam. Devatāhi dinnam cīvaram devadinnam. Kapparukkhe nibbattam jāliniyā devakatiāya anuruddhattherassa 
dinnavatthasadisam, tampi khomādīnamyeva anulomam hoti tesu afifiatarabhāvato *ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.462-463) vuttam. 


Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.463) pana **khomanti khomasuttehi vāyitam khomapatacīvaram, tam vākamayanti vadanti. 
Kappāsasuttehi vāyitam kappāsikam. Evam sesānipi. Kambalanti eļakādīnam lomamayasuttena vāyitam patam. Bhanganti 
khomasuttādīni sabbāni, ekaccāni vā missetvā vāyitam cīvaram, bhangampi vākamayamevēāti keci. Dukūlam pattuņņam somārapatam 
cīnapatam iddhijam devadinnanti imāni cha cīvarāni etesaiifieva anulomānīti visum na vuttāni. Dukūlatihi sāņassa anulomam vākamayattā. 
anulomāni pāņakehi katasuttamayattā. Iddhijanti ehibhikkhūnam pufifiiddhiyā nibbattacīvaram, kapparukkhehi nibbattam, devadinnaīica 
khomādīnam aūiataram hotīti tesam sabbesam anulomānī”'ti vuttam. 


Rajanādikathā 


Rajanādikathāyam **anujānāmi, bhikkhave, cha rajanāni mūlarajanam khandharajanam tacarajanam pattarajanam puppharajanam 
phalarajana””nti vacanato imesu chasu rajanesu ekakena cīvaram rajitabbam, na chakaņena vā paņdumattikāya vā rajitabbam. Tāya 
rajitacīvaram dubbaņņam hoti. Charajanānam sarūpam hetthā parikkhārakathāyam vuttameva. Tattha chakaņenāti gomayena. 
Paņdumattikāyāti tambamattikāya. ** Anujānāmi, bhikkhave, rajanam pacitum cullam rajanakumbhi””nti (mahāva. 344) vacanato 
sītudakāya cīvaram na rajitabbam. Tāya hi rajitacīvaram duggandham hoti. Tattha sītudakāti apakkarajanam vuccati. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, uttarāļumpam bandhitu””nti vacanato uttarāļumpam bandhitum vattati. Tattha uttarāļumpanti vattādhārakam, rajanakumbhiyā 
majjhe thapetvā tam ādhārakam parikkhipitvā rajanam pakkhipitum anujānāmīti attho. Evafiīhi kate rajanam na uttarati. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 199 


*rajanakumbhiyā majjhe thapetvāti antorajanakumbhiyā majjhe thapetvā. Evam vattādhārake antorajanakumbhiyā pakkhitte 
majjhe udakam titthati, vattādhārakato bahi samantā antokumbhiyam rajanacchalli. Pakkhipitunti rajanacchallim pakkhipitu””nti 
sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.344) vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.344) pana **evafīhi kateti 
vattādhārassa anto rajanodakam, bahi challikatīca katvā viyojane kate. Na uttaratīti kevalam udakato pheņutthānābhāvā na uttaratī”'ti 
vuttam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 344) pana **gomaye āpatti natthi, virūpattā vāritam. Kunkumapuppham na vattatīti 
vadant? ’ti vuttam. 


‘‘Anujānāmi, bhikkhave, udake vā nakhapitțthikāya vā thevakam dātu’”’nti (mahāva. 344) vacanato tathā katvā rajanassa 
pakkāpakkabhāvo jānitabbo. Tattha udake vā nakhapitthikāya vāti sace paripakkam hoti, udakapātiyā dinno thevo sahasā na visarati, 
nakhapitthiyampi avisaranto titthati. ** Anujānāmi, bhikkhave, rajanuļunkam daņdakathālaka'”nti (mahāva. 344) vacanato rajanassa 
olokanakāle kumbhiyā rakkhaņattham uļunkadaņdakathālikāni icchitabbāni. Tattha rajanuļunkanti rajanauļunkam. Daņdakathālakanti 
daņdameva daņdakam. ** Anujānāmi, bhikkhave, rajanakolambam rajanaghata””nti (mahāva. 344) vacanato tānipi icchitabbāni. Tattha 
rajanakolambanti rajanakuņdam. Tattha rajanakuņdanti pakkarajanatthapanakam mahāghatam. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
rajanadoņika *nti (mahāva. 344) vacanato pātiyampi patte cīvare maddante cīvarassa paribhijjanato cīvararakkhaņattham rajanadoņikā 
icchitabbā. ** Anujānāmi, bhikkhave, tiņasantharaka'”nti (mahāva. 344) vacanato chamāya cīvare patthariyamāne cīvarassa pamsukitattā 
tato rakkhaņattham tiņasantharam kātabbam. ** Anujānāmi, bhikkhave, cīvaravamsam cīvararajju' nti (mahāva. 344) vacanato 
tiņasanthārake upacikādīhi khajjamāne cīvaravamse vā cīvararajjuyā vā cīvaram pattharitabbam majjhena cīvare laggite rajanassa ubhato 
gaļitattā. 


**Anujānāmi, bhikkhave, kaņņe bandhitu””nti (mahāva. 344) vacanato kaņņe bandhitabbam cīvarassa kaņņe bandhiyamāne kaņņassa 
Jinņattā. ** Anujānāmi, bhikkhave, kaņņasuttaka”' nti (mahāva. 344) vacanato kaņņasuttakena bandhitabbam evam bandhante rajanassa ekato 
gaļitattā. *" Anujānāmi, bhikkhave, samparivattakam samparivattakam rajetum, na ca acchinne theve pakkamitu””nti (mahāva. 344) 
vacanato tathā rajitabbam. Yāva rajanabindu gaļitam na chijjati, tāva na atīfiatra gantabbam. ** Anujānāmi, bhikkhave, udake osāretu”'nti 
(mahāva. 344) vacanato patthinnam cīvaram udake osāretabbam. Tattha patthinnanti atirajitattā thaddham. Udake osāretunti udake 
pakkhipitvā thapetum. Rajane pana nikkhante tam udakam chaddetvā cīvaram madditabbam. ** Anujānāmi, bhikkhave, pāņinā ākotetu'”nti 
(mahāva. 344) vacanato pharusam cīvaram pāņinā ākotetabbam. *"Na, bhikkhave, acchinnakāni cīvarāni dhāretabbāni, yo dhāreyya, āpatti 
dukkatassā ti (mahāva. 344) vacanato acchinnakāni cīvarāni dantakāsāvāni na dhāretabbāni. Tattha dantakāsāvānīti ekam vā dve vā vāre 
rajitvā dantavaņņāni dhārenti. 


Atirekacīvarakathā 


Atirekacīvarakathāyam *'na, bhikkhave, atirekacīvaram dhāretabbam, yo dhāreyya, yathādhammo kāretabbo'*ti (mahāva. 347) 
vacanato nitthitacīvarasmim ubbhatasmim kathine dasāhato param atirekacīvaram dhārentassa nissaggiyam pācittiyam. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretu'”nti (mahāva. 347) vacanato ubbhatepi kathine dasāhabbhantare dhārentassa 
atthatakathinānam anubbhatepi kathine paficamāsabbhantare tato parampi dasāhabbhantare anatthatakathinānampi dasāhabbhantare 
atirekacīvaram anāpatti. ** Anujānāmi, bhikkhave, atirekacīvaram vikappetu'*nti (mahāva. 347) vacanato dasāhato param vikappetvā 
atirekacīvaram dhāretum vattati. Kittakam pana cīvaram vikappetabbanti? ** Anujānāmi, bhikkhave, āyāmena atthangulam sugatangulena 
caturangulavitthatam pacchimam cīvaram vikappetu'*nti (mahāva. 358) vacanato sabbantimena paricchedena sugatangulena 
atthangulāyāmam caturangulavitthāram cīvaram vikappetum vattati. Tattha sugatangulam nāma majjhimapurisangulasankhātena 
vaddhakīangulena tivangulam hoti, manussānam pakatiangulena addhapaficakangulam, tasmā dīghato vaddhakīhatthena ekahattham 
pakatihatthena diyaddhahattham vitthārato vaddhakīhatthena vidatthippamāņam pakatihatthena chaļangulādhikavidatthippamāņam 
pacchimam cīvaram vikappetum vattati, tato ūnappamāņam na vattati, adhikappamāņam pana vattatīti datthabbam. 


Atthavarakathā 


Atthavarakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, vassikasātikam āgantukabhattam gamikabhattam gilānabhattam gilānupatthākabhattam 
gilānabhesajjam dhuvayāgum bhikkhunisanghassa udakasātika””nti vacanato imāni attha dānāni sampaticchitum vattati. Tattha 
nikkhittacīvarā hutvā kāyam ovassantānam bhikkhūnam naggiyam asuci jeguccham patikūlam hoti, tasmā vassikasātikā anufiiātā. 
Āgantuko bhikkhu na vīthikusalo hoti, na gocarakusalo, kilanto piņdāya carati, tasmā āgantukabhattam anuūiiātam, gamiko bhikkhu attano 
bhattam pariyesamāno satthā vā vihāyissati, vattha vā vāsam gantukāmo bhavissati, tattha vikālena upagacchissati, kilanto addhānam 
gamissati, tasmā gamikabhattam. Gilānassa bhikkhuno sappāyāni bhojanāni alabhantassa ābādho vā abhivaddhissati, kālakiriyā vā 
bhavissati, tasmā gilānabhattam. Gilānupatthāko bhikkhu attano bhattam pariyesamāno gilānassa ussūre bhattam nīharissati, tasmā 
gilānupatthākabhattam. Gilānassa bhikkhuno sappāyāni bhesajjāni alabhantassa ābādho vā abhivaddhissati, kālakiriyā vā bhavissati, tasmā 


gilānabhesajjam. Yasmā bhagavatā andhakavinde dasānisamse sampassamānena yāgu anuūifiātā, tasmā dhuvayāgu. Yasmā mātugāmassa 
naggiyam asuci jeguccham patikūlam hoti, tasmā bhikkhunisanghassa udakasātikā anufiiātā. 


Nisīdanādikathā 


Nisīdanādikathāyam **anujānāmi, bhikkhave, kāyaguttiyā cīvaraguttiyā senāsanaguttiyā nisīdana'*nti (mahāva. 353) vacanato 
kāyādīnam asucimuccanādito gopanatthāya nisīdanam dhāretum vattati. Tassa vidhānam hetthā vuttameva. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
yāvamahantam paccattharaņam ākankhati, tāvamahantam paccattharaņam kātu””nti vacanato atikhuddakena nisīdanena senāsanassa 
agopanattā mahantampi paccattharaņam kātum vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, yassa kaņdu vā pīļakā vā assāvo vā thullakacchu vā 
ābādho, kaņdupaticchādi””nti vacanato īdisesu ābādhesu santesu cīvarādiguttatthāya kaņdupaticchādi vattati. Tattha pamāņam hetthā 
vuttameva. ** Anujānāmi, bhikkhave, mukhaputichanacoļa””nti (mahāva. 355) vacanato mukhasodhanatthāya mukhapufichanacoļam vattati. 
Tampi hetthā vuttameva. ** Anujānāmi, bhikkhave, parikkhāracoļaka””nti vacanato ticīvare paripuņņe parissāvanathavikādīhi atthe sati 
parikkhāracoļam vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram adhitthātum na vikappetum, vassikasātikam vassānam cātumāsam adhitthātum 
tato param vikappetum, nisīdanam adhitthātum na vikappetum, paccattharaņam adhitthātum na vikappetum, kaņdupaticchādim yāva 
ābādhā adhitthātum tato param vikappetum, mukhapufichanacoļam adhitthātum na vikappetum, parikkhāracoļam adhitthātum na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 199 


vikappetu''nti (mahāva. 358) vacanato vuttanayena adhitthānafica vikappanā ca kātabbā. Ayamettha sattkhepo, vitthāro pana hetthā 
vuttova. 


Adhammakammakathā 


58. Adhammakammakathāyam na, bhikkhave...pe... dukkatassāti idam **tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū 
sanghamajjhe adhammakammam karonti. Bhagavato etamattham ārocesum — na, bhikkhave, adhammakammam kātabbam, yo kareyya, 
āpatti dukkatassā'*ti (mahāva. 154) imam uposathakkhandhake āgatapātham sandhāya vuttam. Anujānāmi...pe... patikkositunti tatheva 
āgatam **bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, adhammakamme kayiramāne patikkositu'”nti imam. Tattha 
karontiyevāti paiifiattampi sikkhāpadam madditvā adhammakammam karontiyevāti attho. **Anujānāmi...pe... patikkositu' *nti evam 
adhammakamme kayiramāne sati **pesalehi bhikkhūhi tam adhammakammam akatam, kammam dukkatam kammam puna kātabba”*nti 
evam patikkositabbam, na tuņhībhāvena khamitabbanti attho. Iti vacanatoti idam pana pubbapātham gahetvā iti vacanato. 
Adhammakammam na kātabbanti aparapātham gahetvā iti vacanato kayiramānaūca adhammakammam bhikkhūhi nivāretabbanti dvidhā 
yojanā kātabbā. 


Nivārentehi cātiādi pana **tena kho pana samayena pesalā bhikkhū chabbaggiyehi bhikkhūhi adhammakamme kayiramāne 
patikkosanti, chabbaggiyā bhikkhū labhanti āghātam, labhanti appaccayam, vadhena tajjenti. Bhagavato etamattham ārocesum — 
anujānāmi, bhikkhave, ditthimpi āvikātu”'nti (mahāva. 154) pāthaūica *'tesamyeva santike ditthim āvikaronti, chabbaggiyā bhikkhū labhanti 
āghātam, labhanti appaccayam, vadhena tajjenti. Bhagavato etamattham ārocesum — anujānāmi, bhikkhave, catūhi paficahi patikkositum, 
dvīhi tīhi ditthim āvikātum, ekena adhitthātum na metam khamatī *ti ime pāthe sandhāya vuttam. Vacanatoti idam pana pāļiyam tīņi 
sampadānāni gahetvā tīhi kiriyāpadehi visum visum yojetabbam. Sabbaūīcetam anupaddavatthāya vuttam, na āpattisabbhāvatoti yojanā. 
Katham anupaddavasambhavoti? Niggahakammam kātum asakkuņeyyabhāvato, atīfiassa upaddavassa ca nivāraņato. Tena vuttam 
vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 154) **tesam anupaddavatthāyāti sangho sanghassa kammam na karoti, atīfiopi upaddavo 
bahūnam hoti, tasmā vutta'”nti. 


Okāsakatakathā 


59. Okāsakatakathāyam na, bhikkhave, anokāsakatotiādi *'tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū anokāsakatam bhikkhum 
āpattiyā codenti. Bhagavato etamattham ārocesum — na, bhikkhave, anokāsakato bhikkhu āpattiyā codetabbo, yo codeyya, āpatti 
dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, okāsam kārāpetvā āpattiyā codetum, karotu āyasmā okāsam, aham tam vattukāmo”'ti (mahāva. 153) 
idam pātham sandhāya vuttam. Adhippāyesu cāvanādhippāvyoti, sāsanato cāvetukāmo. Akkosādhippāyoti param akkositukāmo 
paribhāsitukāmo. Kammādhippāyoti tajjanīyādikammam kattukāmo. Vutthānādhippāyoti āpattito vutthāpetukāmo. 
Uposathappavāraņatthapanādhippāyoti uposatham, pavāraņam vā thapetukāmo. Anuvijjanādhippāyoti upaparikkhitukāmo. 
Dhammakathādhippāyoti dhammam desetukāmo. Iti param codentānam bhikkhūnam adhippāyabhedo anekavidho hotīti attho. Purimesu 
catūsu adhippāyesūti cāvanādhippāyaakkosādhippāyakammādhippāyavutthānādhippāyesu okāsam akārāpentassa dukkatam. Kārāpetvāpi 
sammukhā codentassa yathānurūpam sanghādisesapācittiyadukkatāni, asammukhā pana dukkatamevāti ayamettha piņdattho. Sesam 
suviiifieyyameva. 


**Thapanakkhettam pana jānitabba' nti vatvā tam dassento **suņātu me''tiādimāha. Anuvijjakassa anuvijjanādhippāyena vadantassa 
okāsakammam natthīti yojanā. Dhammakathikassa anodissa kammam kathentassa okāsakammam natthi. Sace pana odissa katheti, āpatti, 
tasmā tam dassetvā gantabbanti yojetabbam. Sesam suviūifieyyameva. 


Saddhādeyyavinipātanakathā 


60. Saddhādeyyavinipātanakathāyam **mātāpitaroti kho, bhikkhave, vadamāne kim vadeyyāma. Anujānāmi, bhikkhave, mātāpitūnam 
dātum, na ca, bhikkhave, saddhādeyyam vinipātetabbam, yo vinipāteyya, āpatti dukkatassā”*ti (mahāva. 361) vacanato dāyakehi saddhāya 
bhikkhussa dinnam vinipātetvā gihīnam dātum na vattati. **Na ca, bhikkhave, saddhādeyyanti ettha sesaiiātīnam dento vinipātetiyeva. 
Mātāpitaro pana sace rajje thitāpi patthayanti, dātabba' "nti atthakathāyam (mahāva. attha. 361) vuttattā bhātubhaginīādīnam iiātakānampi 
dātum na vattati. Vuttaiihi ācariyadhammasirittherena khuddasikkhāyam — 


**Na labbham vinipātetum, saddhādeyyaīīca cīvaram; 
Labbham pitūnam sesānam, iiātīnampi na labbhatī”*ti. 


Kayavikkayasamāpattisikkhāpadavaņņanāyampi *'mātaram pana pitaram vā timam dehī'ti vadato viūīiatti na hoti, timam gaņhāhī ti 
vadato saddhādeyyavinipātanam na hoti. Aūiiiātakam *timam dehī ti vadato viūīatti hoti, imam gaņhāhī'ti vadato saddhādeyyavinipātanam 
hoti. *TIminā imam dehī'ti kayavikkayam āpajjato nissaggiyam hotī' ti atthakathāyam (pārā. attha. 2.595) vuttam. Tattha **sesafiātakesu 
saddhādeyyavinipātasambhavato tadabhāvatthānampi dassetum *mātaram pana pitaram vā'ti vutta”'nti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.593- 
595) vuttam. 


Santaruttarakathā 


61. Santaruttarakathāyam antara-saddo majjhavācako. Vasati sīlenāti vāsako, **antare vāsako antaravāsako ti vattabbe **rūpabhavo 
rūpa 'ntiādīsu viya uttarapadalopīsamāsavasena **antaro' ti vutto. Uttarasaddo uparivācako, ābhuso sajjatīti āsango, **uttare āsango 
uttarāsango ti vattabbe vuttanayena **uttaro *ti vutto, antaro ca uttaro ca antaruttarā, saha antaruttarehi yo vattatīti santaruttaro, 
sahapubbapadabhinnādhikaraņadvipadabahubbīhisamāso. Atha vā saha antarena ca uttarena ca yo vattatīti santaruttaro, 
tipadabahubbīhisamāso. Sanghātim thapetvā antaravāsakauttarāsangamattadharo hutvā gāmo na pavisitabboti attho. **Paribbājakamadakkhi 
tidaņdakenā” 'tiādīsu viya itthambhūtalakkhaņe cetam karaņavacanam, tasmā antaravāsakam timaņdalam paticchādentena parimaņdalam 
nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā sanghātiūica uttarāsangaīīca diguņam katvā pārupitvā gāmo pavisitabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 199 


Cīvaranikkhepakathā 


62. Cīvaranikkhepakathāyam samharīyateti sanghāti, tassā sanghātiyā, bhāvayoge kammatthe chatthī. Nikkhepāyāti thapanāya, 
sanghātim aggahetvā vihāre thapetvā gamanāya pafīca kāraņāni hontīti attho. Gilāno vā hotīti gahetvā gantum asamattho gilāno vā hoti. 
Vassikasanketam vā hotīti **vassikakālo aya””nti sanketam vā katam hoti. Nadīpāragatam vā hotīti nadiyā pāram gantvā bhufijitabbam 
hoti. Aggaļaguttivihāro vā hotīti aggaļam datvāpi dātabbo suguttavihāro vā hoti. Atthatakathinam vā hotīti tasmim vihāre kathinam 
atthatam vā hoti atthatakathinānam asamādānacārasambhavato. Sesam suviīiieyyameva. Āraūikassa pana vihāro na sugutto hotīti 
appabhikkhukattā corādīnam gamanatthānato ca. Bhaņdukkhalikāyāti cīvarāditthapanabhaņdukkhalikāya. Sesam suviūiftieyyam. 


Satthakammavatthikammakathā 


63. Satthakammavatthikammakathāyam satthakammam vā vatthikammam vāti ettha yena kenaci satthādinā chindanādi 
satthakammam nāma hoti. Yena kenaci cammādinā vatthipīļanam vatthikammam nāma. **Sambādhe dahanakammam patikkhepābhāvā 
vattatī ti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.279). Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.279) pana **vatthipīļananti yathā 
vatthigatatelādi antosarīre ārohanti, evam hatthena vatthimaddana'”nti vuttam. 


Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 279) pana **sambādheti vaccamagge, bhikkhussa bhikkhuniyā ca passāvamaggepi 
anulomato dahanam patikkhepābhāvā vattati. Satthavatthikammānulomato na vattatīti ce? Na, patikkhittapatikkhepā, patikkhipitabbassa 
tapparamatādīpanato. Kim vuttam hoti? Pubbe patikkhittampi satthakammam sampiņdetvā pacchā *na, bhikkhave...pe... thullaccayassā'ti 
dvikkhattum satthakammassa parikkhepo kato. Tena sambādhassa sāmantā dvangulam patikkhipitabbam nāma satthavatthikammato 
uddham natthīti dasseti. Kifica bhiyyo — pubbe sambādheyeva satthakammam patikkhittam, pacchā sambādhassa sāmantā dvangulampi 
patikkhittam, tasmā tasseva patikkhepo, netarassāti siddham. Ettha *sattham nāma satthahārakam vāssa pariyeseyyā'tiādīsu (pārā. 167) 
viya yena chindati, tam sabbam. Tena vuttam *kaņtakena vā'tiādi. Khārudānam panettha bhikkhunīvibhange pasākhe pamukhe anufiiātanti 
veditabbam, eke pana *satthakammam vā'ti pātham vikappetvā vatthikammam karonti. Vatthīti ki? Agghikā vuccati, tāya chindanam 
vatthikammam nāmākti ca attham vaņņayanti, te *satthahārakam vāssa pariyeseyyā'ti imassa padabhājanīyam dassetvā patikkhipitabbā. 
Aņdavuddhīti vātaņdakā, ādānavattīti anāhavattī''ti vuttam. Sesam atthakathāyam vuttanayeneva veditabbam. 


Nahāpitapubbakathā 


64. Nahāpitapubbakathāyam nahāpito pubbeti nahāpitapubbo, pubbe nahāpito hutvā idāni bhikkhubhūtoti attho. Tena 
nahāpitapubbena bhikkhunā. Khurabhaņdanti khurādinahāpitabhaņdam, **laddhātapatto rājakumāro” tiādīsu viya upalakkhaņanayoyam. 
**Na, bhikkhave, pabbajitena akappiyam samādapetabbam, yo samādapeyya, āpatti dukkatassa. Na ca, bhikkhave, nahāpitapubbena 
khurabhaņdam pariharitabbam, yo parihareyya, āpatti dukkatassā” *ti (mahāva. 303) ca dvidhā paūīiatti, tasmā nahāpitapubbena vā 
anahāpitapubbena vā pabbajitena nāma akappiyasamādapanam na kātabbam. Nahāpitapubbena pana bhikkhunā khurena abhilakkhitam 
khurabhaņdam, khurabhaņdakhurakosanisitapāsāņakhurathavikādayo na pariharitabbā eva. Sesam atthakathāyam vuttanayeneva 
veditabbam. Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 300) pana **na, bhikkhave, pabbajitena akappiye samādapetabbanti vuttattā 
anupasampannassapi na kevalam dasasu eva sikkhāpadesu, atha kho yam bhikkhussa na kappati, tasmimpīti adhippāyo ti vuttam. 


Dasabhāgakathā 


65. Dasabhāgakathāyam sanghikānīti sanghasantakāni bījāni. Puggalikāyāti puggalassa santakāya bhūmiyā. Bhāgam datvāti 
mūlabhāgasankhātam dasamabhāgam bhūmisāmikānam datvā. Paribhuūjitabbānīti tesam bījānam phalāni ropakehi paribhufijitabbānīti 
attho. Sesam suvififieyyameva. Idam kira jambudīpe porāņakacārittanti ādikappakāle pathamakappikā manussā bodhisattam 
mahāsammatam nāma rājānam katvā sabbepi attano attano taņdulaphalasālikhettato pavattataņdulaphalāni dasa kotthāse katvā ekam 
kotthāsam bhūmisāmikabhūtassa mahāsammatarājino datvā paribhufijimsu. Tato patthāya jambudīpikānam manussānam cāritattā vuttam. 
Teneva sāratthadīpanīnāmikāyampi vinayatīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 304) **dasabhāgam datvāti dasamabhāgam datvā. Tenevāha 
‘dasa kotthāse katvā eko kotthāso bhūmisāmikānam dātabbo'ti'* vuttam. 


Pātheyyakathā 


66. Pātheyyakathāyam **anujānāmi, bhikkhave' tiādi bhaddiyanagare amitaparibhogabhūtena meņdakasetthinā abhiyācito hutvā 
anuiifiātam, idha pana pathamam **anujānāmi, bhikkhave, pafica gorase khīram dadhim takkam navanītam sappi””nti (mahāva. 299) paūīca 
gorasā anuiifiātā. Tato param setthino abhiyācanānurūpam vatvā anujānitum **santi, bhikkhave, maggā kantārā'”tiādimāha. Sesam 
atthakathāyam vuttanayeneva veditabbam. Tathā alabhantena aūiūātakaappavāritatthānato yācitvāpi gahetabbanti etena evarūpesu 
kālesu vififiattipaccayā doso natthīti dasseti. **Ekadivasena gamanīye magge ekabhattatthāya pariyesitabba”'*nti vuttattā pana tato upari 
yācanam na vattatīti dassitam. **Dīghe addhāne' tiādinā sace māsagamanīye magge sattāhagamanīyo eva kantāro hoti, tattha 
sattāhayāpanīyamattameva pātheyyam pariyesitabbam, tato param piņdacārikādivasena subhikkhasulabhapiņdamaggattā na 


pariyesitabbanti. 
Mahāpadesakathā 


67. Mahāpadesakathāyam mahāpadesā nāma appatikkhittā dve, ananuiiiiātā dveti cattāroti dassento **yam bhikkhave'”tiādimāha. 


Tesu appatikkhittepi akappiyānulomakappiyānulomavasena dve, tathā ananuūiātepīti. 


Tattha **parimaddantāti upaparikkhantā. Pattaņņudese safijātavattham pattuņņam. *Pattuņņam koseyyaviseso'ti hi abhidhānakose 


Iddhimayam ehibhikkhūnam pufiiddhiyā nibbattacīvaram, tam khomādīnam atiiiataram hotīti tesamyeva anulomam. Devatāhi 


dinnacīvaram devadattiyam, tam kapparukkhe nibbattam jāliniyā devakaiiiiāya anuruddhattherassa dinnavatthasadisam, tampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 199 


khomādīnamyeva anulomam hoti tesu afīiatarabhāvato. Dve patāni desanāmena vuttānīti tesam sarūpadassanamattametam, 


nāiifianivattanapadam pattuņņapattassapi desanāmeneva vuttattā. Tumbāti tīņi bhājanāni. Phalakatumbo lābuādi. Udakatumbo 
udakukkhipanakutako. Kilaūijacchattanti veļuvilīvehi vāyitvā katachatta'”nti sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.305) vuttam. 


sYāvakālikapakkānanti pakke sandhāya vuttam. Āmāni pana anupasampannehi sītudake madditvā parissāvetvā dinnapānam 
pacchābhattampi kappati eva. Ayafīca attho mahāatthakathāyam sarūpato avuttoti āha *kurundiyam panā”'tiādi. Uechuraso nikasatoti 
idam pātabbatāsāmaūtiena yāmakālikakathāyam vuttam, tam pana sattāhakālikamevāti gahetabbam. Ime cattāro rasāti 
phalapattapupphaucchurasā cattāro' ti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.300) vuttam. **Dve patā desanāmenevāti 
cīnapatasomārapatāni. Tīņīti pattuņņena saha tīņi. Iāddhimayam ehibhikkhūnam nibbattam. Devadattiyam anuruddhattherena laddha””nti 
vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 305). 


Samsatthakathā 


Samsatthakathāyam tadahupatiggahitam kāle kappatītiādi sabbam sambhinnarasam sandhāya vuttam. Sace hi challimpi apanetvā 
sakaleneva nāļikeraphalena saddhim pānakam patiggahitam hoti, nāļikeram apanetvā tam vikālepi kappati. Upari sappipiņdam thapetvā 
sītalapāyāsam denti, yam pāyāsena asamsattham sappi, tam apanetvā sattāham paribhutijitum vattati. Baddhamadhuphāņitādīsupi eseva 
nayo. Takkolajātiphalādīhi alankaritvā piņdapātam denti, tāni uddharitvā dhovitvā yāvajīvam paribhuūijitabbāni, yāguyam pakkhipitvā 
dinnasingiverādīsupi, telādīsu pakkhipitvā dinnalatthimadhukādīsupi eseva nayo. Evam yam yam asambhinnarasam hoti, tam tam ekato 
patiggahitampi yathā suddham hoti, tathā dhovitvā vā tacchetvā vā tassa tassa kālassa vasena paribhufijitum vattati. 


yāvajīvikam attano sabhāvaūfieva upaneti, tasmā tena tadahupatiggahitena saddhim tadahupatiggahitam vā purepatiggahitam vā 
yāvajīvikam sattāham kappati, dvīhapatiggahitena chāham...pe... sattāhapatiggahitena tadaheva kappatīti veditabbam. Tasmāyeva hi 


=> 


**sattāhakālikena, bhikkhave, yāvajīvikam tadahupatiggahita” nti avatvā **patiggahitam sattāham kappatī *ti vuttam. 


Kālayāmasattāhātikkamesu cettha vikālabhojanasannidhibhesajjasikkhāpadānam vasena āpattiyo veditabbā. Imesu ca pana catūsu 
kālikesu yāvakālikam yāmakālikanti idameva dvayam antovutthakaūceva sannidhikārakaīica hoti, sattāhakālikafica yāvajīvikafica 
akappiyakutiyam nikkhipitumpi vattati, sannidhimpi na janetīti. Sesam sabbattha uttānatthameva. 


Paūcabhesajjakathā 


Paficabhesajjakathāyam ‘‘anujānāmi, bhikkhave, tāni pañca bhesajjāni kāle patiggahetvā kāle paribhufijitu ”nti (mahāva. 261) 
vacanato sāradikena ābādhena phutthānam bhikkhūnam yāgupi pītā uggacchati, bhattampi bhuttam uggacchati, te tena kisā honti lūkhā 
dubbaņņā uppaņduppaņdukajātā dhamanisanthatagattā. Tesam yam bhesajjaficeva assa bhesajjasammatafica, lokassa āhāratthafica 
phareyya, na ca oļāriko āhāro paiifiāyeyya. Tatrimāni pafīca bhesajjāni. Seyyathidam — sappi navanītam telam madhu phāņitam, tāni 
bhesajjāni kāle patiggahetvā kāle paribhutijitum vattati. Tattha **sāradikena ābādhenāti saradakāle uppannena pittābādhena. Tasmifihi 
kāle vassodakenapi tementi, kaddamampi maddanti, antarantarā ābādhopi kharo hoti, tena tesam pittam kotthabbhantaragatam hoti. 
Āhāratthaūīca phareyyāti āhārattham sādheyyā”'ti atthakathāyam (mahāva. attha. 260) vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 
2.260) **pittam kotthabbhantaragatam hotīti bahisarīre byāpetvā thitam abaddhapittam kotthabbhantaragatam hoti, tena pittam kupitam 
hotīti adhippāyo””ti vuttam. 


Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 260) **yam bhesajjaūīceva assāti parato *tadubhayena bhiyyosomattāya kisā hontī tiādinā 
virodhadassanato nidānānapekkham yathālābhavasena vuttanti veditabbam. Yathānidānam kasmā na vuttanti ce? 
Tadaiiitāpekkhādhippāyato. Sabbabuddhakālepi hi sappiādīnam sattāhakālikabhāvāpekkhoti. Tathā vacanena bhagavato adhippāyo. Teneva 
*āhāratthaiica phareyya, na ca oļāriko āhāro paūifiāyeyyā'ti vuttam. Tathā hi kāle patiggahetvā kāle paribhufijitunti ettha ca kālaparicchedo 
na kato, kutoyeva pana labbhā tadaiittāpekkhādhippāyo bhagavatā mūlabhesajjādīni tāni patiggahetvā yāvajīvanti kālaparicchedo. Yam 
pana *anujānāmi, bhikkhave, tāni bhesajjāni kāle patiggahetvā kāle paribhufijitu”nti (mahāva. 260) vacanam, tam *sannidhim katvā 
aparāparasmim divase kāle eva paribhufijitum anujānāmī ti adhippāyato vuttanti veditabbam. Aūiiathā atisayattā bhagavato *yam 
bhesajjaticeva assā' tiādivitakkuppādo na sambhavati. Paņītabhojanānumatiyā pasiddhattā ābādhānurūpasappāyāpekkhāya vuttānīti ce? 
Tafīca na, *bhiyyosomattāyā'ti kisādibhāvāpattidassanato. Yathā ucchurasam upādāya phāņitanti vuttam, tathā navanītam upādāya sappīti 
vattabbato navanītam visum na vattabbanti ce? Na visesadassanādhippāyato. Yathā phāņitaggahaņena siddhepi parato ucchuraso visum 
anuññāto ucchusāmaūiiato guļodakatthāne thapanādhippāyato, tathā navanīte visesavidhidassanādhippāyato navanītam visum anutifiātanti 
veditabbam. Visesavidhi panassa bhesajjasikkhāpadatthakathāvasena (pārā. attha. 2.619-621) veditabbo. Vuttatīhi tattha *pacitvā sappim 
katvā paribhufijitukāmena adhotampi pacitum vattatī ti. Tattha sappi pakkāva hoti, nāpakkā, tathā phāņitampi. Navanītam 
apakkamevā' 'tiādi. 


Dutiyabhesajjakathā 


Dutiyabhesajjakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, tāni pafīca bhesajjāni patiggahetvā kālepi vikālepi paribhufijitu *nti (mahāva. 261) 


nacchādenti, pageva senesitāni. Te tena ceva sāradikena ābādhena phutthā iminā ca bhattācchādakena tadubhayena bhiyyosomattāya kisā 
hontī”*ti imasmim vatthusmim kālepi vikālepīti anuiiiiātattā vikālepi paribhufijitum vattati. Tattha **nacchādentīti na jīranti, na vātarogam 
patippassambhetum sakkonti. Senesitānīti siniddhāni. Bhattācchādakenāti bhattam arocikenā ti atthakathāyam (mahāva. attha. 261) 
vuttam, tīkāsu (sārattha. tī. mahāvagga 3.261; vi. vi. tī. mahāvagga 2.261-262) pana **nacchādentīti rucim na uppādentī' *ti ettakameva 
vuttam, mahāvibhange (pārā. 622) pana **yāni kho pana tāni gilānānam bhikkhūnam patisāyanīyāni bhesajjāni. Seyyathidam — sappi 
navanītam telam madhu phāņitam, tāni patiggahetvā sattāhaparamam sannidhikārakam paribhufijitabbāni, tam atikkāmayato nissaggiyam 
pācittiya ”nti vacanato imesam paficabhesajjānam sattāhakālikabhāvo veditabbo, idha pana atthuppattivasena vuttoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 199 


Vasābhesajjakathā 


Vasābhesajjakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, vasāni bhesajjāni acchavasam macchavasam susukāvasam sūkaravasam 
gadrabhavasam kāle patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattham telaparibhogena paribhuūijitum. Vikāle ce, bhikkhave, patiggahitam 
vikāle nippakkam vikāle samsattham, tafice paribhufijeyya, āpatti tiņņam dukkatānam. Kāle ce, bhikkhave, patiggahitam vikāle nippakkam 
vikāle samsattham, taūice paribhufijeyya, āpatti dvinnam dukkatānam. Kāle ce, bhikkhave, patiggahitam kāle nippakkam vikāle 
samsattham, tatice paribhufijeyya, āpatti dukkatassa. Kāle ce, bhikkhave, patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattham, tafice 
paribhufijeyya, anāpattī'*ti (mahāva. 262). Tattha **kāle patiggahitantiādīsu majjhanhike avītivatte patiggahetvā pacitvā parissāvetvā cāti 
attho. Telaparibhogena paribhuūjitunti sattāhakālikatelaparibhogena paribhufijitu”*nti atthakathāyam (mahāva. attha. 262) vuttam, tīkāsu 
(sārattha. tī. mahāvagga 3.262; vi. vi. tī. mahāvagga 2.261-262) pana **susukāti samudde bhavā ekā macchajāti, kumbhilātipi vadanti. 
Samsatthanti parissāvitam. Telaparibhogenāti sattāhakālikaparibhogam sandhāya vutta'”*nti vuttam. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana 
hetthā catukālikakathāyam vuttoyeva. 


Mūlabhesajjakathā 


Mūlabhesajjakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, mūlāni bhesajjāni, haliddim singiveram vacam vacattam ativisam katukarohiņim 
usīram bhaddamuttakam, yāni vā panaīiiānipi atthi mūlāni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye 
bhojanīyattham pharanti, tāni patiggahetvā yāvajīvam pariharitum, sati paccaye paribhufijitum. Asati paccaye paribhufijantassa āpatti 
dukkatassā”'ti. Tattha vacattanti setavacam. Sesam hetthā vuttameva. 


Pitthabhesajjakathā 


Pitthabhesajjakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, nisadam nisadapotaka' ”nti (mahāva. 263) vacanato pisitehi cuņņakatehi 
mūlabhesajjehi atthe sati nisadafica nisadapotakaūca pariharitum vattati. Tattha nisadam nisadapotakanti pisanasilā ca pisanapoto ca. 
Nisadanti pisanti cuņņavicuņņam karonti mūlabhesajjādayo etthāti nisadam, pisanasilā. Nisadanti pisanti cuņņavicuņņam karonti 
mūlabhesajjādayo etenāti nisadam, posetabboti poto, dārako. Khuddakappamāņatāya poto viyāti poto, nisadatīca tam poto cāti nisadapoto, 
tam nisadapotakam. Nipubbasada cuņņakaraņeti dhātu. 


Kasāvabhesajjakathā 


Kasāvabhesajjakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, kasāvāni bhesajjāni nimbakasāvam kutajakasāvam patolakasāvam 
phaggavakasāvam nattamālakasāvam, yāni vā panaūiiānipi atthi kasāvāni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye 
bhojanīyattham pharanti, tāni patiggahetvā yāvajīvam pariharitum, sati paccaye paribhutijitum, asati paccaye paribhufijantassa āpatti 
dukkatassā”*ti (mahāva. 263) vacanato tānipi kasāvabhesajjāni patiggahetvā yāvajīvam pariharitum sati paccaye paribhuūījitum vattati. 
Tattha phaggavanti latājāti. Nattamālanti karatijam. *"Kasāvehīti tacādīni udake tāpetvā gahitaūsarehī''ti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 
mahāvagga 2.263) vuttam. 


Paņņabhesajjakathā 


Paņņabhesajjakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, paņņāni bhesajjāni nimbapaņņam kutajapaņņam patolapaņņam nattamālapanņņam 
phaggavapaņņam sulasipaņņam kappāsapaņņam, yāni vā panaūīfiānipi atthi paņņāni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na 
bhojanīye bhojanīyattham pharanti, tāni patiggahetvā yāvajīvam pariharitum, sati paccaye paribhufijitum, asati paccaye paribhufijantassa 


paccaye paribhufijitum vattati. Acchavasantiādīsu nissaggiyavaņņanāyam (pārā. attha. 2.623) vuttanayeneva attho veditabbo. 
Mūlabhesajjādivinicchayopi khuddakavaņņanāyam vuttoyeva, tasmā idha yam yam pubbe avuttam, tam tadeva vaņņayissāma. 


Phalabhesajjakathā 


Phalabhesajjakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, phalāni bhesajjāni biļangam pippalim maricam harītakam vibhītakam āmalakam 
gotthaphalam, yāni vā panaiitiānipi atthi phalāni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye bhojanīyattham 
pharanti, tāni patiggahetvā yāvajīvam pariharitum, sati paccaye paribhufijitum, asati paccaye paribhutijantassa āpatti dukkatassā ti 
(mahāva. 263) vacanato khādanīyabhojanīyattham apharantāni tāni phalāni patiggahetvā yāvajīvam pariharitum, sati paccaye 
paribhufijitumpi vattati. 


Jatubhesajjakathā 


Jatubhesajjakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, jatūni bhesajjāni hihgum hingujatum hingusipātikam takam takapattim takapaņņim 
sajjulasam, yāni vā panaīiitānipi atthi jatūni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye bhojanīyattham pharanti, tāni 
patiggahetvā yāvajīvam pariharitum, sati paccaye paribhufijitum, asati paccaye paribhutijantassa āpatti dukkatassā *ti (mahāva. 263) 
vacanato tāni jatūni bhesajjāni patiggahetvā yāvajīvam pariharitum, sati paccaye paribhutijitum vattati. Tattha 
hinguhingujatuhingusipātikā hingujātiyoyeva. Takatakapattitakapaņņayo lākhājātiyo. 


Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 263) pana **hingujatu nāma hingurukkhassa daņdapallavapavāļapākanipphannā. 
Hingusipātikā nāma tassa mūlasākhapākanipphannā. Takam nāma tassa rukkhassa tacapākodakam. Takapattīti tassa pattapākodakam. 
Takapaņņīti tassa phalapākodakam. Atha vā *takam nāma lākhā. Takapattīti kittimalohasākhā. Takapaņņīti pakkalākhā'ti likhitam. Sati 
paccayeti ettha satipaccayatā gilānāgilānavasena dvidhā veditabbā. Vikālabhojanasikkhāpadassa hi anāpattivāre yāmakālikādīnam 
tiņņampi avisesena satipaccayatā vuttā. Imasmim khandhake *anujānāmi, bhikkhave, gilānassa guļam agilānassa guļodakam. Anujānāmi, 
bhikkhave, gilānassa loņasovīrakam, agilānassa udakasambhinna”nti (mahāva. 273) vuttam, tasmā siddham *satipaccayatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 199 


gilānāgilānavasena duvidhā ti, atīiathā asati paccaye guļodakādi āpajjati, tato ca pāļivirodho. Āhāratthanti āhārapayojanam, 
āhārakiccayāpananti atthoti ca. Telaparibhogenāti sattāhakālikaparibhogena. Pitthehīti pisitatelehi. Kotthaphalanti kottharukkhassa 
phalam, madanaphalam vāti ca likhita””*nti vuttam. 


Loņabhesajjakathā 


Loņabhesajjakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, loņāni bhesajjāni sāmuddikam kāļaloņam sindhavam ubbhidam bilam, yāni vā 
panaīiiiānipi atthi loņāni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye bhojanīyattham pharanti, tāni patiggahetvā 
yāvajīvam pariharitum, sati paccaye paribhufijitum, asati paccaye paribhuūijantassa āpatti dukkatassā *ti (mahāva. 263) vacanato tāni loņāni 
patiggahetvā yāvajīvam pariharitum, sati paccaye paribhuūijitum vattati. Tattha sāmuddanti samuddatīre vālukam viya santitthati. 
Kāļaloņanti pakatiloņam. Sindhavanti setavaņņam pabbate utthahati. Ubbhidanti bhūmito ankuram viya utthahati. Bilanti 
dabbasambhārehi saddhim pacitam, tam rattavaņņam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.263) pana **ubbhidam nāma 
ūsarapamsumaya  'nti vuttam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.263) pana **ubbhidanti ūsarapamsumayam loņam. Bilanti 
loņaviseso *ti vuttam. Vajirabuddhitīkāyampi tatheva vuttam. 


Cuņņakathā 


Cuņņakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, yassa kaņdu vā pīļakā vā assāvo vā thullakacchu vā ābādho kāyo vā duggandho cuņņāni 
bhesajjāni, agilānassa chakaņam mattikam rajananippakkam. Anujānāmi, bhikkhave, udukkhalam musala'*nti (mahāva. 264). **Kāyo vā 
duggandhoti kassaci assādīnam viya kāyagandho hoti, tassapi sirīsakosumbādicuņņāni vā gandhacuņņāni vā sabbāni vattanti. Chakaņanti 
gomayam. Rajananippakkanti rajanakasatam, pākatikacuņņampi kottetvā udakena temetvā nhāyitum vattati, etampi 
rajananippakkasakhameva gacchatī' *ti atthakathāyam (mahāva. attha. 264) vuttam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.264) 
pana **chakaņanti gomayam. Pākatikacuņņam nāma apakkakasāvacuņņam. Tena thapetvā gandhacuņņam sabbam vattatīti vadantī”'ti 
vuttam. Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. mahāvagga 2.264-265) **chakaņanti gomayam. Pākatikacuņņanti apakkakasāvacuņņam, 
gandhacuņņam pana na vattatī' 'ti vuttam. Vajirabuddhitīkāyampi (vajira. tī. mahāvagga 264) **chakaņanti gomayam. Pākatikacuņņam 
nāma apakkakasāvacuņņam. Tena thapetvā gandhacuņņam sabbam vattatīti vadantī”'ti vuttam. ** Anujānāmi, bhikkhave, cuņņacālini”*nti 
(mahāva. 264) vacanato gilānānam bhikkhūnam cuņņehi bhesajjehi cālitehi atthe sati cuņņacālinī vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
dussacālini”nti (mahāva. 264) vacanato saņhehi cuņņehi atthe sati dussacālinī vattati. **Cuņņacālininti udukkhale 
kottitacuņņaparissāvani” nti vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.264-265) vuttam. Vajirabuddhitīkāyampi (vajira. tī. mahāvagga 
264) **cālitehīti parissāvitehī''ti vuttam. 


Amanussikābādhakathā 


Amanussikābādhakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, amanussikābādhe āmakamamsam āmakamamsalohita”*nti (mahāva. 264) 
vacanato yassa bhikkhuno āmakamamsam khāditassa āmakalohitam pivitassa so amanussābādho patippassambhati, tassa anāpatti. Tattha 
āmakamamsaīīca khādi, āmakalohitaūīca pivīti na tam bhikkhu khādi, na pivi, amanusso khāditvā ca pivitvā ca pakkanto. Tena vuttam 
*tassa so amanussikābādho patippassambhī”*ti. 


Afijanakathā 


Afijanakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, atijanam kāļatijanam rasafijanam sotafijanam gerukam kapalla'”nti (mahāva. 265) vacanato 
bhikkhūnam cakkhuroge sati afijanādīni vattanti. Tattha **aūjananti sabbasangāhikavacanametam. Kāļaūijananti ekā afijanajāti. 
Rasaūijananti nānāsambhārehi katam. Sotaiijananti nadīsotādīsu uppajjanakaafijanam. Geruko nāma suvaņņageruko. Kapallanti 
dīpasikhato gahitamasī”'ti atthakathāyam (mahāva. attha. 264) vuttam. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.265) 
**suvaņņagerukoti suvaņņatutthādī” ti vuttam. Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. mahāvagga 2.264-265) tatheva vuttam. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, candanam tagaram kāļānusāriyam tālīsam bhaddamuttaka””nti (mahāva. 265) vacanato afijanūpapisanehi atthe sati imāni 
candanādīni vattanti. Tattha **candananti lohitacandanādikam yam kifici candanam. Tagarādīni pākatāni. Aūiiiānipi nīluppalādīni 
vattantiyeva. Aūjanūpapisanehīti aūijanehi saddhim ekato pisitabbehi. Na hi kifici afijanūpapisanam na vattatī””'ti atthakathāyam (mahāva. 
attha. 264) tīkāyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.265) pana **aiijanūpapisananti afijanatthāya upapisitabbam yam kifici cuņņajātī *ti vuttam. 
Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.264-265) pana **pāļiyam aūijanūpapisananti afijane upanetum pisitabbabhesajja” nti vuttam. 


**Anujānāmi, bhikkhave, atijani'”nti (mahāva. 265) vacanato afijanathapanatthānam vattati. *"Na, bhikkhave, uccāvacā atijanī 
dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam dantamayam visāņamayam naļamayam veļumayam 
katthamayam jatumayam lohamayam sankhanābhimaya'”nti (mahāva. 265) vacanato etāni kappiyāni. Tattha atthimayanti manussatthim 
thapetvā avasesaatthimayam. Dantamayanti hatthidantādisabbadantamayam. Visāņamayepi akappiyam nāma natthi. Naļamayādayo 
ekantakappiyāyeva. 


*t Anujānāmi, bhikkhave, apidhāna””nti (mahāva. 265) vacanato afijanīapidhānampi vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, suttakena 
bandhitvā aūijaniyā bandhitu”'nti (mahāva. 265) vacanato apidhānam suttakena bandhitvā atijaniyā bandhitabbam. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
suttakena sibbetu *nti (mahāva. 265) vacanato apatanatthāya afijanīsuttakena sibbetum vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, afijanisalāka””nti 
(mahāva. 265) vacanato afijanisalākampi vattati. *"Na, bhikkhave, uecāvacā afijanisalākā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam...pe... sankhanābhimaya””nti (mahāva. 265) vacanato etāyeva atijanisalākā vattanti. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, salākatthāniya””nti (mahāva. 265) vacanato aiijanisalākatthāniyampi vattati. Tattha salākatthāniyanti yattha salākam odahanti, 
tam susiradaņdakam vā thavikam vā anujānāmīti attho. ** Anujānāmi, bhikkhave, afijanitthavika””nti (mahāva. 265) vacanato thavikampi 
vattati. *"Anujānāmi, bhikkhave, amsabaddhakam bandhanasuttaka””"nti (mahāva. 265) vacanato afijanitthavikāya amse lagganatthāya 
amsabaddhakampi bandhanasuttakampi vattati. 


Natthukathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 199 


Natthukathāyam *'anujānāmi, bhikkhave, muddhani telaka'”nti (mahāva. 266) vacanato sīsābhitāpassa bhikkhuno muddhani telam 
vattati. *"Anujānāmi, bhikkhave, natthukamma”'nti (mahāva. 266) vacanato nakkhamanīye sati natthukammam vattati. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, natthukaraņi””'nti (mahāva. 266) vacanato natthuyā agaļanattham natthukaraņī vattati. *"Na, bhikkhave, uccāvacā natthukaraņī 
dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam...pe... sankhanābhimaya'”nti (mahāva. 266) vacanato 
etāyeva natthukaraņiyo vattanti. ** Anujānāmi, bhikkhave, yamakanatthukaraņi” 'nti (mahāva. 266) vacanato natthu visamam āsificayanti ce, 
yamakanatthukaraņim dhāretabbam. Tattha yamakanatthukaraņinti samaso tāhi dvīhi panāļikāhi ekam natthukaraņim. 


Dhūmanettakathā 


Dhūmanettakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, dhūmam pātu”'nti (mahāva. 266) vacanato yamakanatthukaraņiyā nakkhamanīye sati 
dhūmam pātum vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, dhūmanetta'”nti (mahāva. 266) vacanato tameva vattim ālimbetvā pivanapaccayā kaņthe 
dahantena dhūmanettadhūmo pivitabbo. **Na, bhikkhave, uccāvacāni dhūmanettāni dhāretabbāni, yo dhāreyya, āpatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam...pe... sahkhanābhimaya””nti (mahāva. 266) vacanato etāni eva dhūmanettāni dhāretabbāni. 

*t Anujānāmi, bhikkhave, apidhāna'”nti (mahāva. 266) vacanato pāņakādiappavisanattham dhūmanrettatthavikampi vattati. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, yamakatthavika ”nti (mahāva. 266) vacanato ekato ghamsiyamāne sati yamakatthavikam vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
amsabaddhakam bandhanasuttaka””nti (mahāva. 266) vacanato dhūmanettatthavikassa amsabaddhabandhanasuttam vattati. 


Telapākakathā 


Telapākakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, telapāka””nti (mahāva. 267) vacanato vātābādhe sati telapāko vattati. Tattha anujānāmi, 
bhikkhave, telapākanti yam kiūci bhesajjapakkhittam sabbam anuiitiātameva hoti. *"Na, bhikkhave, atipakkhittamajjam telam pātabbam, 
yo piveyya, yathādhammo kāretabbo. Anujānāmi, bhikkhave, yasmim telapāke majjassa na vaņņo na gandho na raso paūifiāyati, evarūpam 
majjapakkhittam telam pātu””nti (mahāva. 267) vacanato yasmim telapāke pakkhittassa majjassa vaņņo vā gandho vā raso vā na paiiiiāyati, 
tādisam telam pivitabbam. Tattha atipakkhittamajjānīti ativiya khittamajjāni, bahum majjam pakkhipitvā yojitānīti attho. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, abbhafijanam adhitthātu *nti (mahāva. 267) vacanato atipakkhittamajjattā apivitabbe tele sati abbhafijanam adhitthātum vattati. 
**Anujānāmi, bhikkhave, tīņi tumbāni lohatumbam katthatumbam phalatumba””nti (mahāva. 267) vacanato telapakkabhājanāni imāni tīņi 


tumbāni vattanti. 
Sedakammakathā 


Sedakammakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, sedakamma 'nti (mahāva. 267) vacanato angavāte sati sedakammam kātum vattati. 
Tattha angavātoti hatthapāde vāto. Nakkhamanīyo hoti, *tanujānāmi, bhikkhave, sambhāraseda'”nti (mahāva. 267) vacanato sedakammena 
nakkhamanīye sati sambhārasedam kātum vattati. Tattha sambhārasedanti nānāvidhapaņņasambhārasedam. Nakkhamanīyo hoti, 
*tanujānāmi, bhikkhave, mahāseda'”nti (mahāva. 267) vacanato sambhārasedanakkhamanīye sati mahāsedam kātum vattati. Tattha 
vātaharaņapaņņāni santharitvā telamakkhitena gattena tattha nipajjitvā samparivattantena sarīram sedetum anujānāmīti attho. 
Nakkhamanīyo hoti, *tanujānāmi, bhikkhave, bhangodaka””nti (mahāva. 267) vacanato mahāsedena nakkhamanīye sati bhangodakam 
kātum vattati. Tattha bhangodakanti nānāpaņņabhangakuthitam udakam, tehi paņņehi ca udakena ca sificitvā stiicitvā sedetabbo. 
Nakkhamanīyo hoti, *tanujānāmi, bhikkhave, udakakotthaka *nti (mahāva. 267) vacanato bhangodakena nakkhamanīye sati 
udakakotthakam kātum vattati. Tattha udakakotthakanti udakakotthe cātim vā doņim vā uņhodakassa pūretvā tattha pavisitvā 
sedakammakaraņam anujānāmīti attho. 


Lohitamocanakathā 


Lohitamocanakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, lohitam mocetu'”*nti (mahāva. 267) vacanato pabbavāte sati lohitam mocetum vattati. 
Tattha pabbavāto hotīti pabbe pabbe vāto vijjhati. Lohitam mocetunti satthakena lohitam mocetum. Nakkhamanīyo hoti, anujānāmi, 
bhikkhave, lohitam mocetvā visāņena gāhetunti (mahāva. 267). 


Pādabbhaūjanakathā 


Pādabbhafijanakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, pādabbhafijana'”"nti (mahāva. 267) vacanato pādesu phalitesu pādabbhafijanam 
pacitabbam. Nakkhamanīyo hoti, *tanujānāmi, bhikkhave, pajjam abhisankharitu””*nti (mahāva. 267) vacanato pādabbhaūijanatelena 
nakkhamanīye sati pajjam abhisankharitabbam. Tattha pajjam abhisankharitunti yena phalitapādā pākatikā honti, tam nāļikerādīsu 
nānābhesajjāni pakkhipitvā pajjam abhisankharitum, pādānam sappāyabhesajjam pacitunti attho. 


Gaņdābādhakathā 


Gaņdābādhakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, satthakamma”'nti (mahāva. 267) vacanato gaņdābādhe sati satthakammam kātabbam. 
**Anujānāmi, bhikkhave, kasāvodaka”'nti (mahāva. 267) vacanato kasāvodakena atthe sati kasāvodakam dātabbam. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, tilakakka””nti (mahāva. 267) vacanato tilakakkena atthe sati tilakakkam dātabbam. Tilakakkena atthoti pitthehi tilehi attho. 

** Anujānāmi bhikkhave kabaļika'”nti (mahāva. 267) vacanato kabaļikāya atthe sati kabaļikā dātabbā. Tattha kabaļikanti vaņamukhe 
sattupiņdam pakkhipitum. **Anujānāmi, bhikkhave, vaņabandhanacoļa””nti (mahāva. 267) vacanato vaņabandhanacoļena atthe sati 
vaņabandhanacoļam dātabbam. ** Anujānāmi, bhikkhave, sāsapakuttena phositu'”nti (mahāva. 267) vacanato sace vaņo kuņdavatī, 
sāsapakuttena phositabbam. Tattha sāsapakuttenāti sāsapapitthena. 


** Anujānāmi, bhikkhave, dhūmam kātu''nti (mahāva. 267) vacanato yadi vaņo kilijjittha, dhūmam kātum vattati. ** Anujānāmi, 


bhikkhave, loņasakkharikāya chinditu”*nti (mahāva. 267) vacanato yadi vaddhamamsam vutthāti, chinditabbam. Tattha vaddhamamsanti 
adhikamamsam āņī viya utthahati. Loņasakkharikāya chinditunti khārena chinditum. ** Anujānāmi, bhikkhave, vaņatela'”nti (mahāva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 199 


267) vacanato yadi vaņo na ruhati, vaņaruhanatelam pacitabbam. ** Anujānāmi, bhikkhave, vikāsikam sabbam vaņapatikamma”"nti 
(mahāva. 267) vacanato yadi telam gaļati, vikāsikam dātabbam, sabbam vaņapatikammam kātabbam. Tattha vikāsikanti 
telarundhanapilotikam. Sabbam vaņapatikammanti yam kifici vaņapatikammam nāma atthi, sabbam anujānāmīti attho. Mahāvikatakathā 
pubbe vuttāva. 


Sāmam gahetvāti idam na kevalam sappadatthasseva, afifiasmimpi datthavise sati sāmam gahetvā paribhutijitabbam, afīfiesu pana 
kāraņesu patiggahitameva vattati. 


Visapītakathā 


Visapītakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, gūtham pāyetu ”nti (mahāva. 268) vacanato pītavisam bhikkhum gūtham pāyetum vattati. 
** Anujānāmi, bhikkhave, yam karonto patiggaņhāti, sveva patiggaho kato, na puna patiggahetabbo ”ti (mahāva. 268) vacanato tadeva 
vattati. Atthakathāyam (mahāva. attha. 268) pana na puna patiggahetabboti sace bhūmippatto, patiggahāpetabbo, appattam pana gahetum 
vattati. 


Gharadinnakābādhakathā 


Gharadinnakābādhakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, sītāloļim pāyetu”'nti (mahāva. 269) vacanato gharadinnakābādhassa bhikkhuno 
sītāloļim pāyetum vattati. Tattha gharadinnakābādhoti vasīkaraņapāņakasamutthitarogo. Tīkāyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.269) pana 
*ēgharadinnakābādho nāma vasīkaraņatthāya gharaņiyā dinnabhesajjasamutthito ābādho. Tenāha *vasīkaraņapāņakasamutthitarogo'ti. 
Ghara-saddo cettha abhedena gharaņiyā vattamāno adhippeto”'ti vuttam. Vimativinodaniyampi (vi. vi. tī. mahāvagga 2.267-269) 
**gharadinnakābādho nāma gharaņiyā dinnavasīkaraņabhesajjasamutthito ābādho””ti vuttam. Sītāloļinti nangalena kasantassa phāle 
laggamattikam udakena āloļetvā pāyetum anujānāmīti attho. 


Dutthagahaņikakathā 


Dutthagahaņikakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, āmisakhāram pāyetu”'nti (mahāva. 269) vacanato dutthagahaņikassa bhikkhuno 
āmisakhāram pāyetum vattati. Tattha dutthagahaņikoti vipannagahaņiko, kicchena uccāro nikkhamatīti attho. Āmisakhāranti 
sukkhodanam jhāpetvā tāya chārikāya paggharitam khārodakam. Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. mahāvagga 2.267-269) pana **tāya 
chārikāya paggharitam khārodakanti parissāvane tam chārikam pakkhipitvā udake abhisificite tato chārikato hetthā paggharitam 
khārodaka'”nti vuttam. 


Paņdurogābādhakathā 


Paņdurogābādhakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, muttaharītakam pāyetu'*nti (mahāva. 269) vacanato paņdurogābādhassa 
bhikkhuno muttaharītakam pāyetum vattati. Tattha muttaharītakanti gomuttaparibhāvitam harītakam. 


Chavidosābādhakathā 


Chavidosābādhakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, gandhālepam kātu””nti (mahāva. 269) vacanato chavidosābādhassa bhikkhuno 
gandhālepam kātum vattati. 


Abhisannakāyakathā 


Abhisannakāyakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, virecanam pātu”'nti (mahāva. 269) vacanato abhisannakāyassa bhikkhuno 
virecanam pātum vattati. Tattha abhisannakāyoti ussannadosakāyo. Acchakafijiyā attho hoti, **anujānāmi, bhikkhave, acchakafijiya””nti 
(mahāva. 269) vacanato acchakaiijiyam pātum vattati. Tattha acchakaīūijiyanti taņdulodakamaņdo. Akatayūsena attho hoti, **anujānāmi, 
bhikkhave, akatayūsa””nti (mahāva. 269) vacanato akatayūsam pātum vattati. Tattha akatayūsanti asiniddho muggapacitapānīyo. 
Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.269) pana vimativinodaniyaīica (vi. vi. tī. mahāvagga 2.267-269) **akatayūsenāti 
anabhisankhatena muggayūsenā” ti vuttam. Katākatena attho hoti, **anujānāmi, bhikkhave, katākata””nti (mahāva. 269) vacanato katākatam 
pāyetum vattati. Tattha katākatanti sova dhotasiniddho. Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. mahāvagga 3.269) vimativinodaniyaīīca (vi. vi. tī. 
mahāvagga 2.267-269) **katākatenāti mugge pacitvā acāletvāva parissāvitena muggayūsenā” ti vuttam. Paticchādanīyena attho hoti, 
*tanujānāmi, bhikkhave, paticchādanīya'”nti (mahāva. 269) vacanato paticchādanīyam pātum vattati. Tattha paticchādanīyenāti 
mamsarasena. 


Loņasovīrakakathā 


Loņasovīrakakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, gilānassa loņasovīrakam, agilānassa udakasambhinnam pānaparibhogena 
paribhufijitu ”nti (mahāva. 273) vacanato gilānena bhikkhunā loņasovīrakam pātabbam, agilānena udakasambhinnam katvā 
paribhufijitabbam, tafica **pānaparibhogenā”*ti vacanato vikālepi vattati. 


Tattha loņasovīrakam nāma sabbarasābhisankhatam ekam bhesajjam, tam kira karonto harītakāmalakavibhītakakasāve 
sabbadhaūiiāni sabbaaparaņņāni sattannampi dhaiifitānam odanam kadaliphalādīni sabbaphalāni vettaketakakhajjūrikaļīrādayo sabbakaļīre 
macchamamsakhaņdāni anekāni ca madhuphāņitasindhavaloņatikatukādīni bhesajjāni pakkhipitvā kumbhimukham limpitvā ekam dve tīņi 
samvaccharāni thapenti, tam paripaccitvā jamburasavaņņam hoti, vātakāsakutthapanņdubhagaņdalādīnam siniddhabhojanabhuttānaūca 
uttarapānam bhattajīraņakabhesajjam tādisam natthi, tam panetam bhikkhūnam pacchābhattampi vattati, gilānānam pākatikameva. 


Agilānānam pana udakasambhinnam pānaparibhogenāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 199 


Sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.191-192) pana **pānaparibhogenāti vuttattā loņasovīrakam yāmakālika” nti vuttam. 
Vimativinodaniyam (vi. vi. tī. 1.192) pana **pānaparibhogena vattatīti sambandho. Evam pana vuttattā loņasovīrakam yāmakālikanti keci 
vadanti, keci pana *gilānānam pākatikameva, agilānānam pana udakasambhinna'nti vuttattā guļam viya sattāhakālika ”nti vuttam. 
Vajirabuddhitīkāyam (vajira. tī. mahāvagga 263) pana **avisesena satipaccayatā vuttā. Imasmim khandhake ‘anujānāmi, bhikkhave, 
gilānassa guļam, agilānassa guļodakam, gilānassa loņasovīrakam, agilānassa udakasambhinna'nti (mahāva. 284) vuttam, tasmā siddham 
*satipaccayatā gilānāgilānavasena duvidhā'ti'* vuttam. 


Antovutthādikathā 


Antovutthādikathāyam **tena kho pana samayena bhagavato udaravātābādho hoti, atha kho āyasmā ānando *pubbepi bhagavato 
udaravātābādho tekatulayāguyā phāsu hotī'ti sāmam tilampi taņdulampi muggampi vififiāāpetvā anto vāsetvā anto sāmam pacitvā bhagavato 
upanāmesi *pivatu bhagavā tekatulayāgu”nti. Jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchanti, kālam viditvā pucchanti, kālam viditvā 
na pucchanti, atthasatihitam tathāgatā pucchanti, no anatthasatīhitam, anatthasatīhite setughāto tathāgatānam. Dvīhi ākārehi buddhā 
bhagavanto bhikkhū patipucchanti *dhammam vā desessāma, sāvakānam vā sikkhāpadam paiifiapessāmā ti. 


Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesi *kutāyam, ānanda, yāgū”ti. Atha kho āyasmā ānando bhagavato etamattham 
ārocesi. Vigarahi buddho bhagavā ananucchavikam, ānanda, ananulomikam appatirūpam assamaņakam akappiyam akaraņīyam, kathafīhi 
nāma tvam, ānanda, evarūpāya bāhullāya cetessasi, yadapi, ānanda, anto vuttham, tadapi akappiyam. Yadapi anto pakkam, tadapi 
akappiyam. Yadapi sāmam pakkam, tadapi akappiyam. Netam, ānanda, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā dhammim katham 
katvā bhikkhū āmantesi — na, bhikkhave, anto vuttham anto pakkam sāmam pakkam paribhuūijitabbam, yo paribhufijeyya, āpatti 
dukkatassa. Anto ce, bhikkhave, vuttham anto pakkam sāmam pakkam, tafice paribhufijeyya, āpatti ttiņņam dukkatānam. Anto ce, 
bhikkhave, vuttham anto pakkam aūīiehi pakkam, tafice paribhufijeyya, āpatti dvinnam dukkatānam. Anto ce, bhikkhave, vuttham bahi 
pakkam sāmam pakkam, tafice paribhulijeyya, āpatti dvinnam dukkatānam. Bahi ce, bhikkhave, vuttham anto pakkam sāmam pakkam, 
taiice paribhutijeyya, āpatti dvinnam dukkatānam. Anto ce, bhikkhave, vuttham bahi pakkam aññehi pakkam, tañce paribhuñjeyya, āpatti 
dukkațassa. Bahi ce, bhikkhave, vuttham anto pakkam aññehi pakkam, tañce paribhuñjeyya, āpatti dukkatassa. Bahi ce, bhikkhave, vuttham 
bahi pakkam sāmam pakkam, tañce paribhuñjeyya, āpatti dukkațassa. Bahi ce, bhikkhave, vuttham bahi pakkam aññňñehi pakkam, tañce 
paribhuñjeyya, anāpattī'”ti (mahāva. 274) vacanato sahaseyyappahonake thāne vutthatā, tattha pakkatā, upasampannena sāmam pakkatāti 
imesam tiņņam angānam sambhave sati tisso āpattiyo, dvinnam sambhave dve āpattiyo, ekassa angassa sambhave ekā āpattīti veditabbam. 


Anto vutthanti akappiyakutiyam vuttham. Sāmam pakkanti ettha yam kifici āmisam bhikkhuno pacitum na vattati. Sacepissa 
uņhayāguyā sulasipaņņāni vā singiveram vā loņam vā pakkhipanti, tampi cāletum na vattati. *"Yāgum nibbāpemī”'ti pana cāletum vattati. 
Uttaņdubhattam labhitvāpi pidahitum na vattati. Sace pana manussā pidahitvāva denti, vattati. *"Bhattam vā mā nibbāyatū” ti pidahitum 
vattati. *"Anujānāmi, bhikkhave, puna pākam pacitu'*nti (mahāva. 274) vacanato pubbe anupasampannehi pakkam puna pacitum vattati. 
Vuttafīhi atthakathāyam (mahāva. attha. 274) **khīratakkādīsu pana sakim kuthitesu aggim dātum vattati punapākassa anuliiiātattā” ti. 
**Anujānāmi, bhikkhave, anto vāsetu'”nti (mahāva. 274) vacanato dubbhikkhasamaye taņdulādīni anto vāsetum vattati. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, anto pacitu'”nti (mahāva. 274) vacanato dubbhikkhasamaye anto pacitum vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, sāmam pacitu””nti 
(mahāva. 274) vacanato dubbhikkhasamaye sāmampi pacitum vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, anto vuttham anto pakkam sāmam 
pakka ”nti (mahāva. 274) vacanato dubbhikkhasamaye tīņipi vattanti. 


Uggahitapatiggahitakathā 


Uggahitapatiggahitakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, yattha phalakhādanīyam passati, kappiyakārako ca na hoti, sāmam gahetvā 
haritvā kappiyakārake passitvā bhūmiyam nikkhipitvā patiggahāpetvā paribhutijitum, anujānāmi, bhikkhave, uggahitam patiggahitu *nti 
(mahāva. 275) vacanato tathā katvā paribhufijitum vattati, āpatti na hotīti. 


Tatonīhatakathā 


Tato nīhatakathāyam *'patiggaņhatha, bhikkhave, paribhuijatha. Anujānāmi, bhikkhave, tato nīhatam bhuttāvinā pavāritena 
anatirittam paribhufijitu” nti (mahāva. 276) vacanato yasmim dāne nimantitā hutvā bhikkhū bhufijanti, tato dānato nīhatam bhojanam 
pavāritena bhikkhunā bhufijitabbam, na pavāritasikkhāpadena āpatti hoti. Vuttafīhi atthakathāyam (mahāva. attha. 276) **tato nīhatanti 
yattha nimantitā bhutijanti, tato nīhata ”nti. 


Purebhattapatiggahitakathā 


Purebhattapatiggahitakathāyam **patiggaņhatha, bhikkhave, paribhutījatha, anujānāmi, bhikkhave, purebhattam patiggahitam 
bhuttāvinā pavāritena anatirittam paribhufijitu ”nti (mahāva. 277) vacanato purebhattam patiggahetvā nikkhipitam pavāritena bhikkhunā 
atirittam akatvā bhufijitum vattati, pavāritasikkhāpadena āpatti na hoti. 


Vanatthapokkharatthakathā 


Vanatthapokkharatthakathāyam *'tena kho pana samayena āyasmato sāriputtassa kāyadāhābādho hoti. Atha kho āyasmā 
mahāmoggallāno yenāyasmā sāriputto tenupasatikami, upasatkamitvā āyasmantam sāriputtam etadavoca *pubbe te, āvuso sāriputta, 
kāyadāhābādho kena phāsu hotī'ti. Bhisehi ca me, āvuso, muļālikāhi cāti...pe... atha kho āyasmato sāriputtassa bhise ca muļālikāyo ca 
paribhuttassa kāyadāhābādho patippassambhi...pe... patiggaņhatha, bhikkhave, paribhufijatha. Anujānāmi, bhikkhave, vanattham 
pokkharattham bhuttāvinā pavāritena anatirittam paribhufijitu””nti (mahāva. 278) vacanato vanattham pokkharattham pavāritena bhikkhunā 
paribhufijitum vattati, pavāritasikkhāpadena āpatti na hoti. Tattha vanattham pokkharatthanti vane ceva paduminigacche ca jātam. 


Akatakappakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 199 


Akatakappakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, abījam nibbattabījam akatakappam phalam paribhufjitu””nti (mahāva. 278) vacanato 
abījafīca nibbattabījafīca phalam aggisatthanakhehi samaņakappam akatvāpi paribhufijitum vattati. Tattha abījanti taruņaphalam, yassa 
bījam ankuram na janeti. Nibbattabījanti bījam nibbattetvā apanetvā paribhuūjitabbakam ambapanasādi, tāni phalāni kappiyakārake asati 
kappam akatvāpi paribhufijitum vattati. 


Yāgukathā 


Yāgukathāyam **dasayime, brāhmaņa, ānisamsā yāguyā. Katame dasa, yāgum dento āyum deti, vaņņam deti, sukham deti, balam deti, 
patibhānam deti, yāgupītā khudam patihanati, pipāsam vineti, vātam anulometi, vatthim sodheti, āmāvasesam pāceti. Ime kho, brāhmaņa, 
dasānisamsā yāguyāti. 


*Yo safiiiatānam paradattabhojinam; 
Kālena sakkacca dadāti yāgum; 
Dasassa thānāni anuppavecchati; 
Āyuīīca vaņņatīca sukham balaīīca. 


"Patibhānamassa upajāyate tato; 
Khuddam pipāsafīca byapaneti vātam; 
Sodheti vatthim pariņāmeti bhattam; 
Bhesajjametam sugatena vaņņitam. 


*Tasmā hi yāgum alameva dātum; 
Niccam manussena sukhatthikena; 
Dibbāni vā patthayatā sukhāni; 
Mānussasobhagyatamicchatā vā'ti. 


Atha kho bhagavā tam brāhmaņam imāhi gāthāhi anumoditvā utthāyāsanā pakkāmi. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim 
pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — anujānāmi, bhikkhave, yāguiīca madhugoļakaticā ti (mahāva. 282) vacanato 
yāguiica madhugoļakaīīca sampaticchitum vattati. Anumodanāgāthāya *'*patthayatam icchata””nti padānam **alameva dātu””nti iminā 
sambandho. Sace pana **patthayatā icchatā” ti pātho atthi, soyeva gahetabbo. **Na, bhikkhave, aūīfiatra nimantitena afītiassa bhojjayāgu 
paribhufijitabbā, yo paribhufijeyya, yathādhammo kāretabbo *ti (mahāva. 283) vacanato tathā bhufijantassa paramparabhojanasikkhāpadena 
āpatti hoti. Bhojjayāgūti yā pavāraņam janeti. Yathādhammo kāretabboti paramparabhojanena kāretabbo. 


Guļakathā 


Guļakathāyam **anujānāmi, bhikkhave, gilānassa guļam, agilānassa guļodaka””nti (mahāva. 284) vacanato gilāno bhikkhu guļapiņdam 
vikālepi khāditum vattati. Agilāno pana udakasambhinnam katvā guļodakaparibhogena paribhufijitum vattati. **Gilānassa guļanti 
tathārūpena byādhinā gilānassa pacchābhattam guļam anujānāmīti attho” ti atthakathāyam (mahāva. attha. 284) vuttam. **Tathārūpena 
byādhinā”*ti vuttattā yathārūpena byādhinā gilānassa guļo paribhuūjitabbo hoti, tathārūpena eva byādhinā gilānassāti vuttam viya dissati, 
vīmamsitvā gahetabbam. 


Ettakāsu kathāsu yā yā samvaņņetabbappakaraņe na dissati, sā sā amhehi pesalānam bhikkhūnam kosallattham pāļito ca atthakathāto 
ca gahetvā tīkācariyānam vacanehi alankaritvā thapitā, tasmā nikkanīkhā hutvā paņditā upadhārentu. 


Catumahāpadesakathā 


67. Yam bhikkhavetiādi mahāpadesakathā nāma. Tattha mahante atthe upadissati etehīti mahāpadesā, mahantā vā atthā padissanti 
paiiiiāyanti etthāti mahāpadesā, mahantānam vā atthānam padeso pavattidesoti mahāpadesā. Ke te? Imeyeva cattāro pāthā, atthā vā. Tena 
vuttam *time cattāro mahāpadese''tiādi. Tattha dhammasangāhakattherāti mahākassapādayo. Suttam gahetvāti **thapetvā 


dhaiītiaphalarasa” ntiādikam suttam gahetvā upadhārento. Satta dhaññānīti — 


**Sāli vīhi ca kudrūso, godhumo varako yavo; 
Kangūti satta dhaūiiāni, nīvārādī tu tabbhidā”'ti —. 


Vuttāni satta dhaiīttāni. Sabbam aparaņņanti muggamāsādayo. Attha pānānīti ambapānam jambupānam cocapānam mocapānam 
sālukapānam muddikapānam madhukapānam phārusakapānaīīca. 


Iminā nayenāti suttānulomanayena. Vuttatihetam atthakathāyam **suttānulomam nāma cattāro mahāpadesā”'ti. Pāļiūca 
atthakathaūca anapekkhitvāti pāļiyam nītatthato āgatameva aggahetvā. Aūiiiānipīti tato aūīftānipi. Etena mahāpadesā nāma na kevalam 
yathāvuttā eva, atha kho anekāni nānappakārāni vinayadharassa itāņānubhāvappakāsitānīti dasseti. 


Ānisamsakathā 
68. Ānisamsakathāyam vinayam dhāretīti vinayadharo, sikkhanavācanamanasikāravinicchayanatadanulomakaraņādinā 
vinayapariyattikusalo bhikkhu. Vinayapariyattimūlam etesanti vinayapariyattimūlakā. Ke te? Paiicānisamsā. Vinayapariyattiyeva mūlam 


kāraņam katvā labhitabbaānisamsā, na atītiapariyattim vā patipattiādayo vā mūlam katvāti attho. Atha vā pariyāpuņanam pariyatti, 
vinayassa pariyatti vinayapariyatti, sā mūlam etesanti vinayapariyattimūlakā, vinayapariyāpuņanahetubhavā ānisamsāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 199 


*Katame' tiādinā tesam paficānisamsādīnam sarūpam pucchitvā **attano'”tiādinā vissajjetvā tam vacanam pāļiyā samatthetum 
svuttafiheta'”ntiādimāha. 


Evam paiicānisamsānam sarūpam dassetvā idāni teyeva vitthārato dassetum **kathamassā”'tiādinā pucchitvā **idhekacco'tiādinā 
vissajjeti. Tattha attano sīlakkhandhasuguttabhāvo nāma āpattianāpajjanabhāveneva hoti, no aūiiathāti āpattiāpajjanakāraņam dassetvā 
tadabhāvena anāpajjanam dassetum **āpattim āpajjanto chahākārehi āpajjatī”*tiādimāha. Tattha — 


**Saficicca āpattim āpajjati; 

Āpattim parigūhati; 

Agatigamanaīca gacchati; 

Ediso vuccati alajjipuggalo ti. (pari. 359) — 


Vuttena alajjīlakkhaņena na lajjati na hirīyatīti alajjī, tassa bhāvo alajjitā. Natthi fāņam etassāti aiiftāņam, tassa bhāvo aūiūāņatā. 
Kukatassa bhāvo kukkuccam, tena pakato kukkuccapakato, tassa bhāvo kukkuccapakatatā. Kappatīti kappiyam, na kappiyam akappiyam, 
tasmim akappiye, kappiyam iti safifiā yassa so kappiyasaūnī, tassa bhāvo kappiyasaiiūiitā. Itaram tappatipakkhato kātabbam, imesu 
paficasu padesu yakāralopo, tasmā **alajjitāya āpattim āpajjatī' tiādinā yojetabbāni. Hetvatthe cetam nissakkavacanam. Saratīti sati, 
samussanam sammoso. Satiyā sammoso satisammoso, tasmā satisammosā. Hetvatthe cetam karaņavacanam. Idāni tāni kāraņāni vitthārato 
dassetum **katha'”ntyādimāha. Tam nayānuyogena vififieyyameva. 


Arittho iti bhikkhu aritthabhikkhu, kaņtako iti sāmaņero kaņtakasāmaņero, vesāliyā jātā vesālikā, vajjīnam puttā vajjiputtā, vesālikā ca 
te vajjiputtā cāti vesālikavajjiputtā, aritthabhikkhu ca kaņtakasāmaņero ca vesālikavajjiputtā ca 
aritthabhikkhukaņtakasāmaņeravesālikavajjiputtakā. Parūpahāro ca aiiiāņatica kankhāvitaraņatīca 
parūpahāraaūiiāņakankhāvitaraņā. Ke te? Vādā. Te ādi yesam teti parūpahāraaiifiāāņakankhāvitaraņādayo. Vadanti etehīti vādā, 
parūpahāraaiīfiāāņakankhāvitaraņādayo vādā etesanti parū...pe... vādā. Ke te? Micchāvādino. Arittha...pe... puttā ca parūpahāra...pe... 


vādā ca mahāsanghikādayo ca sāsanapaccatthikā nāmāti samuccayadvandavasena yojanā kātabbā. Sesam suviiifieyyameva. 
Ānisamsakathā nitthitā. 
Iti vinayasangahasamvaņņanābhūte vinayālankāre 
Pakiņņakavinicchayakathālankāro nāma 
Catuttimsatimo paricchedo. 
Nigamanakathāvaņņanā 


Nigamagāthāsu pathamagāthāyam saddhammatthitikāmena sāsanujjotakārinā parakkamabāhunā narindena ajjhesito so aham 
vinayasangaham akāsinti yojanā. 


Dutiyatatiyagāthāyam teneva parakkamabāhunarindeneva kārite ramme ramaņīye pāsādasatamaņdite pāsādānam satena 
patimaņdite nānādumagaņākiņņe bhāvanābhiratālaye bhāvanāya abhiratānam bhikkhūnam ālayabhūte sītalūdakasampanne jetavane 
jetavananāmake vihāre vasam vasanto hutvā, atha vā vasam vasanto soham so aham yogīnam hitam hitabhūtam sāram sāravantam imam 
īdisam vinayasangaham akāsinti yojanā. 


Sesagāthāsu iminā ganthakaraņena yam puiifiam mayham siddham, aitūam ito ganthakaraņato atītabhūtam yam puūiftam mayā 
pasutam hoti, etena pufifiakammena dutiye attasambhave tāvatimse pamodento sīlācāraguņe rato paficakāmesu alaggo devaputto hutvā 
pathamam pathamabhūtam phalam sotāpattiphalam patvāna antime attabhāvamhi lokaggapuggalam nātham nāthabhūtam sabbasattahite 
ratam metteyyam metteyyanāmakam munipungavam munisettham disvāna tassa dhīrassa saddhammadesanam sutvā aggam phalam 
arahattaphalam adhigantvā labhitvā jinasāsanam sobheyyam sobhāpeyyanti ayam pākatayojanā. 


Etissāya pana yojanāya sati ācariyavarassa vacanam na sampaticchanti paņditā. Katham? Ettha hi ito dutiyabhave tāvatimsabhavane 
devaputto hutvā sotāpattiphalam patvā antimabhave metteyyassa bhagavato dhammadesanam sutvā arahattaphalam labheyyanti ācariyassa 
patthanā, sā ayuttarūpā hoti. Sotāpannassa hi sattabhavato uddham patisandhi natthi, tāvatimsānafica devānam bhavasatenapi 
bhavasahassenapi bhavasatasahassenapi metteyyassa bhagavato uppajjanakālo appattabbo hoti. Athāpi vadeyya **antarā brahmaloke 
nibbattitvā metteyyassa bhagavato kāle manusso bhaveyyā ti, evampi na yujjati. Na hi brahmalokagatānam ariyānam puna 
kāmabhavūpapatti atthi. Vuttatīhi abhidhamme yamakappakaraņe (yama. 2.anusayayamaka. 312) **rūpadhātuyā cutassa kāmadhātum 
upapajjantassa satteva anusayā anusentī” ti. Athāpi vadeyya **brahmalokeyeva thatvā aggaphalam labheyyā *ti, tathā ca ācariyassa vacane 
na dissati, **sobheyyam jinasāsana””nti vuttattā bhikkhubhūtattameva dissati. Na hi bhikkhubhūto sāsanam sobhāpetum sakkoti. 


Abhidhammatthavibhāvaniyafica — 


**Jotayantam tadā tassa, sāsanam suddhamānasam; 
Passeyyam sakkareyyaūca, garum me sārisambhava'”nti. — 


Bhikkhubhūtameva vuttam. Athāpi vadeyya **antarā dīghāyuko bhummadevo hutvā tadā manusso bhaveyyā *ti, evampi ekassa buddhassa 
sāvakabhūto ariyapuggalo puna aūīiassa buddhassa sāvako na bhaveyyāti, ācariyo pana sabbapariyattidharo anekaganthakārako anekesam 
ganthakārakānam therānam ācariyapācariyabhūto, tena na kevalam idheva imā gāthāyo thapitā, atha kho sāratthadīpanīnāmikāya 
vinayatīkāya avasāne ca thapitā, tasmā bhavitabbamettha kāraņenāti vīmamsitabbametam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 199 


Atha vā iminā...pe... devaputto hutvā pathamam tāva phalam yathāvuttam tāvatimse pamodanasīlācāraguņe ratam paficakāmesu 
alaggabhāvasankhātam ānisamsam patvāna antime attabhāvamhi...pe... sobheyyanti yojanā. Atha vā iminā...pe... paūicakāmesu alaggo 
hutvā antime attabhāvamhi...pe... saddhammadesanam sutvā pathamam phalam sotāpattiphalam patvā tato param aggaphalam 
arahattaphalam adhigantvā jinasāsanam sobheyyanti yojanā. Yathā amhākam bhagavato dhammacakkappavattanasuttantadhammadesanam 


sutvā aiiftātakoņdaūnatthero sotāpattiphalam patvā pacchā arahattaphalam adhigantvā jinasāsanam sobhesi, evanti attho. Ito aiifiānipi nayāni 
yathā therassa vacanānukūlāni, tāni paņditehi cintetabbāni. 


Nigamanakathāvaņņanā nitthitā. 


Nigamanakathā 


1. Jambudīpatale ramme, marammavisaye sute; 
Tambadīparatthe thitam, puram ratananāmakam. 


2. Jinasāsanapajjotam, anekaratanākaram; 
Sādhujjanānamāvāsam, soņņapāsādalankatam. 


3. Tasmim ratanapuramhi, rājānekaratthissaro; 
Sirīsudhammarājāti, mahāadhipatīti ca. 


4. Evamnāmo mahātejo, rajjam kāresi dhammato; 
Kārāpesi rājā maņi-cūļam mahantacetiyam. 


5. Tassa kāle brahāraūīie, tiriyo nāma pabbato; 
Pubbakāraūtiavāsīnam, nivāso bhāvanāraho. 


6. Atthārasahi dosehi, mutto paiicangupāgato; 
Araūīialakkhaņam patto, baddhasīmāyalanīkato. 


7. Tasmim pabbate vasanto, mahāthero supākato; 
Tipetakālankāroti, dvikkhattum laddhalatichano. 


8. Tebhātukanarindānam, garubhūto supesalo; 
Kusalo pariyattimhi, patipattimhi kārako. 


9. Soham lajjīpesalehi, bhikkhūhi abhiyācito; 
Sāsanassopakārāya, akāsim sīlavaddhanam. 


10. Vinayālankāram nāma, lajjīnam upakārakam; 
Sutthu vinayasangaha-vaņņanam sādhusevitam. 


11. Rūpachiddanāsakaņņe, sampatte jinasāsane; 
Chiddasuūiiasuūiiarūpe, kaliyugamhi āgate. 


12. Nitthāpitā ayam tīkā, mayā sāsanakāraņā; 
Dvīsu soņņavihāresu, dvikkhattum laddhaketunā. 


13. Iminā puññakammena, aññena kusalena ca; 
Ito cutāham dutiye, attabhāvamhi āgate. 


14. Himavantapadesamhi, pabbate gandhamādane; 
Āsanne maņiguhāya, mafijūsakadumassa ca. 


15. Tasmim hessam bhummadevo, atidīghāyuko varo; 


Paūiiiāvīriyasampanno, buddhasāsanamāmako. 


16. Yāva titthati sāsanam, tāva cetiyavandanam; 
Bodhipūjam sanghapūjam, kareyyam tutthamānaso. 


17. Bhikkhūnam patipannānam, veyyāvaccam kareyyaham; 
Pariyattābhiyuttānam, kankhāvinodayeyyaham. 


18. Sāsanam paggaņhantānam, rājūnam sahāyo assam; 
Sāsanam niggaņhantānam, vāretum samattho assam. 


19. Sāsanantaradhāne tu, matijūsam rukkhamuttamam; 
Nandamūlafīca pabbhāram, niccam pūjam kareyyaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


20. 


21. 


22. 


23. 


Yadā tu paccekabuddhā, uppajjanti mahāyasā; 
Tadā tesam niccakappam, upatthānam kareyyaham. 


Teneva attabhāvena, yāva buddhuppādā aham; 
Titthanto buddhuppādamhi, manussesu bhavāmaham. 


Metteyyassa bhagavato, pabbajitvāna sāsane; 
Tosayitvāna jinam tam, labhe byākaraņuttamam. 


Byākaraņam labhitvāna, pūretvā sabbapāramī; 
Anāgatamhi addhāne, buddho hessam sadevaketi. 


Vinayālankāratīkā samattā. 


www.tipitaka.org 


Page 199 sur 199 


Vipassana Research Institute 


