Page 1 sur 184 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Vajirabuddhi-tīkā 


Ganthārambhakathā 


Paūiiāvisuddhāya dayāya sabbe; 
Vimocitā yena vineyyasattā; 

Tam cakkhubhūtam sirasā namitvā; 
Lokassa lokantagatassa dhammam. 


Sanghaūca sīlādiguņehi yutta- 
Mādāya sabbesu padesu sāram; 
Sankhepakāmena mamāsayena; 
Saiicodito bhikkhuhitatīca disvā. 


Samantapāsādikasaūnitāya; 
Sambuddhaghosācariyoditāya; 

Samāsato līnapade likhissam; 

Samāsato līnapade likhītam. 

Saiiiā nimittam kattā ca, parimāņam payojanam; 
Sabbāgamassa pubbeva, vattabbam vattumicchatāti. — 


Vacanato samantapāsādiketi saitā. Dīpantare bhikkhujanassa attham nābhisambhuņātīti nimittam. Buddhaghosoti garūhi 
gahitanāmadheyyenāti kattā. Samadhikasattavīsatisahassamattena tassa ganthenāti parimāņam. Ciratthitattham dhammassāti 
payojanam. 


Tatrāha — **vattabbam vattumicchatāti yam vuttam, tattha kathamvidho vattā'*ti? Uccate — 


Pāthatthavidūsamhīro, vattā suci amaccharo; 
Catukkamapariccāgī, desakassa hitussukoti. (mahāni. attha. ganthārambhakathā); 


Tatra pathīyateti pātho. So hi anekappakāro atthānurūpo atthānanurūpo ceti. Katham? Sandhāyabhāsito byafijanabhāsito 
sāvasesapātho niravasesapātho nīto neyyoti. Tatra anekatthavattā sandhāyabhāsito nāma **'mātaram pitaram hantvā”'tiādi (dha. pa. 
294). Ekatthavattā byaūījanabhāsito nāma *'manopubbangamā dhammā'”'tyādi (dha. pa. 1, 2; netti. 90, 92; petako. 14). Sāvaseso nāma 
**sabbam, bhikkhave, āditta' mityādi (mahāva. 54; sam. ni. 4.28). Viparīto niravaseso nāma **sabbe dhammā sabbākārena buddhassa 
bhagavato iiāāņamukhe āpātham āgacchantī' ”tyādi (mahāni. 156; pati. ma. 3.5). Yathā vacanam, tathā avagantabbo nīto nāma **aniccam 
dukkhamanattā' *tyādi. Yuttiyā anussaritabbo neyyo nāma **ekapuggalo, bhikkhave''tyādi (a. ni. 1.170). 


Atthopi anekappakāro pāthattho sabhāvattho iieyyattho pāthānurūpo pāthānanurūpo sāvasesattho niravasesattho nītattho 
neyyatthotyādi. Tattha yo tamtamsaūiiāpanatthamuccārīyate pātho, sa pāthattho **sāttham sabyatijana””*mityādīsu (pārā. 1; dī. ni. 
1.190) viya. Rūpārūpadhammānam lakkhaņarasādi sabhāvattho **sammāditthim bhāvetī' 'tyādīsu (vibha. 489; sam. ni. 5.3) viya. Yo 
iāāyamāno hitāya bhavati, sa iiātumarahattā ūieyyattho **atthavādī dhammavādī' 'tyevamādīsu (dī. ni. 1.9, 194; 3.238; ma. ni. 1.411) 
viya. Yathāpātham bhāsito pāthānurūpo **cakkhu, bhikkhave, purāņakamma””nti (sam. ni. 4.146) bhagavatā vuttamato cakkhumapi 
kammanti. Byafijanacchāyāya attham patibāhayamānena vutto pāthānanurūpo. Vajjetabbam kiūci apariccajitvā parisesam katvā vutto 
sāvasesattho ''cakkhuūica paticca rūpe ca uppajjatī””ti (sam. ni. 4.60; mahāni. 107) ca, **sabbe tasanti daņdassa, sabbe bhāyanti 
maccuno''tyādīsu (dha. pa. 129) viya. Viparīto niravasesattho **sandhāvitam samsaritam mamaīceva tumhākaūca (dī. ni. 2.155; mahā. 
287; netti. 114). Tatra, bhikkhave, ko mantā ko saddhātā...pe... aūīiatra ditthapadehī” tyādi (a. ni. 7.66). Saddavaseneva vedanīyo 
nītattho **rūpā saddā rasā gandhā, photthabbā ca manoramā” 'tyādīsu (sam. ni. 1.151, 165; mahāva. 33) viya. Sammutivasena veditabbo 
neyyattho '*cattārome, bhikkhave, valāhakūpamāpugealā'''tyādīsu viya (a. ni. 4.101; pu. pa. 157). Āha ca— 


**Yo attho saddato iieyyo, nītattham iti tam vidū; 
Atthassevābhisāmaggī, neyyattho iti kathyate”'ti. 


Evam pabhedagate pāthatthe vijānātīti pāthatthavidū. Na samhīrate parapavādīhi dīgharattam titthavāsenetyasamhīro. 
Bhāvanāyāgamādhigamasampannattā vattum sakkotīti vattā, sankhepavitthāranayena hetudāharaņādīhi avabodhayitum 
samatthotyattho. Socayatyattānam pare ceti suci, dussīlyadudditthimalavirahitotyattho. Dussīlo hi attānamupahantunādeyyavāco ca 
bhavatyapattāhārācāro iva niccāturo vejjo. Dudditthi param upahanti, nāvassam nissayo ca bhavatyahivāļagahākulo iva kamalasaņdo. 
Ubhayavipanno sabbathāpyanupāsanīyo bhavati gūthagatamiva chavālātam gūthagato viya ca kaņhasappo. Ubhayasampanno pana suci 


Suttasuttānulomācariyavādaattanomatisankhātassa catukkassāpariccāgī, tadatthasseva byākhyātetyattho. Atha vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 184 


paccakkhānumānasaddatthāpattippabhedassa pamāņacatukkassāpariccāgī. 


**Ekamsavacanam ekam, vibhajjavacanāparam; 
Tatiyam patipuccheyya, catuttham pana thāpaye''ti. — 


Evam vuttacatukkassa vā apariccāgī; Hitussuko iti sotūnam hitāyossuko, tesamavabodhanam pati patthetī tyattho; So eso 
sucittā piyo; Catukkassa apariccāgittā garu; Asamhīrattā bhāvanīyo; Desakattā vattā; Hitussukattā vacanakkhamo; 
Pāthatthaviduttā gambhīrakatham kattā; Amaccharattā no catthāne niyojakoti; 

**Piyo garu bhāvanīyo, vattā ca vacanakkhamo; 

Gambhīrafīca katham kattā, no catthāne niyojako””. (a. ni. 7.37; netti. 113) — 


Itiabhihito desako; 
Sotā idāni abhidhīyate — 


Dhammācariyagaru saddhā-paiiftādiguņamandito; 
Asathāmāyo sotāssa, sumedho amatāmukho. 


Tattha dhammagaruttā katham na paribhavati, ācariyagaruttā kathikam na paribhavati, saddhāpaūiiādigunapatimaņditattā attānam 
na paribhavati, asathāmāyattā amatābhimukhattā ca avikkhittacitto bhavati, sumedhattā yonisomanasikarotītyattho. Vuttaiīhetam — 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato suņanto saddhammam bhabbo niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu 
sammattam. Katamehi paīicahi? Na katham paribhoti, na kathikam paribhoti, na attānam paribhoti, avikkhittacitto dhammam 
suņāti ekaggacitto, yoniso ca manasi karotī”'ti (a. ni. 5.151). 


Tamlakkhaņappattattā bhāvanā bhavati savanassetyutto sotā. 
Ganthārambhakathāvaņņanā 


Idāni assārambho — tattha yoti aniyamaniddeso, tena visuddhajātikulagottādīnam kilesamalavisuddhiyā, pūjārahatāya vā 
akāraņatam dassetvā yo koci imissā samantapāsādikāya ādigāthāya nidditthalokanāthattahetum yathāvuttahetumūlena thirataram acalam 
katvā yathāvuttahetukālam accantameva pūrento avasāne yathāvuttahetuphalam sampādetvā yathāvuttahetuphalappayojanam sādheti, 
sova paramapūjārahoti niyameti. 


Ettāvatā — 


Bhayasammohadudditthi-paņāmo nesa sabbathā; 
Pafiiiāpubbangamo eso, paņāmoti nidassito. 


Tatra hetūti atidukkarāni timsapāramitāsankhātāni puūiakammāni. Tāni hi accantadukkhena kasirena vacanapathātītānubhāvena 
mahatā ussāhena karīyantīti atidukkarāni nāma. Atidukkarattā eva hi tesam atidullabham loke anaūiiasādhāraņam nāthattasatkhātam 
phalam phalanti, tam tattha hetuphalam; hetumūlam nāma yathāvuttassa hetuno nipphādanasamatthā mahākaruņā, sā ādipaņidhānato 
patthāya **mutto mocessāmī” 'tiādinā nayena yāva hetuphalappayojanā, tāva abbocchinnam pavattati. Yam sandhāya vuttam — 


**Sakānanā sagrivarā sasāgarā, 
Gatā vināsam bahuso vasundharā; 
Yugantakāle salilānalānile, 

Na bodhisattassa mahātapā kuto''ti. 


Yāya samannāgatattā *'*namo mahākāruņikassa tassā””ti āha. Hetukālam nāma catuatthasoļasaasankhyeyyādippabhedo kālo, yam 
sandhāyāha **kappakotīhipi appameyyam kāla””nti. Tattha accantasamyogatthe upayogavacanam veditabbam **māsam adhīte, 
divasam caratī' 'tiādīsu viya. Kāmaīica so kālo asankhyeyyavasena pameyyo viīifieyyo, tathāpi kappakotivasena aviiīfieyyatam sandhāya 
**kappakotīhipi appameyyam kāla'*nti āha. Tattha kālayatīti kālo, khipati viddhamsayati sattānam jīvitamiti attho. Kala vikkhepe. 
Tattha kappīyati samkappīyati sāsapapabbatādīhi upamāhi kevalam samkappīyati, na manussadivasamāsasamvaccharādigaņanāya 
gaņīyatīti kappo. Ekantiādigaņanapathassa kotibhūtattā koti, kappānam kotiyo kappakotiyo. Tāhipi na pamīyatīti appameyyo, tam 
appameyyam. Karontoti nānatthattā dhātūnam dānam dento, sīlam rakkhanto, lobhakkhandhato nikkhamanto, 
attahitaparahitādibhedam tam tam dhammam pajānanto, vividhena vāyāmena ghatento vāyamanto, tam tam sattāparādham khamanto, 
patiiitdāsammutiparamatthasaccāni saccāyanto, tam tam sattahitam adhitthahanto, sakalalokam mettāyanto, mittāmittādībhedam 
pakkhapātam pahāya tam tam sattam ajjhupekkhanto cāti attho. Khedam gatoti anantappabhedam mahantam samsāradukkham 
anubhavanatthena gato, sampattotyattho. Samsāradukkhaīīhi sārīrikam mānasikatica sukham khedayati pātayatīti **khedo''ti vuccati. 
Lokahitāyāti idam yathāvuttahetuphalappayojananidassanam, **samsāradukkhānubhavanakāraņanidassana'”ntipi eke — 


***Jātisamsāradukkhānam, gantum sakkopi nibbutim; 
Cirallītthopi samsāre, karuņāyeva kevala”nti. — 


Ca vutta'”nti, tamayuttam. Na hi bhagavā lokahitāya samsāradukkhamanubhavati. Na hi kassaci dukkhānubhavanam lokassa upakāram 
āvahati. Evam panetam dasseti timsapāramitāpabhedam hetum, pāramitāphalabhūtam nāthattasankhātam phalaūica. Yathā cāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 184 


**mamafīhi, ānanda, kalyāņamittam āgamma jātidhammā sattā jātiyā parimuccantī''tiādi (sam. ni. 1.129; 5.2). Tattha bhagavā 
yathāvuttahetūhi sattānam vineyyabhāvanipphādanapaūiābījāni vapi, hetuphalena paripakkindriyabhāvena parinipphannavineyyabhāve 
satte vinayi, samsāradukkhato mocayīti attho. Na evam samsāradukkhena lokassa upakāram kifici akāsi, tasmā karonto atidukkarāni 
lokahitāyāti sambandho. Imissā yojanāya sabbapathamassa bodhisattassa uppattikālato patthāya bodhisattassa 
nāthattasankhātapāramitāhetuphalādhigamo veditabbo. Yo nāthoti hi sambandho adhippeto. Imassa panatthassa — 


**Yadeva pathamam citta-muppannam tava bodhaye; 
Tvam tadevassa lokassa, pūjike parivasittha””. — 


Iti vacanam sādhakam. Pathamacittassa pāramitābhāvo rukkhassa anīkurato patthāya uppattiupamāya sādhetabbo. Etthāha — 
**khedam gatoti vacanam niratthakam, yathāvuttanayena guņasādhanāsambhavato''ti? Na, antarā anivattanakabhāvadīpanato. 
Dukkarāni karonto khedam gato eva, na antarā khedam asahanto nivattatīti dīpeti. Lokadukkhāpanayanakāmassa vā bhagavato attano 
dukkhānubhavanasamatthatam dasseti. 


**Yassa kassaci varadossam, yāvāham sabbasattadukkhāni; 
Sabbāni sabbakālam yugam, padmasseva bujjhantomhī' *ti. — 


Evamadhippāyassa attamattadukkhānubhavanasamatthatāya kāyeva kathāti atisayam attham dassetīti attho. Atha vā khedam gatoti 
byāpāram paricayam gatotipi attho sambhavati. Kammādīsu sabyāpāram purisam disvā santi hi loke vattāro **khinnoyam kamme, 
khinnoyam satte' 'tiādi. Imissā yojanāya nāthoti iminā buddhattādhigamasiddham kotippattam nāthabhāvam patvā thitakālo dassitoti 
veditabbo. Keci **mahākāruņikassāti vadanto buddhabhūtassāti dassetī'*ti likhanti, tam na sundaram viya, bodhisattakālepi 

patvā lokahitāya byāpāram gatoti ayamattho nidassito hoti. *"Bodhim gato''ti vuttepi subyattam hetuphalam dassitam hoti. 
Buddhabhāvappattasseva ca nāthassa namo kato hoti visesavacanasabbhāvato, na bodhisattassa. Evam santepi vinayādhikāro 
idhādhippeto. So ca pabbajitakālato patthāya yāvamaraņakālā hoti. Tam ativiya parittam kālam lajjino atisukaram sīlamattam ekakassa 
attano hitāya attamattadukkhāpanayanādhippāyena paripūrento ko nāma idhalokaparalokātikkamasukham na gaccheyya, nanu bhagavā 
sakalalokadukkhāpanayanādhippāyena kappakotīhipi appameyyam kālam karonto atidukkaranirassādam khedam gatoti afiiiāāpadesena 
guņam vaņņeti ācariyo. 


Lokahitāyāti ettha lokiyati ettha dukkhanti loko, luyate vā jātijarāmaraņadukkhehīti loko, iminā sattalokam jātilokaūīca 
sangaņhāti. Tasmā tassa sattalokassa idhalokaparalokahitam atikkantaparalokānam vā ucchinnalokasamudayānam lokānam, idha 
Jātiloke okāsaloke vā ditthadhammasukhavihārasankhātaūca hitam sampindetvā lokassa, lokānam, loke vā hitanti sarūpekadesekasesam 
katvā *'lokahita' miccevāha. Nāthoti sabbasattānam āsayānusayacariyādhimuttibhedānurūpadhammadesanasamatthatāya **dhammam 
vo, bhikkhave, desessāmi...pe... tam suņāthā'*ti (ma. ni. 3.420) evam yācanatthenāpi nāthateti nātho. Bhikkhūnam vītikkamānurūpam 
sikkhāpadapaiittāāpanena ditthadhammikasamparāyikāya ca karuņāya upagantvā tapati, suttantavasena vā tesam sabbasattānam 
anusayite kilese karuņāya ca paūiiāya ca upagantvā tapati, abhidhammavasena vā te te sankhāre aniccādilakkhaņavasena upaparikkhitvā 
attano kilese paiittāāya upecca paricchinditvā tapatīti tapanatthenāpi nāthateti nātho. Sadevake loke appatipuggalattā kenaci 
appatihatadhammadesanattā paramacittissariyappavattito ca issariyatthenāpi nāthateti nātho. **"Dhammiyā kathāya sandassesi 
samādapesi samuttejesi sampahamsesī' *ti (mahāva. 90) vacanato sampahamsanasankhātena āsīsatthena, panidhānato patthāya **katham 
nāmāham mutto mocayissāmī”'tiādinā nayena āsīsatthena vā nāthateti nāthoti veditabbo, sammāsambuddho. Catūhipi nāthangehi 
catuvesārajjacatupatisambhidādayo sabbepi buddhaguņā yojetabbā, ativitthārikabhayā pana na yojitā. 


Namoti paramatthato buddhaguņabahumānapabbhārā cittanati, cittanatippabhavā ca vacīkāyanati. Atthu meti pāthasesena 
sambandho. Mahākāruņikassāti ettha sabbasattavisayattā mahussāhappabhavattā ca mahatī karuņā mahākaruņā. Tattha paņidhānato 
patthāya yāvaanupādisesanibbānapurappavesā niyuttoti mahākāruņiko, bhagavā. Ettha ca mahākāruņikassāti iminā 
yathāvuttahetumūlam dasseti. Nikkaruņo hi paradukkhesu udāsino buddhatthāya paņidhānamattampi atibhāriyanti maīiianto 
appameyyam kālam atidukkaram hetum pūretvā nāthattasankhātam hetuphalappayojanabhūtam lokahitam katham karissati. Tasmā 
sabbagunamūlabhūtattā mahākaruņāgunņameva vaņņento **namo mahākāruņikassā”*ti āha. Ettāvatā hetuanurūpam phalam, phalānurūpo 
hetu, dvinnampi anurūpam mūlam, tiņņampi anurūpam payojananti ayamattho dassito hoti. 


Evam acchariyapuriso, nātho nāthaguņe thito; 
Namoraho anāthassa, nāthamānassa sampadam. 


Ettha siyā **anekesu bhagavato guņesu vijjamānesu kasmā *'mahākāruņikassā'ti ekameva gahita'*nti? Uccate — 


Dosahīnassa satthassa, codanā tu na vijjate; 
Dosayuttamasatthafīca, tasmā codanā apattakāti. 


Na mayā codanā katā, kintu pucchā eva katā. Apica — 


**Phalam satipi rukkheddhe, na patatyavikampite; 
Codanā yā'tthu satthānam, pucchanātyatthaphalam mahatā. 


**Nabhottum kurute sammā, gahitum nāddhate ghatam; 
Akkhepe hi kate tadi-cchissāņābuddhibandhanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 184 


**Yathā himapado paddho, pabuddho gandhalimpiyā; 
Bhinnatthaviramassevam, satthakatātthalimpiyā' 'ti. — 


Evam cekam — 


Sammāpi codanā tam khalu, guravo vivākyā vivaddha; 
Yatisissā āghattitāti-vākyenābhyadhikam gopaya. 


Saravatī āceram kilitthā, tadicchissajitāttānam; 
Jayatyattānamācero, sadassasseva sārathīti. — 


Atroccate — 


Yassa hi vākyasahassam, vākye vākye satatīca jivhā; 
Nāmam dasabalaguņapadesam, vattum kappenapi na sakkā. 


Yathā — 


Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 

Kappampi ce atifiamabhāsamāno; 

Khīyetha kappo ciradīghamantare, 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassāti. (dī. ni. attha. 1.304; 3.141; ma. ni. attha. 2.425; udā. attha. 53; cariyā. attha. nidānakathā) — 


Cottattā na sakkā bhagavatam guņānamavasesābhidhātum. 
Apica — 


Yathā tvam sattānam, dasabala tathā ftāņakaruņā; 

Guņadvandam settham, tava guņagaņā nāma tiguņāti. — 
Sabbaguņasetthattā mūlattā ca ekameva vuttam. Atha vā **chasu asādhāraņaiiāņesu aūīiatarattā taggahaņena sesāpi gahitāva 
sahacaraņalakkhaņenā”'ti ca vadanti. Visesato panettha abhidhammassa kevalam paūiiiāvisayattā abhidhammatthakathārambhe 
ācariyena **karuņā viya sattesu, pafiitā yassa mahesino''ti paūitāāguņo vaņņito tesam tesam sattānam 
āsayānusayacaayādhimuttibhedānurūpaparicchindanapaūiiāya, sattesu mahākaruņāya ca adhikārattā. Suttantatthakathārambhe 
**karuņāsītalahadayam, paūiiāpajjotavihatamohatama””nti bhagavato ubhopi paiiftākaruņāguņā vaņņitā. Idha pana vinaye 
āsayādinirapekkham kevalam karuņāya pākatikasattenāpi asotabbāraham suņanto, apucchitabbāraham pucchanto, avattabbārahaūca 


vadanto sikkhāpadam paūiiapesīti karuņāguņoyeveko vaņņitoti veditabbo. 


Paūiiādayā attaparatthahetū, 
Tadanvayā sabbaguņā jinassa; 
Ubho guņā te guņasāgarassa, 
Vuttā idhācariyavarena tasmā. 


Ettāvatā atthakathādigāthā, 
Samāsato vuttapadatthasobhā; 
Ayampi vitthāranayoti cāham, 
Uddham ito te patisamkhipāmi. 


Dutiyagāthāya asambudhanti dhammānam yathāsabhāvam abujjhanto. Buddhanisevitanti buddhānubuddhapaccekabuddhehi 
gocarabhāvanāsevanāhi yathāraham nisevitam. Bhavā bhavanti vattamānabhavato aīīiiam bhavam gacchati upagacchati, patipajjatīti 
attho. Atha vā bhavoti sassataditthi. Tassa patipakkhattā abhavoti ucchedaditthi. Bhavoti vā vuddhi. Abhavoti hāni. Bhavoti vā 
duggati. Abhavoti sugati. ** Appamāņā dhammā, asekkhā dhammā' 'tiādīsu (dha. sa. tikamātikā 13, 11) viya hi vuddhiatthattā akārassa. 
Bhāvayatīti bhavo, jāti. Bhavatīti vā bhavo. Savikārā bahuvidhakhandhuppatti dīpitā. Abhavoti vināso, jātibhāvam maraņabhāvafica 
gacchatīti vuttam hoti. Ettha arahantānam maraņampi khaņikavasena gahetabbam. Bhavesu abhavo bhavābhavo, tam bhavābhavam, 
bhavesu abhāvapaūiattim gacchatīti attho. Jīvalokoti sattaloko, sankhāralokaokāsalokānam bhavābhavagamanāsambhavato sattalokam 
jīvalokoti viseseti. Avijjādikilesajālaviddhamsinoti ettha navapi lokuttaradhammā sangaham gacchanti. Apacayagāmitā hi 
catumaggadhammassa odhiso avijjādikilesajālaviddhamso, so assa atthi, tadārammaņam hutvā tattha sahāyabhāvūpagamanena 
nibbānassāpi. Yathāha **yo kho, āvuso, rāgakkhayo...pe... īdam vuccati nibbāna'*nti. Arahattassāpi tathā 
rāgādikkhayavacanasabbhāvato. Phalasāmaīiena tiņņampi phalānam atthīti navavidhopesa **avijjādikilesajālaviddhamsī' *ti vuccati. 
Atha vā sahacaraņalakkhaņakaāraņatāya patipakkhagocaraggahaņatā. Anabhihitopi hi dhammassa tatrābhihitova bujjhitabbo iti 
vacanato kāraņagocaraggahaņena cattāripi phalāni gahitāni. Narakādīsu apatamānam dhāreti sugatiyam uppādanenāti dhammo. Puna 
sugatimhi ajananakārī akusaladhamme nivāretvā poseti pavatteti vaddhetīti dhammo. So pana kāmarūpārūpabhedato tividho 
accantasukhāvahanato, tatopi uttamattā dhammavaro. 


Etthāha — **catunnam, bhikkhave, ariyasaccānam ananubodhā appativedhā evamidam dīghamaddhānam sandhāvitam samsarita”nti 
(dī. ni. 2.155; mahāva. 287) vacanato catusaccadhammam asambudham bhavā bhavam gacchati jīvalokoti siddham. Tasmā yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 184 


asambudham gacchati, tasseva **tassā”'ti ante tamniddesena niyamanato catusaccadhammopi avijjādikilesajālaviddhamsī 
dhammavaroti cāpajjati. Aiiathā **namo avijjādikilesajālaviddhamsino dhammavarassa tassā””ti tamniddesena samānavibhattikaraņam 
na yujjati atippasanganiyamanato, **avijjādikilesajālaviddhamsino dhammavarassā”*ti vacanam visesanavacanam. Tasmā 
dukkhasamudayasaccānam tabbhāvappasango natthīti ce? Na, tamniddesena samānavibhattitthāne avisesitattā. Api ca 
maggasaccanirodhasaccesu phalānam apariyāpannattā nava lokuttaradhammā sangahitāti vacanavirodho, phalānam asangahe 
verafijakaņdavaņņanāyam na kevalam ariyamaggo ceva nibbānaīīca, api ca ariyaphaladhammekhi saddhim pariyattidhammopi. 
Vuttaiihetam **rāgavirāgamanejamasokam...pe... dhammamimam saraņatthamupehī” *ti (vi. va. 887) vacanavirodho cāti 
pubbāparaviruddhā esā gāthā sāsanaviruddhā cā''ti? Vuccate — sabbametamayuttam vuttagāthatthājānanato. Ettha hi ācariyena 
pavattipavattihetuvisayavibhāgo ca dassito. Katham? Tattha asambudhanti asambodho, so atthato avijjā, tāya ca tanhupādānāni 
gahitāni, tayopi te dhammā samudayasaccam, bhavābhavanti ettha dukkhasaccam vuttam. Sugatiduggatippabhedo hi bhavo atthato 
paficupādānakkhandhā honti. **Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotī”*ti (mahāva. 1) vacanato dukkhappavatti 
pavatti nāma, dukkhasamudayo pavattihetu nāma, avijjāsankhātassa ca pavattihetussa aggahitaggahaņena nirodhamaggasaccadvayam 
visayo nāma. Vuttafihetam **tattha katamā avijjā? Dukkhe afifiāņam...pe... dukkhanirodhagāminiyā patipadāya afiiāņa'”nti (vibha. 
226). 


Ettha ca nirodhasaccam buddhena gocarāsevanāya āsevitam, maggasaccam bhāvanāsevanāya. Ettāvatā asambudham 
buddhanisevitam yanti upayogappatto yo visayo nirodho ca maggo ca, tassa yathāvuttāvijjādikilesajālattayaviddhamsino namo 
dhammavarassāti ayam gāthāya attho. Pariyattidhammopi kilesaviddhamsanassa suttantanayena upanissayapaccayattā 
kilesaviddhamsanasīlatāya **avijjādikilesajālaviddhamsī' *ti vattum sambhavati. Evatihi sati rāgavirāgāti gāthattho, so dhammam 
deseti...pe... brahmacariyam pakāsetīti suttattho ca asesato gahito hoti. Atha vā imāya gāthāya kevalam pariyattidhammova gahito hoti, 
yam sandhāyāha **so dhammam deseti ādikalyāņam...pe... brahmacariyam pakāsetī' *ti (dī. ni. 1.190; pārā. 1), tampi asambudham 
buddheheva nisevitam gocarāsevanāya anafiianisevitam. Yathāha **bhagavammīūlakā no, bhante, dhammā bhagavamnettikā 
bhagavampatisaraņā...pe... bhagavato sutvā bhikkhū dhāressantī””ti (sam. ni. 2.146). 


Tatiyagāthāya sīlādayo kiūcāpi lokiyalokuttarā yathāsambhavam labbhanti, tathāpi ante **ariyasangha'”nti vacanato sīlādayo 
cattāro dhammakkhandhā lokuttarāva. Ettha ca **sīlasamādhipaūiiāvimuttivimuttifiāņappabhutīhī””ti vattabbe sarūpekasesam katvā 
**vimuttiūāņappabhutīhī"*ti vuttam. Ettha ca kiūicāpi vimuttīti phaladhammāva sutte adhippetā, tathāpi **maggā vutthahitvā maggam 
paccavekkhati. Pahīne kilese paccavekkhati. Phalam paccavekkhati. Nibbānam paccavekkhatī”*ti (patthā. 1.1.410) vacanato 
maggādipaccavekkhaņafiāņam vimuttiiiāņanti veditabbam. Vimutti vimokkho khayoti hi atthato ekam. **Khaye ftāņam anuppāde 
ñāņanti (dha. sa. dukamātikā 142; dī. ni. 3.304) ettha khayo nāma maggo, rāgakkhayo dosakkhayoti phalanibbānānam adhivacana'*nti 
sutte āgatameva. Pahīnakilesānam khayo pākatiko khayo eva. Pabhuti-saddena tisso vijjā cha abhiūiiiā catasso patisambhidāti 
evamādayo guņā sangahitā. Samannāgamatthena aparihīnatthena ca yutto. Khettam janānam kusalatthikānanti **anuttaram 
puūitakkhettam lokassā””ti suttato kusalassa viruhanatthānattā, suttantanayena upanissayapaccayattā ca kāmam kusalassa khettam hoti 
sangho, na kusalatthikānam janānam. Tasmā na yujjatīti ce? Na, suttatthasambhavato. Sutte **anuttaram pufiiiakkhettam lokassā”*ti 
(sam. ni. 4.341) hi vuttam. Kassa lokassa? Puūīiatthikassa khettam sangho, puiīupanissayattā puūitakkhettam hoti sangho, 
kusalatthikānanti ca vuccanti. Lokepi hi devadattassa khettam yaūiiadattassa khettam sāliyavupanissayattā sālikhettam yavakhettanti ca 
vuccati. Ariyasanghanti vigatakilesattā ariyam parisuddham ariyānam, ariyabhāvam vā pattam sīladitthisāmaīifiena sanghatattā 
sangham. ** Ariya-saddena sammutisangham nivāretī”'ti keci likhanti, tam na sundaram vimuttiiiāāņagunaggahaņena visesitattā. Sirasāti 
iminā kāmam kāyanatim dasseti, tathāpi uttamasanghe guņagāravena uttamangameva niddisanto **sirasā namāmī' 'tyāha. Sirassa pana 
uttamatā uttamānam cakkhusotindriyānam nissayattā, tesam uttamatā ca dassanānuttariyasavanānuttariyahetutāya veditabbā. Etthāha — 
anusandhikusalo 


**Upogghāto padaīiceva, padattho padaviggaho; 
Codanāpratyavajjānam, byākhyā tantassa chabbidhā”* ti. — 


Evamavatvā kasmā ratanattayapaņāmam pathamam vuttanti? Vuccate — satācārattā. Ācāro kiresa sappurisānam, yadidam 
samvaņņanārambhe ratanattayapūjāvidhānam. Tasmā **satācārato bhatthā mā mayam homā”'ti karīyati, catugambhīrabhāvayuttafica 
vinayapitakam samvaņņetukāmassa mahāsamuddam ogāhantassa viya paūifiāveyyattiyasamannāgatassāpi mahantam bhayam hoti, 
bhayakkhayāvahatīcetam ratanattayaguņānussaraņajanitam paņāmapūjāvidhānam. Yathāha **evam buddham sarantāna””ntiādi (sam. ni. 
1.249). Apicācariyo satthupūjāvidhānena asatthari satthābhinivesassa lokassa yathābhūtam satthari eva sammāsambuddhe 
satthusambhāvanam uppādeti, asatthari satthusambhāvanam pariccajāpeti, **tathāgatappaveditam dhammavinayam attano dahatī”*ti 
vuttadosam pariharati. Antarāyabahulattā khandhasantatiyā vippakatāya vinayasamvaņņanāya attano āyuvaņņasukhabalānam 
parikkhayasambhavāsankāya **abhivādanasīlissa...pe... āyu vaņņo sukham bala’’nti (dha. pa. 109) vuttānisamse yāva 
samvaņņanāpariyosānā pattheti. Api cettha buddhassa bhagavato paņāmapūjāvidhānam sammāsambuddhabhāvādhigamattham 
buddhayānam patipajjantānam ussāham janeti. Lokiyalokuttarabhedassa, lokuttarasseva vā saddhammassa pūjāvidhānam 
paccekabuddhabhāvādhigamattham paccekabuddhayānam patipajjantānam ussāham janeti. Saddhammapativedhamattābhilāsino hi te. 
Paramatthasanghapūjāvidhānam paramatthasanghabhāvādhigamattham sāvakayānam patipajjantānam ussāham janeti, mangalādīni vā 
sātthāni anantarāyāni ciratthitikāni bahumatāni ca bhavantīti evamladdhikānam cittaparitosanattham *'*pūjā ca pūjaneyyāna””nti 
bhagavatā pasatthamangalam karoti. Vuccate ca — 


**Mangalam bhagavā buddho, dhammo satgho ca mangalam; 
Mangalādīni sātthāni, sīgham sijjhanti sabbaso. 


**Satthu pūjāvidhānena, evamādī bahū guņe; 
Labhatīti vijānanto, satthupūjāparo siyā”'ti. 


Ettha ca satthupadhānattā dhammasanghānam pūjāvidhānam satthupūjāvidhānamicceva datthabbam sāsanato lokato ca. Tenetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 184 


vuccati — 


**Satthā''ti dhammo sugatena vutto; 
Nibbānakāle yamato sa satthā; 
Suvatthigāthāsu **tathāgato''ti; 
Sangho ca vutto yamato sa satthā. 


Kiūica bhiyyo — 


Dhammakāyo yato satthā, dhammo satthā tato mato; 
Dhammatthito so sangho ca, satthusankhyam nigacchati. 


Santi hi loke vattāro kosagatam asim gahetvā thitam purisam visum aparāmasitvā **asim gahetvā thito eso''ti. Tenevāha 
cāriyamātraccevā — 


**Namatthu buddharatnāya, dhammaratnāya te namo; 
Namatthu sangharatnāya, tiratnasamavānayī 'ti. 

Apica sabbadhammesu appatihatafiāņanimittānuttaravimokkhapātubhāvābhisankhātam khandhasantānamupādāya **buddho''ti 
yadi paiiiiāpiyati, dhammo paņāmārahoti kā eva kathā, sangho ca **sanghe gotami dehi, sanghe te dinne ahaficeva pūjito bhavissāmi 
sangho cā”'ti vuttattā bhājananti dīpeti. Atha vā **buddhasubodhito dhammo ācariyaparamparāya suvaņņabhājane pakkhittatelamiva 
aparihāpetvā yāvajjatanā ābhatattā eva mādisānampi sotadvāramanuppatto''ti sanghassa ācariyo atīva ādarena paņāmam karoti **sirasā 
namāmī''ti. 


Evam anekavidham paņāmappayojanam vadanti, ācariyena pana adhippetappayojanam attanā eva vuttam 
*iccevamaccantanamassaneyya'”ntiādinā catutthagāthāya. Iecevanti ettha iti-saddo ratanattayapūjāvidhānaparisamattattho. Yadi 
evam yathāvihitamattameva pūjāvidhānam arahati ratanattayam, na tato uddhanti āpajjatīti anitthappasanganivāraņattham 
*t*evamaccantanamassaneyya' 'nti āha. Tattha evanti iminā yathāvuttavidhim dasseti. Yathāvuttena vidhinā, aūifiena vā tādisena 
accantameva muhuttamapi atthatvā abhikkhaņam nirantaram niyamena namassanāraham namassamānassa hitamahapphalakaraņatoti 
attho. Evamvidham dullabhatthena mahapphalatthena ca siddham ratanabhāvam ratanattayam namassamāno yam puūiiiābhisandam 
alattham alabhim. Akusalamalam tadangādippahānena punātīti putīttam. Kilesadarathappatippassaddhiyā sītalattā cittam abhisandetīti 
abhisando. Puūiiiaūīca tam abhisando cāti puūiiābhisando, tam puūiūiābhisandam. Gaņthipade pana **pufiiamahattam'”*nti bhaņanti, 


**vipula''nti vacanato so attho na yujjatīti ācariyo. Atha vā puiiiiāānam abhisando puūiiābhisando, tam puūiūābhisandam. Sanda 
savaneti dhātu. Tasmā puūiiasotam puūiiussayanti attho yujjati, tam pana vipulam, na parittanti dassitam vipula-saddena. 


Paiicamagāthā yasmim vinayapitake pāļito ca atthato ca anūnam lajjīpuggalesu pavattanatthena thite sakalam tividhampi sāsanam 
tesveva puggalesu patitthitam hoti. Kassa sāsananti ce? Atthitassa bhagavato. Bhagavā hi thitihetubhūtāya ucchedaditthiyā abhāvena 
atthitoti vuccati. Ucchedaditthiko hi paraloke nirapekkho kevalam kāmasukhallikānuyogamanuyufijanto titthati, na paralokahitāni 
puūiiāni kattum byāvato hoti, sassataditthiko tāni kattum āyūhati. Bhagavā pana tathā atitthanto anāyūhanto majjhimam patipadam 
patipajjanto sayafīca ogham tari, pare ca tāresi. Yathāha **appatittham khvāham, āvuso, anāyūham oghamatari'”*nti (sam. ni. 1.1). 
Catubrahmavihāravasena sattesu sutthu sammā ca thitassāti atthavasena vā susaņthitassa. Susaņthitattā hesa kevalam sattānam 
dukkham apanetukāmo hitam upasamharitukāmo sampattiyā ca pamodito apakkhapatito ca hutvā vinayam deseti, tasmā imasmim 
vinayasamvaņņanādhikāre sāruppāya thutiyā thomento āha **susanthitassā'*ti. Gaņthipade pana **manāpiye ca kho, bhikkhave, 
kammavipāke paccupatthite''ti (dī. ni. attha. 2.35; ma. ni. attha. 2.386) suttassa, **susaņthānā surūpatā''ti (khu. pā. 8.11) suttassa ca 
vasena susaņthitassāti attho vutto, so adhippetādhikārānurūpo na hoti. Amissanti kim vinayam amissam, udāhu pubbācariyānubhāvanti? 
Nobhayampi. Amissā eva hi vinayatthakathā. Tasmā bhāvanapumsakavasena amissam tam vaņņayissanti sambandho. 
Pubbācariyānubhāvanti atthakathā **yasmā pure atthakathā akamsū''ti vacanato tesam ānubhāvo nāma hoti. Kiūici apubbam disvā 
santi hi loke vattāro **kassesa ānubhāvo''ti. Atha vā bhagavato adhippāyam anugantvā tamtampāthe attham bhāvayati vibhāvayati, 
tassa tassa vā atthassa bhāvanā vibhāvanāti ānubhāvo vuccati atthakathā. 


Pubbācariyānubhāve sati kim puna tam vaņņayissanti iminā ārambhenāti tato vuccanti chatthasattamatthamanavamagāthāyo. 
Tattha ariyamaggaitāāņambunā niddhotamalattā visuddhavijjehi, teneva niddhotāsavattā visuddhapatisambhidehi, 
visuddhapatisambhidattā ca saddhammasamvaņņanakovidehīti yojanā veditabbā. Keci **pubbācariyāti vutte lokācariyāpi, sāsane 
rāhulācariyādayopi sangayhanti, te apanetum kāmaficātiādi vutta'”*nti vadanti. *"Tam vaņņayissa””nti vuttattā pubbatthakathāya 
ūnabhāvo dassitoti ce? Na, cittehi nayehi samvaņņitoti dassetum **kāmaūicā”'tiādi vuttam. Saddhammam samvaņņetum kovidehi, tāya 
samvaņņanāya vā kovidehi saddhammasamvaņņanakovidehi. 


Sallekhiyeti kilesajātam bāhullam vā sallikhati tanum karotīti sallekho, sallekhassa bhāvo sallekhiyam, tasmim sallekhiye. 
Nosulabhūpamehīti asulabhūpamehi. Mahāvihārassāti mahāvihāravamsassa. Paiiftāāya accuggatatthena dhajo upamā etesanti 
dhajūpamā, tehi dhajūpamehi. Sambuddhavaram anuayehi anugatehi sambuddhavaranvayehi, buddhādhippāyānugehīti adhippāyo. 


Idha vara-saddo **sāmam saccāni buddhattā sambuddho'*ti vacanato paccekabuddhāpi sangayhanti. Tasmā te apanetum vutto. 


Atthakathāya ūnabhāvam dassetvā idāni attano karaņavisesam tassa payojanafica dassetum **samvaņņanā' 'tiādimāha. Na kiūci 
attham abhisambhuņātīti kifici payojanam phalam hitam na sādhetīti attho **na tam tassa bhikkhuno kiūici attham anubhotī' *tiādīsu 
(pārā. 538) viya. Ajjhesanam buddhasirivhayassāti iminā yasmā sahampatibrahmunā ajjhitthena dhammo desito bhagavatā, 
sāriputtassa ajjhesanam nissāya vinayo palīiatto, tasmā ayampi ācariyo tam ācariyavattam pūjento imam samvaņņanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 184 


buddhasirittherassa yācanam nissāya akāsīti dasseti. Samanussarantoti tassābhāvam dīpeti ādaratica. 


Tato param dve gāthāyo kattabbavidhidassanattham vuttā. Tena tāsu atthakathāsu vuttavinicchayapaccayavimatim vinodeti, 
ekatthakathāya kusalassa vā *t'ayam nayo atthakathāyam natthī”'ti patikkhepam nivāreti, ayuttatthapariccāgena tattha abhinivitthānam 
abhinivesam pariccajāpeti, theravādadassanena vinayavinicchayam pati vinayadharānam kāraņopapattito uhāpohakkamam dasseti, 
ayuttattheravādapatikkhepena puggalappamāņatam patikkhipatīti ime cānisamsā kattabbavidhidassanena dassitā honti. Samvaņņanam 
taiica samārabhanto tassā samvaņņanāya mahāatthakatham sarīram katvā samārabhissam, mahāpaccariyampi yo vutto vinicchayo, 
tatheva kurundīnāmādīsu loke vissutāsu atthakathāsu ca yo vutto vinicchayo, tatopi vinicchayato mahāatthakathānayena, vinayayuttiyā 
vā yuttamattham tassa sarīrassa alankāram viya gaņhanto samārabhissam. Kim samvaņņanameva, na aūīfianti dassanattham puna 
samvaņņanāggahaņam. Atha vā antogadhattheravādam samvaņņanam katvā samārabhissanti yojanā veditabbā. Theravādā hi 
bahiatthakathāya vicaranti. Ettha ādi-saddena cūļapaccariandhakaariyatthakathāpannavārādayopi sangahitā. Tattha paccarī nāma 
sīhaļabhāsāya uļumpam kira, tasmim nisīditvā katattā tameva nāmam jātam. Kurundīvallivihāro nāma atthi, tattha katattā kurundī 
nāma jātā. 


Samma samārabhissanti kattabbavidhānam sajjetvā aham thito, tasmā tam me nisāmentūti gāthāya tam samvaņņanam me 
mama, mayā vā vuccamānanti pāthaseso. Nisāmentu passantu paiitācakkhunā suņantu vā saddhāvīriyapītipāmojjābhisankhārena 
satikharitvā pūjayantā sakkaccam dhammam. Kassa dhammam? Dhammappadīpassa tathāgatassa. Kim dasseti? Padīpatthāniyo hi 
dhammo hitāhitappakāsanato, padīpadharatthāniyo dhammadharo tathāgato, tasmā parinibbutepi tasmim tathāgate tattha sokam akatvā 
sakkacca dhammam patimānayantā nisāmentūti dasseti. Atha vā **dhammakāyā tathāgatā”'ti (dī. ni. 3.118) vacanato dhammo ca so 
padīpo cāti dhammappadīpo, bhagavā. 


Yo dhammavinayo yathā buddhena vutto, so tatheva buddhaputtehi sāvakehi iiāto avabuddho, yehi tesam buddhaputtānam matim 
adhippāyam accajantā niravasesam ganhantā. Pureti purā, porāņattherā vā. Atthakathāti atthakathāyo, upayogabahuvacanam. 


Yam atthajātam atthakathāsu vuttam, tam sabbampi pamādalekhakānam pamādalekhamattam vajjayitvā. Kim sabbesampi 
pamāņam? Na, kintu sikkhāsu sagāravānam idha vinayamhi paņnditānam, mahāatthakathāyam pana saccepi alikepi dukkatameva vuttam, 
tam pamādalekhanti veditabbam. Pamādalekham vajjayitvā pamāņam hessatīti sambandho. 


Tato cāti atthakathāsu vuttaatthajātato tantikkamam pāļikkamam. Suttantā suttāvayavā. Antoti hidam 
abbhantarāvayavasambhāvanādīsu dissati. Suttantesu bhavā suttantikā, tesam suttantikānam, suttantaganthesu āgatavacanānanti attho. 
Atha vā amīyatīti anto, sādhīyatīti adhippāyo. Kena sādhīyati? Suttena, suttassa anto suttanto, ko so? So so atthavikappo, tasmim 
suttante niyuttāni vacanāni suttantikāni. Tesam suttantikānam vacanānamattham. Tassa tassa āgamasuttassa 
abhidhammavinayasuttassa cānurūpam paridīpayantī, ayam tāvettha samāsato atthavibhāvanā — **itipi so bhagavā” 'tiādīnam (sam. ni. 
2.41; 5.479; a. ni. 6.10; pārā. 1) suttantikānam vacanānamattham āgamasuttantānurūpam. **Vivādādhikaraņam siyā kusalam siyā 
akusalam siyā abyākata””nti (cūļava. 220) evamādīnam abhidhammasuttantikānam vacanānamattham abhidhammasuttantānurūpanti 
evamādi. Hessatīti bhavissati, karīyissatīti adhippāyo. Vaņņanāpīti ettha api-saddo sampiņdanattho, so tasmāti padena yojetabbo. 
Katham? Paņditānam pamāņattāpi vitthāramaggassa samāsitattāpi vinicchayassa asesitattāpi tantikkamassa avokkamitattāpi 
suttantikavacanānam suttantatthakathānurūpam dīpanatopi tasmāpi sakkaccam anusikkhitabbāti. Ettha **tantikkamam avokkamitvā” ti 
vacanena siddhepi **atthakathācariyā verafijakaņdādīsu *suttantikānam bhāro'ti gatā, mayam pana vatvāva gamissāmā”'ti dassetum 
**suttantikāna''nti vuttam kira. 


Ganthārambhakathāvaņņanā nitthitā. 
Bāhiranidānakathāvaņņanā 


Tadangavinayādibhedena vinayassabahuttā vinayo tāva vavatthapetabbo. *'Buddhena dhammo vinayo ca vutto'*ti pubbe vuttattā 
idāni **vuttam yenā”'ti na vattabbanti ce? Tassa evamādivacanam sandhāya vuttanti sambandho. Dhāritam yena cābhatam. 
Yatthappatitthitaūcetanti vacanam sakalampi vinayapitakam sandhāya vuttam. Attapaccakkhavacanam na hotīti āhacca bhāsitam 
na hotīti adhippāyo. Na hi bhagavato atītādīsu appaccakkham kiūci atthi. Yadi attapaccakkhavacanam na hoti, padasodhammāpattim na 
janeyyāti ce? Na, sāvakabhāsitassapi padasodhammāpattijananato. Niyamābhāvā atippasangoti ce? Na, 
padasodhammasikkhāpadatthakathāyam **sangītittayam āruļho” ti visesitattā. Tathā atthakathāyampi sangītim āruļhattā **khandhānaūca 
patipāti...pe... samsāroti pavuccatī''ti (dha. sa. attha. nidānakathā; vibha. attha. 226 sankhārapadaniddesa) evamādivacanam, yafica 
sangītiāruļhakkamānugatam, tam padasodhammāpattim janetīti āyasmā upatisso. 


Pathamamahāsangītikathāvaņņanā 

Pathamamahāsangīti nāma cāti ettha ca-saddo atirekattho, tena aūīāpi atthīti dīpeti. Tampi sālavanam upagantvā mittasuhajje 
apaloketvā nivattanato upavattananti pākatam jātam kira. Yamakasālānanti ekā kira sālapanti sīsabhāge, ekā pādabhāge. Tatrāpi eko 
taruņasālo sīsabhāgassa āsanne hoti, eko pādabhāgassa, mūlakhandhavitapapattehi aiiftamaīīiam samsibbitvā thitasālānantipi vuttam. 
Anupādisesāya nibbānadhātuyāti itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam **katakicco pītija hāsa ceto 
averamukhenābhatakuņdalenā' 'tiādīsu viya. Parinibbāne parinibbānahetu, tasmim thāne vā mā socittha cittena, mā paridevittha vācāya 
**paridevanam vilāpa''nti vacanato. Mahāsamaņenāti nissakkatthe karaņavacanam. Sūriyam'sūbhi patukarā'bhā'riņassa tāņā ityatreva. 
Yañca bhagavato anuggaham, tassa anuggahassāti ācariyā. Ekacce pana **yam yasmā aham anuggahito”'ti vadanti. Nibbasanānīti 


anupubbavihārādayo. Attha samāpattiyo nirodhasamāpatti ca patilābhakkamena **anupubbavihārā?”'ti vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 184 


Anāgate sannikatthe, tathātīte cirantane; 
Kāladvayepi kavīhi, purāsaddo payujjate. 


Satthusāsanameva pariyatti satthusāsanapariyatti, sā suttageyyādivasena navanīgā. Tipitakameva sabbapariyattippabhedam 
dhārentīti tipitakasabbapariyattippabhedadharā. **Vinā na sakkā” ti na vattabbam *'tipitakasabbapariyattippabhedadhare''ti vuttattā, 
evam santepi atthi viseso tehi sammukhāpi asammukhāpi sutam, therena pana asammukhāpatiggahitam nāma natthīti. Na vāyanti ettha 
vāti vibhāsā, aiiāsipi na aūāsipīti attho. Tatra uccinane. Bahusaddo vipullattho **anantapāram bahu veditabbamitya”'*treva. Pubbe 
**tipitakasabbapaayattippabhedadhare'' ti vuttattā **bahu cānena...pe... pariyatto'*ti na yujjatīti ce? Na, tipitakassa anantattā, tasmā 
amhe upādāya tena bahu pariyattoti adhippāyo. Itarathā ānandatthero tehi appassutoti āpajjati, *"tasammukhā patiggahitam nāma 
natthī”'ti vacanavirodho ca. Addhamāso atikkantoti ettha eko divaso nattho, so pātipadadivaso, kolāhaladivaso nāma so, tasmā idha na 
gahito. Samvegavatthum kittetvā kīļanato sādhukīļanam nāma. Svepīti api-saddo apekkhāmantānuūiāya. Subhasuttam 
**aciraparinibbute bhagavatī' 'ti (dī. ni. 1.444) vuttattā caturāsītidhammakkhandhasahassesu antogadham na hotīti ce? Na, bhagavato 
kāle laddhanayattā kathāvatthu viya. Chadditā patitā uklāpā chadditapatitauklāpā. Āņā eva appatihatatthena cakkanti āņācakkam. 
Ekato ettha nipatantīti ekanipātanam. Ākāsena āgantvā nisīdīti eketi etam dutiyavāre gamanam sandhāyāti āyasmā upatisso. 
Pathamam vā ākāsena gantvā parisam patvā bhikkhupantim apīļento pathaviyam nimujjitvā āsane eva attānam dassesi. Ubhayathā ca 
āpātham gato, tena ubhayampi yujjati, afiiathā dvīsu ekam abhūtam āpajjati. 


Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantam upālim pucchi...pe... āyasmā upālitthero vissajjesīti idam pubbe **pathamam 
āvuso upālī' *tiādinā (cūļava. 439) vuttapucchāvissajjanam sankhipitvā sangītikārakehi dassitavacananti gaņthipade likhitam. Tathā 
hotu, kimattham panettha **nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, vatthumpi pucchī”*ti evam pubbe dassitānukkamena avatvā 
**vatthumpi pucchi, nidānampi pucchi, puggalampi pucchī'*ti evam anukkamo katoti? **Vatthumūlakattā sikkhāpadapaūnattiyā 
uppatipātiyā vutta”'nti vadanti eke. Ettha pana vicāraņā verafijakaņde sampatte karīyati. Rājāgāraketi evamnāmake uyyāne. 
Abhiramanāraham kira rājāgārampi. Tattha, yassa vasenetam evam nāmam labhati. Atha kho **āyasmā mahākassapo''tiādinā pubbe 
vuttameva sankhipitvā dasseti sangītikārako vasīgaņo. Yadi evam yathā nidānampi pucchi, puggalampi pucchīti ettha pucchākkamo 
dassito, tathā ānandattherassa vissajjanakkamopi kimattham na dassitoti ce? Iminānukkamena sangaham paūicapi nikāyā anāruļhāti 
dassanattham. Katham pana āruļhāti? Āyasmā mahākassapo paficapi nikāye anukkameneva pucchi, ānandatthero pana anukkameneva 
pucchitampi apucchitampi tassa tassa suttassa sabhāvam antarā uppannam vatthum uddesaniddesakkamam mātikāvibhangakkamanti 
evamādisabbam anurūpavacanam pakkhipitvā vissajjesi, tenevāha **eteneva upāyena paūcapi nikāye pucchī'ti. Atha vā 
*tambalatthikāyam rājāgārake'*ti vattabbe **rājāgārake ambalatthikāya””*nti uppatipātivacanenapi imamattham dīpeti. 
**Ambalatthikāyam viharati rājāgārake”'ti hi vuttam. 


Gahakāranti imassa attabhāvagehassa kārakam taņhāvaddhakim gavesanto yena fiāņena sakkā so datthum, tassatthāya 
dīpankarapādamīle katābhinīhāro ettakam kālam anekajātisamsāram tam itāņam avindanto vicarinti attho. Dukkhā jāti punappunanti 
idam gahakārakagavesanassa kāraņavacanam. Sabbā te phāsukāti tava sabbā anavasesakilesaphāsukā mayā bhaggā. Gahakūtam 
nāma avijjā. Somanassasahagatam iiāāņam somanassamayam. Na hi somanassamayam iiāņam khandhasabhāvabhedato. 
Daļhīkammasithilakaraņappayojanāti yebhuyyatāya vuttam, tam pana tattha tattha pakāsayissāma. Aūūamaūiasankaravirahite 
dhamme ca vinaye cāti ettha pāņātipāto akusalanti evamādīsu maraņādhippāyassa jīvitindriyupacchedakappayogasamutthāpikā cetanā 
akusalam, na pāņasankhātajīvitindriyassa upacchedakasankhāto atipāto. Tathā adinnassa parasantakassa ādānasankhātā viūnatti 
abyākato dhammo, tabbiūiiattisamutthāpikā theyyacetanā akusalo dhammoti (patthā. 1.1.27) evamādinā aiitamaūiiasankaravirahite 
dhamme patibalo vinetum. Jātarūparajatam parasantakam theyyacittena ganhantassa yathāvatthum pārājikathullaccayadukkatesu 
aūīiiataram, bhaņdāgārikasīsena diyyamānam gaņhantassa pācittiyam, attatthāya ganhantassa nissaggiyam pācittiyam, kevalam lolatāya 
ganhantassa anāmāsadukkatam, rūpiyachaddakasammatassa anāpattīti evam afifiamaīiiasankaravirahite vinayepi patibalo vinetunti 
attho. Bhāvetīti vaddheti, etena phalavasena javanavasena ca cittassa vuddhim dasseti. ** Avisittha'*nti pātho, sādhāraņanti attho. 


Desentassa vasenettha, desanā pitakattayam; 
Sāsitabbavasenetam, sāsanantipi vuccāti. 


Kathetabbassa atthassa, vasenāpi kathāti ca; 
Desanā sāsanā kathā, bhedampevam pakāsaye. 


Sāsanassa napumsakattā **yathā...pe... dnammasāsanānī”ti vuttam. Duccaritasamkilesam nāma atthato cetanā, 
tathākārappavattacittuppādo vā. Aniccādilakkhaņam pativijjhitvā pavattattā vipassanācittāni visayato lokiyā'bhisamayo asammohato 
lokuttaro, lokuttaro eva vā abhisamayo visayato nibbānasankhātassa atthassa, itarassa maggādikassa asammohatotipi eke. Ettha 
**pativedho'*ti vuttam itāņam, tam katham gambhīranti ce? Gambhīrassa udakassa pamāņaggahaņakāle dīghena pamāņena 
bhavitabbam, evam alabbhaneyyabhāvadassanattham idānīti vuttanti eke. Yassa catthāya maggaphalatthāya. Taūca attham 
nānubhonti nādhigacchanti kaūici attanā adhippetam, itivādapamokkhaīīca. Kasmā? Atthassa anupaparikkhitvā gahitattā. 
Adhigataphalattā patividdhākuppo. Puna khīņāsavaggahaņena arahantameva dasseti, na sekkham. So hi yathā bhaņdāgāriko raūtio 
katakamakutādim gopetvā icchiticchitakkhaņe upaneti, evam sahetukānam sattānam maggaphalatthāya dhammam desesi. Tāsamyeva 
tattha vinayapitake pabhedato vuttattā, vāyamitvā tā eva pāpuņātīti ācariyā. Kimattham tissova vijjā tattha vibhattāti? Sīlasampattiyā 
etaparamupanissayabhāvato. ** Aparehipi sattahangehi samannāgato bhikkhu vinayadharo hoti. Āpattim jānāti, anāpattim, lahukam 
āpattim, garukam āpattim, anekavihitam pubbenivāsam anussarati...pe... dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte 
passati...pe... āsavānaīīca khayā...pe... upasampajja viharatī””ti (pari. 327) suttamettha sādhakam. Vinayam pariyāpuņitvā 
sīlasampattim nissāya āsavakkhayafiāņena saheva viya dibbacakkhupubbenivāsānussatiitāņāni patilabhati. Visum etesam 


parikammakiccam natthīti dassanattham tāsamyevāti vuttanti ca vadanti eke. Abhidhamme pana tissovijjā cha abhifiiiā catasso ca 


pāpuņātīti dassanattham tāsam tatthevāti avadhāraņavipallāso kato. Attanā duggahitena dhammenāti pāthaseso. Kattari cetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 184 


karaņavacanam, hetutthe ca, attanā duggahitahetūti adhippāyo. Kasmā panāti **anulomiko''ti vuttattham dīpeti. 
Pathamamahāsangītikathāvaņņanānayo. 
Dutiyasangītikathāvaņņanā 


Pannabhārāti patitakkhandhabhārā. **Bhārā have paficakkhandhā”'ti (sam. ni. 3.22) hi vuttam. **Sammukhā bhavissāma na 
bhavissāmā''ti vattāro. Tesu daharā kira. Jamminti lāmakam. 


Dutiyasangītikathāvaņņanānayo. 
Tatiyasangītikathāvaņņanā 


Brahmalokā cavitvāti ettha cattāro maggā paficānantariyāni niyatamicchāditthīti imeyeva niyatā, na mahaggatā, tasmā 
panidhivasena hetthupapattipi hoti. Atiechathāti aticca icchatha, gantvā bhikkham pariyesathāti adhippāyo. Ketubham nāma 
kabyakaraņavidhiyuttam sattham. Kiriyākappam ityeke, kattākhyādilakkhaņayuttasattham. Asandhimittāti tassā nāmam. Tassā kira 
sarīre sandhayo na paūiiāyanti, madhusitthakena katam viya sarīram hoti. Tasmā **evamnāmikā jātā' *tipi vadanti. Māgadhakena 
patthena cattāro patthā āļhakam, cattāri āļhakāni doņam, catudoņā mānikā, catumānikā khārikā, vīsatikhāriko vāhoti. Kethumālāti 
**sīsato utthahitvā thito obhāsapufijo''ti vadanti. Rājiddhiadhikārappasangenetam vatthu vuttam, nānukkamena. Anukkamena pana 
buddhasāsanāvahāram vatthum dīpento **rājā kirā'”tiādimāha. Kilesadamanena dantam. Kāyavācāhi guttam. **Pācīnamukho”'tipi 
pātho atthi. Pubbe jetthabhātikattā teneva paricayena pattaggahaņatthāya ākāram dasseti. Abhāsīti **bhāsissāmī''ti vitakkesi. Apare 
**afiitātanti vuttepi sabbam abhaņī”*ti vadanti. Amatanti nibbānasankhātāya nivattiyā saguņādhivacanam, tassā appamādo padam 
maggo. Maccūti pavattiyā sadosādhivacanam, tassā pamādo padam maggoti evam cattāri saccāni sandassitāni honti. 
Sanghasaraņagatattā sanghanissitā pabbajjā, bhaņdukammassa vā tadāyattattā. Nigrodhattherassānubhāvakittanādhikārattā pubbe 
vuttampi pacchā vattabbampi sampiņdetvā āha **puna rājā asokārāmam nāma mahāvihāram kāretvā satthisahassāni...pe... 
caturāsītivihārasahassāni kārāpesī''ti. *"Puthujjanakalyāņakassa vā paccavekkhitaparibhogo'*ti vacanato sekkhāva paramatthato dāyādā, 
tathāpi thero mahindakumārassa pabbajjattham ekena pariyāyena lokadhammasiddhena evamāha **yo koci mahārāja...pe... orasam 
putta””nti. Vuttatīhi vede — 


** Angā angā sambhavasi, hadayā adhijāyase; 
Attā ve putto nāmāsi, sa jīva saradosata'”nti. 


Tasmā iminā pariyāyena oraso putto mātāpitūhi pabbajito ce, atthato te savam pabbajitā viya honti. Dnammakathikā kasmā 
nārocenti? Rājā **theram gaņhitvā āgacchathā””ti amacce pesesi, dhammakathikā therassa āgamanakāle parivāratthāya pesitā, tasmā. 
Apica tena vuttavidhināva vadanti caņdattā, caņdabhāvo cassa **ambam chinditvā veļuyā vatim karohī'*ti vuttaamaccavatthunā 
vibhāvetabbo. Kasmā pana dhammakathikā rājāņāpanam karontīti? **Sāsanam paggahetum samattho”'ti vuttattā. Dīpakatittiroti 


vibhajjavādī **atthi khvesa brāhmaņa pariyāyo' 'tiādinā (pārā. 5). Apica sassatavādī ca bhagavā **atthi, bhikkhave, ajātam abhūtam 
asankhata””ntiādi (ittvu. 43)-vacanato. Ekaccasassatiko ca **sappaccayā dhammā, appaccayā dhammā”'ti (dha. sa. dukamātikā 7) 
vacanato. Antānantiko ca — 


**Gamanena na pattabbo, lokassanto kudācanam; 
Na ca appatvā lokantam, dukkhā atthi pamocanam”'. (sam. ni. 1.107; a. ni. 4.45); 

** Anamataggoyam, bhikkhave, samsāro pubbakoti na paiiiāyatī”'ti (sam. ni. 2.124; cūļani. kappamāņavapucchāniddesa 61) 
vacanato. Amarāvikkhepikapakkhampi īsakam bhajati bhagavā **sassato lokoti abyākatametam asassato lokoti 
abyākatameta'”ntiādiabyākatavatthudīpanato sammutisaccadīpanato ca. Tatīhi ajjhattabahiddhādivasena na vattabbam. Yathāha 
**ākiūicafifiāyatanam na vattabbam ajjhattārammaņantipī” tiādi (dha. sa. 1437). Tathā adhiccasamuppannikapakkhampi bhajati 
**laddhā mudhā nibbutim bhuūijamānā”'ti (khu. pā. 6.7; su. ni. 230) vacanato. Tattha hi mudhāti adhiccasamuppannavevacanam. 
Saūiīvādādiko ca bhagavā saiiībhavaasatiībhavanevasaītīnāsatībhavavasena. Uechedavādī ca **ahafihi, brāhmaņa, ucchedam 
vadāmi rāgassā''ti (pārā. 6) vacanato. Dittnadhammanibbānavādī ca **khīņā jāti, vusitam brahmacariya””nti (mahāva. 23; dī. ni. 
2.215; sam. ni. 3.35) vacanato, **natthi dāni punabbhavo''ti (mahāva. 16) vacanato, dittheva dhamme nirodhasamāpattidīpanato ca. 
Evam tena tena pariyāyena tathā tathā veneyyajjhāsayānurūpam vibhajitvā vadatīti vibhajjavādī bhagavāti. 


Tatiyasangītikathāvaņņanānayo. 


Pupphanāmo sumanatthero. Mahāpadumattheroti eke. Mahimsakamaņdalam andharatthanti vadanti. Dhammacakkhu nāma 
tayo maggā. Sotāpattimagganti ca eke. Paūīcapi ratthāni paūca cīnaratthāni nāma. Rājagaheti deviyā katavihāre. Silakūtamhīti 
pabbatakūte. Vaddhamānanti alankaraņacuņņam. Ariyadese atīva sammatam kira. Ekarasena nāthakaraņā iti damiļā. Sārapāmanganti 
uttamam pāmangam. Petavatthuādinā samvejetvā abhisamayattham saccasamyuttafīca. Meghavanuyyānam nāma mahāvihāratthānam. 
**Dvāsatthiyā leņesū''ti pātho. Dasabhātikanti abhayakumārādayo dasa, te idha na vuttā. Vutthavasso pavāretvāti cātumāsiniyā 
pavāraņāyāti attho. Pathamapavāraņāya vā pavāretvā ekamāsam tattheva vasitvā kattikapuņņamāsiyam avoca, atiiathā **puņņamāyam 
mahāvīro''ti vuttattā na sakkā gahetum. Mahāvīroti buddhopacārena dhātuyo vadati. Jaūghappamāņanti **thūpassa 
janghappamāņa'”nti vadanti. Mātulabhāgineyyā cūļodaramahodarā. Dharamānassa viya buddhassa rasmi sarasarasmi, ratiio 
Iekhāsāsanam appesi, evafica mukhasāsanamavoca. Doņamattā magadhanāļiyā dvādasanāļimattā kira. **Paricchinnatthāne chijjitvā”*ti 
pātho. Sabbadisāhi palūica rasmiyo āvattetvāti paūīcahi phalehi nikkhantattā pafica, tā pana chabbaņņāva. Kattikajuņhapakkhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 184 


pātipadadivaseti juņhapakkhassa pathamadivaseti attho. Mahābodhitthāne parivāretvā thitanāgayakkhādidevatākulāni. Gopakā 
nāma rājaparikammino tathābhāvakiccā. Tesam kulānam nāmantipi keci. Udakādivāhā kālingā. Kālingesu janapadesu jātisampannam 
kulam kālingakulanti keci. 


Pathamapātipadadivaseti dutiyauposathassa pātipadadivaseti attho. Tattha thitehi samuddassa ditthattā tam thānam 
samuddasālavatthu. Soļasa jātisampannakulāni attha brāhmaņāmaccakulāni. Mahāaritthatthero cetiyagirimhi pabbajito. Amaccassa 
pariveņatthāneti sampatikālavasenāha. Mahindatthero dvādasavassiko hutvā tambapaņņidīpam sampatto, tattha dve vassāni vasitvā 
vinayam patitthāpesi, dvāsatthivassiko hutvā parinibbuto. Vinayo samvaratthāyāti vinayapitakam, tassa pariyāpuņanam vā. 
Yathābhūtaitāņadassanam sappaccayanāmarūpapariggaho. Maggādipaccavekkhaņe asati antarā parinibbānam nāma natthi sekkhassa 
maraņam vā, satiyeva hoti. Tasmā āha **vimuttifūāņadassana””nti. Anupādāparinibbānatthāyāti kaūīci dhammam anupādāya 
aggahetvā īsakampi anavasesetvā parinibbānatthāyāti attho. Upanisāti **vinayo samvaratthāyā' 'tiādikā kāraņaparamparā. Ettāvatā 
attahitanipphattim dassetvā idāni parahitanipphattim dassetum **etadattham sotāvadhāna'”nti āha. Tassattho — attano vinayakathanam 
vinayamantanaiica uggahetum paresam sotassa odahanam sotāvadhānam. Tato uggahitavinayakathāmantanānam tesam upanisā 
yathāvuttakāraņaparamparā siddhāyevāti na puna dassitāti veditabbā. Aūiiathā etadatthā upanisāti iminā vacaneneva 
anupādāparinibbānassa sangahitattā anupādāparinibbānato uddham sotāvadhānāsambhavato etadattham sotāvadhānanti ante na 
sambhavatīti niratthakam bhaveyya, na ca niratthakam parahitanipphattiyā mūlakāraņadassanatthattāti veditabbam. 


Evam yathā yathā yam yam, sambhaveyya padam idha; 
Tam tam tathā tathā sabbam, payojeyya vicakkhaņoti. 


Bāhiranidānakathāvaņņanā nitthitā. 
Pārājikavaņņanā 
Veraūjakaņdo 
Veraiūijakaņdavaņņanā 


**Tena samayena buddho bhagavā vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. Tena kho pana samayena vesāliyā avidūre 
kalandagāmo nāma hotī”'ti vinayanidāne ārabhitabbe verafijakaņdassa ārambho kimatthoti ce? Vuccate — mūlato pabhuti 
vinayanidānam dassetum. Yadi evam **pathamam āvuso upāli pārājikam kattha paūiattanti, vesāliya' ”nti vacanena virujjhatīti ce? Na 
virujjhati. Kasmā? Kattha paūattanti hi nidānapucchā. Evam santepi **pathamassa pārājikassa kimnidāna'*nti pucchite 
sādhāraņamahānidānavissajjanam ayuttam viyāti? Nāyuttam, sabbesam sikkhāpadānam pātekkam nidānassa putthattā tassa 
vissajjetabbattā ca sabbasādhāraņamahānidānam pathamamāha. Ekantena pucchāvissajjanakkamena pārājikādīni sangaham āropitāni. 
Katham āropitānīti ce? Āyasmatā mahākassapena anukkamena sabbopi vinayo pucchito, putthena ca āyasmatā upālittherena 
yathāsambhavam nirantaram vissajjitameva. Apucchitānipi vinītavatthuādīni yujjamānāni vatthūni antokatvā vissajjanakkameneva 
ganasajjhāyamakamsūti veditabbam. Aūiiathā veratijakaņdam pathamapārājikasseva nidānanti vā anadhikārikam vā nippayojanam vā 
pātekkam sikkhāpadanidānapucchānantaram tadeva vissajjetabbanti vā āpajjati, tasmā ādito pabhuti vinayanidānam dassetum **tena 
samayenā''tiādi āraddham. 


Idāni nidānabhaņane payojanam vakkhāma — vinayassaāņādesanattā bhagavato tāva āņārahabhāvadīpanam, āņābhūtassa ca 
vinayassa anaiifiavisayabhāvadīpanam, āņāya thitānam sāvakānam mahānubhāvadīpanaūcāti tividhamassa payojanam. Katham? 
Āņāsāsanāraho hi bhagavā pahīnakilesattā, adhigataguņavisesattā, lokajetthasetthattā, tādibhāvappattattā ca, arasarūpatādīhi atthahi 
akkosavatthūhi akampanato bhagavato tādibhāvappatti veditabbā, atthannampi tesam akkosavatthūnam attani 
sambhavapariyāyadīpanapāļiyā pahīnakilesatā veditabbā. Catunnam jhānānam tissannaīica vijjānam adhigamaparidīpanena 
adhigataguņavisesatā veditabbā. *"Nāham tam brāhmaņa passāmi sadevake...pe... muddhāpi tassa vipateyyā”'ti ca **jettho settho 
lokassā”'ti ca vacanena jetthasetthatā veditabbā, idatīca bhagavato āņārahabhāvadīpanappayojanam. ** Āgamehi tvam sāriputta, āgamehi 
tvam sāriputta, tathāgatova tattha kālam jānissatī' ti vacanam anaīifiavisayabhāvadīpanam. **Sādhāham, bhante, pathavim 
parivatteyya'”nti ca **ekāham, bhante, pāņim abhinimminissāmī”*ti ca **sādhu, bhante, sabbo bhikkhusangho uttarakurum piņdāya 
gaccheyyā”'ti ca imehi therassa tīhi sīhanādehi āņāya thitānam sāvakānam mahānubhāvatādīpanam veditabbam. Sāvatthiyādīsu 
aviharitvā kimattham bhagavā verafijāyameva tadā vihāsīti ce? Naļeruyakkhassa pītisatijananattham, bhikkhusanghassa bhikkhāvasena 
akilamanattham, verafijabrāhmaņassa pasādasaīijananattham, mahāmoggallānattherassa ānubhāvadīpanatthānabhūtattā, 
sāriputtattherassa vinayapafiiattiyācanahetubhūtaparivitakkanatthānabhūtattā ca. Tesu pacchimam balavakāraņam, tena vuttam 
atthakathāyam **tena samayenāti yena kālena āyasmato...pe... tena kālenā””ti. Purimesu catūsu asangahakāraņesu pathamena bhagavā 
mettābhāvanādinā amanussānam cittasamrakkhaņena bhikkhūnam ādaram janeti. Dutiyena parisāvacarena bhikkhunā evam parisā 
sangahetabbā, evam appicchena santutthena ca bhavitabbanti vā dasseti. Tatiyena paccaye nirapekkhena kulānuggaho kātabboti. 
Catutthena evam mahānubhāvenāpi paccayattham na loluppam kātabbam, kevalam paradattupajīvinā bhavitabbanti dasseti. 
**Tenātiādipāthassa...pe... vinayassatthavaņņana'”nti vacanato aūīio tenātiādipātho, aūīio vinayo āpaijjati. 


**Tenātiādipāthamhā, ko aūīio vinayo idha; 
Tassattham dassayantova, kare vinayavaņņana””nti. — 


Ce? Nanu vuttam pubbeva **idatihi buddhassa bhagavato attapaccakkhavacanam na hotī'* ttādi, tasmā upālittherena vuttassa 
tenātiādipāthassa attham nānappakārato dassayanto karissāmi vinayassa bhagavato attapaccakkhavacanabhūtassa atthavaņņananti 
evamettha attho datthabbo. Yadi evam *'*tena samayena buddho bhagavā verafijāyam viharatīti evamādivacanapatimanditanidānam 
vinayapitakam kena dhārita' ”ntiādivacanam virujjhati **tena samayenā' tiādivacanassa vinayapitakapariyāpannabhāvadīpanatoti ce? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 184 


Na, aūīatthepi tabbohārasiddhito **nānāvidhabhittikammapatimaņditavasano puriso''tiādīsu viya. Vinayassādibhāvena sangītikārakehi 
anuūiātattā vinayapariyāpannatāpi yujjati tassa vacanassa. Etthāha — yathā suttante **ekam samaya''nti ca, abhidhamme ca **yasmim 
samaye''ti aniyamato vuttam, tathā avatvā idha **tena samayenā''ti pathamam tamniddesova kasmā vuttoti? Vuccate — tassa tassa 
sikkhāpadapaīiattisamayassa, yassa vā sikkhāpadapaīnattihetubhūtassa samayassa hetu bhagavā tattha tattha vihāsi, tassa ca 
samayassa atītassa tesam sangītikārakānam vasīnam suviditattā. Katham? **Ye te bhikkhū appicchā te ujjhāyantī''tiādivacanato, **atha 
kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesu''nti ca **atha kho bhagavā etasmim nidāne sannipātāpetvā”'ti ca **bhikkhūnam 
tadanucchavikam tadanu...pe... dasa atthavase paticca sanghasutthutāyā”'ti ca **evafica pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam 
uddiseyyāthā”'ti ca khandhakesu ca **anujānāmi, bhikkhave, tīhi saraņagamanehi pabbajja””ntiādivinayakkamassa vacanato yo so 
sikkhāpadapaīiiattisamayo, tassa tassa vinayakkamassa so paiifiattisamayo ca suvidito tesam paficasatānam dhammadharānam 
bhikkhūnam, nāyam nayo suttantābhidhammesu sambhavati. Tasmā suviditattā tena samayena hetubhūtena viharatīti viharatipadena 
ekasambandhattā ca pathamam yamniddesādino asambhavato ca vinayapitake tamniddesova pathamam vutto. Katham? Ettha **yena 
kho pana samayena vesāliyā avidūre kalandagāmo nāma hotī'*ti vā **yena kho pana samayena vesālī...pe... hotī'*ti vā asambhavato 
yamniddesena avatvā tamniddesasseva sambhavato **tena kho pana samayena...pe... kalandagāmo nāma hotī””ti vuttanti, kevalam 
suviditattā vā. Aniyamaniddesavacananti ettha kificāpi yathāvuttanayena niyamaniddesavacanamevetam tamniddesattā, tathāpi 
sampatikālavasena taditaresam bhikkhūnam aviditattā **aniyamaniddesavacana'”nti vuttam. Yam pana vuttam **ayafihi sabbasmimpi 
vinaye yuttī' 'ti, tam tabbahulena vuttanti veditabbam. 


Yadi sabbam tenāti padam aniyamaniddesavacanam bhaveyya, tena hi bhikkhave bhikkhūnam sikkhāpadanti ettha idampi pubbe 
siddhattham tenāti padam aniyamaniddesavacanam bhaveyya. **Tena samayena buddho bhagavā uruvelāyam viharatī” 'tiādīsu vuttam 
tenāti padafica aniyamaniddesavacanam bhaveyya, na ca hoti, tasmā yesam tena tamniddesena nidditthattho avidito, tesam vasenāha 
**aniyamaniddesavacanameta”'nti. Atha vā tato pathamam tadatthādassanato pacchāpi tamsambandhena yamniddesadassanato ca 
*taniyamaniddesavacanameta''nti vuttam. Atha vā pubbaņhādīsu ayam nāmāti aniyametvā kālaparidīpanassa samayasaddassa 
upapadabhāvenapi evam vattumarahati **yadidam aniyamaniddesavacana'”nti. Atha vā **tenā''ti vutte tena ghatena patenāti 
sabbatthappasanganivāraņattham niyamam karoti **samayenā''ti. Kena pana samayena? Parabhāge atthato siddhena sāriputtassa 
parivitakkasamayena. Etthāha — vitakkasamayo ce idhādhippeto, **parato idha pana hetuattho karaņattho ca sambhavati. Yo hi so 
sikkhāpadapaīattisamayo sāriputtādīhipi dubbiiifieyyo, tena samayena hetubhūtena karaņabhūtena cā' *tiādivacanam virujjhatīti? Na, 
bāhullena vuttattā. Suttantābhidhammesu viya avatvā idha vinayapitake karaņavacanena kasmā niddesoti hi codanā. Tasmā tassā 
vissajjane bāhullena karaņavacanappayojanam vattukāmo ācariyo āha **yo so sikkhāpadapaūiattisamayo” tiādi. Na sampati 
vuccamānasseva karaņavacanassa payojanam vattukāmo, imassa pana hetuatthova sambhavati, na karaņattho, tasmā āha **aparabhāge 
atthato siddhenā””tiādi. Samayaiūcāti āgamanapaccayasamavāyam tadanurūpakālafica upādāyāti attho. Paccayasāmaggiūīca 
āgamanakālaūca labhitvā jānissāmāti adhippāyo. 


Etthāha — yathā **ekova kho, bhikkhave, khaņo samayo cā'*ti ettha khaņasamayānam eko attho, tathā kālatica samayaīīca 
upādāyāti kālasamayānam eko attho siyā, apica āgamanapaccayasamavāyo cettha samayo kālassāpi āgamanapaccayattā 
samayaggahaņeneva so gahitoti visum kālo kimattham gahitoti ca? Vuccate — appeva nāma svepīti kālassa pathamam niyamitattā na 
samayo kālattho. Tasmim sveti niyamitakāle itaresam āgamanapaccayānam samavāyam paticca upasankameyyāma yathāniyamitakālepi 
pubbaņhādippabhedam yathāvuttasamavāyānurūpam kālatica upādāyāti sveti paricchinnadivase pubbaņhādikālaniyatabhāvam dasseti, 
tasmā kālasamayānam na ekatthattā kālassa visum gahaņampi sātthakanti veditabbam. Yasmā khaņe khaņe tvam bhikkhu jāyasi ca 
Jīyasi ca mīyasi ceti bhikkhuniyā santike abhikkhaņam gacchatīti (pāci. 198) ca khaņe khaņe bhāsati satthusāsananti ca khaņasaddo 
anekattho, tathā samayasaddo ca, tasmā ekamekena niyamento **ekova kho, bhikkhave, khaņo ca samayo cā''ti āha. 
Khaņasamayānam attho ekattho yujjati khaņo okāsalābho, atthakkhaņavajjito navamo khaņoti attho. Attano attano ucchedādayo 
ditthigatasankhāte samaye ettha pavadantīti samayappavādako. Sveva tindukācīrasankhātāya timbarurukkhapantiyā parikkhittattā 
tindukācīram. Ekasālaketi eko sālarukkho. **Kutikā''tipi vadanti. Atthābhisamayāti attano hitapatilābhā. Dhīroti ca paņdito vuccati, 
nāiifio. Sammā mānābhisamayāti sutthu mānassa pahānena, samucchedavasena sutthu mānappahānenāti attho. Dukkhassa 
pīļanatthotiādīsu **catunnam saccānam catūhi ākārehi pativedho''tiādīsu khandhapaīicakasankhātassa dukkhassa dukkhākāratāyattho. 
Sankhatattho kāraņuppattiattho, dukkhāya vedanāya santāpattho. Sukhāya vedanāya vipariņāmattho. Pīļanatthādikova 
abhisamayatthoti attho datthabbo. Gabbhokkantisamayotiādīsupi pathavīkampanaālokapātubhāvādīhi devamanussesu pākato. 
Dukkarakārikasamayopi kāļo samaņo gotamo na kāļotiādinā pākato. Sattasattāhāni ca afifiāni ca 
ditthadhammasukhavihārasamayo. 


Accantameva tam samayanti ārambhato patthāya yāva pattasannitthānā, tāva accantasampayogena tasmim samaye. 
Karuņāvihārena vihāsīti karuņākiccavihārena tasmim samaye vihāsīti attho. Tam samayafīhi karuņākiccasamayam. Nāņakiccam 
karuņākiccanti dve bhagavato kiccāni, abhisambodhi itāņakiecam, mahākaruņāsamāpattim samāpajjitvā veneyyasattāvalokanam katvā 
tadanurūpakaraņam karuņākiecam. **Sannipatitānam vo, bhikkhave, dvayam karaņīya'”nti (ma. ni. 1.273; udā. 12, 28) hi vuttam, tam 
bhagavāpi karotiyeva. Atha vā āgantukehi bhikkhūhi ādisamāyogaūca. Tattha karuņākiccam vihāram dassento **karuņāvihārena 
vihāsī''ti āha. Adhikaraņaūhi kālatthoti ettha hi-kāro kāraņattho. Tattha hi abhīdhamme 
kālasamūhakhaņasamavāyahetusankhātavasena paficavidho samayattho datthabbo. Kālasamūhattho samayo katham adhikaraņam hoti? 
Adhikaraņamuppattitthānam pubbaņhe jātoti yathā, evam kālattho samayasaddo datthabbo. Katham rāsattho? Yavarāsimhi jātoti yathā. 
Tasmā yasmim kāle pulije vā cittam samuppannam, tasmim kāle puūije vā phassādayo uppajjantīti vuttam hoti. Adhikaraņaūhīti ettha 
abhidhamme niddittham adhikaraņam kālattho samūhattho ca hoti, **yasmim samaye”'ti vuttam adhikaraņam sandhāya vuttanti 
datthabbam. Idāni bhāvenabhāvalakkhaņaūca dassento **tattha vuttāna”*miccādimāha. Tattha abhidhamme vuttānam bhāvo nāma 
kinti? Uppatti vijjamānatā, sā tesam tattha vuttānam phassādidhammānam, sā pana samayassa bhāvena bhāvo lakkhīyati fiāyati, tasmā 
tattha bhummavacananiddeso katoti vuttam hoti. 


Tattha khaņo nāma atthakkhaņavinimutto navamo khaņo, tasmim sati uppajjati. Samavāyo nāma cakkhundriyādikāraņasāmaggī, 


tasmim sati uppajjati. Hetu nāma rūpādiārammaņam. Tasmā tasmim khaņakāraņasamavāyahetumhi sati tesam phassādīnam bhāvo 
vijjamānatā hotīti vuttam hoti. Idha pana hetuattho karaņattho ca sambhavatīti ettha atthadvayamekassa sambhavatīti idha vinaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 184 


vuttassa samayasaddassa kattukaraņatthe tatiyā hetumhi ca ityuttattā. So dubbiiifieyyoti **tathāgatova tattha kālam jānissatī”*ti 
vuttattāti vuttam hoti. Tena samayenāti tassa samayassa kāraņā **annena vasati vijjāya vasatī''ti yathā, annam vā vijjam vā labhāmīti 
tadattham vasatītyattho. Evam **tena samayena viharatī”*ti vutte hetvatthe tatiyā datthabbā, tasmā sikkhāpadapaūiattiyā samayaīica 
vītikkamaīīca olokayamāno tattha tattha vihāsīti vuttam hoti. Tatiyapārājikādīsu *'icchāmaham, bhikkhave, addhamāsam, 
patisallīvitu””nti (pārā. 162) evamādīsu datthabbā, tasmā dutiyā kāladdhāne accantasamyogeti dutiyātra sambhavati **māsamadhīte 
divasamadhīte''*ti yathā. Idha pana hetuattho karaņattho ca sambhavatīti ettha yassa karaņavacanassa hetuattho sambhavati, tena 
samayena hetubhūtena tam tam vatthuvītikkamasankhātam vītikkamasamayasankhātam vā sikkhāpadapaūnattihetufica apekkhamāno 
bhagavā tattha tattha vihāsi. Yassa karaņattho sambhavati, tena karaņabhūtena samayena sampattena sikkhāpadāni pafiiiāpayanto 
bhagavā tattha tattha vihāsīti adhippāyo. 


Gaņthipade pana **sudinnādīnam vītikkamova kāraņam nāma, tassa niyamabhūto kālo pana karaņameva tam kālam 
anatikkamitvāva sikkhāpadassa paīīiapetabbattā” ti vuttam, tam niddosam. Yam pana vuttam **idam karaņam pubbabhāgattā pathamam 
vattabbampi pacchā vutta””nti, tam duvuttam. Hetuatthato hi yathā pacchā karaņattho yojiyamāno anukkameneva yogam gacchati, tathā 
ca yojito. Yam pana atthakathācariyo pacchā vuttam idam karaņattham pathamam yojetvā pathamam vuttam hetuattham pacchā yojesi, 
tam yojanāsukhattāti veditabbanti ācariyena likhitam. Ito patthāya yattha yattha **ācariyena likhita'”nti vā **ācariyassa takko'*ti vā 
vuccati, tattha tattha ācariyo nāma ānandācariyo kalasapuravāsīti gahetabbo. Etthāha — yathā suttante **ekam samayam bhagavā”'ti 
vuccati, tathā **tena samayena bhagavā verafijāya'”nti vattabbam, atha savevacanam vattukāmo thero, tathāgato sugatotiādīnipi 
vattabbāni, atha imasseva padadvayassa gahaņe kifici payojanam atthi, tam vattabbanti? Vuccate — kesafīci buddhassa bhagavato 
kho bhagavā āyasmantam sudinnam patipucchī' 'tiādikafica (pārā. 39) **sādiyi tvam bhikkhūti. Nāham bhagavā sādiyi' ntiādikafica 
(pārā. 72) tathā purāņavohārikam bhikkhum pucchitvā tena vuttaparicchedena dutiyapārājikapaiiiāpanaiīca devadattassa 
pabbajjānujānanaiicāti evamādikam vinayapariyattim disvā buddhasubuddhatam paticca sankā sambhaveyya, **tathā kim pana tuyham 
chavassa kheļāsakassā”'ti (cūļava. 336) evamādikam pharusavacanapatisamyuttam vinayapariyattim nissāya khīņāsavattam paticca 
satkā sambhaveyya, tadubhayasankāvinodanattham āyasmatā upālittherena idameva padadvayaggahaņam sabbattha katanti 
veditabbam. Tenetam dīpeti — kāmam sabbafieyyabuddhattā buddhoyeva, bhaggasabbadosattā bhagavāva, so satthāti. Paratopi vuttam 
**Jānantāpi tathāgatā pucchanti...pe... anatthasamhite setughāto tathāgatāna' *nti (pārā. 16). Suttante ca vuttam **saņhenapi kesi vinemi 
pharusenapī”'tiādi (a. ni. 4.111). 


Asādhāraņahetumthīti ettha kusalamūlāni na akusalānam kadāci mūlāni honti, tathā akusalamūlāni kusalānam, abyākatamūlāni na 
kadāci kusalānanti ayameva nayo labbhati, yvasmā kusalā hetū tamsamutthānānam rūpānam hetupaccayena paccayo (patthā. 1.1.401 
ādayo), tasmā kusalāni kusalānamyevātiādinayo na labbhati. Puci vuccate kutthā, te mandayati nāsayatīti pucimando. Sattānam 
hitasukhanipphādanādhimuttatanti ettha sāmaūato vuttasatte dvidhā bhinditvā dassetum **manussānam upakārabahulata””ntiādi 
vuttam. Bahujanahitāyāti bahuno janassa hitatthāya. Paūiiāsampattiyā ditthadhammikasamparāyikahitūpadesako hi bhagavā. 
Sukhāyāti sukhatthāya. Cāgasampattiyā upakārakasukhasampadāyako hi esa. Mettākaruņāsampattiyā lokānukampāya mātāpitaro viya. 
Lokassa rakkhitagopitā hi esa. Devamanussānarti ettha bhabbapuggale veneyyasatteyeva gahetvā tesam 
nibbānamaggaphalādhigamāya attano uppattim dasseti. ** Atthāyā”'ti hi vutte paramatthatthāya nibbānāya, **hitāyā'*ti vutte 
tamsampāpakamaggatthāyāti vuttam hoti, maggato uttari hitam nāma natthīti. Sukhāyāti phalasamāpattisukhatthāya tato uttari 
sukhābhāvato. Ditthisīlasanghātenāti ettha samādhim paūiatica aggahetvā ditthisīlamattaggahaņam sabbasekkhāsekkhasāmaūiattā. 
Kosambakasuttepi (ma. ni. 1.492) **sīlasāmaūagato viharati, ditthisāmaūagato viharatī”'ti vuttam. Ditthiggahaņena paūāpi gahitāti 
ce? Na, sotāpannādīnampi paūiitāya paripūrakāribhāvappasangato, tasmā ekalakkhaņānampi tāsam paūiiāditthīnam avatthantarabhedo 
atthi dhitisamādhindriyasammāsamādhīnam viya. Aūūiāsīti ettha sotadvārānusārena iiātā, atthā sutāti hi vuccanti **sutametam, bho 
gotama, pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti cā' tlādīsu viya. **Bhikkhu kho, upāli, sangham bhindatī” 'tiādīsu (cūļava. 354) viya 
avadhāraņatthe vā. Verafijāyam bhavo vijjamāno. Itthambhūtassa evam bhūtassa. Katham bhūtassa? Sakyaputtassa sakyakulā 
pabbajitassa, evam hutvā thitassa kittisaddo abbhuggatoti abhisaddena yoge upayogavacanāni hontīti attho. 


Kāmupādānapaccayā eva mettam bhāveti, brahmaloke nibbattatīti iminā kāmupādānahetu kammam katvā kāmabhave eva 
nibbattatītivādīnam vādo patikkhittoti vadanti, **brahmaloke paņītā kāmā”'ti sutvā, kappetvā vā pacchā **tattha sampattim 
anubhavissāmī”*ti kāmupādānapaccayā tadupagam karotīti brahmalokepi kāmanīyatthena kāmā, **tadārammaņattā taņhā kāmupādānanti 
vuttā'”ti ca vadanti, vīmamsitabbam. Kammafica cakkhussa janakakāraņam, kammassa mūlakāraņam taņhā, tasmā na mūlakāraņam hoti 
janakam. Rūpataņhādayo dukkhasaccam khandhapariyāpannattā, **yampiccham na labhati, tampi dukkha””nti (dī. ni. 2.387; ma. ni. 
1.131; vibha. 190) vacanato ca. Tassa mūlakāraņabhāvena samutthāpikāti tassa kāraņabhūtassa imassa khandhapaīīcakassa 
samutthāpikāti yojetabbam. **Āsavasamudayā avijjāsamudayo”'ti (ma. ni. 1.103) vacanato tassa eva kāraņantipi vattum vattati. Apica 
**rūpādi viya taņhāpi taņhāya uppattippahānatthāna' ”nti vacanato rūpādi viya taņhāpi dukkhasaccam katam. Vuttafīhetam **rūpataņhā 
loke piyarūpam sātarūpam, etthesā taņhā uppajjamānā uppajjatī”'ti (dī. ni. 2.400; vibha. 203) ca **etthesā taņhā pahīyamānā pahīyatī'*ti 
(dī. ni. 2.401; ma. ni. 1.134) ca. Visuddhimagge *'sabbākārena pana upādānakkhandhapaticakam dukkhaīiceva ariyasaccaūica afītiatra 
tanhāyā”'ti vacanato idha rūpataņhādayo dukkhasaccanti vacanam virujjhatīti ce? Na, aūiiamaūiiāsankarabhāvena dassetum tattha tattha 
vuttattā. Yadi taņhā upādānakkhandhapariyāpannā na bhaveyya, saccavibhanīge *'tattha katame samkhittena paficupādānakkhandhā 
dukkhā. Seyyathidam, rūpupādānakkhandho ..pe... viūiiiāņupādānakkhandho'*ti (vibha. 202) ettha **thapetvā taņham 
sankhārupādānakkhandho''ti vattabbam bhaveyya, na ca vuttam, tasmā dukkhasaccapariyāpannā taņhāti ce? Na, 
hetuphalasanikaradosappasangato. Na sankaradosoti ce? Saccavibhangapāļiyatīhi paficahi kotthāsehi samudayasaccam niddittham. 


Katham? Tanhāti eko vāro, taņhā ca avasesā ca kilesāti dutiyo, taņhā ca avasesā ca kilesā avasesā ca akusalā dhammāti tatiyo, 
taņhā ca avasesā ca kilesā avasesā ca akusalā dhammā tīņi ca kusalamūlāni sāsavānīti catuttho, taņhā ca avasesā ca kilesā avasesā ca 
akusalā dhammā tīņi ca kusalamūlāni sāsavāni avasesā ca sāsavā kusalā dhammāti paficamo vāroti. Āma niddittham, tathāpi 
abhidhammabhājaniyeyeva, na atitasmim, so ca nayo ariyasaccaniddese na labbhati. Tathā hi tattha **cattāri saccāni' ccevāha, 
suttantabhājaniyapaiīhapucchakesu viya **cattāri ariyasaccānī'*ti na vuttam, tasmā suttantabhājaniyova pamāņam tattha ca taņhāya 


vuttattā. Yathāha **tattha katamam dukkhasamudayam ariyasaccam, yāyam taņhā ponobhavikā...pe... seyyathidam, kāmataņhā”'tiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 184 


(vibha. 203). **Yadaniccam tam dukkha'*nti (sam. ni. 3.15) iminā pariyāyena vuttattā tattha vuttampi pamāņameva. **Pathamam 
jhānam upasampaijja viharati pathavīkasiņa””nti (dha. sa. 186 ādayo) vacanato **kasiņānī”*ti jhānāni vuttāni. Keci 
**uggahanimittapatibhāganimitte sandhāya vutta'*nti vadanti, tam na sundaram. **Dvattimsākārāpi paņņattim vissajjetvā patikūlāti sati 
patthapetabbā'*ti vacanato satigocarā rūpādayo ca veditabbā. 


Saddhāhirottappabāhusaccavīriyārambhopatthitasatisampajanīatāti ime satta saddhammā nāma. Sabhāvatoti dukkhato. Na 
cavatīti deve sandhāya. Nāteyyanti iiātabbam. Dattheyyanti datthabbam. Atha vā pana **nāham gamanena lokassa antam itāteyya'”nti 
vadāmīti attho. Lokanti khandhalokam. Gamanena na pattabboti sarīragamanena, agatigamanena vā na pattabbo, ariyagamanena 
lokantam patvāva dukkhā atthi pamocananti vuttam hoti. Samitāvīti samitakileso. Āhāratthitikāti paccayatthitikā. Ye keci 
paccayatthitikā, sabbe te lujjanapalujjanatthena eko lokoti adhippāyo. Sankhārā hi sakasakapaccayāyattatāya sattā visattā sattā nāma. 
Pariharanti paricaranti. Disāti upayogabahuvacanam. Bhanti patibhanti. Ke te? Teyeva virocamānā pabhassarā candimasūriyā. Attha 
lokadhammā sankhārāva. **Sinerussa samantato”'*ti vacanato yugandharādayo sinerum parikkhipitvā parimaņdalākārena thitāti 
vadanti. Parikkhipitvā accuggato lokadhātu ayam. *"Ma-kāro padasandhikaro'”ti vadanti. Aiiathāpi lakkhanādibhedato sankhāralokam, 
āsayānusayabhedato sattalokam, cakkavāļādiparimāņato okāsalokaīica sabbathāpi viditattā lokavidū. 


Vimuttifiāāņadassanam kāmāvacaram parittam lokiyam, tena sabbam lokam katham abhivati? Asadisānubhāvattā 
sabbaūiutaiiiiāāņam viya. Tatīhi attano visaye bhagavato sabbaūiiutaiiiāāņagatikam, lahutarappavatti ca bhavangacittadvayānantaram 
uppattito. Na kassaci evamlahutaram cittam uppajjati, api āyasmato sāriputtassa, tassa kiresa cittavāro paficadasabhavangānantaranti. 
Aggisikhadhūmasikhā ca nāgā kira sīhaļadīpe. Atthassa dīpakam padam atthapadam. Ekatthadīpakam padam, sabbametam vākyanti 
attho. Attha disā nāma attha vimokkhā, samāpattiyo vā. Satthavāho satthāti nipātito yathā pisitāso pisāco. Udake maņdūko aham āsim, 
na thale maņdūko, vārimattameva gocaro, tassa me tava dhammam suņantassa sīsam daņdena sannirumbhitvāti pāthaseso. Anādaratthe 
vā sāmivacanam. **Ettakenapi evarūpā iddhi bhavissatī”'ti sitam katvā. Vimokkhoti cettha maggo, tadanantarikam ñāņam nāma 
phalaitāņam, tasmim khaņe buddho nāma. Sabbassa buddhattāti kattari. Bodhetāti hetukattari. Setthatthadīpakam vacanam settham 
nāma, tathā uttamam. Sacchikāpaūūattīti sabbadhammānam sacchikaraņavasena sayambhutā paūītatti, attanā eva vā iiātā 
sacchikatātipi sacchikāpaūīatti. Bhagī bhagavā cīvarapiņdapātādīnam. Bhajī araūifiavanapatthāni pantāni senāsanāni. Bhāgī 
atthadhammavimuttirasassa. Rāgādikilesaganabhaggamakāsi. Bhāvitattano bhāvitakāyo. Bhavassa antam nibbānam maggādhigamena 
tam gatoti bhavantago. 


**Lobham, bhikkhave, ekam dhammam pajahathā” *tiādinā (itivu. 1) nayena ekakādivasenāgate gahetvā vadati. 
Samkilesataņhāditthiduccaritasamkilesavasena aniccadukkhamanattāsubhesu niccantiādivipariyesā. Cīvarahetu vā, bhikkhave, 
bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjati, piņdapāta senāsanaitibhavābhavahetu vā (a. ni. 4.9). Cetokhilā satthari kankhati, dhamme, 
sanghe, sikkhāya, sabrahmacārīsu kupitoti (dī. ni. 3.319; vibha. 941) āgatā paūūca. Kāme avītarāgo hoti...pe... kāye, rūpe, yāvadattham 
udarāvadehakam bhufijitvā, aiiftataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam caratīti (dī. ni. 3.320; vibha. 941) āgatā paūca 
vinibandhā. Vivādamīlāni kodho upanāho makkho paļāso issā macchariyam māyā sātheyyam thambho sārambho sanditthiparāmāsitā 
ādhānaggāhī duppatinissaggitā (a. ni. 6.36; dī. ni. 3.325). Vibhange pana **kodho makkho issā sātheyyam pāpicchatā 
sanditthiparāmāsitā”'ti (vibha. 944) āgatam. Taņham paticca pariyesanā, pariyesanam paticca lābho, lābham paticca vinicchayo, evam 
chandarāgo, ajjhosānam, pariggaho, macchariyam, ārakkho, ārakkhādhikaraņam, daņdādānasatthādāna...pe... akusalā dhammā 
sambhavantīti (dī. ni. 2.104; 3.359; a. ni. 9.23; vibha. 963) vuttānam. Rūpasaddagandharasaphotthabbadhammataņhāti cha, tā 
kāmabhavavibhavataņhāvaseneva atthārasa, tā eva ajjhattikassupādāya atthārasa, bāhirassupādāya atthārasāti chattimsa, tā atīte 
chattimsa, anāgate chattimsa, paccuppanne chattimsāti evam atthasatataņhāvicaritānīti. Māretīti māro, pamādo *'pamādo maccuno 
pada””nti (dha. pa. 21) vacanato. Sammāājīvavināsanato vā kilesā vuccanti **māro''ti, vadhakūpamattā khandhāva mārā. Abhisankhārā 
Jātidukkhābhinibbattāpanato, jātassa jarādisambhavato ca mārā. Ekabhavapariyāpannajīvitamāraņato maccu māro. Aņimatā nāma 
paramāņu viya adassanūpagamanam. Laghimatā sarīrena, cittena vā sīghagamanam. Mahimatā candimasūriyādīnampipāņinā 
parāmasanādi. Patti nāma yathicchitadesappatti. Pakāsanatā, lābhakassatthasādhanam vā pākammam. Īsattam nāma sayamvasitā. 
Vasittam nāma aparavasitā. Yatthakāmāvasāyitam nāma yatthicchati yadicchati yāvadicchati, tattha tāva tadatthasādhanam. 
Pīļanasaūkhatasantāpavipariņāmatthena vā dukkhamariyasaccantiādimhi idam codanāpubbangamam atthavissajjanam — 
dukkhādīnam aūiepi rūpataņhādayo atthā atthi, atha kasmā cattāro eva vuttāti ce? Aūiiasaccadassanavasena āvibhāvato. 

**Tattha katamam dukkheiiāņam, dukkham ārabbha yā uppajjati paūīā” 'tiādināpi (vibha. 794) nayena 
ekekasaccārammaņavasenāpi saccafiāņam vuttam. **Yo, bhikkhave, dukkham passati, dukkhasamudayampi so passatī” *tiādinā (sam. ni. 
5.1100) nayena ekam saccam ārammaņam katvā sesesu kiccanipphattivasenāpi vuttam. Tattha yadā ekekam saccam ārammaņam karoti, 
tadā samudayadassanena tāva sabhāvato pīļanalakkhaņassāpi dukkhassa yasmā tam āyūhanalakkhaņena samudayena āyūhitam 
satīikhatam, tasmāssa so sankhatattho āvi bhavati. Yasmā pana maggo kilesasantāpaharo susītalo, tasmāssa maggadassanena 
santāpattho āvi bhavati nandassa accharādassanena sundariyā anabhirūpabhāvo viya. Avipariņāmadhammassa pana nirodhassa 
dassanena tassa vipariņāmattho āvi bhavatīti vattabbameva natthi. Sabhāvato āyūhanalakkhaņassapi samudayassa dukkhadassanena 
nidānattho āvi bhavati asappāyabhojanato uppannabyādhidassanena bhojanassa byādhinidānabhāvo viya. Visamyogabhūtassa 
nirodhassa dassanena samyogattho. Niyyānabhūtassa ca maggassa dassanena palibodhatthoti. Tathā nissaraņassāpi nirodhassa 
avivekabhūtassa samudayassa dassanena vivekattho āvi bhavati. Maggadassanena asankhatattho. Iminā hi anamatagge samsāre 
maggo na ditthapubbo, sopi ca sappaccayattā satkhato evāti appaccayadhammassa asankhatabhāvo ativiya pākato hoti. 
Dukkhadassanena panassa amatattho āvi bhavati. Dukkhatīhi visam, amatam nibbānanti. Tathā niyyānalakkhaņassāpi maggassa 
samudayadassanena **nāyam hetu nibbānassa pattiyā, ayam hetū'*ti hetvattho āvi bhavati. Nirodhadassanena dassanattho 
paramasukhumarūpāni passato **vippasannam vata me cakkhū''ti cakkhussa vippasannabhāvo viya. Dukkhadassanena 
adhipateyyattho anekarogāturakapaņajanadassanena issarajanassa uļārabhāvo viyāti evamettha lakkhaņavasena, ekassa 
aūiiiasaccadassanavasena ca itaresam tiņņam āvibhāvato ekekassa cattāro atthā vuttā. Upadhiviveko nikkilesatā. 


Patipakkham atthayantīti paccatthikā. Pati viruddhā amittā paccāmittā. Sacchikatvā pavedetīti ettāvatā bhagavato sabbafiitutam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 184 


dīpeti. Tena fitāņasampattim dīpetvā idāni karuņāsampattim dīpetum **so dhammam desesī'”tiādimāha. Atha vā kim so pavedesīti? 
Nāņam, tam sabbam tilokahitabhūtameva. So dhammam desesīti kīdisam? ** Ādikalyāņa””ntiādi. Anena vacanena vattum arahabhāvam 
dīpeti. Sāsanadhammoti ovādapariyatti. Kiccasuddhiyāti kilesappahānanibbānārammaņakiccasuddhiyā. Sāsanabrahmacariyam 
nāma sikkhattayam, navakotisahassānītiādikam vā. Maggameva brahmacariyam maggabrahmacariyam. Tassa pakāsakam 
pitakattayam idha sāttham sabyalūjanam nāma. Chasu atthapadesu sankhepato kāsanam sankāsanam. Ādito kāsanam pakāsanam. 
Ubhayampi vitthāretvā desanam vivaraņam. Puna vibhāgakaraņam vibhajanam. Opammādinā pākatakaraņam uttānīkaraņam. 
Sotūnam cittaparitosajananena, cittanisānena ca paūifūāpanam veditabbam. Byafijanapadesu akkharaņato akkharam, 
**ekakkharapadamakkhara'”nti eke. Vibhattiantam padam. Byafijayatīti byaūūjanam, vākyam. Padasamudāyo vā vākyam. 
Vibhāgapakāso ākāro nāma. Phusatīti phassotiādi nibbacanam nirutti, niruttiyā nidditthassa apadeso niddeso nāma. Phusatīti phasso, 
so tividho — sukhavedanīyo dukkhavedanīyo adukkhamasukhavedanīyoti. Etesu ayam yojanā — akkharehi sankāsayati, padehi 
pakāsayati, byafijanehi vivarati, ākārehi vibhajati, niruttīhi uttānim karoti, niddesehi paūiiāpeti. Akkharehi vā sankāsayitvā padehi 
pakāseti, byafijanehi vivaritvā ākārehi vibhajati, niruttīhi uttānim katvā niddesehi paūiitāpeti. Akkharehi vā ugghātetvā padehi vineti 
ugghatitaūīftum, byatijanehi vivaritvā ākārehi vineti vipaūcitaūtum, niruttīhi netvā niddesehi vineti neyyanti veditabbam. Atthoti 
bhāsitattho. Tassevatthassa pativijjhitabbo sako sako bhāvo pativedho nāma. Tam ubhayampi attho nāma. Tena vuttam 
*atthagambhīratāpativedhagambhīratāhi sāttha*”nti. Dhammoti vā desanāti vā byafijanameva. Niddosabhāvena parisuddham 
sāsanabrahmacariyam, sikkhattayapariggahito maggo ca, ubhayampi brahmacariyapadena sangahitam. Patipattiyāti patipattihetu. 
Āgamabyattitoti punappunam adhīyamānā khandhādayo pākatā honti. Duruttasatthāni adhīyamānāni sammohamevāvāhanti. 


2-3. Kacci khamanīyam sītuņhādi. Kacci yāpanīyam yathāladdhehi jīvitasādhanehi jīvitam. Appābādhanti appopasaggam, 
appātanikanti apparogam. Kacci lahutthānam sarīrakicce. Kacci balam samaņakicce. Kacci phāsuvihāro yathāvuttanayena 
appābādhatāya, anukkaņthanādivasena vā. Sattasatthito patthāya pacchimavayo, uttarāmukhoti vuttam hoti. Lokavivaraņe jāte idha kim 
olokesi, natthettha tayā sadisopīti āha **tvam sadevakassa lokassa aggo''tiādi. Āsabhim uttamam. Upapattivasena devā. Rūpānam 
paribhogavasena, patthanāvasena vā uppannā rāgasampayuttā somanassavedanānurūpato uppajjitvā hadayatappanato ambarasādayo 
viya **rūparasā”'ti vuccanti. Tathāgatassa pahīnāti adhikāravasenāha. Tathāgatassapi hi kassaci te pahīnāti matthakacchinnatālo viya 
katā. Katham? Rūparasādivacanena vipākadhammadhammā gahitā, te vijjamānāpi matthakasadisānam taņhāvijjānam maggasatthena 
chinnattā āyatim tālapantisadise vipākakkhandhe nibbattetum asamatthā jātā. Tasmā tālāvatthu viya katā. *'Kusalasomanassāpi ettha 
sangahitā””ti vadanti. Pathamamaggena pahīnā kammapathatthāniyā, dutiyena ucchinnamūlā oļārikā, tatiyena tālāvatthukatā 
kāmarāgatthāniyā. Catutthena anabhāvamkatā rūparāgārūparāgatthāniyā. Aparihānadhammatam pana dīpento **āyatim 
anuppādadhammā”'ti āha. Tadangappahānena vā pahīnā vipassanākkhaņe, jhānassa pubbabhāgakkhaņe vā, vikkhambhanappahānena 
ucchinnamūlā jhānakkhaņe. **Vivicceva kāmehī”*ti (pārā. 11) hi vuttam. Samucchedappahānena tālāvatthukatā 
tatiyavijjādhigamakkhaņe. Itthambhūtā pana te rūparasādayo anabhāvamkatā āyatimanuppādadhammāti ekamevidam atthapadam. 
Pathamāya vā abhinibbhidāya pahīnā, dutiyāya ucchinnamūlā, tatiyāya tālāvatthukatā. Itthambhūtā yasmā anabhāvamkatā nāma honti, 
tasmā āyatimanauppādadhammēti veditabbā. Atha vā dukkhaiiāņena pahīnā, samudayaiiāņena ucchinnamūlā, nirodhattāāņena 
tālāvatthukatā, maggattāņena anabhāvamkatā, paccavekkhaņaiiāņena āyatim anuppādadhammāti veditabbā. Lokiyamaggena vā pahīnā, 
dassanamaggena ucchinnamūlā, tividhena bhāvanāmaggena tālāvatthukatātiādi. Brāhmaņassa avisayattā dhammarasā na uddhatā. 


11. Dhammadhātunti ettha sabbaūiutatiiāņam dhammadhātu nāma. Anukampavacanānurūpam **puņņacando viyā”'ti vuttam, 
sūriyavacanam **suppatividdhattā”*tivacanānurūpam, pathavīsamacittatāya kāraņam **karuņāvipphāra'”nti vadanti. Paticchādetabbe 
hi attano guņe *'āraddham kho pana me vīriya''ntiādinā pakāsento attano karuņāvipphāram pakāsetīti gahetabbo. Varabhūrimedhaso 
varaputhulatiāņo, bhūrīti vā bhūmi, bhūmi viya patthatavarapaūīioti attho. Abujjhi etthātipi adhikaraņena rukkho bodhi. Sayam 
bujjhati, bujjhanti vā tena tamsamanginoti maggo bodhi, evam sabbaūiūutaūūāņampi. Bujjhīyatīti nibbānam bodhi. Tissannam 
vijjānam upanissayavato yathāsambhavam tisso vijjā veditabbā. Ekaggatāvasena tikkhabhāvo. Tikkhopi ekacco saro lakkham patvā 
kuņtho hoti, na tathā idam. Satindriyavasenassa kharabhāvo, saddhindriyavasena vippasannabhāvo, antarā anosakkitvā 
kilesapaccatthikānam sutthu abhibhavanato vīriyindriyavasenassa sūrabhāvo ca veditabbo. Maggavijāyanattham gabbhaggahaņakālo 
satikhārupekkhānantaramanulomattā. 


Chandoti ca sankappoti ca avatthantarabhedabhinno rāgova — 


**Senahātthyangamupeti, 

Rattahadayo rāgena; 

Sammagate rattakāmamupeti, 
Kāmapatitam lokassa mātrālamatī”” ti — 


Ādīsu viya — 


Vibhangeyeva kiūcāpi attho vuttoti ettha ayamadhippāyo — vibhangapāļim ānetvā idha vuttopi sabbesam upakārāya na hoti, 
tasmā tam atthakathānayeneva pakāsayissāmīti. Itoti kāmehi. Kāyavivekādīsu upadhiviveko tatiyo, tasmā tatiyam chaddetvā dve 
gahetvā tadangādīsu vikkhambhanavivekam gahetvā **tayo evā'”ti vuttā. Evam sati cittavikkhambhanā ekatthā evāti viseso na siyāti 
ce? Appanāvārattā na panevam datthabbam. Kāyavivekaggahaņena pubbabhāgaggahaņam iiāyati, tasmā cittavivekoti tadangaviveko 
vutto, vikkhambhanena appanākāleti gahetabbam asankarato. Atha vā cittavivekena tadangavikkhambhanā gahitā, itarena 
vikkhambhanaviveko evātipi yuttam, kilesakāmattā vā dvīsu kammesu pariyāpanno puriso viya. Yathā avijjamānena 
avijjamānapaūattivasena loke **saphalo rukkho'*ti vuccati, tatheva vijjamānena vijjamānapaīattivasena sāsane **savitakkam 
savicāram jhāna'”nti vuccatīti adhippāyo. 


Vūpasamāti ettha kesam vūpasamāti, kim pathamajjhānikānam, udāhu dutiyajjhānikānanti? Ettha yadi pathamajjhānikānam, 
natthi tesam vūpasamo. Na hi pathamajjhānam vitakkavicārarahitam atthi. Yadi dutiyajjhānikānam, nattheva vūpasamo tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 184 


tadabhāvāti ce? Tenetam vuccati **samatikkamā”'ti, samatikkamopi na tesamyeva. Kintu sakalassapi 
pathamajjhānadhammarāsissāti ce? Tenetam vuccati **oļārikassa pana samatikkamā”'tiādi. Sabbepi pathamajjhānadhammā oļārikāva 
dutiyajjhānato, na kevalam vitakkavicāradvayamevāti ce? Na vitakkavicārāyeva tehi sampayuttānam oļārikabhāvatoti tesveva 
ādīnavadassanena dutiyajjhānakkhaņe tesam abhāvo hoti. Tena vuttam **dutiyajjhānakkhaņe apātubhāvā''ti, yassa 
dhammassānubhāvena, yogena vā idam jhānam **sampasādana''nti vuccati **ekodibhāva''nti ca, tassa dassanattham 
saddhāsamādhayo vibhange vuttā. Paņītabhojanasikkhāpade (pāci. 257 ādayo) sappiādayo viyāti vutte ayam atthavaņņanā na 
virujjhati. Samam passatīti līnuddhaccam pahāya khīņāsavassa chasu dvāresu itthānitthachaļārammaņāpāthe 
parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtā upekkhā chaļaūgupekkhā. Nīvaraņādipatisankhāsantitthanāgahaņe majjhattabhūtā upekkhā, 
ayam sattkhārupekkhā nāma. Vicinane majjhattabhūtā upekkhā vipassanupekkhā nāma. Tattha chaļangupekkhā brahmavihārupekkhā 
bojjhangupekkhā tatramajjhattupekkhā jhānupekkhā pārisuddhupekkhā ca atthato ekā tatramajjhattupekkhāva, avatthābhedena bhedo 
nesam. Sankhārupekkhāvipassanupekkhānampi ekatā paūīttāvasena, kiccavasena pana duvidhatā veditabbā. 


Chaļangupekkhā kāmāvacarā, brahmavihārupekkhā rūpāvacarātiādinā bhūmivasena. Chaļangupekkhā khīņāsavasseva, 
brahmavihārupekkhā tiņņampi puthujjanasekkhāsekkhānanti evam puggalavasena. Chaļangupekkhā 
somanassupekkhāsahagatacittasampayuttā, brahmavihārupekkhā upekkhāsahagatacittasampayuttā evāti evam cittavasena. 
Chaļangupekkhā chaļārammaņā, brahmavihārupekkhā dhammārammaņāvāti ārammaņavasena. Vedanupekkhā vedanākkhandhena 
sangahitā, itarā nava sankhārakkhandhenāti khandhasangahavasena. Chaļangupekkhā brahmavihārabojjhangajhānupekkhā 
pārisuddhitatramajjhattupekkhā ca atthato ekā, tasmā ekakkhaņe ekāva siyā, na itarā, tathā sankhārupekkhāvipassanupekkhāpi. 
Vedanāvīriyupekkhānam ekakkhaņe siyā uppattīti. Chaļangupekkhā abyākatā, brahmavihārupekkhā kusalābyākatā, tathā sesā. 
Vedanupekkhā pana siyā akusalāpi. Evam kusalattikavasena. Dasapetā sankhepena cattārova dhammā 
vīriyavedanātatramajjhattaiiāņavasena. **Dukkhadomanassasukhasomanassāna””*nti evam pahānakkamena avatvā vibhange vuttanayena 
kasmā vuttānīti ce? Suttānurakkhaņattham. Itthānitthaviparītanti ettha **ārammaņavasena aggahetvā itthānitthaviparītākārena 
anubhavatīti gahetabba'*nti vadanti. Kasmā? Ekamyeva kasiņam ārabbha sabbesam pavattito. Tatiyajjhānato patthāya upakārā hutvā 
āgatāti satisīsena desanā katā, vigatavalāhakādinā sommatāya rattiyā valāhakādinā kālussiye satipi divā viya anupakārikā na hoti rattim, 
tasmā **attano upakārakattena vā'”ti vuttam. **Sūriyappabhābhibhavā, rattiyā alābhāti ime dve hetū aparisuddhatāya kāraņam. 
Sommabhāvena, attano upakārakattena cāti ime dve sabhāgatāya kāraņa””nti vadanti, tassā aparisuddhāya jātiyāti vuttam hoti, tasmā 
kāraņavacananti eke. 


Jhānakathāvaņņanā nitthitā. 
Pubbenivāsakathāvaņņanā 


12. Cittekaggatāsabhāgattā jhānānam **kesaūīci cittekaggatatthānī'”ti āha. Kusalānam bhavokkamanasabhāgattā **kesaūīci 
bhavokkamanatthānī'”ti. Asabhāgattā sesatthānesu **pādakatthānī''ti avatvā **pādakānī'*ti āha. Tena pādakabhūtānampi 
yathāsambhavam cittekaggatā bhavokkamanatāvahatam, itaresam yathāsambhavam pādakatāvahataiica dīpeti. Asabhāgattā 
javanavipassanāpādakāni samānāni abhiiiiāpādakāni ca honti, abhiiiāpādakāni ca vipassanāpādakāni hontītipi dīpeti, tathā 
pādakābhāvam dīpeti. Abhifiiāya hi catutthameva pādakam, na itarāni. Tesu catutthassa tatiyam pādakam, tatiyassa dutiyam, dutiyassa 
pathamanti. Atha vā **cattāri jhānānī' *ti yathālābhato vuttam. 


Vinayanidānanimittam, verafijanivāsakappanam; 
Satthu yasmā tasmā bhagavā, vijjattavamāha veraūije. 


Vuttaiihetam **vinaye suppatipanno bhikkhu sīlasampattim nissāyā”'tiādi (pārā. attha. 1.pathamamahāsangītikathā). Sīlavato hi 
sīlapaccavekkhaņattham rattitthānadivāthānesu nisinnassa nisajjanato patthāya attano atītakiriyānussaraņabahulatāya 
pubbenivāsānussativijjā appakasirena samijjhati. Tathā attānam paticca sattānam cutipariggahaņasīlatāya cutūpapātaiiāāņam 
appakasirena samijjhati, udakādīsu sukhumatta dassanasīlatāya dibbacakkhufiāņam samijjhati. Yasmā 
sattavidhamethunasamyogaparivajjanena, kāmāsavādiparivajjanena vā brahmacariyam akhaņdādibhāvam pāpuņāti, tasmāssa 
āsavakkhayafiāņam appakasirena samijjhatīti ettha vinayanidāne vijjattayameva dassitam, tasmā āha **yesaifica guņānam dāyakam 
ahosi, tesam ekadesam dassento”'ti, aiiathā vijjattayapatilābhamattappasango siyāti. 


So evanti iminā klūcāpi catunnam jhānānam pubbabhāgapatipadāpi sangaham gacchati, na kevalam purimajjhānattikameva, 
tathāpi kevalam purimajjhānattikameva gaņhanto **evanti catutthajjhānakkamanidassanametam, iminā pathamajjhānādhigamādinā 
kamena catutthajjhānam patilabhitvāti vuttam hotī'*ti āha, tam kasmāti ce? Sambhārabhūmittā. Vuttaiihetam atthakathāyam (visuddhi. 
2.381) **ettha ca purimāni tīņi jhānāni yasmā pītipharaņena ca sukhapharaņena ca sukhasaīiiiatica lahusaūīiaiica okkamitvā 
lahumudukammaūiiakāyo hutvā iddhim pāpuņāti, tasmā iminā pariyāyena iddhilābhāya samvattanato sambhārabhūmiyoti veditabbāni. 
Catutthajjhānam pana iddhilābhāya pakatibhūmi evā'*ti. Idameva vā attham sandhāyāha **pubbe imāni cattāri jhānāni kesaīici 
catutthajjhānato parassa samāhitādibhāvappattassa cittassa atthibhāvappasangato. Yasmā yasmim sati **pubbenivāsānussatiiiāāņāya 
cittam abhininnāmesi'”nti vuttam, tasmā tasmim catutthajjhānacitte pakatibhūmibhāvappatte abhifiiiāpādake jāte parikammacittam 
**pubbenivāsānussatiiiāņāya abhininnāmesi'”nti āha. Abhinīhārakkhamam hotīti ettha tam iddhividhādhigamatthāya 
parikammacittam abhinīharati. Kasiņārammaņato apanetvā iddhividhābhimukham pesesi. Gaņthipade pana *'abhiūitāpādakajjhānato 
iddhividhafiāāņādīnam nīharaņattha'*nti vuttattā abhinīhārakkhamanti attho pakappito. 


So evam samāhite evam āneūijappatteti yojanā veditabbā dutiyavikappe, nīvaraņadūrībhāvena vitakkādisamatikkamenāti 


pathamajjhānādīnam kiccasangaņhanato. Ayam yojanā pathamavikappe na sambhavati **parisuddhetiādīsu panā”'ti vacanena **eva''nti 
padassa anuppabandhanivāraņato. Teneva **upekkhāsatipārisuddhibhāvena parisuddhe' tiādimāha. Icchāvacarānanti **aho vatāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 184 


āpattiiiceva āpanno assam, na ca mam bhikkhū jāneyyu' 'ntiādinā (ma. ni. 1.60) nayena uppannaicchāvasena pavattānam 
kopaapaccayānam abhāvena anangaņeti attho. Ettha ca pana yathāvuttappakārā icchāpi pathamajjhānādīnam adhigamāya antarāyikā 
**sampajānamusāvādo kho panāyasmanto antarāyiko dhammo”'ti (mahāva. 134) vuttattā, pageva icchāvacarā kopaapaccayā, tasmā 
vuttam **jhānapatilābhapaccanīkānam pāpakānam icchāvacarāna”*ntiādi. Katthaci pana **jhānapatilābhapaccayānam 
icchāvacarāna''*nti potthakesu pātho dissati, so pamādalekho, gaņthipade ca **aho vata satthā mamaūfieva patipucchitvā dhammam 
deseyyā''ti yo tadattho likhito, so dullikhito. Na hi jhānapatilābhapaccayā kopādayo anangaņasutte (ma. ni. 1.57 ādayo) vuttā, **na ca 
yuttito sambhavanti jhānalābhino tadabhāvā”'ti ācariyo vadati, tam vīmamsitabbam. Ettha vijjattayassa uttaruttaravisesadassanattham 
**so evam samāhite citte' 'tiādinā punappunam atthanganidassanam katanti veditabbam. Uttaruttaravisesā cebhāsam 
attadukkhaparadukkhadassanatadupasamattadīpanato veditabbā. Bhagavā hi pubbenivāsānussatiiiāņena attano anantasamsāradukkham 
passitvā, cutūpapātaiiāņena parassa ca lokassa āsavakkhayaiiāņena tadubhayavūpasamattaūīca passitvā tam deseti, pathamena vā 
attadukkhadassanato attasinehapariecāgam dīpeti. Dutiyena paradukkhadassanato paresu kopapariccāgam, tatiyena 


ariyamaggadassanato mohapariccāgatica dīpeti. Evam nānāguņavisesadīpanato imasseva lokiyābhiiiāādvayassa idha gahaņam katanti 
veditabbam. 


Yasmā atītajāti eva nivāso, tasmā **atītajātīsū' 'ti na vattabbanti ce? Na, jātiyā ekadesepi nivāsavohārasiddhidassanato. Pāļiyam 
kiūicāpi **ekampi jātim dvepi jātiyo' *tiādivacanena sakalajātiyā anussaraņameva pubbenivāsānussati viya dissati, na evam datthabbam. 
Tadekadesānussaraņampi pubbenivāsānussati evāti dassanattham, bhummavacanam katam okāsādisangahatthatīca. 
*Chinnavatumakānussaraņādīsū”'ti ādi-saddena anivutthalokadhātudīparatthanagaragāmādiggahanņam veditabbam. Gaņthipade 
pana **tesam chinnavatumakānam lokuttarasīlādīni na bhagavatā bodhisattakāle viūitātānī'*ti vuttam. Atthāpattito lokiyāni viūiātānīti 
āpajjati, tam dibbacakkhufiāņādhikāre **ariyānam upavādakā”'ti vacanena samentam viya dissati. Na hi ariye apassantassa evam hoti. 
Kimattham panettha anussati vuttā, nanu esa vijjādhikāroti ce? Ādikammikassa sativasena nibbattito, atītadhammānam satiyā 
visesādhikārattā ca. Vuttaiīhi **anussarāmī''ti. 


**Vattamānesu vijjāna-matītesvassa sarati; 
Anāgatesu dhammesu, sarati vijjāna paņidhī”*ti. 


Ācariyakumāritena silokopi vutto. 


Tattha rāge ussannatare tejosamvatto. Dose āposamvatto. Mohe vāyosamvatto. Keci **dose tejosamvatto, rāge āposamvatto, mohe 
vāyosamvatto''ti vadanti. Yasmā amutrāti cittam, vacanam vā bhavādiniyamena hoti, tasmā **bhave vā'”tiādi. Evamnāmo 
evamgottoti padadvayena ajjhattabahiddhāmūlakam paūīattisankhātam gocaranivāsam dīpeti. Pavattaphalabhojano 
sayampatitaphalāhāro. Caturāsītikappasahassaparamāyupariyanto vāti paņidhānato pubbe. Patinivattantassa paccavekkhaņam 
pubbenivāsānussatifitāņam na hoti. **Pubbenivāsānussatiftāāņalābhīnam panetam ānubhāvaparidīpana'”nti gaņthipade vuttam. Amutrāti 
ettha pathamayojanāyam sīhokkantavasena anussaraņam vuttam, tafica kho anulomavasena. **Patilomavasenā” tipi likhanti, tam 
duviūifieyyam. Sīhokkantam dassetum **anekāsu kappakotīsū””tiādi vuttam. Yathā tanti nidassanena patipattisādhāraņena 
phalasādhāraņatam dassento brāhmaņassa ādaram janeti, attānamevekam ukkamsetīti vacanam nivāreti. **Sādhu kho pana tathārūpānam 
arahatam dassanam hotī'*ti tassa pubbe uppannacitte eva niyojeti. Pathamā abhinibbhidāti vacanena avijjaņdakosassa 
bahupatalabhāvam dasseti, tena atthaguņissariyādinā anabhinibbhidam dīpeti. 


Pubbenivāsakathāvaņņanā nitthitā. 
Dibbacakkhuūiāņakathāvaņņanā 


13. **Cutūpapātaūiāņāyā'"ti phalūpacārena vuttam. Idaūīhi dibbacakkhuiiāņam rūpārammaņattā 
parittapaccuppannaajjhattabahiddhārammaņam hoti. Na cutim vā patisandhim vā ārammaņam karoti. Tasmā **yathākammūpage satte 
pajānāmī”'ti (pārā. 13) vacanam viya phalūpacāreneva vuttamidanti veditabbam. Dibbavihārasannissitattā kāraņopacārena dibbam. 
Iminā pana keci ācariyā **kusalākusalā cakkhū dibbacakkhu kāmāvacara'*nti vadanti, te patisedhitā honti. Catutthajjhānapaūā hi ettha 
adhippetā. Mahājutikattā mahāgatikattāti etesu **saddasatthānusārenā”'ti vuttam. Ekādasannam upakkilesānam evam uppattikkamo 
upakkilesabhāvo ca veditabbo, mahāsattassa ālokam vaddhetvā dibbacakkhunā nānāvidhāni rūpāni disvā **idam nu kho ki''nti 
vicikicchā udapādi, so upakkileso upakkilesasutte (ma. ni. 3.236 ādayo) **vicikicchādhikaraņaūica pana me samādhimhi cavi, 
samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanaīica rūpāna'”nti vacanato. Tato **rūpāni me passato vicikicchā uppajjati, idāni na kiūici 
manasi karissāmī””ti cintayato amanasikāro, tato kiūici amanasikarontassa thinamiddham udapādi, tato tassa pahānattham ālokam 
vaddhetvā rūpāni passato himavantādīsu dānavarakkhasādayo passantassa chambhitattam udapādi, tato tassa pahānattham **mayā 
ditthabhayam pakatiyā olokiyamānam natthi, aditthe kim nāma bhaya”'nti cintayato uppilāvitattam udapādi. Gaņthipade pana 
**uppilam dibbarūpadassenenā' *ti vuttam, **tam duvuttam parato abhijappāvacanena tadatthasiddhito'*ti ācariyo vadati. Tato 
chambhitattappahānattham **mayā vīriyam daļham paggahitam, tena me idam uppilam uppanna””nti vīriyam sithilam karontassa 
kāyadutthullam kāyadaratho kāyālasiyam udapādi, tato tam cajantassa accāraddhavīriyam udapādi, tattha dosam passato atilīnavīriyam 
upadādi, tato tam pahāya samappavattena vīriyena chambhitattabhayā himavantāditthānam pahāya devalokābhimukham ālokam 
vaddhetvā devasangham passato taņhāsankhātā abhijappā udapādi, tato **mayham ekajātikarūpam manasi karontassa abhijappā 
uppannā, tasmā dāni nānāvidham rūpam manasi karissāmī''ti kālena devalokābhimukham, kālena manussalokābhimukham ālokam 
vaddhetvā nānāvidhāni rūpāni manasi karoto nānattasaūiiā udapādi, tato *'nānāvidharūpāni me manasi karontassa nānattasaūtiā udapādi, 
tasmā dāni abhijappādibhayā itthādinimittaggāham pahāya ekajātikameva rūpam manasi karissāmī”'ti tathā karoto abhinijjhāyitattam 
rūpānam udapādi evam pahīnaupakkilesassāpi anadhitthitattā. Obhāsafihi kho jānāmi, na ca rūpāni passāmītiādi jātam. 


Tassattho — yadā parikammobhāsameva manasi karomi, tadā obhāsam safijānāmi, dibbena cakkhunā rūpāni na ca passāmi, 
rūpadassanakāle ca obhāsam na jānāmīti. Kimatthamidam vuttam, na hi etam upakkisesagatanti? Na kevalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 184 


upakkilesappajahanamevettha kattabbam, yena idam visuddham hoti, afifiampi taduttari kattabbam atthīti dassanattham. 
Vicikicchā cittassa upakkilesotiādīsu **ime dhammā upakkilesāti ādīnavadassanena pajahim, na mayham tadā uppannattā”*ti keci 
vadanti. Mānusakam vāti iminā sabhāvātikkamam dasseti. Mamsacakkhunā viyāti iminā pariyattiggahaņam, 
vaņņamattārammaņataīīca upameti. Vaņņamatte hettha satta-saddo, na **sabbe sattā āhāratthitikā””ti (a. ni. 10.27) ettha viya 
sabbasankhatesu, hīnajātiādayo mohassa nissando vipāko. Kāyaduccaritena samannāgatā pubbe atītabhave ahesum, sampati nirayam 
upapannāti evam pāthasesena sambandho veditabbo. **Yathākammūpagafāņafihi ekantamatītārammaņam, dibbacakkhu 
paccuppannārammaņa' 'nti ubhinnam kiccavasena vuttam. Mahallakoti samaņānam sāruppamasāruppam, lokācāram vā na jānātīti 
adhippāyena vuttattā guņaparidhamsanena garahatīti veditabbam. **Niyato sambodhiparāyano''ti (sam. ni. 2.41; 5.998, 1004) vutto 
ariyapuggalo maggāvaraņam kātum samattham pharusavacanam yadi katheyya, apāyagamanīyampi kareyya, tena so apāyupagopi 
bhaveyya, tasmā upaparikkhitabbanti eke. **Vāyāmam mā akāsīti therena vuttattā maggāvaraņam karotī””ti vadanti. Pubbeva 
sotāpannena apāyadvāro pihito, tasmāssa saggāvaraņam natthi. **Pākatikanti pavattivipākam ahosī”'ti vadanti. **Vuddhi hesā, 
bhikkhave, ariyassa vinaye, yo accayam accayato disvā yathādhammam patikarotī'*ti (ma. ni. 3.370; dī. ni. 1.251) vacanato pākatikam 
ahosīti eke. Sace so na khamatīti sotāpannādīnam khantiguņassa mandatāya vā āyatim tassa sutthu samvaratthāya vā akkhamanam 
sandhāya vuttam. Sukhānam vā āyassa ārammaņādino abhāvā kālakaūcikā asurā honti. **Ito bho sugatim gacchā”*ti (itīvu. 83) 
vacanato manussagatipi. Dibbacakkhuūāņavijjāti dibbacakkhumeva dassanatthena iiāņam, tassa tassa atthassa vindanatthena vijjāti 
attho. 


Dibbacakkhuiāņakathāvanņanā nitthitā. 
Āsavakkhayaūāņakathāvaņņanā 


14. So evam samāhite citteti kim purimasmimyeva, udāhu aūifiasmimyeva catutthajjhānacitte. Atthakathāyampi yato vutthāya 
purimavijjādvayam adhigatam, tadeva puna samāpajjanavasena abhinavam abhiņham katanti dassanattham **so evam samāhite citteti 
idha vipassanāpādakam catutthajjhānacittam veditabba””nti vuttam. Etthāha — yadi tadeva puna samāpajjanavasena abhinavam katam, 


a +6 


idha catutthajjhānacittam veditabba'”nti avatvā **idha vipassanāpādakam catutthajjhānacittam veditabba'”nti ettakameva vuttam, nanu 
idha tathāvacanatthānameva tam arahattamaggena saddhim sabbaguņanipphādanato, na pathamavijjādvayamattanipphādanatoti? 
Vuccate — ariyamaggassa bojjhangamaggangajhānangapatipadāvimokkhavisesaniyamo pubbabhāgavutthānagāminīvipassanāya 
satikhārupekkhāsankhātāya niyamena ahosīti dassanattham vipassanāpādakamidha vuttanti veditabbam. Tattha pariyāpannattā, na 
tadārammaņamattena. Pariyāyatoti aūfienapi pakārena. **1me āsavā””ti ayam vāro kimattham āraddho? **Āsavānam khayaiiāņāyā”'ti 
adhikārānulomanattham. Maggakkhaņe hi cittam vimuccati, phalakkhaņe vimuttam hotīti idam ekattanayena vuttam. Yafihi 
vimuccamānam, tadeva aparabhāge vimuttam nāma hoti. Yaica vimuttam, tadeva pubbabhāge vimuccamānam nāma hoti. Bhufijamāno 
eva hi bhojanapariyosāne bhuttāvī nāma. **Iminā paccavekkhaņaiiāņam dassetī”'ti paccavekkhaņaiiāņassa ca patthāne **maggā 
vutthahitvā maggam paccavekkhati, phalam, nibbānam, pahīne kilese paccavekkhatī”* ti asamuppattikkamo vutto. Pavattikkamo 
panettha sarūpato atthatoti dvidhā vutto. Tattha **vimuttamiti tžāņam ahosī''ti sarūpato catubbidhassapi paccavekkhaņaiiāņassa 
pavattikkamanidassanam. **Khīņā jātī”'tiādi atthato. Teneva ante **abbhaūiāsi'"nti puggalādhitthānam desanam akāsi 
paccavekkhaņaiiāņassa tathā appavattito. Appatisandhikam hotīti jānanto **khīņā jātī”'ti jānāti nāma. *'Dibbacakkhunā 
paccuppannānāgatamsaiitāņa” 'nti anāgatamsaiiāņassa ca dibbacakkhusannissitattā vuttam. 


Āsavakkhayatiāņakathāvaņņanā nitthitā. 
Upāsakattapativedanākathāvaņņanā 


15. Kaņņasukhato hadayangamatoti vacanameva sandhāya vuttam. Anattukkamsanatotiādi puggalavasena, kaņņasukhatoti 
sotindriyam sandhāya. Āpāthāramaņīyatoti fiāņāpāthāramaņīyato. Sayameva hetthāmukhajātam vā, maggo pana asoko hoti. Tadā hi 
soko pahīyamāno. Cariyādianukūlato appatikūlam. **Madhuramima''nti vuttattā **dhammamima''nti vacanam adhikam viya dissati. 
Tasmā **rāgavirāgamima''nti evam visum visum yojetvā puna piņdetvā dhammamimam upehīti yojetabbam, **dhammameva 
saraņatthamupehī''ti pathanti kirāti dīpeti. Saraņagatānam teneva saraņagamanena bhayam santāsam duggatim parikkilesam dukkham 
himsatīti ratanattayam saraņam nāma. Tappasādataggarutādīhi vihatakileso tapparāyanatākārappavatto cittuppādo saraņagamanam. 
Tamsamangīsatto saraņam gacchati. Pabhedena pana duvidham saraņagamanam lokuttaram lokiyanti. Tattha lokuttaram 
ditthasaccānam maggakkhaņe saraņagamanupakkilesasamucchedena nibbānārammaņam hutvā kiccato sakalepi ratanattaye ijjhati. 
Lokiyam puthujjanānam saraņagamanupakkilesam tadangavikkhambhanena ārammaņato buddhādiguņārammaņam hutvā ijjhati. Tam 
atthato ratanattaye saddhāpatilābho saddhāmūlikā ca sammāditthi. Lokuttarassa cattāri sāmaūtiaphalāni vipākaphalam, 
sabbadukkhakkhayo ānisamsaphalam. **Yo ca buddhafica dhammaīca...pe... sabbadukkhā pamuccatī”*ti (dha. pa. 190-192) hi vuttam. 
Lokiyassa bhavabhogasampadā. **Ye keci buddham saraņam gatāse'*ti (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37) hi vuttam. Lokiyasaraņagamanam 
tīsu vatthūsu aūfiāņasamsayamicchāiiāņādīhi samkilissati, na mahājutikam hoti, na mahāvipphāram. Lokuttarassa natthi samkileso. 
Lokiyassa sāvajjo anavajjoti duvidho bhedo. Tattha aūifiasatthārādīsu attasanniyyātanādīhi sāvajjo hoti, so anitthaphalo. Anavajjo 
kālakiriyāya, so avipākattā aphalo. Lokuttarassa nevatthi bhedo. Bhavantarepi hi artyasāvako aūīiiam satthāram na uddisati. Yo koci 
saraņagato gahattho upāsako. Ratanattayaupāsanato upāsako. Pafica veramaņiyo sīlam. Satthasattamamsamajjavisavāņijjārahitam 
dhammena jīvikam ājīvo. Vuttasīlājīvavipatti vipatti nāma. Viparītā sampatti. 


16. Lacchāma nu khoti duggate sandhāya vuttam. Sakkhissāma nukho noti samiddhe sandhāya. Tattha verafijāyam. 
Paggayhatīti pattam paggaho, tena paggahena pattenāti attho. Samādāyevāti nidassanam. Na ca vattatīti puna pākam kiūcāpi vattati, 
tathāpi na sutthu pakkattā vuttam, **uttaņdulabhattam labhitvāpi pidhetum na vattatī””ti atthakathāvacanaīicettha sādhakam. 
**Sāvakānam vā sikkhāpadam paūīiiapessāmī” 'ti iminā vacanena ājīvapārisuddhisīlam sandhāya **pacchā sīla””*nti vuttam. Upālittheropi 
tam tam vatthum paticca bhagavatā bahūni sikkhāpadāni paūiiattāni atthīti dīpeti. Yadi evam verafijāyam **etassa bhagavā kālo''ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 184 


vacanam na sametīti ce? Na, tato pubbe sikkhāpadābhāvappasangato. Thero pana paññattāni thapetvā idāni paūitapetabbāni 
pātimokkhuddesappahonakāni sandhāyāha. Bhagavāpi **na tāva sāriputta satthā sāvakānam sikkhāpadam paūiapetī'*ti bhaddālisutte 
(ma. ni. 2.134; ādayo) viya ekaccesu paūiattesupi tato param pafifiapetabbāni sandhāyāha. Idheva atthakathāyam **sāmampi pacanam 
samaņasāruppam na hoti na ca vattatī””ti vacanaīīca, tathā **ratticchedo vā vassacchedo vā' *tiādivacanāni ca atthi. Aiiathā 
**dvīhākārehi buddhā bhagavanto bhikkhū patipucchantī”*ti idhevedam pāļithapanam virujjhatīti ācariyena vicāritam, tam sundaram 
pubbepi paiiiattasikkhāpadasambhavato. Kintu idha pāļithapanavirodhavicāraņā pana nippayojanā viya mama dissati. Kasmā? 
Upālittherena sangītikāle vuttapāthattā. Ratticchedoti sattāhakiccam sandhāya vutto. **Sattāhakaraņīyena gantvā ratticchedo vā 
vassacchedo vā ekabhikkhunāpi na kato'*ti vuttam kira mahāatthakathāyam, tasmā vassacchedassa kāraņe sati sattāhakiccam kātum 
vattatīti eke. Vinayadharā pana nicchanti, tasmā atthakathādhippāyo vīmamsitabbo, imāya veraūijāyam appicchatādipatipadāya pasannā. 
Sālīnam vikati sālivikati. 


17-8. Upapannaphaloti bahuphalo. **Khuddam madhu''nti pātho. Theram sīhanādam nadāpetum pucchīti iminā ācariyo yam 
pubbe āņāya thitānam sāvakānam mahānubhāvatādassanam **verafijāyam nivāsappayojana'”nti amhehi vuttam, tam sampādeti, rājagahe 
veratijāyaūicāti ubhayattha vitakkuppāde ekato piņdetvā dassento **atha kho āyasmato sāriputtassā””tiādimāha. Kālam sandhāya 
ciram, thitim sandhāya cirāti viggaho. 


Kāmam hinoti attano phalanibbattiyā sahāyam gacchatīti kattari hetu, tathāpi idha tena karaņabhūtena tassa phalam hinoti 
pavattatīti hetu. Tathā ghatanti tenāti ghato. Kilāsunoti payojanābhāvena avāvatā. Abbokiņņāni visabhāgehi. Āgāminiyā anāgateti 
attho. Imesamyeva noti dassanattham **sabbabuddhānam hī”*ti vuttam. Yāvasāsanapariyantāti yāva buddhā dharanti, tāvāti attho. 
Khattiyabrāhmaņāva uccā, tatthāpi visesam dassetum **uccanīcauļāruļārabhogā' 'ti. **Manasi katvā”'tipi pātho. 
Upasampādyaupasampādyaiccetam dvayam māgadhe **upasampajjā”'ti vuccati. Anupādāyāti ārammaņakaraņavasena aggahetvā. 
Āsavehīti kattari tatiyāvibhatti. Cittānīti paccattabahuvacanam. Vimuccimsūti kammakārake. Vimocitānīti adhippāyoti ācariyo. 
Āsavehīti padatica paccatte karaņavacanam katvā gaņthipade attho pakāsito. Yadi ariyamaggena niruddhānam āsavānam vasena 
anāsavatā, loke cittānipi anāsavā siyum. Na hi niruddhāni cittāni ārammaņāni karontīti tāni aniruddhāsavavasena sāsavānīti ce. 
Sotāpannassa maggacittam uparimaggavajjhāsavavasena sāsavam, avasitthāsavasamucchindanānubhāvattā phalāni sāsavāni siyunti? 
Na, āsavasamucchindanānubhāvāgataphalattā. Bhimsanassa karaņam bhimsanakatam, tasmim bhimsanakatasmim, bhimsanakiriyāyāti 
attho. Itthilingam vipallāsam katvā napumsakalingam, purisalingam vā katvā. Nimittattheti ettha — 


**Cammani dīpinam hanti, dantesu hanti kuñjaram; 
Vālesu cāmarim hanti, singesu sarabho hato'*ti. — 


Adhikaraņam. 


20-21. Naciratthitikakāraņe kathite ciratthitikakāraņam atthato vuttapatipakkhavasena kiūcāpi siddham, tathāpi tam therassa 
vinayapaūiattiyācanāya okāsakāraņādhippāyato vinayapaūiattiyācanokāsam pāpetum puna bhagavantam **ko pana, bhante, hetū”'ti 
pucchi. Bhagavāpi yācanam sampaticchitukāmo byākāsi. ** Āsavatthānīyā sanghe pātubhavantī'”ti puggalassa sanghapariyāpannattā 
vuttam. Ādaratthavasenevettha dvikkhattum vuttanti yasmā thero pubbe rājagahe, sampati verafijāyanti dvikkhattum kāci, tasmā 
ādarena punappunam yācayamānam passitvā sayampi bhagavā ādareneva **āgamehi tvam sāriputtā' ti āha. Tenetam dīpeti **mā tvam 
punappunam yācāhi, sampaticchitāva mayā te yācanā, pubbenanu tavayācanam sampaticchatāva mayā ettake kāle ettakāni sikkhāpadāni 
paiiiiattāni, na tāva me sāvakānam āņāpātimokkhuddesānujānanakālo sampatto, takkānumānavasena tayā *etassa bhagavā kālo'ti 
punappunam niddisiyamānopi nesa so kālo, kintu tathāgatova tattha kālam jānissatī'*ti. Yasmā pana *'sikkhāpadapaūattikālato pabhuti 
āņāpātimokkhameva uddisiyatī'”*ti vuttam, tasmā pātimokkhuddesappahonakasikkhāpadameva sandhāyāha. **Tatthāti 
sikkhāpadapaiiattiyācanāpekkham bhummavacana'*nti ekameva padam vuttam tassā siddhiyā itarassa siddhito. **Sāvakānam 
visayabhāvanti iminā mahāpadumattheravādo patikkhitto'”*ti anugaņthipade vuttam, tam sundaram viya. Sammukte garahā. 
Parammukhe upavādo. *"Na, bhikkhave, ūnadasavassena...pe... dukkatassā”*ti (mahāva. 75) idam sikkhāpadam bhagavā buddhattena 
dasavassiko hutvā paūiiiapesi ūnadasavassikassa tassa tathā sikkhāpadapaūiattiyā abhāvato. Na tadā atirekadasavassikova 
dasavassikānam rattafiiumahattappattito, tasmā tam sikkhāpadam verafijāyam vassāvāsato pubbe rājagahe eva paūīiattanti sitddham, 
tasmim siddhe siddhameva **yāva na sangho rattatīftumahattam pattoti vacanam ito pubbe pathamayācanāyapi vutta'*nti. 
Atthakathāyampi rattafiiumahattappattakāle **dve sikkhāpadānī”'ti gaņanaparicchedavacanam pathamayācanāya vuttavacanam 
sandhāya vuttam. Aūiiathā rattafiiumahattappattakāle dve eva, na aiītianti āpajjati. 


**Atha kho āyasmato sāriputtassā” tiādimhi ayamādito patthāya atthavibhāvanā — ayam kirāyasmā assajittherato patiladdham 
ekagāthāmattakam dhammapariyāyam nayasatasahassehi vivecento arahattam patvā sāvakapāramīiāņe thito **aho vata 
mahānubhāvoyam saddhammo, yo vināpi dhammasāminā parammukhato sutamattepi mayham mahantam guņavisesam janesi, sādhu 
vatāyam saddhammo ciram tittheyyā”'ti cintento **katamesānam nu kho buddhānam bhagavantānam...pe... na ciratthitika'*nti 
tamattham, kāraņaīica attano aggasāvakaiiāņena pativijjhitvā **sāvakānam sikkhāpadam paūiattantiādiciratthitikāranņa'*nti nittham katvā 
vinayapaūiattiyācanokāsakaraņattham bhagavantam pucchi. Tato patihassa vissajjane vinayapaūiattiyācanokāse sampatte **etassa 
bhagavā kālo, etassa sugata kālo'”ti vinayapaūīiattim yāci. Tato bhagavā tassā yācanāya sampaticchitabhāvam, **etassa bhagavā kālo''ti 
vuttakālassa akālatam, kālassa ca anaūiiavisayatam dīpento **āgamehi tva” 'ntiādimāha, tato bhagavā tassa yācanam, sattesu 
kāruūiiataīca paticca **tena kho pana samayena bhikkhū anupajjhāyakā anācariyakā anovadiyamānā' 'tiādinā (mahāva. 64) nayena 
vepullamahattatam paticca satthā sāvakānam upajjhāyavattādīni vinayakammāni, tadanurūpasikkhāpadāni ca paūīiapesi. Tato 
anukkamena dvādasamavassam verafijāyam vasi. Tadā ca āyasmā sāriputto satthārā nidditthesu ciratthitihetūsu jātesu 
**navangasatthusāsanamahattatā ca sampati jātā, vinayapaīiatti ca bahutarā jātā, pātimokkhuddeso eveko na tāva sāvakānam anuūiāto, 
so ca parisuddhena sanghena karīyati. Sanghopi etarahi parisuddho pacchimakassa sotāpannattā””ti cintetvā pātimokkhuddesam 
anujānāpetukāmo yattakehi ca sikkhāpadehi pātimokkhuddeso anujānīyati, tattakānam paūattiyācanapubbangamam 
pātimokkhuddesam yācanto pubbuppannavitakkasūcanapucchāvissajjanakkamavasena yācanokāse sampatte **etassa bhagavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 184 


kālo' tiādimāha. 


Tattha **yam bhagavā sāvakānam sikkhāpadam paīītiapeyyā”'ti pātimokkhuddesappahonakasikkhāpadam sandhāyāha, ayamattho 
bhaddālisuttena (ma. ni. 2.134 ādayo) dīpetabbo. Tattha hi bahūsu sikkhāpadesu paīiiattesu, paīiiapiyamānesu ca **na tāva bhaddāli 
satthā sāvakānam sikkhāpadam paūapetī' *tiādi (ma. ni. 2.145) vuttam apaīīiattam upādāya, tathā idhāpi apaūiattam sandhāya vuttanti 
veditabbam. Parisuddhattā sanghassa sampati sāvakānam āņāpātimokkhuddesam nānujānāmīti dassento **nirabbudo'”tiādimāha. Na hi 
parisuddhe sanghe ovādapātimokkhuddesassa anuddesakāraņam atthi, tasmim sati āņāpātimokkhuddesānujānanādhippāyato. Tathā ca 
so tato atthannamvassānam accayena anuūiiiāto. Yathāha pātimokkhathapanakkhandhake (cūļava. 386) **na dānāham, bhikkhave, ito 
param uposatham karissāmi...pe... pātimokkham uddiseyyāthā”'*ti. Yam pana upasampadakkhandhake (mahāva. 129) **tena kho 
pana samayena bhikkhū afiiataram bhikkhum upasampādetvā ekakam ohāya pakkamimsu...pe... so tassā methunam dhammam 
patisevitvā cirena agamāsī”'ti vatthu āgatam, tam sudinnavatthuto parato uppannampi tattha yathādhikāram samodhānetum vuttam. 
Tathā tattheva **ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena svāgatāni hontī' 'tiādinā (pāci. 147; a. ni. 8.52; 10.33) angānipi 
veditabbāni. Na hi ādito eva ubhatopātimokkhāni siddhānīti. Apica ādito patthāya ayamanukkamo veditabbo, seyyathidam — 
rāhulakumāre uppanne bodhisatto nikkhamitvā chabbassāni dukkaram katvā sattame abhisambuddho, tasmim eva samvacchare 
kapilavatthum gantvā rāhulakumāram pabbājesi. Ambalatthikarāhulovādasuttatthakathāyam (ma. ni. attha. 2.107 ādayo) **ayafihi 
āyasmā sattavassikakāle bhagavantam cīvarakaņņe gahetvā *dāyajjam me samaņa dehi, dāyajjam me samaņa dehī'ti dāyajjam 
yācamāno bhagavatā dhammasenāpatisāriputtattherassa niyyādetvā pabbājito'”ti ca vuttam, tasmā rāhulakumāram ārabbha **anujānāmi, 
bhikkhave, tīhi saraņagamanehi sāmaņerapabbajja'”nti (mahāva. 105) vuttattā saranņagamanūpasampadā pathamavassabbhantare eva 
patikkhittā, iatticatutthakammavasena upasampadā anufiiiātāti pafiiiāyati. Apica rāhulavatthumhi **na, bhikkhave, ananuūiiāto 
mātāpitūhi putto pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 105) sikkhāpadam paūtiattam, tasmā ito pubbepi 
sikkhāpadāni paūattānīti siddham. 


Sutvā ca yo hetunirodhamaggam, 
Nirodhupāyam pativijjhi khippam; 
Jātovapekkhena asesametam, 
Lokam vipassī sugataggasisso. 


So dhammasenāpati aggasisso, 
Saddhammarājassa tathāgatassa; 
Sayam munindena yasassa patto, 
Anekaso soļasadhā pasattho. 


Tasmā hi sikkhāpadabandhakālo, 
Nātumpi loke atibhāriyova; 
Pageva sikkhāpadabhāvabhedo, 
Pageva aūītio ubhayattha tattha. 


Paccekabuddhā api tam dvayantu, 
Nātum na sakkāva pageva netum; 
Nissamsayam tattha tathāgatova, 
Jānissaticcāha tathāgatoti. 


Iccetamattham idha bhikkhu iiatvā, 
Sikkhāpadānam kamabhāvabhedam; 
Nātum sayam no na pare ca netum, 
Pariyesitabbo idha yuttimaggo. 


Tattha kamabhedo sikkhāpadānam parato āvi bhavissati. Bhāvabhedo tāva ukkhittakānuvattanapaccayā bhikkhu anāpattiko, 
bhikkhunī pana samanubhatthā pārājikā hoti. Pārājikāpattipaticchādane bhikkhussa dukkatam, bhikkhuniyā pārājikam. Dutthullam 
ārocentassa, paticchādentassa ca pācittiyam. Mahāsāvajjam pārājikam ārocentassa, paticchādentassa ca bhikkhussa dukkatam. 
Iccevamādīhi abhāvabhedasikkhāpadānam idha bhāvabhedena yuttipariyesanam sādhayamānopi siyā anummādavighātabhāgīti. 
Ettāvatā sakalassapi vinayapitakassa vitakkayācanakālakālaūiiūkāraņaphalapayojanehi sattahi angehi pattmaņditam nidānamāyasmatā 
upālittherena nidassitam hoti. Tattha therassa vinayapaūiiattiyācanahetubhūto vitakko nāma. Tasseva **etassa bhagavā kālo''tiādinā 
pavattā yācanā nāma. Rattaūītūvepullalābhaggabāhusaccamahattappatti kālo nāma. Sabbafifiū eva kālaūiiū nāma. Āsavatthānīyvānam 
dhammānam pātubhāvo kāraņam nāma. **Tesamyeva āsavatthānīyānam dhammānam patighātāyā'”ti vacanato 
āsavatthānīyadhammapatighāto phalam nāma. *'Yathayidam brahmacariyam addhaniyam assā”*ti vacanato sāsanabrahmacariyassa 
ciratthiti payojananti veditabbam. Hoti cettha — 

**Vitakko yācanā kālo, kālaiitū kāraņam phalam; 
Payojananti sattangam, nidānam vinayassidhā”*ti. 


22. Antimamaņdalanti abbhantaramaņdalam. Tatīhi itaresam anto hoti, khuddakamaņdalam vā. Anumatidānavasena tesam 
bhikkhūnam datvā. Tesam buddhānam cārikāya vinetabbā veneyyasattā. Ocinantā viyāti bahupuppham gaccham mālākārā ciram 
ocinanti, evam bahuveneyyesu gāmādīsu ciram vasantā veneyyapuūiiam pariharantā caranti. Santam sukham, na vedanāsukham viya 
saparipphandam. Dasasahassacakkavāļeti devānam vasena vuttam. Manussā pana imasmimyeva cakkavāļe bodhaneyyā uppajjanti. 
Mahākaruņāya dhuvam sattasamavalokanam. Otiņņeti parisamajjham āgate, ārocite vā. Yena kāraņena mayam tumhākam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 184 


deyyadhammam dadeyyāma, tam kuto sakkā laddhum. Bahukiccā hi gharāvāsāti. Dutiyavikappe tanti deyyadhammam. **Tumhehi 
tam kuto laddhā''ti anugaņthipade vuttam. Keci pana **pathamam kiriyam pekkhati, dutiyam deyyadhamma'”nti vadanti. Ācariyo 
pana *'*pathamayojanāya yam dānapuūīam, tam kuto labbhā. Puūitantarāyabahulā hi gharāvāsāti. Dutiyayojanāya temāsabbhantare 
yamaham dadeyyam, atikkantakālattā tamaham sampati kuto dadeyyanti dassetī'”ti vadati. 
Sīlādikusaladhammasandassanādidhammaratanavassam. 


23. Pattuņņadese pattuņņam patavaram. Mahāyāganti mahādānam. Paripuņņasankappanti temāsam sotabbam ajja suņinti. 
Tatridanti idam kāraņam. 


Upāli dāsakoti ācariyaparamparato. Bāhirabbhantaranidānam, sikkhāpadānam paūiattitthānasankhātam āveņikanidānaīīca 
sandhāyāha **nidānassa pabhedadīpanato”*ti. Theravādādi vatthuppabhedo. Sakāya patiūiiāya mettiyam bhikkhunim nāsethātiādi 
parasamayavivajjanatotiādi. Vibhanganayabhedadassanatoti tisso itthiyo bhūmattham thalatthanttādi. Etthāha — kim bhagavato 
mārāvattanapatighātāya satti natthīti? Atthi, tathāpissa pacchā upaguttakāle pasādahetuttā adhivāseti. Ettha upaguttādhitthānam 
vattabbam. Buddhānam āciņņanti dijadassanena kimpayojananti ce? Mārāvattanahetu brāhmaņassa puūiiantarāyoti payojanam. 


Dijopi so māramanorathassa, 
Bhangam karonto jinapungavassa; 
Sassissasanghassa adāsi dānam, 
Asesakam kappiyabhaņdabhedam. 


Kim bhagavā sasisso tāva mahantam kappiyabhaņdam ubbhaņdikam katvā agamāsīti? Na agamāsi, temāsibhāgiyam pana 
puūiiarāsikam deyyadhammam appatikkhipanto brāhmaņassa upāyato satthā adāsi. 


Tadaiifiathā māramanorathova, 
Pūro siyā neva dijassa bhiyyo; 
Pāpam mahantam api pāpuņeyya, 
Micchābhimānena tathāgate so. 


Tasmā bhagavā assādiyanto tam deyyadhammam appatikkhipanto upāyena brāhmaņassa pufiiiabuddhim katvā, mārassa ca 
manorathavighātam katvā agamāsīti, **ayam nayo atthakatham vināpi pāļinayānulomato siddho'*ti vadanti. Katham? — 


**Satthā sasisso yadi aggahesi, 

Dijassa tam cīvaramāditova; 

Nāthassa no vīsativassakāle, 
Virujjhate jīvakayācanāpi; 

Tathāpi sabbam suvicārayitvā, 

Yuttam nayam cintayitumva yutta''nti. 


Idāni āyasmā upālitthero vinayapaūiattiyā sādhāraņanidānam dassetvā sikkhāpadānam pātekkam paūattitthānasankhātam 
nidānamādim katvā puggalapaīattianupaīattivibhāgāpattibhedantarāpattiādikam nānappakāram vidhim nijjatam niggumbam katvā 
dassetum **atha kho bhagavā veraūjāyam yathābhirantam viharitvā'”tiādimāhāti. Idha thatvā — 


Sikkhāpadāna sabbesam, kamabhedam pakāsaye; 
Tasmim siddhe nidānānam, kamasiddhi yato bhave. 


Tattha sabbasikkhāpadānam yathāsambhavam desanākkamo pahānakkamo patipattikkamo uppattikkamoti catubbidho kamo 
labbhati. Tattha bhagavatā rājagahe bhikkhūnam pātimokkhuddesam anujānantena pātimokkhuddesassa yo desanākkamo anufiiāto, tam 
desanākkamamanulomento āyasmā mahākassapo pathamam pārājikuddesam pucchi, tadanantaram sanghādisesuddesam, tato 
aniyatuddesam vitthāruddesaīīca pucchitvā tadanantaram bhikkhunīvibhangaīīca teneva anukkamena pucchi, 
nidānuddesantogadhānaīica sarūpena anudditthānam pucchanattham khandhakepi pucchi. Etena ca khandhake paūīiattā thullaccayā 
sangahitā honti. Pucchitānukkameneva upālitthero tam sabbam sāpattibhedādikam desento 
thullaccayadubbhāsitaāpattisamutthānādidīpakam antokatvā desesi, ayamettha desanākkamo. Ubhatovibhangakhandhakato pana 
uccinitvā tadā parivārapāļi visum katā. Imameva nayam sandhāya atthakathāyam vuttam **eteneva upāyena khandhakaparivārepi 
āropesu''ntiādi (pārā. attha. 1.pathamamahāsangītikathā). Apica pāļiyā **etenevupāyena ubhatovinaye pucchi. Puttho puttho āyasmā 
upāli vissajjesī'”*ti ettakameva vuttam, tasmā mahākassapo ubhatovibhange eva pucchi. Vissajjento pana āyasmā upāli nivarasesam 
desento khandhakaparivāre antokatvā desesi. Tadā ca khandhakaparivārapāļi visum katāti ayam desanākkamo. Yadi evam nidānuddeso 
pathamam desetabboti ce? Na, tadasambhavato. So hi **yassa siyā āpattī' ttādinā (mahāva. 134) nayena pavattattā pathamam 
sikkhāpadasangahitāsu āpattīsu adassitāsu na sambhavati. **Yāni mayā bhikkhūnam paūiattāni sikkhāpadāni, tāni nesam 
pātimokkhuddesam anujāneyya'”nti vacanato sikkhāpadāneva pathamam desetabbānīti pārājikuddesakkamo sambhavati. 


Pārājikuddesādisangahitānam āpattiakusalānam yathoļārikakkamena pahātabbattā pahānakkamopettha sambhavāti. 
Upasampannasamanantaram **tāvadeva cattāri akaraņīyāni ācikkhitabbānī'*ti (mahāva. 129) vacanato **samādāya sikkhati 
sikkhāpadesū”'ti (dī. ni. 1.193) vacanato ca yathā garukam ācikkhaņam sikkhanena patipattikkamopettha sambhavati, evamimehi tīhi 
kamehi desetabbānampetesam sikkhāpadānam yathāsambhavam uppattikkamo sambhavati. Tathā hi yam yam sādhāraņam, tam tam 
bhikkhum ārabbha uppanne eva vatthusmim **yā pana bhikkhunī chandaso methunam dhammam patiseveyyā”'ti bhikkhunīnampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 184 


paññattam. Aifiiathā tam bhikkhunīnam anuppannapaītatti siyā. Tato **anuppannapaūīatti tasmim natthī”'ti (pari. 247) parivāre 
etam vacanam virujjhati, ettāvatā purimena kamattayena pathamam desetabbatam patte pārājikuddese pathamuppannattā 
methunadhammapārājikam sabbapathamam desetukāmo upālitthero **tatra sudam bhagavā vesāliya'”nti vesālimeva pāpetvā thapesi. 
Aūīiiathā bārāņasiyam paūiiattānam **na, bhikkhave, manussamamsam paribhufijitabba' ”nti (mahāva. 280) evamādīnam desanādhippāye 
sati bārāņasim pāpetvā thapeyyāti. 


Abbhantaranidānakathā nitthitā. 
Verafijakaņdavaņņanā nitthitā. 
1. Pārājikakaņdo 
1. Pathamapārājikam 
Sudinnabhāņavāravaņņanā 


Pathamassettha nidāne, thatvā pārājikassa viūiieyyo; 
Codanāparihāranayo, puggalavatthuppakāsaneyeva. 


Tattha bhagavā veratijāyam vutthavasso anupubbena cārikam caranto kattikajuņhapakkhe eva vesālim pāpuņitvā yāva 
pathamapārājikasikkhāpadapaūiiāpanam, tāva attha vassāni vesāliyamyeva viharanto viya pāļikkamena dissati, na ca bhagavā 
tāvattakam kālam tattheva vihāsi. So hi sudinnassa sāvakānam santike pabbajjam upasampadaīca anujānitvā yathābhirantam tattha 
viharitvā cārikam caranto bhesakaļāvanam patvā tattha terasamam vassam vasi, teneva anukkamena sāvatthim patvā cuddasamam 
vassam vasi, pannarasamam kapilavatthumhi, soļasamam āļaviyam, tato vutthavasso cārikam caranto rājagaham patvā sattarasamam 
vasi, iminā anukkamena aparānipi tīņi vassāni tattheva vasi. Ettāvatā bhagavā paripuņņavīsativasso rājagahato anupubbena vesālim 
pāpuņi, tato upasampadāya atthavassiko sudinno vesāliyamyeva methunam dhammam abhiviiiiāpesi, tato bhagavā tasmim vatthusmim 
pathamam pārājikam paūifiapesīti veditabbam. Tattha yasmā upālitthero ito pathamataram tattha vesāliyaīīca pafiiattasikkhāpadāni 
adassetukāmo, vinayanidānānantaram pathamapārājikameva dassetukāmo, tasmā vesāliyam pathamam nivāsam, pacchā imassa 
sikkhāpadassa paīattikāle nivāsaīīca ekato katvā **tatra sudam bhagavā vesāliya”*ntiādimāha, tena vuttam **pathamassettha nidāne, 
thatvā ...pe... pakāsaneyevā”'ti. Tasmā imasmim pathamapārājikassa paūiiattitthānasankhāte nidāne thatvā **tena kho pana samayena 
vesāliyā avidūre kalandagāmo nāma hoti...pe... afifiataram vajjigāmam upanissāya viharatī”'ti etasmim imassa sikkhāpadassa 
puggalappakāsane, **tena kho pana samayena vajjī dubbhikkhā hoti...pe... tikkhattum methunam dhammam abhiviūiiāpesī'*ti (pārā. 
30) imasmim vatthuppakāsane ca codanānayo, parihāranayo ca veditabboti vuttam hoti. Tatrāyam pakāsanā — kimattham therena 
aūifiesam sikkhāpadānam puggalavatthūni viya sankhepato avatvā yattha ca so uppanno, yathā ca dhamme pasanno, yathā ca pabbajito, 
yathā ca imam vatthum uppādeti, tam sabbam anavasesetvā puggalavatthūni vitthārato vuttānīti ce? Vuccate — 


Evam saddhāya kicchena, mahante bhogafiātake; 
Hitvā pabbajitānampi, pesalānampi sabbaso. 


Sabbalāmakadhammāyam, methuno yadi sambhave; 
Na dhammadesanāyeva, siddhā virati sabbaso. 


Tasmā navangasaddhamme, satthārā desitepi ca; 
Vinayo paīiiapetabbo, tato dhammavisuddhihi. 


Vinayābhāvato evam, ajjhācāro bhavissati; 
Tasmā vinayapaīiatti, sātthikā pesalassapi. 


Anādīnavadassāvī, yasmā yam pāpamācari; 
Vinayoyeva saddhānam, ādīnavavibhāvino. 


Tasmā saddhānusārīnam, vinayo sātthakova yam; 
Dhammo dhammānusārīnam, tato ubhayadesanā. 


Api ca yadi paņņattivītikkamam akarontassāpi yāva brahmalokā ayaso patthato, pagevaīīfiesanti dassanattham ajjhācārassa 
pākatabhāvadīpanam. Katham? — 


Abhabbo arahattassa, sudinno puttamātaro; 
Bhabbānuppannapaūnatti, tadattham na katā ayam. 


Nanu māgaņdikam ajjhupekkhitvā mātāpitūnamassā hitattham dhammam desetīti imamattham dassetum bījakabījakamātūnam 
arahattuppatti therena dīpitā. **Tena kho pana samayena vesāliyā avidūre kalandagāmo nāma hoti, yena samayena sudinno 
purāņadutiyikāya methunam dhammam patisevī' *ti vā **yena samayena bhagavā pathamapārājikam paūiiapesī' ti vā vacanam idha na 
yujjati. Kasmā? *'Idha pana hetuattho karaņattho ca sambhavatī”'ti vuttam atthakathāvacanatīhi idha na labbhati. Ciranivittho hi so 
gāmo, na tasmimyeva samayeti. Yasmā pana so ciranivitthopi ca gāmo attano nivitthakālato patthāya sabbakālamatthīti vattabbatam 
arahati, tena pariyāyena **tena kho pana samayena vesāliyā avidūre kalandagāmo nāma hotī'*ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 184 


25-6. Anuūīūātosi pana tvanti samaņavattadassanattham bhagavā pucchati. Mātāpitūhi ananuūiātanti ettha janakeheva 
ananuūiiātadassanattham pucchīti vuttam. Na kho sudinna tathāgatāti **pabbājetu mam bhagavā”'ti yācanāvasena panevamāha, na 
bhagavā sayam saraņāni datvā pabbājesi. Dukkhassāti ettha **kalabhāgampī”'ti pāthaseso. Vikappadvayepīti dutiyatatiyavikappesu. 
Purimapadassāti kiūcīti padassa. Uttarapadenāti dukkhassāti padena. Samānavibhattīti samivacanam. Yathā kim? **Kassaci 
dukkhassā''ti vattabbe **kifīci dukkhassā”'ti vuttanti veditabbam. Akāmakā vinā bhavissāmāti tayā saddhim amaritvā akāmā 
Jīvissāma. Sacepi na marāma, akāmakāva tayā viyogam pāpuņissāma, tayi jīvamāne eva no maraņam bhaveyya, maraņenapi no tayā 


viyogam mayam akāmakāva pāpuņissāma. 


30. Katipāham balam gāhetvāti kasmā panāyam tathā pabbajjāya tibbacchando anuūiiāto samāno katipāham ghareyeva 
vilambitvā kāyabalaūca aggahesīti? Anumatidānena mātāpitūsu sahāyakesu ca tuttho tesam cittatutthattham. Kesuci 
atthakathāpotthakesu keci ācariyā *tayam sudinno jīvakavatthuto pacchā pamsukūlikadhutangavasena pamsukūliko jāto'*ti saūitiāāya 
**gahapaticīvaram patikkhipitvā pamsukūlikadhutangavasena pamsukīūliko hotī”'ti likhanti, tam **acirūpasampanno”'ti vacanena 
virujjhati. **"Tathā sudinno hi bhagavato dvādasame vasse pabbajito, vīsatime vasse itātikulam pindāya pavittho sayam pabbajjāya 
atthavassiko hutvā''ti, **bhagavato hi buddhattam pattato patthāya yāva idam vattham, etthantare vīsati vassāni na koci gahapaticīvaram 
sādiyi, sabbe pamsukūlikāva ahesu'”nti ca vuttena atthakathāvacanena virujjhati, pabbajjāya atthavassiko, na upasampadāya. 
Upasampadam pana jīvakavatthuto (mahāva. 326) pacchā alattha, tasmā avassiko iiātikulam piņdāya pavittho siyāti ce? Na, **alattha 
kho sudinno kalandaputto bhagavato santike pabbajjam, alattha upasampada'”nti ekato anantaram vuttattā. Pabbajjānantarameva hi so 
upasampanno terasadhutangaguņe samādāya vattanto attha vassāni vajjigāme viharitvā nissayamuttattā sayamvasī hutvā **etarahi kho 
vajjī dubbhikkhā' tiāditakkavasena yena vesālī tadavasari, tasmā *'pamsukūlikadhutangavasena pamsukūliko hotī'*ti ettakoyeva pātho 
yesu potthakesu dissati, sova pamāņato gahetabbo. ** Āratīiiko hotī””ti iminā pafica senāsanapatisamyuttāni sangahitāni nesajjikangafīca 
vihārasabhāgattā, **piņdapātiko''ti iminā paūīca piņdapātapatisamyuttāni, **pamsukūliko''ti iminā dve cīvarapatisamyuttāni 
sangahitānīti. Nātigharūpagamanakāraņadīpanādhippāyato sapadānacārikatgam visum vuttanti veditabbam. *"Mā atiharāpesu'”nti 
kālabyattayavasena vuttam. Dhammassantarāyakaratarattā **imam naya'”nti anayoyeva. 


Yebhuyyena hi sattānam, vināse paccupatthite; 
Anayo nayarūpena, buddhimāgamma titthati. 

36. Apaūūatte sikkhāpadeti ettha duvidham sikkhāpadapaiifitāpanam. Katham? **Evafīca pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam 
uddiseyyāthā””ti evam sauddesānuddesabhedato duvidham. Tattha pātimokkhe sarūpato āgatā paūīca āpattikkhandhā sauddesapaīatti 
nāma. Sāpi duvidhā sapuggalāpuggalaniddesabhedato. Tattha yassā paūattiyā anto āpattiyā saha, vinā vā puggalo dassito, sā 
sapuggalaniddesā. Itarā apuggalaniddesāti veditabbā. Sapuggalaniddesāpi duvidhā dassitādassitāpattibhedato. Tattha adassitāpattikā 
nāma attha pārājikā dhammā. *'Pārājiko hoti asamvāso”'ti hi puggalova tattha dassito, nāpatti. Dassitāpattikā nāma 
bhikkhunīpātimokkhe **sattarasa sanghādisesā dhammā nissāraņīyam sanghādisesa'”nti hi tattha āpatti dassitā saddhim puggalena, tathā 
apuggalaniddesāpi dassitādassitāpattitova duvidhā. Tattha adassitāpattikā nāma sekhiyā dhammā. Sesā dassitāpattikāti veditabbā. Sāpi 
duvidhā anidditthakārakanidditthakārakabhedato. Tattha anidditthakārakā nāma sukkavissatthi musāvāda omasavāda pesuūia 
bhūtagāma aiiiavādaka ujjhāpanaka gaņabhojana paramparabhojana surāmeraya anigulipatodaka hasadhamma anādariya 
talaghātakajatumatthaka sikkhāpadānam vasena pafīcadasavidhā honti. Sesānam puggalaniddesānam vasena nidditthakārakā veditabbā. 


Anuddesapaīiattipi padabhājanantarāpattivinītavatthupatikkhepapaūnattiavuttasiddhivasena chabbidhā honti. Tattha **yebhuyyena 
khāyitam āpatti thullaccayassā””ti (pārā. 61) evamādikā padabhājaniye sandissamānāpatti padabhājanasikkhāpadam nāma. *"Na tveva 
naggena āgantabbam, yo āgaccheyya, āpatti dukkatassā” 'tiādikā (pārā. 517) antarāpattisikkhāpadam nāma. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
divā patisallīvantena dvāram samvaritvā patisallīyitu””nti (pārā. 75) evamādikā vinītavatthusikkhāpadam nāma. **Lohituppādako, 
bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo'*ti (mahāva. 114) evamādikā patikkhepasikkhāpadam 
nāma. Khandhakesu paūīattadukkatathullaccayāni paūiūattisikkhāpadam nāma. **Yā pana bhikkhunī naccam vā gītam vā vāditam vā 
dassanāya gaccheyya, pācittiya'”nti (pāci. 834) iminā vuttena **yā pana bhikkhunī nacceyya vā gāyeyya vā vādeyya vā pācittiya””nti 
evamādikam yam kifici atthakathāya dissamānam āpattijātam, vinayakammam vā avuttasiddhisikkhāpadam nāma. Chabbidhampetam 
chahi kāraņehi uddesāraham na hotīti anuddesasikkhāpadam nāmāti veditabbam. Seyyathidam — paūīcahi uddesehi yathāsambhavam 
visabhāgattā thullaccayadubbhāsitānam, sabhāgavatthukampi dukkatathullaccayadvayam asabhāgāpattikattā, 
antarāpattipaīīiattisikkhāpadānam nānāvatthukāpattikattā, patikkhepasikkhāpadānam kesaīici vinītavatthupaūattisikkhāpadānaīca 
adassitāpattikattā, adassitavatthukattā bhedānuvattakathullaccayassa, adassitāpattivatthukattā avuttasiddhisikkhāpadānanti. Ettāvatā 


**duvidham sikkhāpadapafiiiāāpanam uddesānuddesabhedato'*ti yam vuttam, tam samāsato pakāsitam hoti. 


Tattha apaūatte sikkhāpadeti sauddesasikkhāpadam sandhāya vuttanti veditabbam. Ekacce ācariyā evam kira vaņņayanti 
**cattāro pārājikā kativassābhisambuddhena bhagavatā paiiattātiādinā puccham katvā tesu pathamapārājiko vesāliyam paūīiatto 
paiicavassābhisambuddhena hemantānam pathame māse dutiye pakkhe dasame divase addhateyyaporisāya chāyāya 
puratthābhimukhena nisinnena addhaterasānam bhikkhusatānam majjhe sudinnam kalandaputtam ārabbha paūīiatto””ti, tam na yujjati, 
kasmā? — 


Yasmā dvādasamam vassam, verafijāyam vasi jino; 
Tasmiūica suddho sanghoti, neva pārājikam tadā. 


Therassa sāriputtassa, sikkhāpaūiiattiyācanā; 
Tasmim siddhāti siddhāva, garukāpatti no tadā. 


Ovādapātimokkhaīica, kim satthā catuvassiko; 
Patikkhipi kimāņaīica, samattam anujāni so. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 184 


Ajātasattum nissāya, sanghabhedamakāsi yam; 
Devadatto tato sangha-bhedo pacchimabodhiyam. 


Ārādhayimsu mam pubbe, bhikkhūti munibhāsitam; 
Suttameva pamāņam no, sova kālo anappakoti. 


Yam pana vuttam **atha bhagavā ajjhācāram apassanto pārājikam vā sanghādisesam vā na paīiapesī' ti, tam sakalasikkhāpadam 
sandhāyāha. Na kevalam sauddesasikkhāpadamattam, tena sauddesānuddesapaīiiattibhedam sakalam pārājikam sandhāyāhāti vuttam 
hoti. Kiūcāpi nābhiparāmasanampi kāyasamsaggo, tathāpi etam visesaniyamanato, acchandarāgādhippāyato ca visum vuttam. 
Chandarāgarattasseva hi kāyasamsaggo idhādhippeto. Asucipāne pana hatthiniyā tāpasapassāvapānena vālakābyo nāma uppajjati, 
vālakābyassa vatthu vattabbam. Maņdabyassa nābhiyā parāmasaneneva kira. Rūpadassane pana vejjakā āhu — 


**Thīnam sandassanā sukkam, kadāci calitovare; 
Tam gāmadhammakaraņam, dvayasamam sangamiya; 
Gabbhādīti ayam nayo, thīnam purisadassanāsītyūpaneyya””. 


Tathāpyāhu — 


**Pupphike edhiyya suddhe, passam naraīīca itthi tam; 
Gabbhaūca nayetyutta-miti tasmā kāso itī”'ti. 


Rājorodho viyāti sīhaļadīpe ekissā itthiyā tathā ahosi, tasmā kira evam vuttam. Kiiicāpi yāva brahmalokā saddo abbhuggacchi, na 
tam manussānam visayo ahosi tesam rūpam viya. Teneva bhikkhū pucchimsu **kacci no tvam āvuso sudinna anabhirato”'ti. 


39. Kalīti kodho, tassa sāsanam kalisāsanam, kalaho. Gāmadhammanti ettha janapadadhammam janapadavāsīnam siddhim. 
Attāti cittam, sarīratīca. Asuttantavinibaddhanti vinayasutte anāgatam, suttābhidhammesupi anāgatam, pāļivinimuttanti attho. 
Kusumamālanti nānāguņam sandhāyāha. Ratanadāmanti atthasampattim sandhāya vadati. Patikkhipanādhippāyā bhaddāli viya. 
Padaniruttibyafijanāni nāmavevacanāneva **'nāmam nāmakammam nāmadheyyam niruttī' ”tiādīsu (dha. sa. 1315) viya. Nippariyāyena 
virati sikkhāpadam nāma. Akusalapakkhe dussīlyam nāma cetanā. Kusalapakkhepi cetanāpariyāyato vibhanīge **sikkhāpada'*nti 
vuttam. Sanghasutthutāyāti ettha lokavajjassa paūiiāpane sanghasutthutā hoti pākatādīnavato. Paīīiattivajjassa pafiiiāpane 
sanghaphāsutā hoti pākatānisamsattā. Tattha pathamena dummankūnam niggaho, dutiyena pesalānam phāsuvihāro. Pathamena 
samparāyikānam āsavānam patighāto, dutiyena ditthadhammikānam. Tathā pathamena appasannānam pasādo, dutiyena pasannānam 
bhiyyobhāvo. **Pubbe katapuiitiatāya codiyamānassa bhabbakulaputtassā””*ti vuttattā **sudinno tam kukkuccam vinodetvā arahattam 
sacchākāsi, teneva pabbajjā anuiitiātā' *ti vadanti, upaparikkhitabbam. Tathā pathamena saddhammatthiti, dutiyena vinayānuggaho hotīti 
veditabbo. 


Apicettha vatthuvītikkame yattha ekantākusalabhāvena, tam sanghasutthubhāvāya paiifiattam lokavajjato, yattha paūiiattijānane 
eva atthāpatti, na aūīiadā, tam saddhammatthitiyā vāpi pasāduppādabuddhiyā dhammadesanāpatisamyuttam, itarafica sekhiyam, idam 
lokavajjam nāma. Vatthuno paūattiyā vā vītikkamacetanāyābhāvepi patikkhittassa karaņe, kattabbassa akaraņe vā sati yattha 
āpattippasango, tam sabbam thapetvā surāpānam paņņattivajjanti veditabbam. Āgantukavattam, āvāsika, gamika, anumodana, 
bhattagga, piņdacārika, āraīiaka, senāsana, jantāghara, vaccakuti, saddhivihārika, upajjhāya, antevāsika, ācariyavattanti etāni 
aggahitaggahaņanayena gaņiyamānāni cuddasa, etāni pana vitthārato dveasīti mahāvattāni nāma honti. Sattahi āpattikkhandhehi 
samvaro samvaravinayo pafifiattisikkhāpadameva. Tattha paūiiattivinayo samathavinayatthāya samathavinayo samvaravinayatthāya 
samvaravinayo pahānavinayatthāyāti yojanā veditabbā. Yam sanghasutthu, tam saūghaphāsūti ekamiva vuttam sanghasutthutāya 
sati sanghaphāsu bhavissatīti dīpanattham. Pakarīyanti ettha te te payojanavisesasankhātā atthavasāti atthavasam **pakaraņa”nti 
vuccati. Dasasu padesu ekekam mūlam katvā dasakkhattum yojanāya padasatam vuttam. Tattha pacchimassa padassa vasena 
atthasatam purimassa vasena dhammasatam atthajotikānam niruttīnam vasena niruttisatam, dhammabhūtānam niruttīnam vasena 
niruttisatanti dve niruttisatāni, atthasate ftāāņasatam, dhammasate fiāņasatam dvīsu niruttisatesu dve iiāņasatānīti cattāri ūāņasatāni 
veditabbāni. Ettha saūghasutthutāti dhammasanghassa sutthubhāvoti attho. ** Atthapadānīti atthakathā. Dhammapadānīti pāļī”'ti 
vuttam kira. 


Methunam dhammanti evam bahulanayena laddhanāmakam sakasampayogena, parasampayogena vā attano nimittassa 
sakamagge vā paramagge vā paranimittassa sakamagge eva pavesapavitthathituddharaņesu yam kiiīci ekam patisādiyanavasena seveyya 
pārājiko hoti asamvāsoti. Keci pana **pavesādīni cattāri vā tīņi vā dve vā ekam vā patiseveyya, pārājiko hoti. Vuttaiihetam *so ce 
pavesanam sādiyati, pavittham, thitam, uddharaņam sādiyati, āpatti pārājikassā tiādī' ti (pārā. 59) vadanti, tesam matena catūsupi 
catasso pārājikāpattiyo āpajjati. Teyeva evam vadanti **āpajjatu methunadhammapārājikāpatti methunadhammapārājikāpattiyā 
tabbhāgiyā''*ti, **attano vītikkame pārājikāpattim, sanghādisesāpattiica āpajjitvā sikkham paccakkhāya gahatthakāle 
methunādipārājikam āpajjitvā puna pabbajitvā upasampajjitvā ekam sanghādisesāpattim ekamanekam vā patikaritvāva so puggalo 
yasmā nirāpattiko hoti, tasmā so gahatthakāle sāpattikovāti antimavatthum ajjhāpannassāpi attheva āpattivutthānam. Vutthānadesanāhi 
pana asujjhanato *payoge payoge āpatti pārājikassā'ti na vuttam gaņanapayojanābhāvato. Kiūicāpi na vuttam, atha kho padabhājane 
*āpatti pārājikassā'ti vacanenāyamattho siddho”'ti yuttifica vadanti. Yadi evam mātikāyampi **yo pana bhikkhu methunam dhammam 
patiseveyya pārājika' ”nti vattabbam bhaveyya, pārājikassa anavasesavacanampi na yujjeyya. Sabbepi hi āpattīikkhandhe 
bhikkhugaņanaīca anavasesetvā titthatīti anavasesavacananti katvā paveseva āpatti, na pavitthādīsu, tamevekam sandhāya **yassa siyā 
āpattī'*ti pārājikāpattimpi anto katvā nidānuddese vacanam veditabbam. Tasmā mātikāyam *'pārājika'*nti avatvā **pārājiko hotī”*ti 
puggalaniddesavacanam tena sarīrabandhanena upasampadāya abhabbabhāvadīpanattham. **Āpatti pārājikassā”'ti padabhājane 
vacanam antimavatthum ajjhāpannassāpi pārājikassa asamvāsassa sato puggalassa atheyyasamvāsakabhāvadīpanattham. Na hi so 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 184 


samvāsam sādiyantopi theyyasamvāsako hoti, tasmā *'upasampanno bhikkhu' 'tveva vuccati. Tenevāha **asuddho hoti puggalo 
aūiiiataram pārājikam dhammam ajjhāpanno, tafice suddhaditthi samāno anokāsam kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti 
omasavādena dukkatassā”'ti (pārā. 389). Anupasampannassa tadabhāvato siddho so **upasampanno bhikkhu''tveva vuccatīti. Tena 
padasodhammam sahaseyyaūca na janeti, bhikkhupesufiiādifica janetīti veditabbam. Bhikkhunīnam sanghādisesesu pana 
bhikkhusanghādisesato vutthānavidhivisesadassanattham **ayampi bhikkhunī...pe... āpannā”'ti (pāci. 679) puggalaniddesam katvāpi 
pārājikato adhippāyantaradassanattham **nissāraņīyam sanghādisesa””nti (pāci. 679) āpattināmaggahaņaīca katam. Ettāvatā 
sapuggalaniddese dassitādassitāpattidukam vitthāritam hoti. Apuggalaniddesesu sekhiyesu āpattiyā dassanakāraņam sekhiyānam 
atthakathāyameva vuttam. Tadabhāvato itaresu āpattidassanam katam. Apuggalaniddesesupi dassitādassitāpattidukatīca vitthāritam 
hotīti. 


Pathamapaūattikathāvanņanā nitthitā. 
Sudinnabhāņavāram nitthitam. 
Makkatīvatthukathāvaņņanā 


40-1. Dutiyapaññattiyam **idha mallā yujjhantī” 'tiādīsu viya patisevatīti vattamānavacanam pacurapatisevanavasena vuttam, 
**tafica kho manussitthiyā, no tiracchānagatāyā''ti paripuņņatthampi pathamam paīīiattim attano micchāgāhena vā lesaoddanatthāya vā 
evamāha. Paripuņņatthatamyeva niyametum **nanu āvuso tatheva tam hotī'*ti vuttam, teneva makkatīvatthu vinītavatthūsu pakkhittam 
avisesattā, tathā vajjiputtakavatthu. Vicāraņā panettha tatiyapaūīiattiyam āvi bhavissati. *"Nanu, āvuso, bhagavatā 
anekapariyāyenā''tiādi na kevalam sauddesasikkhāpadeneva siddham, **tiracchānagatādīsupi pārājika'”'nti anuddesasikkhāpadenapi 
siddhanti dassanattham vuttam. Atha vā yadi sauddesasikkhāpadam sāvasesanti paūiapesi, iminā anuddesasikkhāpadenāpi kim na 
siddhanti dassanattham vuttam. **Tena hi, bhikkhave, bhikkhūnam sikkhāpadam pafiiapessāmī”*ti tadeva sikkhāpadam 
pathamapaūiiattameva lesatthikānam alesokāsam katvā āmeditattham katvā paūfiapessāmīti attho. Aūiathā **aiiftavādake vihesake 
pācittiya'”ntiādīsu (pāci. 101) viya vatthudvayena āpattidvayam āpajjati, na cāpajjati, so evattho aiifienāpi vacanena suppakāsito, 
suparibyattakaraņatthena daļhataro katoti adhippāyo. Tatiyapaīiiattiyampi afifiesu ca evam visuddho. 


Yassa sacittakapakkhetiādimhi pana gaņthipadanayo tāva pathamam vuccati, sacittakapakkheti surāpānādiacittake sandhāya 
vuttam. Sacittakesu pana yam ekantamakusaleneva samutthāpitafica. Ubhayam lokavajjam nāma. Surāpānasmifīhi **surā”'ti vā **pātum 
na vattatī''ti vā jānitvā pivane akusalameva, tathā bhikkhunīnam gandhavaņņakatthāya lepane, bhesajjatthāya Iepane adosattā 
*tavicāraņīya''nti ettakam vuttam. Tattha na vattatīti **Jānitvā' *ti vuttavacanam na yujjati paņņattivajjassāpi lokavajjabhāvappasangato. 
Imam anitthappasangam pariharitukāmatāya vajirabuddhittherassa gaņthipade vuttam **idha sacittakanti ca acittakanti ca vicāraņā 
vatthuvijānaneyeva hoti, na paūiiattivijānane. Yadi paiiattivijānane hoti, sabbasikkhāpadāni lokavajjāneva siyum, na ca 
sabbasikkhāpadāni lokavajjāni, tasmā vatthuvijānaneyeva hotī”'*ti, idam yujjati. Kasmā? Yasmā sekhiyesu paūiiiattijānanameva 
pamāņam, na vatthumattajānananti, yam pana tattheva vuttam **pasuttassa mukhe koci suram pakkhipeyya, anto ce paviseyya, āpatti, 
tattha yathā bhikkhuniyā adhakkhakam ubbhajāņumaņdalam parassa āmasanādikāle kāyam acāletvā citteneva sādiyantiyā āpatti 
*kiriyāva hotī'ti vuttā yebhuyyena kiriyasambhavato, tathā ayampi tadā kiriyāva hotī'*ti, tam suvicāritam 
anekantākusalabhāvasādhanato. Surāpānāpattiyā ekantākusalatā pana majjasaīiinopi sakim payogena pivato hotīti katvā vuttā. 


Ayam panettha attho — sikkhāpadasīsena āpattim gahetvā yassa sikkhāpadassa sacittakassa cittam akusalameva hoti, tam 
lokavajjam. Sacittakācittakasankhātassa acittakassa ca sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, tampi surāpānādi lokavajjanti 
imamattham sampiņdetvā **yassa sacittakapakkhe cittam akusalameva hoti, tam lokavajja””nti vuttam. Sacittakapakkheti hi idam 
vacanam acittaākam sandhāyāha. Na hi ekamsato sacittakassa sacittakapakkheti visesane payojanam atthi. Yasmā panettha 
panņattivajjassa paūiattijānanacittena sacittakapakkhe cittam akusalameva, vatthujānanacittena sacittakapakkhe cittam siyā kusalam 
siyā akusalam siyā abyākatam, tasmā *'tassa sacittakapakkhe cittam akusalamevā”'ti na vuccatīti **sesam paņņattivajja” nti vuttam. 
Adhimāre vītikkamābhāvā, supinante abbohārikattā supinante vijjamānāpi vītikkamachāyā abbohārikabhāvenāti vuttam hoti. Idam 
pana vacanam daļhīkammasithilakaraņappayojanattā ca vuttam, tena yam vuttam bāhiranidānakathādhikāre 
**daļhīkammasithilakaraņappayojanāti yebhuyyatāya vutta””ntiādi, tam suvuttamevāti veditabbam. 


Makkatīvatthukathāvanņanā nitthitā. 
Vajjiputtakavatthuvaņņanā 


43-4. Vajjīsu janapadesu vasantā vajjino nāma, tesam puttā. Yāvadatthanti yāvatā attho adhippāyoti vuttam hoti, tattha yam 
vuttam **sikkham appaccakkhāya dubbalyamanāvikatvā”'ti, tam kāmam sikkhāpaccakkhāne, tadekatthe ca dubbalyāvikaraņe paūīiatte 
sati yujjati, na aūīiathā. Tathāpi idāni paīiapetabbam upādāya vuttam, kathatīhi nāma chabbaggiyā bhikkhū atirekacīvaram dhāressanti 
(pārā. 459), āļavakā bhikkhū kutiyo kārāpenti appamāņikāyo (pārā. 342), bhikkhuniyo dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkham 
sikkhamānam vutthāpenti (pāci. 1077), sanghena asammatam vutthāpentīttādi (pāci. 1084) viya datthabbam. Na hi tato pubbe 
adhitthānam vikappanam vā anuiiitātam. Yadabhāvā atirekacīvaranti vadeyya, pamāņam vā na paūīfiattam, yadabhāvā appamāņikāyoti 
vadeyya, evamsampadamidam datthabbam. **Ullumpatu mam, bhante, sangho anukampam upādāyā''ti (mahāva. 71, 126) 
upasampadam yācitvā upasampannena upasampannasamanantarameva * 'rupasampannena bhikkhunā methuno dhammo na 
patisevitabbo, asakyaputtiyo””ti (mahāva. 129) ca pafīfiattena assamaņādibhāvam upagantukāmena nanu pathamam ajjhupagatā sikkhā 
paccakkhātabbā, tattha dubbalyam vā āvikātabbam siyā, te pana **sikkham appaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā methunam dhammam 
patisevimsū”'ti anupaūiiiattiyā okāsakaraņattham vā tam vuttanti veditabbam. **So āgato na upasampādetabbo'*ti kificāpi ettheva 
vuttam, tathāpi itaresupi pārājikesu yathāsambhavam veditabbam. Na hi sikkham appaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā yo 
pārājikavatthum adinnam theyyasankhātam ādiyati, manussaviggaham vā jīvitā voropeti, pativijānantassa uttarimanussadhammam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 184 


ullapati, so āgato na upasampādetabbo. Anupaīīatti hi daļhīkammasithilakammakaraņappayojanā. Sā hi yassa pārājikam hoti aiiitā 
vā āpatti, tassa niyamadassanappayojanātilakkhaņānupaūiattikattā. Evatīhi ante avatvā ādimhi vuttā **gāmā vā araūā vā' ti (pārā. 91) 
anupaūiatti viya. Paripuņņe panetasmim sikkhāpade — 


**Nidānā mātikābhedo, vibhango tamniyāmako; 
Tato āpattiyā bhedo, anāpatti tadaīathā””ti. — 


Ayam nayo veditabbo. Tattha sudinnavatthu makkativatthu vajjiputtakavatthu cāti tippabhedam vatthu imassa sikkhāpadassa nidānam 
nāma, tato nidānā **yo pana, bhikkhu, bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno...pe... asamvāso”'ti imissā mātikāya bhedo jāto. Tattha hi 
*tantamaso tiracchānagatāyā' 'ti itthilingavacanena **saccam, āvuso, bhagavatā sikkhāpadam paīiattam, tafica kho itthiyā no purise no 
paņdake no ubhatobyatijanake cā'*ti makkatipārājiko viya afifiopi Iesam oddetum sakkoti, tasmā tādisassa alesokāsassa dassanattham 
idam vuccati. Makkativatthusankhātā nidānā **antamaso tiracchānagatāyapī'*ti mātikāvacanabhedo na itthiyā eva 
methunasiddhidassanato kato, tasmā vibhaūgo tamniyāmako tassā mātikāya adhippetatthaniyāmako vibhango. Vibhange hi **tisso 
itthiyo. Tayo ubhatobyafijanakā. Tayo pandakā. Tayo purisā. Manussitthiyā tayo magge...pe... tiracchānagatapurisassa dve 

magge' tiādinā (pārā. 56) nayena sabbalesokāsam pidahitvā niyamo kato. 


Etthāha — yadi evam sādhāraņasikkhāpadavasena vā lingaparivattanavasena vā na kevalam bhikkhūnam, bhikkhunīnampi 
**sikkhāsājīvasamāpanno''ti vibhange vattabbam siyā. Tadavacanena bhikkhunī purisalihgapātubhāvena bhikkhubhāve thitā evam 
vadeyya **nāham upasampadakāle bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpannā, tasmā na appaccakkhātasikkhāpi methunadhammena pārājikā 
homī''ti? Vuccate — tathā na vattabbam anitthappasangato. Bhikkhunīnampi **sikkhāsājīvasamāpanno''ti vutte bhikkhunīnampi 
sikkhāpaccakkhānam atthīti āpajjati, taficānittham. Idam aparam anitthappasangoti **sabbasikkhāpadāni sādhāraņāneva, 
nāsādhāraņānī” 'ti. Apicāyam bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpannovāti dassanattham **anujānāmi, bhikkhave, tamyeva upajjha”*ntiādi 
(pārā. 69) vuttam, apica yo tathā lesam oddetvā methunam dhammam patisevanto vajjiputtakā viya pārājiko hoti. Te hi **bhikkhūnam 
sikkhāsājīvasamāpanno''ti vacanābhāve sati **āpattim tumhe, bhikkhave, āpannā pārājika'”nti vuttā bhagavatā. Ettha pana 
**bhikkhave''ti vuttattā keci bhikkhulinge thitā, **idāni cepi mayam, bhante ānanda, labheyyāma bhagavato santike pabbajjam 
labheyyāma upasampada'*nti vuttattā keci vibbhantāti veditabbā. Tato āpattiyā bhedoti tato vibhangato **akkhāyite sarīre pārājikam, 
yebhuyyena khāyite thullaccaya' ”ntiādi āpattiyā bhedo hoti. Anāpatti tadaūūathāti tato eva vibhangato yenākārena āpatti vuttā, tato 
afifienākārena anāpattibhedova hoti. **Sādiyati āpatti pārājikassa, na sādiyati anāpattī””ti hi vibhange asati na paiiiāyati. Ettāvatā 
samāsato gāthāttho vutto hoti. Ettha ca pana — 


**Nidānamātikābhedo, vibhanīgassa payojanam; 
Anāpattipakāro ca, pathamo nippayojano'*ti. — 


Imam nayam dassetvāva sabbasikkhāpadānam attho pakāsitabbo. Katham? Bhagavatā pana yenākārena yam sikkhāpadam paūiiāpitam, 
tassa ākārassa samattham vā asamattham vāti duvidham nidānam, ayam nidānabhedo. Mātikāpi nidānāpekkhā nidānānapekkhāti 
duvidhā. Tattha catutthapārājikādisikkhāpadāni nidānāpekkhāni. Na hi vaggumudētīriyā bhikkhū sayameva attano attano asantam 
uttarimanussadhammam musāvādalakkhaņam pāpetvā bhāsimsu. Aūifiamaūiassa hi te uttarimanussadhammassa gihīnam vaņņam 
bhāsimsu, na ca tāvatā pārājikavatthu hoti. Tattha tena Iesena bhagavā tam vatthum nidānam katvā pārājikam paūapesi, tena vuttam 
**nidānāpekkha''nti. Iminā nayena nidānāpekkhāni fiatvā tabbiparītāni sikkhāpadāni nidānānapekkhānīti veditabbāni, ayam 
mātikābhedo. 


Nānappakārato mūlāpattippahonakavatthupayogacittaniyvāmadassanavasena mātikāya vibhajanabhāvadīpanattham tesam 
appahonakatāya vā tadaūiiataravekallatāya vā vītikkame sati āpattibhedadassanattham, asati anāpattidassanatthaūcāti sabbattha tayo 
atthavase paticca mātikāya vibhajanam vibhango ārabhīyatīti veditabbo. Ettha pana **bhikkhakoti bhikkhu, bhikkhācariyam 
ajjhupagatoti bhikkhu, bhinnapatadharoti bhikkhū'*ti kevalam byatijanatthadīpanavasena pavatto vā, **samaūitāya bhikkhū”'ti 
bhikkhubhāvasambhavam anapekkhitvāpi kevalam bhikkhu nāma pavattitthānadīpanavasena pavatto vā, **ehi bhikkhūti bhikkhu, 
saraņagamanehi upasampannoti bhikkhu, fiatticatutthena kammena upasampannoti bhikkhū'*ti upasampadānantarenāpi 
bhikkhubhāvasiddhidīpanavasena pavatto vā, **bhadro bhikkhu, sāro bhikkhu, sekkho bhikkhu, asekkho bhikkhū''*ti bhikkhukaraņehi 
dhammehi samannāgatabhikkhudīpanavasena pavatto vā vibhango ajjhupekkhito sabbasāmaūfapadattā, tathā 
aūiiabhāgiyasikkhāpadādīsu sadvāravasena, adhikaraņadassanādivasena pavatto ca ajjhupekkhito itarattha tadabhāvatoti veditabbo. 


Tattha tisso itthiyotiādi vatthuniyamadassanavasena pavatto, manussitthiyā tayo magge methunam dhammam patisevantassa āpatti 
pārājikassātiādi payoganiyamadassanavasena pavatto, bhikkhussa sevanacittam upatthitetiādi cittaniyvamadassanavasena pavatto, 
sādiyati āpatti pārājikassa, na sādiyati anāpattītiādi vatthupayoganiyame sati cittaniyamabhāvābhāvavasena āpattānāpattidassanattham 
pavatto, matam yebhuyyena khāyitam āpatti thullaccayassātiādi vatthussa appahonakatāya vītikkame āpattibhedadassanattham pavatto, 
na sādiyati anāpattīti cittaniyamavekalyena vītikkamābhāvā anāpattidassanattham pavattoti. Evam itaresupi sikkhāpadesu 
yathāsambhavanayo ayanti payojano vibhango. 


Anāpattivāro pana mūlāpattito, tadaūīfiekadesato, sabbāpattito ca anāpattidīpanavasena tividho. Tattha yo pathamo, so vibhango 
viya tayo atthavase paticca pavatto. Katame tayo? Mātikāpadānam sātthakaniratthakānam tadaīiīathā uddharaņānuddharaņavasena 
sappayojananippayojanabhāvadīpanattham, tadaiifiathā patipattikkamadassanattham, āpattippahonakatthānepi vissajjanatthaūicāti. 
Katham? Eļakalomasikkhāpade **bhikkhuno paneva addhānamaggappatipannassa eļakalomāni uppajjeyyum, ākankhamānena 
bhikkhunā patiggahetabbānī”'ti (pārā. 572) etāni kevalam vatthumattadīpanapadānīti niratthakāni nāma, tesam anāpatti. 

** Addhānamaggam appatipannassa uppanne eļakalome anāpatti, ākankhamānena patiggahite” 'ttādinā nayena tadaūiathā anuddharaņena 
nippayojanabhāvo dīpito hoti, yadidam mātikāyam **'methunam dhammam patiseveyyā”'ti, idam sātthakam. Tassa 
sappayojanabhāvadīpanattham **anāpatti ajānantassa asādiyantassā”'ti vuttam. Yasmā jānanasādiyanabhāvena āpatti, asevantassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 184 


anāpatti, tasmā vuttam mātikāyam *'yo pana bhikkhu methunam dhammam patiseveyya, pārājiko hoti asamvāso'”ti adhippāyo. 
petatiracchānagatapariggahite āpattippahonakatthānepi vissajjanattham **anāpatti petapariggahite” ttādi (kankhā. attha. 
dutiyapārājikavaņņanā) vuttam. Anāpatti imam jāna, imam dehi, imam āhara, iminā attho, imam kappiyam karohīti bhaņatītiādi pana 
tadaīiiathā patipattikkamadassanattham vuttanti veditabbam. Ettāvatā **nidānamātikābhedo' 'tiādinā vuttagāthāya attho pakāsito hoti. 


Ettha pathamapaūatti tāva pathamabodhim atikkamitvā paiiiattattā, ayasmato sudinnassa atthavassikakāle paūiattattā ca 
rattafitumahattam pattakāle paūiiiattā. Dutiyaanupaūīiatti bāhusaccamahattam pattakāle uppannā. So hāyasmā makkatipārājiko yathā 
mātugāmapatisamyuttesu sikkhāpadesu tiracchānagatitthī anadhippetā, tathā idhāpīti saūītāya **saccam, āvuso, bhagavatā sikkhāpadam 
paīiiiattam, tafica kho manussitthiyā, no tiracchānagatitthiyā”'ti āha. Tatiyānupaūatti lābhaggamahattam pattakāle uppannā. Te hi 
vajjiputtakā lābhaggamahattam pattā hutvā yāvadattham bhutijitvā nhāyitvā varasayanesu sayitvā tatiyānupaūiiattiyā vatthum 
uppādesum, te ca vepullamahattam patte sanghe uppannā, sayaūica vepullamahattam pattāti **vepullamahattampettha labbhatī”*ti 
vuttam. Idam pathamapārājikasikkhāpadam tividhampi vatthum upādāya catubbidhampi tam kālam patvā paūiattanti veditabbam. 


Tattha yo panāti anavasesapariyādānapadam. Bhikkhūti tassa atippasanganiyamapadam. Bhikkhūnam 
sikkhāsājīvasamāpannoti tassa visesanavacanam. Na hi sabbopi bhikkhunāmako yā bhagavatā yāya kāyaci upasampadāya 
upasampannabhikkhūnam hetthimaparicchedena sikkhitabbasikkhā vihitā, **ettha saha jīvantī' *ti yo ca ājīvo vutto, tam ubhayam 
samāpannova hoti. Kadā pana samāpanno ahosi? Yāya kāyaci upasampadāya upasampannasamanantarameva tadubhayam jānantopi 
ajānantopi tadajjhupagatattā samāpanno nāma hoti. Saha jīvantīti yāva sikkham na paccakkhāti, pārājikabhāvaiica na pāpuņāti, yam 
pana vuttam andhakatthakathāyam '*sikkham paripūrento sikkhāsamāpanno sājīvam avītikkamanto sājīvasamāpanno hotī' *ti, tam 
ukkatthaparicchedavasena vuttam. Na hi sikkham aparipūrento kāmavitakkādibahulo vā ekaccam sāvasesam sājīvam vītikkamanto vā 
sikkhāsājīvasamāpanno nāma na hoti. Ukkatthaparicchedena pana catukkam labbhati atthi bhikkhu sikkhāsamāpanno sīlāni 
paccavekkhanto na sājīvasamāpanno acittakam sikkhāpadam vītikkamanto, atthi na sikkhāsamāpanno kāmavitakkādibahulo 
sājīvasamāpanno nirāpattiko, atthi na sikkhāsamāpanno na ca sājīvasamāpanno anavasesam āpattim āpanno, atthi sikkhāsamāpanno ca 
sājīvasamāpanno ca sikkham paripūrento sājīvaūca avītikkamanto, ayameva catuttho bhikkhu ukkattho idha adhippeto siyā. Na hi 
bhagavā anukkattham vattum yuttoti ce? Na, **tatra yāyam adhisīlasikkhā, ayam imasmim atthe adhippetā sikkhā” tivacanavirodhato. 
Ukkatthaggahanādhippāye sati **sikkhāti tisso sikkhā””ti ettakameva vattabbanti adhippāyo. Sikkhattayasamāpanno hi sabbukkatthoti. 


**Methunam dhammam patiseveyyā' ti parato vacanam apekkhitvā adhisīlasikkhāva vuttāti ce? Na, tassāpi abhabbattā. Na hi 
adhisīlasikkham paripūrento sājīvafica avītikkamanto methunam dhammam patisevitum bhabbo, tam sikkham aparipūrento sājīvatica 
vītikkamanto eva hi patiseveyyāti adhippāyo, tasmā evamettha attho gahetabbo. Yasmā sikkhāpadasankhāto sājīvo adhisīlasikkhameva 
sangaņhāti, netaram adhicittasikkham adhipaūiiāsikkham vā, tasmā **tatra yāyam adhisīlasikkhā, ayam imasmim atthe adhippetā 
sikkhā'*ti vuttam, tasmā adhisīlasikkhāya sangāhako sājīvo sikkhāsājīvoti vutto. Iti sājīvavisesanattham sikkhāggahaņam katam. 
Tadatthadīpanatthameva vibhanīge sikkham aparāmasitvā **tasmim sikkhati, tena vuccati sājīvasamāpanno”'ti vuttam, tena 
ekamevidam atthapadanti dīpitam hoti. Tatīca upasampadūpagamanantarato patthāya sikkhanādhikārattā **sikkhatī'*ti ca 
**samāpanno''ti ca vuccati. Yo evam *'*sikkhāsājīvasamāpanno''ti sahkhyam gato, tādisam paccayam paticca aparabhāge 
sājīvasankhātameva sikkham appaccakkhāya, tasmimyeva ca dubbalyam anāvikatvā methunam dhammam patiseveyyāti ayamattho 
yujjati. Kintu atthakathānayo patikkhitto hoti. So ca na patikkhepārahoti tena tadanusārena bhavitabbam. 


Adhippāyo panettha pariyesitabbo, so dāni vuccati — sabbesupi sikkhāpadesu idameva bhikkhulakkhaņam sādhāraņam, yadidam 
**bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno''ti. Khīņāsavopi sāvako āpattim āpajjati acittakam, tathā sekkho. Puthujjano pana sacittakampi, 
tasmā sekkhāsekkhaputhujjanabhikkhūnam sāmaūiiamidam bhikkhulakkhaņanti katvā kevalam sikkhāsamāpanno, kevalam 
sājīvasamāpanno ca ubhayasamāpanno cāti sarūpekadesekasesanayena **sikkhāsājīvasamaāpanno' ”tveva sampiņdetvā 
ukkatthaggahaņena anukkatthānam gahaņasiddhito atthakathāyam ukkatthova vutto. Tameva sampādetum **tasmim sikkhati, tena 
vuccati sājīvasamāpanno''ti ettha sikkhāpadassa avacane parihāram vatvā yasmā pana so asikkhampi samāpanno, tasmā 
sikkhāsamāpannotipi atthato veditabboti ca vatvā **yam sikkham samāpanno tam appaccakkhāya yafica sājīvam samāpanno tattha 
dubbalyam anāvikatvā'*ti vuttanti ayamatthakathāyam adhippāyo veditabbo. Etasmim pana adhippāye adhisīlasikkhāya eva gahaņam 
sabbatthikattā, sīlādhikārato ca vinayassāti veditabbam. Yathā ca sikkhāpadam samādiyanto sīlam samādiyatīti vuccati, evam 
sikkhāpadam paccakkhanto sīlasankhātam sikkham paccakkhātīti vattum yujjati, tasmā tattha vuttam **yam sikkham samāpanno, tam 
appaccakkhāyā''ti. Sikkham paccakkhāya patisevitamethunassa upasampadam anujānanto na samūhanati nāma. Na hi so bhikkhu hutvā 
patisevi, **yo pana bhikkhū''ti ca paūīiattam. Ettāvatā samāsato **sikkhāsājīvasamānno”'ti ettha vattabbam vuttam. 


Kim iminā visesavacanena payojanam, nanu **yo pana bhikkhu sikkham appaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā...pe... 
asamvāso''ti ettakameva vattabbanti ce? Na vattabbam anitthappasangato. Yo pana sikkhāsājīvasamāpanno theyyasamvāsādiko 
kevalena samaīiiāmattena, patifitāmattena vā bhikkhu, tassāpi sikkhāpaccakkhānam atthi. Sikkham appaccakkhāya ca methunam 
dhammam patisevantassa pārājikāpatti. Yo vā pacchā pārājikam āpattim āpajjitvā na sikkhāsājīvasamāpanno tassa ca, yo vā 
pakkhapandakattā paņdakabhāvūpagamanena na sikkhāsājīvasamāpanno tassa ca tadubhayam atthīti āpajjati. *"Paņdakabhāvapakkhe ca 
pakkhapandako upasampadāya na vatthū”*ti vuttam, tasmā itarasmim pakkhe vatthūti siddham, tasmim pakkhe upasampanno 
pandakabhāvapakkhe paņdakattā na sikkhāsājīvasamāpanno, so pariccajitabbasikkhāya abhāvena sikkham appaccakkhāya mukhena 
parassa angajātaggahaņādayo methunam dhammam patiseveyya, tassa kuto pārājikāpattīti adhippāyo. Ayam nayo apaņdakapakkham 
alabhamānasseva parato yujjati, labhantassa pana arūpasattānam kusalānam samāpattikkhaņe bhavangavicchede satipi amaraņam viya 
pandakabhāvapakkhepi bhikkhubhāvo atthi. Samvāsam vā sādiyantassa na theyyasamvāsakabhāvo atthi antimavatthum ajjhāpannassa 
Viya. Na ca sahaseyyādikam janeti. Gaņapūrako pana na hoti antimavatthum ajjhāpanno viya, na so sikkhāsājīvasamāpanno, itarasmim 
pana pakkhe hoti, ayam imassa tato viseso. Kimayam sahetuko, udāhu ahetukoti? Na ahetuko. Yato upasampadā tassa apandakapakkhe 


anuūiātā sahetukapatisandhikattā. Paņdakabhāvapakkhepi kissa nānuūiiātāti ce? Paņdakabhūtattā opakkamikapandakassa viya. 


Apica sikkhāsājīvasamāpannoti iminā tassa sikkhāsamādānam dīpetvā tam samādinnasikkham appaccakkhāya tattha ca dubbalyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 184 


anāvikatvāti vattum yujjati, na aūiiathāti iminā kāraņena yathāvuttānitthappasangato **yo pana bhikkhu bhikkhūnam 
sikkhāsājīvasamāpanno sikkham appaccakkhāyā''tiādi vuttam. Yathā cettha, tathā **yo pana bhikkhu bhikkhūnam 
sikkhāsājīvasamāpanno sikkham appaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā gāmā vā aratiiiā vā adinnam theyyasankhātam ādiyeyya (pārā. 
89), sugatacīvarappamāņam cīvaram kārāpeyya atirekam vā, chedanakam pācittiya””ntiādinā (pāci. 548) nayena sabbattha yojetabbam. 
Antamaso tiracchānagatāyapīti manussitthim upādāya vuttam. Na hi **pageva paņdake purise vā'”ti vattum yujjati. Sesam tattha 
tattha vuttanayameva. 


Ayam pathamapārājikassa mātikāya tāva vinicchayo. 
Catubbidhavinayakathāvaņņanā 


45. Nīharitvāti ettha sāsanato nīharitvāti attho. **Paiicahupāli, angehi samannāgatena bhikkhunā nānuyuūijitabbam. Katamehi 
paīicahi? Suttam na jānāti, suttānulomam na jānātī”'ti (pari. 442) evamādito hi pariyattisāsanato suttam, suttānulomaūca nīharitvā 
pakāsesum. ** Anāpatti evam amhākam ācariyānam uggaho paripucchāti bhaņatī”*ti evamādito pariyattisāsanato ācariyavādam nīharitvā 
pakāsesum. Bhārukacchakavatthusmim **āyasmā upāli evamāha — anāpatti, āvuso, supinantenā''ti (pārā. 78) evamādito 
pariyattisāsanato eva attanomatim nīharitvā pakāsesum. Tāya hi attanomatiyā thero etadaggatthānam labhi. Api ca vuttañhetam 
bhagavatā **'anupasampannena paūattena vā apaīifiattena vā vuccamāno...pe... anādariyam karoti, āpatti dukkatassā”'*ti (pāci. 343). 
Tattha hi paiīfiattam nāma suttam. Sesattayam apaūīiattam nāma. Tenāyam **catubbidhaiihi vinayam, mahātherā”'ti gāthā suvuttā. Yam 
sandhāya vuttam nāgasenattherena. Āhaccapadenāti attha vaņņatthānāni āhacca vuttena padanikāyenāti attho, udāhatena 
kanthokkantena padasamūhenāti adhippāyo. Rasenāti tassa āhaccabhāsitassa rasena, tato uddhatena vinicchayenāti attho. Suttacchāyā 
viya hi suttānulomam. Ācariyavādo **ācariyavamso”'ti vutto pāļiyam vuttānam ācariyānam paramparāya ābhatova pamāņanti 
dassanattham. Adhippāyoti kāraņopapattisiddho uhāpohanayappavatto paccakkhādipamāņapatirūpako. Adhippāyoti ettha 
**attanomatī' ti keci attham vadanti. 


Parivāratthakathāyam, idha ca kiūicāpi **suttānulomam nāma cattāro mahāpadesā'”ti vuttam, atha kho mahāpadesanayasiddham 
patikkhittāpatikkhittam anufiiātānanuūiiiātam kappiyākappiyanti atthato vuttam hoti. Tattha yasmā thānam okāso padesoti 
kāraņavevacanāni **atthānametam, ānanda, anavakāso''tiādi (pārā. 43) sāsanato, **niggahatthāna”'nti ca **asanditthitthāna'*nti ca 
**asanditthi ca pana padeso''ti ca lokato, tasmā mahāpadesāti mahākāraņānīti attho. Kāraņam nāma iiāpako hetu idhādhippetam. 
Mahantabhāvo pana tesam mahāvisayattā mahābhūtānam viya. Te duvidhā vinayamahāpadesā suttantikamahāpadesā cāti. Tattha 
vinayamahāpadesā vinaye payogam gacchanti, itare ubhayatthāpi, teneva parivāre anuyogavatte **dhammam na jānāti, 
dhammānulomam na jānātī' 'ti (pari. 442) vuttam. Tattha dhammatrti thapetvā vinayapitakam avasesapitakadvayam. 
Dhammānulomanti suttantike cattāro mahāpadese. Tattha yo dhammam dhammānulomaīiiceva jānāti, na vinayam vinayānulomaīca, 
so **dhammam rakkhāmī”*ti vinayam ubbinayam karoti, itaro **vinayam rakkhāmī' 'ti dhammam uddhammam karoti, ubhayam jānanto 
ubhayampi sampādeti. 


Tatridam mukhamattam — tattha pathamo **so ce pavesanam sādiyati, pavittham, thitam, uddharaņam sādiyati āpatti, na sādiyati 
anāpattī' 'ti ettha vippatipajjati. So hāyasmā sukhavedanīyassa upādinnaphotthabbassa, kāyindriyassa ca samāyoge sati pativijānanto 
kāyikasukhavedanuppattimattena sādiyati nāmāti paricchinditvā tassa āpatti pārājikassāti asevanādhippāyassapi āpattippasangam karoti, 
tathā yassa santhatattā vā yonidosavasena vā dukkhā asātā vedanā, vātopahatagattatāya vā neva kāyikavedanā, tassa jānato ajānatopi 
*tanāpatti asādiyantassā”'ti (pārā. 76) suttantam dassetvā sevanādhippāyassāpi anāpattippasangam karoti, tathā yadi mocanarāgena 
upakkamato mutte sanghādiseso, pageva methunarāgenāti dukkatatthānam gahetvā sanghādisesatthānam karoti, evam vinayam 
ubbinayam karoti nāma. Itaro **anāpatti ajānantassāti vuttattā jānato jānaneneva sukhavedanā hotu vā mā vā sādiyanā hotī''ti vatvā 
asevanādhippāyassapi jānato anāpattitthāne āpattim karoti, anavajjam sāvajjam karotīti evam dhammam uddhammam karoti. Ubhayam 
pana jānanto **bhikkhussa sevanacittam upatthiteti (pārā. 57) vacanato sevanacittamevettha pamāņam, tassa bhāvena āpatti pārājikassa, 
abhāvena anāpattī''ti vatvā ubhayampi rakkhati sampādeti. Iminā nayena sabbasikkhāpadesu yathāsambhavam sappayojanā kātabbā. 


Sangītim āropetvā thapitapāļito vinimuttam katvā thapitattā pāļivinimuttā atthato, nayato, anulomato ca 
pāliokkantavinicchayappavattā anupavitthavinicchayavasena pavattāti attho. *"Na samūhanissatī”'ti jānantopi bhagavā kevalam 
**tesam matam pacchimā janatā mama vacanam viya pamāņam karotū”'ti dassanatthatica parinibbānakāle evamāha **ākankhamāno, 
ānanda, sangho mamaccayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samūhanatū”'ti (dī. ni. 2.216), tenetam siddham **paūifiattampi ce 
sikkhāpadam samūhanitum yassa sanghassa anufiiiāātam bhagavatā, tassa paiiiattānulomam atirekatthadīpanam, pagevānuūiiātam 
bhagavatā”'ti. Kiūīca bhiyyo ūnātirittasikkhāpadesu ācariyakulesu vivādo aiiftamaūītam na kātabboti dassanatthafica. Kasmā sangho na 
samūhanīti? Aūiiamaūiiam vivādappasangadassanato. Bhagavatā ca **sabbeheva samaggehi sammodamānehi avivadamānehi 
sikkhitabba'”nti vuttam. Tattha ca ekacce therā evamāhamsūti ca afiiiavādadassanato vivadamānehi sikkhitabbam jātam, 
tadabhāvattampi iiattidutiyakammavācam sāvetvā avivadamāneheva sikkhitabbam akāsi. 


Apicāti attano matiyā pākatakaraņattham ārambho. Tattha **suttantābhidhammavinayatthakathāsū'*ti vacanato pitakattayassapi 
sādhāraņā esā kathāti veditabbā, **atha panāyam kappiya””ntiādi vinayasseva. Kārakasanghasadisanti sangītikārakasanghasadisam. 
**Suttādicatukkam appaccakkhāya tena aviruddhassa kammassa kārakasanghasadisa' ”nti dhammasirittherassa gaņthipade vuttam, 
tam ayuttam, **suttameva balavataram. Suttatīhi appativattiyam kārakasanghasadisa'”*nti etehi padehi ayuttattā. Pākatike pana 
gaņthipade ''tamattham vinicchinitvā tassa kārakasanghasadisa””nti vuttam. Paravādīti amhākam samayavijānanako aūiianikāyikoti 
vuttam. Paravādī suttānulomanti katham? ** Aīfiatra udakadantaponā”'ti (pāci. 266) suttam sakavādissa, tadanulomato 
nāļikeraphalassa udakampi udakameva hotīti paravādī ca. 


**Nāļikerassa yam toyam, purāņam pittabandhanam; 
Tameva taruņam toyam, pittagham balabandhana””nti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 184 


Evam paravādinā vutte sakavādī dhaūiiaphalassa gatikattā, āhāratthassa ca pharaņato **yāvakālikameva ta'”nti vadanto patikkhipati. 
Paro ācariyavādanti **sunkam pariharatīti ettha upacāram okkamitvā kiūcāpi pariharati, avahāro evā”'ti atthakathāvacanato **tathā 
karonto pārājikamāpajjatī'*ti paravādinā vutte sakavādī **sunkam pariharati, āpatti dukkatassā”'ti suttam tattheva 
āgatamahāatthakathāvacanena saddhim dassetvā patisedheti, tathā karontassa dukkatamevāti. Paro attanomatīti ettha **purebhattam 
parasantakam avaharāti purebhattameva harissāmīti vāyamantassa pacchābhattam hoti, purebhattapayogova so, tasmā mūlattho na 
muccatīti tumhākam theravādattā mūlatthassa pārājikamevā' *ti paravādinā vutte sakavādī **tam sanketam pure vā pacchā vā tam 
bhaņdam avaharati, mūlatthassa anāpattī””ti (pārā. 119) suttam dassetvā patikkhipati. 


Paro suttanti **aniyatahetudhammo sammattaniyatahetudhammassa ārammaņapaccayena paccayo''ti suttam patthāne likhitam 
dassetvā **ariyamaggassa na nibbānamevārammaņa''nti paravādinā vutte sakavādī **ārammaņattikādisuttānulome na otaratī”” ti 
patikkhipati. Suttānulome otarantamyeva hi suttam nāma, netaram. Tena vuttam pāļiāgatam paūitiāyatīti ettakenapi siddhe tisso 
sangītiyo āruļhapāļiāgatam paūiūāyatī'”tiādi. Tādisaiīhi pamādalekhanti ācariyo. ** Appamādo amatam padam, pamādo maccuno 
pada””nti (dha. pa. 21; netti. 26) vacanato dinnabhojane bhufijitvā parissayāni parivajjitvā sattm paccupatthapetvā viharanto nicco hotīti. 
Evarūpassa atthassa vasena āruļhampi suttam na gahetabbam, tena vuttam no ce tathā paiāyatīti siddhepi **no ce tathā paūūiāyati, na 
otarati na sametī”'ti. *"Bāhirakasuttam vā”'ti vuttattā attano suttampi atthena asamentam na gahetabbam. Paro ācariyavādantiādīsu 


dvīsu nayesu pamādalekhavasena tattha tattha āgatatthakathāvacanam theravādehi saddhim yojetvā veditabbam. 


Atha panāyam ācariyavādam. Paro suttanti paravādinā **mūlabījam nāma haliddi singiveram vacā...pe... bīje bījasaūī 
chindati vā chedāpeti vā bhindati vā...pe... āpatti pācittiyassāti (pāci. 91) tumhākam pāthattā haliddigaņthim chindantassa pācittiya””*nti 
vutte sakavādī **yāni vā panaūīāni atthi mūle saūijāyantī' 'ttādim dassetvā tassa atthakathāsankhātena ācariyavādena patikkhipati. Na hi 
ganthimhi gaņthi jāyatīti. Paro suttānulomanti paravādinā **anāpatti evam amhākam ācariyānam uggahoti vacanassānulomato 
*amhākam porāņabhikkhū ekapāsāde gabbham thaketvā anupasampannena sayitum vattatīti tathā katvā āgatā, tasmā amhākam vattatī”' ti 
tumhesu eva ekaccesu vadantesu tumhākam na kiūīci vattum sakkā''ti vutte sakavādī **suttam suttānulomaīica uggahitakānamyeva 
ācariyānam uggaho pamāņa' 'ntiādiatthakathāvacanam dassetvā patisedheti. Paro attanomatinti **dvāram vivaritvā anāpucchā sayitesu 
ke muccantī'*ti ettha pana dvepi janā muccanti yo ca yakkhagahitako, yo ca bandhitvā nipajjāpitoti tumhākam theravādattā aūītie 
sabbepi yathā tathā vā nipannādayopi muccantīti patisedheti. 

Atha panāyam attanomatim. Paro suttanti **āpattim āpajjantī”'ti paravādinā gutte sakavādī **divā kilantarūpo maīice nisinno 
pāde bhūmito amocetvāva niddāvasena nipajjati, tassa anāpattī”' tiādiatthakathāvacanam (pārā. attha. 1.77) dassetvā ekabhangena 
nipannādayopi muccantīti patisedheti. Athāyam attanomatim. Paro suttānulomatti **domanassam pāham, devānaminda, duvidhena 
vadāmi sevitabbampi asevitabbampītiādivacanehi (dī. ni. 2.360) samsandanato sadārapose doso tumhākam natthi, tena vuttam 
*puttadārassa sangaho'''ti (khu. pā. 5.6; su. ni. 265) paravādinā vutte kiiicāpi sakavādī bahussuto na hoti, atha kho rāgasahiteneva 
akusalena bhavitabbanti patikkhipati. Sesesupi iminā nayena aūiiathāpi anurūpato yojetabbam. Idam sabbam upatissattherādayo āhu. 
Dhammasiritthero pana **ettha paroti vutto aūītanikāyiko, so pana attano suttādīniyeva āharati. Tāni sakavādī attano suttādimhi otāretvā 
sace sameti gaņhāti, no ce patikkhipatī”'ti vadati. 


Catubbidhavinayakathāvaņņanā nitthitā. 
Padabhājanīyavaņņanā 


Sikkhāpadavibhanīge pana kiūicāpi yo panāti anavasesapariyādānapadam, tathāpi bhikkhūti iminā parapadena 
samānādhikaraņattā tadanurūpānevassa vibhangapadāni vuttāni. Bhikkhunibbacanapadāni tīņi kiūcāpi sabhikkhubhāvassa, 
abhikkhubhāvassa cāti yassa kassaci pabbajitassa sādhāraņāni, tathāpi **asuddho hoti puggalo aiittataram pārājikam dhammam 
ajjhāpanno, tafice suddhaditthi samāno anokāsam kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti sanghādisesena dukkatassā”'ti 
evamādisuttam nibbacanatthayuttova puggalo **āpatti sanghādisesena dukkatassā”'ti (pārā. 389) ettha vatthu, na itaro gihibhūtoti 
dassanattham vuttam. Sabbassapi vinayapitakassa sādhāraņam bhikkhulakkhaņam vatthufihi bhagavā ārabhi. Yo pana suddho eva 
samāno kenaci kāraņena gihilinge thito, so attano sabhikkhubhāvattā eva vatthu hoti, asuddhopi bhikkhulinge thitattāti ayamattho 
dassito hoti. Asuddhopi iiātakehi, paccatthikehi vā rājabhayādikāraņena vā kāsāvesu saussāhova apanītakāsāvo vatthu eva puna 
kāsāvaggahaņena theyyasamvāsakabhāvānupagamanato, bhikkhunibbacanatthe anikkhittadhurattāti vuttam hoti. Yo pana lingatthenako 
bhikkhunibbacanattham sayaīīca ajjhupagato, samvāsam thenento, tafice suddhaditthi samāno anokāsam kārāpetvā cāvanādhippāyo 
vadeti, āpatti sanghādisesena dukkatassāti ayampi attho dassito hoti. 

**Samaiiiiāya bhikkhu patiniāya bhikkhū'*ti vacanadvayam yathāvuttaūīca attham upabrūheti, antarā uppannāya niyatāya 
micchāditthiyā upacchinnakusalamūlo kevalāya samaūiāya, patiūiftāya ca **bhikkhū''ti vuccati, na paramatthatoti imam atirekattham 
dīpeti. Kim vuttam hoti? **Nāham, bhikkhave, aūītam ekadhammampi samanupassāmi, yam evam mahāsāvajjam yathayidam, 
bhikkhave, micchāditthi. Micchāditthiparamāni, bhikkhave, mahāvajjānī”*ti āhaccabhāsitam sangītittayāruļham suttam, 
atthakathāyampissa **micchāditthiparamā etesanti micchāditthiparamānī”*'ti (a. ni. 1.310) vuttam. Paūica ānantariyakammāni 
mahāsāvajjāni, micchāditthi pana mahāsāvajjatarāti adhippāyoti. Kasmā? Tesafihi paricchedo atthi, sabbabalavampi kappatthitikameva 
hoti, niyatamicchāditthiyā pana paricchedo natthi, tāya samannāgatassa bhavato vutthānam natthi, tasmā **imassa bhikkhukaraņā kusalā 
dhammā samvijjantī”'ti vā **suddhovāya''nti vā na sakkā vattum. **Ditthivipattipaccayā dve āpattiyo āpajjatī'”ti vuttattā na sakkā 
*tasuddho''ti vā **aifiataram pārājikam dhammam ajjhāpanno'*ti vā vattum. Esa hi ubhopi pakkhe na bhajati, tena vuttam **samaūiiāya, 


patiiiftāya ca bhikkhu, na paramatthato'*ti. 
Kimattham panevam mahāsāvajjāya niyatamicchāditthiyā pārājikam bhagavā na paūiiapesīti? Dubbijānattā. Pakatiyāpesā ditthi 


nāma *'sammā''ti vā **micchā''ti vā duviūfieyyā, pageva *'niyatā/'ti vā **aniyatā''ti vāti. Tattha pārājikāpattiyā paūiattāya bhikkhū 
aiiiamaūfiam asamaditthikam pārājikam maūfiamānā uposathādīni akatvā acireneva sāsanam vināseyyum, sayatica apuūiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 184 


pasaveyyum suddhesupi bhikkhūsu vippatipattiyā patipajjanena. Tasmā upāyakusalatāya pārājikam apaññāpetvā tassa 
ukkhepanīyakammam, sammāvattaūica paūfiāpetvā tam sanghena asambhogam, asamvāsaūca akāsi. Bhagavā hi tassa ce esā ditthi 
aniyatā, sammāvattam pūretvā osāraņam labhitvā pakatatto bhaveyya. Niyatā ce, atthānametam anavakāso, yam so 


niyatamicchāditthiko sammāvattam pūretvā osāraņam labhitvā pakatatto bhaveyya. Kevalam **samaūiiāyabhikkhu patiūitāyabhikkhū”'*ti 
nāmamattadhārako hutvā param maraņā arittho viya samsārakhāņukova bhavissatīti imam nayam addasa. 


Atthasu upasampadāsu tissovettha vuttā, na itarā pātipuggalattā, bhikkhūnam asantakattā ca. Tattha hi 
ovādapatiggahaņapafihabyākaranņūpasampadā dvinnam therānam eva, sesā tisso bhikkhunīnam santakāti idha nādhippetā, tissannampi 
upasampadānam majjhe **bhadro bhikkhū' 'tiādīni cattāri padāni vuttāni tissannam sādhāraņattā. Ehibhikkhubhāvena vā 
saraņagamanafatticatutthena vā upasampanno hi bhadro ca sāro ca sekkho ca asekkho ca hoti, upasampadavacanam pana nesam 
sāvakabhāvadīpanattham. Ime eva hi āpattim āpajjanti, na sammāsambuddhā, paccekabuddhā ca. 


Ayam imasmim atthe adhippetoti ettha ca āpattim āpajjitum bhabbā iiatticatuttheneva kammena upasampannā. Na hi aūīie 
ehibhikkhusaraņagamanaovādapatiggahaņapafihabyākaraņāhi upasampannā āpattim āpajjitum bhabbā, tenete patikkhipitvā **ayam 
imasmim atthe adhippeto bhikkhū''ti antimova vuttoti kira dhammasiritthero, tam ayuttam. **Dve puggalā abhabbā āpattim āpajjitum 
buddhā ca paccekabuddhā cā' *ti (pari. 322) ettakameva vuttanti. Aiiiathā ehibhikkhuādayopi vattabbā siyum. Kiūīca bhiyyo **dve 
puggalā bhabbā āpattim āpajjitum bhikkhū ca bhikkhuniyo cā”'ti sāmaūītiena vuttattā ca, apica āpattibhayatthānadassanato ca. Katham? 
Āyasmā sāriputto āvasathapiņdam kukkuccāyanto na patiggahesi, cīvaravippavāsabhayā ca sabbam ticīvaram gahetvā nadim taranto 
manam vuļho ahosi mahākassapo. Kifica saraņagamanūpasampadāya upasampanne ārabbha saddhivihārikavattādīni 
asammāvattantānam nesam dukkatāni ca paūiiattāni dissanti, tasmā dubbicāritametam. Ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhūti 
patikkhittāya saraņagamanūpasampadāya anuiiiātappasangabhayāti upatissatthero, āpattiyā bhabbatam sandhāya tasmimpi vutte 
pubbe patikkhittāpi sā puna evam vadantena anuiiiiātāti bhikkhūnam micchāgāho vā vimati vā uppajjati, tasmā na vuttāti vuttam hoti, 


anuppabandhabhayā vuttam. 


Ayam panettha amhākam khanti — bhikkhu-padaniddesattā yattakāni tena padena sangaham gacchanti, ye ca vinayapitake tattha 
tattha sandissanti savam āpattāpajjanatthena vā dutthullārocanapaticchādanādīsu paresam āpattikaraņatthena vā, te sabbepi dassetvā 
idāni yadidam tassa bhikkhu-padassa visesanattham vuttam parapadam **sikkhāsājīvasamāpanno''ti, tassa vasena idam vuttam **ayam 
imasmim atthe adhippeto bhikkhū''ti. So eva hi kammavācānantarameva sikkhāsājīvasamāpanno hoti tato patthāya 
sauddesasikkhāpadānam uppattidassanato, tasseva ca sikkhāpaccakkhānam dissati, netarassa. Tasseva ca sikkhāpaccakkhānam 
sambhavati **ullumpatu mam, bhante, sangho anukampam upādāyā' *ti (mahāva. 71, 126) vatvā samādinnattā, tasseva ca 
upasampannasamanantarameva akaraņīyanissayācikkhanadassanato, vinayam pātimokkham uddesam 
paccakkhāmītiādisikkhāpaccakkhānalakkhaņapāripūrito cāti sikkhāpaccakkhānam upādāya so eva idhādhippetoti vuttam hoti. 


Yasmā panassa sikkhāpaccakkhānam sabbathā yujjati, tasmā **sikkham paccakkhāya tam tam vatthum vītikkamantassa tato tato 
āpattito anāpatti, itarassa āpattī''ti vattum yujjati, tasmā **yattha yattha sāvajjapaūatti, anavajjapaīīatti vā, ayam imasmim atthe 
adhippeto bhikkhūti vuccati, tattha tattha tadajjhācāratthenāyameva fiatticatutthena upasampanno adhippeto nāmā”'ti vattum yujjatīti 
veditabbam. Evam sante yam vuttam **yāya kāyaci upasampadāya ayam imasmim *methunam dhammam patisevitvā pārājiko hotī' ti 
atthe bhikkhūti adhippeto”*ti, tampi na vattabbameva. Katham hoti? Virodhadosopi parihato hoti. Katham? Sace iiatticatutthena 
upasampanno eva idhādhippeto **bhikkhū''ti ca **upasampanno”'ti ca, tena na upasampanno anupasampanno nāmāti katvā 
fiatticatutthakammato aūīiathā upasampannā nāma mahākassapattherādayo itaresam anupasampannatthāne thatvā 
sahaseyyapadasodhammāpattim janeyyum, omasanādikāle ca dukkatameva janeyyunti evamādiko virodhadoso parihato hotīti sabbam 
ācariyo vadati. Manguracchavi nāma sāmo. 


Yasmā te atimahanto jātimado cittam pariyutthāti, tasmā tumhehi mama sāsane evam sikkhitabbam. **Sātasahagatā 
pathamajjhānasukhasahagatā asubhe ca ānāpāne cā”'ti ganthipade vuttam. Uddhumātakasaiiiāti uddhumātakanimitte 
patiladdhapathamajjhānasaūā. Rūpasaūlāti pathavīkasiņādirūpāvacarajjhānasaūtiā. So tam byākāsi **avibhūtā, bhante, 
uddhumātakasaiiiiā avaddhitabbattā asubhānam, vibhūtā, bhante, rūpasaīā vaddhitabbattā kasiņāna””nti. Paticaupasampadakkamo 
mahāvaggā gahito. Natticatutthenāti ettha kificāpi iiatti sabbapathamam vuccati, tissannam pana anussāvanānam 
atthabyaūijanabhedābhāvato atthabyatijanabhinnā fattitāsam catutthāti katvā *'iiatticatuttha”*nti vuccati. Byafijanānurūpameva 
atthakathāya **tīhi anussāvanāhi ekāya ca fiattiyā”” ti vuttam, atthapavattikkamena padena pana **ekāya fiattiyā tīhi anussāvanāhī”'ti 
vattabbam. Yasmā panettha **cattārimāni, bhikkhave, kammāni (mahāva. 384), cha imāni, bhikkhave, kammāni adhammakammam 


vaggakamma''nti (mahāva. 387) vacanato kuppakammampi katthaci **kamma'*nti vuccati tasmā **akuppenā''ti vuttam. 


Yasmā akuppampi ekaccam na thānāraham, yena appatto osāraņam **sosārito''ti campeyyakkhandhake (mahāva. 395 ādayo) 
vuccati, tasmā **thānārahenā''ti vuttam. Yadi evam **thānārahenā''ti idameva padam vattabbam, na pubbapadam iminā 
akuppasiddhitoti ce? Tam na, atthānārahena akuppena upasampanno imasmim atthe anadhippetoti anitthappasangato. Dvīhi panetehi 
ekato vuttehi ayamattho paūīiāyati **kevalam tena akuppena upasampanno ayampi imasmim atthe adhippeto *bhikkhū'ti, thānārahena 
ca upasampanno ayampi imasmim atthe adhippeto *bhikkhū'ti, kuppena upasampanno nādhippeto'*ti. Tenāyampi attho sādhito hoti 
**yo pana, bhikkhu, jānam ūnavīsativassam puggalam upasampādeyya, so ca puggalo anupasampanno” ti (pāci. 403) vacanato yāva na 
iiāyati, tāva samaūiāyabhikkhupatiniiāyabhikkhubhāvam upagatopi na pubbe dassitasamaūiāyabhikkhupatiūiāyabhikkhu viya 
aūiiiesam bhikkhūnam upasampannatthāne thatvā omasanapācittiyādivatthu hoti, kevalam anupasampannatthāne thatvā 
**anupasampanne upasampannasaiifiī padaso dhammam vāceti, āpatti pācittiyassā' 'tiādi (pāci. 47) āpattivatthumeva hutvā titthati. 
Akuppena upasampanno pana pacchā pārājikopi jātito upasampannatthāne titthatīti **paņdako, bhikkhave, anupasampanno na 
upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo' 'tiādinā (mahāva. 109) nayena vuttesu pana vajjanīyapuggalesu koci puggalo 


**upasampanno''ti vuccati, nopi upasampannatthāne titthati, koci titthatīti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 184 


Ettha pana atthi kammam akuppam thānāraham, atthi thānāraham nākuppam, atthi akuppaīīceva na thānārahaīīca, atthi nākuppam 
na ca thānārahanti idam catukkam veditabbam. Tattha pathamam tāva vuttam, tatiyacatutthāni pākatāni. Dutiyam pariyāyena 
bhikkhunisanghato ekatoupasampannāya lingaparivatte sati labbhati. Tassa hi puggalassa pubbe sikkhamānakāle laddham 
fiatticatutthaupasampadākammam kiiicāpi akuppaficeva thānārahaīica, purisalinge pana pātubhūte **anujānāmi, bhikkhave, tamyeva 
upajjham tameva upasampada”'nti (pārā. 69) ettha apariyāpannattā tassa puggalassa kevalam sāmaņerabhāvāpattito kammam dāni 
kuppam jātanti vuccati. Lingaparivattena cīvarassa adhitthānavijahanam viya tassa puggalassa bhikkhunisanghena katāya 
upasampadāya vijahanam hotīti veditabbam, aiīiathā so puggalo upasampanno bhikkhūti āpajjati. Atha vā lingaparivatte asatipitam 
ekatoupasampadākammam kuppati, yathāthāne na titthati. Tasmā na tāva sā **bhikkhunī''ti sankhyam gacchati. Yasmā afiiiataram 
pārājikam dhammam āpajjitvāpi anāpajjitvāpi uppabbajitukāmatāya gihilingam sādiyantiyā punapi upasampadā ubhatosanghe labbhati, 
tasmā tena pariyāyena **kuppatīti kuppa'”nti vuccati, yathāvuttakammadosābhāvato pana **thānāraha'"nti. Bhikkhunī pana gihilingam 
sādiyantikāle na purisalingapātubhāve sati bhikkhūsu upasampadam labbhatīti sādhakam kāraņam na dissati, sikkham paccakkhāya 
uppabbajitā ce, labhatīti eke, tam panāyuttam bhikkhuniyā sikkhāpaccakkhanābhāvatoti amhākam khantīti ācariyo. **Yathā 
*kattabba”nti vuttam, tathā akate kuppatīti katvā karaņam satthusāsana””nti gaņthipade vuttam. Yattha yattha **gaņthipade”'ti vuccati, 
tattha tattha **dhammasirittherassa gaņthipade'”ti gahetabbam. 


Sājīvapadabhājanīyavaņņanā 


**Mahābodhisattā niyatā''ti vuttam anugaņthipade. Yattha **anugaņthipade”*ti, tattha **vajirabuddhittherassā'”ti gahetabbam. 
Sāvakabodhipaccekabodhisammāsambodhīti vā tīsu bodhīsu sammāsambodhiyam sattā bodhisattā mahābodhisattā nāma. 
Pātimokkhasīlabahukattā, bhikkhusīlattā, kilesapidahanavasena vattanato, uttamena bhagavatā paiiiattattā ca adhikam, 
buddhuppādeyeva pavattanato uttamanti aūīfiatarasmim gaņthipade. Kiūicāpi paccekabuddhāpi dhammatāvasena 
pātimokkhasamvarasīlena samannāgatāva honti, tathāpi **buddhuppādeyeva pavattatī'”ti niyamitam tena pariyāyenāti. Tenāha **na hi 
tam paūūattim uddharitvā”'tiādi. Pātimokkhasamvaratopi ca maggaphalasampayuttameva sīlam adhisīlam, tam pana idha 
anadhippetam. Na hi tam pātimokkhuddesena sangahitanti. Samantabhadrakam kāraņavacanam sabbasikkhāpadānam 
sādhāraņalakkhaņattā imissā anupaūattiyā ariyapuggalā ca ekaccam āpattim āpajjantīti sādhitametam, tasmā **na hi tam samāpanno 
methunam dhammam patisevatī”'ti atthakathāvacanam asamattham viya dissatīti? Nāsamattham, samatthameva yasmim yasmim 
sikkhāpade sāsā vicāraņā, tassa tasseva vasena atthakathāya pavattito. Tathā hi kaūkhāvitaraņiyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) 
udakukkhepasīmādhikāre **timaņdalam paticchādetvā antaravāsakam anukkhipitvā uttarantiyā bhikkhuniyā””*ti vuttam 
bhikkhunivibhanūge āgatattā. Eseva nayo aūiiepi evarūpesu. Kimatthanti ce tam? Pāļikkamānuvattanena pāļikkamadassanattham. 
Tatridam samāsato adhippāyadīpanam — padasodhammasikkhāpadassa tikaparicchede upasampanne upasampannasaūnī, anāpatti, 
akatānudhammasikkhāpadavasena upasampanne ukkhittake siyā āpatti, tathā sahaseyyasikkhāpadeti evamādi. Attho panettha parato āvi 
bhavissati. 


Yam vuttam atthakathāyam ''tatopi ca maggaphalacittameva adhicittam, tam pana idha anadhippeta' ”nti ca, **tatopi ca 
maggaphalapaīiāva adhipaūīā, sā pana idha anadhippetā. Na hi tamsamāpanno bhikkhu methunam dhammam patisevatī”*ti. ** Tatra 
yāyam adhisīlasikkhā, ayam imasmim atthe adhippetā sikkhā”*ti imāya pāļiyā virujjhati. Ayatīhi pāļi adhisīlasikkhāva idha adhippetā, 
na itarāti dīpeti. Atthakathāvacanam tāsampi tiņņam lokiyānam adhippetatam dīpeti. Ayam panettha atthakathādhippāyo — tissopi lokiyā 
sikkhā imasmim pathamapārājike sambhavanti, kālenāpi adhicittapaālābhī bhikkhu tathārūpam asappāyam paccayam paticca tato tato 
adhicittato, adhipaūifiāto ca āvattitvā sīlabhedam pāpuņeyyāti thānametam vijjati, na lokuttaracittapaūiiālābhī, ayam nayo itaresupi 
sabbesu adinnādānādīsu sacittakesu labbhati, acittakesu pana itaropi. Tathāpi kevalam vinayapitakassa, pātimokkhasīlassa ca 
sangāhakattā **sikkham appaccakkhāyā''ti imasmim uttarapade paccakkhānārahā adhisīlasikkhāva lokiyāti dassanattham pāļiyam 
**tatra yāyam adhisīlasikkhā, ayam imasmim atthe adhippetā sikkhā”'ti vuttanti veditabbam. 


Ettha sikkhāti kāyavacīduccaritato viratī ca cetanā ca, aiītiatra cetanāyeva veditabbā. Sikkhāpadanti sauddesasikkhāpadam, 
ekaccam anuddesasikkhāpadaīca labbhati. Cittassa adhikaraņam katvāti tasmim sikkhatīti adhikaraņatthe bhummanti dassanattham 
vuttam. Yathāsikkhāpadanti paccavekkhaņavasena vuttam. Sīlapaccavekkhaņāpi hi sīlameva, tasmā suppaticchannādicārittesu 
virativippayuttacetanam pavattentopi sikkham paripūrentotveva satkhyam gacchati. **Sampajānamusāvāde pācittiya'”nti (pāci. 2) 
vuttamariyādam avītikkamanto **tasmiūica sikkhāpade sikkhatī”*ti vuccati. Atīftatarasmim pana gaņthipade vuttam **sikkhāti tam 
sikkhāpadam sikkhanabhāvena pavattacittuppādo. Sājīvanti paūīatti. Tadatthadassanattham pubbe methunasamvarassetam 
adhivacana””nti. Yasmā sikkhāya guņasammatāya pufifiasammatāya tantiyā abhāvato lokassa dubbalyāvikammam tattha na sambhavati. 
Patthanīyā hi sā, tasmā **yafica sājīvam samāpanno, tattha dubbalyam anāvikatvā”'ti vuttam. Āņāya hi dubbalyam sambhavatīti āyasmā 
upatisso. 


Sikkhāpaccakkhānakathāvaņņanā 


Ettha yāmīti amukasmim titthāyatane, gharādimhi vā. Bhāvavikappākārenāti **aham assa””nti āgatattā yam yam bhavitukāmo, 
tassa tassa bhāvassa vikappākārena, bhikkhubhāvato atītiabhāvavikappākārenāti adhippāyo. 


46. Handāti vacasāyeva. Gihibhāvam patthayamānotiādipadehi cittaniyamam dasseti. Ekeneva cittena sikkhāpaccakkhānam 
hoti, na tadabhāvenāti. 


51. Buddham dhammantiādipadehi khettaniyamam dasseti. Tattha ādito cuddasahi padehi sabhāvapariccāgo, pacchimehi atthahi 
bhāvantarādānaīīca dassitam hoti. Paccakkhāmi dhārehīti etehi kālaniyamam dasseti. Vadatīti iminā padena payoganiyamam dasseti. 
Viūiūāpetīti iminā vijānananiyamam dasseti. Ummattako sikkham paccakkhāti, ummattakassa santike sikkham 


sati vijānananiyamāsambhavam dasseti. Tattha **yāya milakkhabhāsāya kālaniyamo natthi, tāyapi bhāsāya kālaniyamatthadīpane sati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 184 


Sāvetukāmo na sāvetīti cittaniyamepi sati payoganiyamābhāvena na ruhatīti dasseti. Aviiūfiussasāveti, viňñussa na sāvetīti 
cittakhettakālapayogapuggalavijānananiyamepi sati yam puggalam uddissa sāveti, tasseva savane na ruhati, na atīfiassāti dassanattham 
vuttam, tena vuttam atthakathāyam **yadi ayameva jānātūti ekam niyametvā āroceti, tafice so eva jānāti, paccakkhātā hoti sikkhā. 
Atha so na jānāti...pe... appaccakkhātā hoti sikkhā”'ti. Sabbaso vā pana na sāveti, appaccakkhā hoti sikkhāti cittādiniyameneva 
sikkhā paccakkhātā hoti, na aūiathāti dassanattham vuttam. Ettāvatā **sikkhā...pe... dubbalyam anāvikatvā””ti padassa padabhājanam 
tīhi ākārehi dassitam hoti. Tattha dve amissā, pacchimo eko missoti veditabbo. Teneva vacībhedenāti tadatthadīpanamattam vacanam 
sutvāva teneva vacībhedena jānāpetīti attho. Cittasampayuttanti paccakkhātukāmatācittasampayuttam. Samayaūiiū nāma 
tadadhippāyajānanamattena hoti. 

53. Vaņņapatthānam buddhagunadīpakam suttam. Upāligahapatinā vuttā kira upāligāthā. Paūiiāņam saūifiāņanti atthato ekam, 


tasmā bodhipaūūāņanti bodhisafiiiāņam, bodhibījanti vuttam hoti. 


Dvinnampi niyametvāti ettha **dvīsupi jānantesu eva paccakkhāmīti adhippāyena vutte tesu eko ce jānāti, na paccakkhātā hotī”*ti 
aūiiatarasmimpi ganthipade vuttam, tam atthakathāya na sameti. **Gihī homī”'ti vā **gihimhī''ti vā vutte kiūicāpi vattamānavacanam 
hoti. **Dhārehī''ti atthābhāvā ca **dhārehī''ti vutte ca parassupari gacchati, tasmā na hoti. Sanditthikam dhammatrti sabbattha 
dhammavacanam vuttam yam sandhāya **sanditthika'”nti vadati, tam pakāsetum. Aūiiathā **vijitavijayam paccakkhāmī”'ti vutte 
cakkavattiādīsupi tappasagato buddhasaddopi avasāne vattabbo bhaveyya. Ācariyavevacanesu pana yo mam pabbājesītiādi upajjham 
aggahetvā, param vā uddissa pabbajitam sandhāya vuttanti. Okallakoti kapaņādhivacanam. Moļibaddhoti sikhābaddho, 
omukkamakuto vā. Cellako athero. Cetako majjhimo. Moļigallo mahāsāmaņero. Manussaviggahanāgādīnam nāgarūpādīnam vā 
santike, bhāsājānanakinnarādīnam vā. **Devatā nāma mahāpaīiā' 'ti kira pātho. Davāyāti sahasā. Ravābhaūūenāti khalitabhaūtiena. 


vuttam, garumedhassa mandapaīīiassa. Kittāvatā pana garumedho hotīti ce? Samaye akovidatāya. 
Sikkhāpaccakkhānakathāvaņņanā nitthitā. 
Mūlapaūūattikathāvaņņanā 


55. *'Patisevatināmā”'ti padam mātikāyam natthi, tasmā **patiseveyyāti etthā”*tiādimāha. **Eso methunadhammo nāmā”'ti 
sabbapāļipotthakesu, atthakathāyam **eso vuccati methunadhammo nāmā”'ti uddhatā. Itthiyā nimittena attano nimittanti 
duviūifieyyametam dassitam. Attano nimittena itthiyā nimittam suvilifieyyattā na dassitam. Cattāri thānāni muūcitvāti ettha 
abbhantaratalam chupantamyeva sandhāya vuttam, acchupantam nīharantassa anāpatti. Majjhanti aggappadesam. 
Uparibhāgamajjhanti uparibhāgassa aggappadesam. Natthakāyappasādanti ettha upahatindriyassa āpattisambhavato idhāpi āpattīti 
ce? Neti dassanattham **'matacammam vā''tiādi vuttam. Matacammatīhi anupādinnam, upādinne eva pārājikāpatti. Apidhāya 
appaticchādetvā. Yathā dantā na dissanti, tathā pidhāyeva nisīditabbanti adhippāyo. 


Gonasoti gonapitthiko maņdalasappo, yassa pitthe lohitakāni mandalāni dissanti. Kalalaparicayavāricāramacchaggahaņena kiūicāpi 
samudde mahāmukhā hatthisarīrampi ekappahārena gilitum samatthā tato mahantatarā ca gahitā honti, tesam mukhādīsu 
methunadhammo na sambhavatīti tattha thānaparicchedo natthīti eke, vicāretvā gahetabbam. Etameva hīti anantaram sandhāya. 
Saddhim yojanāya akkharayojanāya. **Paiittattam pana sikkhāpadam sabbehipi lajjīpuggalehi samam sikkhitabbabhāvato samasikkhatā 
nāmāti vuttattā sabbasikkhāpadam sabbabhikkhūhi sikkhitabbam. Na hi kassaci ūnamadhikam vā atthī”*ti tassa gaņthipade vuttam. 
Parivāre pana — 


**Na ukkhittako na ca pana pārivāsiko, 

Na sanghabhinno na ca pana pakkhasankanto; 
Samānasamvāsakabhūmiyā thito, 

Katham nu sikkhāya asādhāraņo siyā”'ti. (pari. 479) — 


Vuttam. Tadatthakathāya ca **ayam patīhā nahāpitapubbakam sandhāya vuttā. Ayaiīhi khurabhaņdam pariharitum na labhati, aīie 
labhanti. Tasmā sikkhāya asādhāraņo””ti vuttam. Tam sabbam yathā samsandati sameti, tathā veditabbam. Bhikkhunīnamyeva 
sādhāraņāni sikkhāpadānipi bhikkhu sikkhati, evamaūtiopi anhāpitapubbako bhikkhu tam sikkhāpadam sikkhati eva 
tadatthakosallatthanti katvā sabbampi sikkhāpadam samasikkhatā nāmāti. Yam tam vuttanti sambandho. **Tisso 
itthiyo'”tiādivibhangotamniyāmakotilakkhaņattā vatthuniyamanattham vuttam. Tena amanussitthippasangena kate 
suvaņņarajatādimaye patikkhipati. Ito patthāya ye ca **tayo atthavase paticca vibhango pavattatī””ti pubbe vuttā, te yathāsambhavam 
yojetvā veditabbā. 


Pathamacatukkakathāvaņņanā 


57. Āpatti pārājikā assa hotīti ettha yasmā sā akusalā āpatti tassa bhikkhuno sīlasambhavam abhibhavati, rāgābhibhave tasmim 
pārājikāti laddhanāmā pubbabhāge āpannā dukkatathullaccayādayo āpattiyo abhibhavitvā vināsetvā sayamevekā assa. Vatthunā 
sabhāgāhi vā asabhāgāhi vā aūnāhi pārājikattena samānajātikāhi āpattīhi savam nābhibhavīyatīti eke. Tam tam pubbe vicāritameva. 
Yadā pana catassopi pārājikāpattiyo ekato honti, tadā tā tassa bhikkhuno bhikkhubhāvam abhibhavanti, abhikkhum karonti, 
anupasampannam karonti, samaūiiāyapi bhikkhu na hoti. Omasavādapācittiyam na janetīti eke. Dutiyena atthavikappena pārājikassa 
dhammassa patti sampatti āpattīti attho sangahito hotīti katvā āpattisampattivādīnam sangahito hoti, yujjati cesā parasāpekkhā. 
Sāpattiko nāma so bhikkhu hoti, aiiathā tassa khaņabhangena anāpattiko bhaveyya, na ca hotīti. Kadā pana hotīti? Yadā kālam karoti, 
yadā ca sikkham paccakkhāya sāmaņerādibhūmiyam titthati. Yadi evam sikkhāya paccakkhātāya pārājikāpatti paccakkhātā hoti sikkhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 184 


cāti ubhayam tassa ekato atthi, sanghādisesādiāpatti sikkhāpaccakkhānena kim na paccakkhātā, puna upasampannena desāpetabbā. 
Sikkhāpaccakkhānam āpattivutthānam jātam, abhikkhu āpattito vutthāti, gahattho vutthāti, sāmaņero vutthāti, tato vinayavirodhā na 
vutthāti. Haūci pana vutthāti gahattho, sāmaņero vā sīlasampannova jhānalābhī assa, sotāpattiphalassa vā arahattaphalassa vā lābhī assa, 
pārājikāpattiyā sāpattiko arahā assa. Ukkhittako uppabbajito vā parivāsāraho mānattāraho uppabbajito vā sīlasampanno jhānalābhī assa, 
sotāpattiphalassa, arahattaphalassa vā lābhī assa, sāpattiko santarāyiko arahā assa, so puna upasampanno parivāsam, mānattam vā datvā 
abbhetabbo ukkhittako osāretabboti samāno ayam upalabbhoti. 


Ayam panettha vinicchayo — pārājikam dhammam āpanno yāva bhikkhubhāvam patijānāti sādiyati samvāsam, santarāyikattā 
bhikkhubhāvam na sādiyati na patijānāti samvāsam na sādiyati, kevalam bhikkhūnam āvikatvā rājavericorādibhayena kāsāvam na 
pariccajati, anupasampannova hoti sahaseyyādim janeti, sīlassa ca jhānādīnaīica bhāgī hoti. Vuttaiīhetam bhagavatā — 


** Āpannena visuddhāpekkhena santī āpatti āvikātabbā, āvikatā hissa phāsu hoti, pathamassa jhānassa adhigamāyā”''tiādi 
(mahāva. 134-135). 


Tattha santī āpattīti sāvasesānavasesappabhedā sabbāpi āpatti āpannā adhippetā. Evam santepi pageva gahatthādibhūmiyam thito 
jhānādīnam bhāgī assa suddhante thitattā, yo pana ukkhittako anosārito, garudhammam vā āpajjitvā avutthito sikkham paccakkhāya 
gahatthādibhūmiyam thito, na so jhānādīnam bhāgīyeva bhavati na suddhante thitattā, sakaraņīyattā ca, teneva bhagavatā **so puna 
upasampanno osāretabbo''ti vuttam, tasmā tassa puggalassa te bhikkhukāle āpannā antarāyikā dhammā vippatisāram janayitvā 
avippatisāramūlakānam pāmojjādīnam sambhavam nivārenti, no sakāsāvesuyeva. No ce nivārenti, sambhavati. Garukam āpajjitvā 
bhikkhūnam āvikatvā ce uppabbajito, pakatatto hutvā uppabbajitoti katvā jhānādīnam bhāgī assa **āvikatā hissa phāsu hotī'*ti vuttattā. 
Pageva bhikkhukāle, na tveva ukkhittako sakaraņīyattāti eke. Tadanuvattanako pana tam laddhim pahāya bhāgī assa. Na, bhikkhave, 
sagahatthāya parisāya (mahāva. 154) sikkhāpaccakkhātakassa antimavatthum ajjhāpannakassa nisinnaparisāyāti (mahāva. 183) ettha 
gahattho nāma pakatiyā gihilinge thito. Sikkham paccakkhāya bhikkhulinge thito sikkhāpaccakkhātako. So sakāsāvesu sāpekkhattā 
sāmaņerabhāvam patthayamāno teneva lingena tīhi saraņagamanehi sāmaņero hoti. Antimavatthum ajjhāpanno samvāsam sādiyantopi 
pacchā pubbe vuttakkamena asādiyitvā sāmaņerabhāvam patthayamāno sikkhāpaccakkhātako viya tīhi saraņagamanehi sāmaņero hoti, 
na puna kāsāvam patiggāhāpetabbo bhikkhūhi pathamam dinnalingeyeva thitattā. Yo pana pārājiko codiyamāno parājitvā **handa, 
bhante, sāmaņero bhavāmi, saraņāni dethā''ti vadati, **sādhu ganņhāhī''ti na vattabbo, gihilinge thapetvā puna kāsāyāni patiggāhāpetvā 
pabbājetabbo. **Idam pana sabbam attano matiyā vuttattā vicāretvā gahetabba'”nti ācariyo vadati. Pavesanam nāma angajātam 
pavesentassa angajātena samphusanam. Pavittham nāma yāva mūlā pavesentassa vippakatakāle vāyāmakālo. Sukkavissatthisamaye 
angajātam thitam nāma. Uddharaņam nāma nīharaņakālo. Gaņthipade pana **vāyāmato oramitvā thānam thitam nāmā”'ti vuttam, 
tam asankarato dassanattham vuttam. Pavesanapavitthauddharaņakālesupi sukkavissatthi hotiyeva. 


Pathamacatukkakathāvanņanā nitthitā. 
Ekūnasattatidvisatacatukkakathāvaņņanā 


59-60. *"'Matam yebhuyyena akkhāyita””nti vacanato amatam yebhuyyena khāyitampi pārājikavatthumevāti dasseti. Sabbaso 
khāyitam, uppātitam vā thullaccayavatthumevāti dasseti, tathā **yebhuyyena khāyita'”nti vacanato matam sabbakhāyitam, uppātitam vā 
dukkatavatthūti dasseti. Na ca sāvasesam paūūapenti. Kim kāraņā? Idaūhi sikkhāpadam lokavajjam, na paņņattivajjam. Tattha 
sikkhāpadanti pārājikam adhippetam. Tattha thullaccayampi hi lokavajjam, na paņņattivajjam. Atha vā ubhayampi anavasesam 
paīīiiattam. Pārājikakhette hi hetthimakotim pāpetvā thapite tato param thullaccayanti paūīattameva hoti. Tattha thullaccayakhettampi 
pārājikakhettam viya hetthimaparicchedena vuttanti veditabbam. Upaddhakkhāyite thullaccayanti yattha nimittam khāyitam, tam 
dukkatavatthūti veditabbam. Etthāha — paņņattivajjam kim sāvasesameva bhagavā paūiiāpetīti? Na. Ekamsato pana yathāsambhavam 
tattha tattha pakāsayissāma, kimattham pana bhagavā upaddhakkhāyite pārājikam na paūiiāpesīti ayam tāva apucchā buddhavisayattā 
vinayapaūiattiyā. Idam panettha kāraņapatirūpakam **upaddhabhāvassa dubbinicchayattā”*ti. Yebhuyyena khāyitam nāma 
vaccamaggapassāvamaggamukhānam catūsu kotthāsesu dve kotthāse atikkamma yāva tatiyakotthāsapariyosānā khāditam, 
tatiyakotthāsam atikkamma yāva catutthakotthāsapariyosānā dukkatavatthu. 


Yadipi nimittam sabbaso khāyitanti **jīvamānakasarīramyeva sandhāya vutta'”nti vadanti, tam vīmamsitvā gahetabbam. 
Allasarīreti abhinave, akuthite vā manussānam jīvamānasarīre akkhināsādīsu thullaccayameva. Tiracchānagatānam hatthiassādīnam 
nāsāya vatthikose ca thullaccayanti **'amaggena amaggam paveseti, āpatti thullaccayassā””ti imāya pāļiyā atthavisesenettha vuttam. 
Upakacchakādīsu dukkatam, sabbesampi tiracchānagatānam akkhikaņņavaņesu dukkatam, avasesasarīrepi dukkatamevāti 
idam vinītavatthusmim **ehi, bhante, methunam dhammam patisevā”'ti. **Alam bhagini netam kappatī”'ti (pārā. 79) iminā tāva 


= kā 


hoti, tenevāha bhagavā **āpatti sanghādisesassā”'ti. **"Yo pana methunarāgena ūruntarikāya ghatteti, tassa dukkata””nti siddhanti katvā 
vuttam. 


Manussānam akkhikaņņavaņādi thullaccayavatthu, tiracchānagatānam dukkatavatthūti ettha duviūiieyyo pāļileso, tasmā **na ca, 
bhikkhave, rattacittena angajātam chupitabbam, yo chupeyya, āpatti thullaccayassā”*ti vacanato rattacittena akkhikaņņavaņam 
chupantassa dukkatanti siddhanti ayam cammakkhandhake pāļilesoti veditabbo. **Jīvamānakapurisassāti jīvamānakasaddo mate 
vattabbameva natthīti ftfāpanattham vutto'”ti vadanti. Mahāatthakathāyam panāti idam kiūicāpi **katvā mahāatthakatham sarīra'*nti 
vuttam, atha kho sesaatthakathāsu **methunarāgena mukhenā'*ti vacanābhāvato tattheva bhāvato tam vacanam pāļivacanena 
samsanditvā dassanattham vuttam. Anugaņthipade pana **tam sabbampīti mahāatthakathāyameva methunarāgena itthiyā nimittam 
appavesento chupati, thullaccaya'”nti ca vuttam. **Methunarāgena mukhenā”'tipi katthaci, pāļiyam avisesena **na ca, bhikkhave, 


a < 


rattacittena angajātam chupitabba””nti vuttam, tasmā **tam sabba'*nti vuttam. Purimam pasamsantīti tiracchānagati...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 184 


vuttanayeneva thullaccayam, kāyasamsaggarāgena dukkatantiādiatthakathāvacanehi samsandanato. **Tam sabbampi...pe... 
purimam pasamsantī”'ti idam sangītito pacchā sīhaļadīpakehi ācariyehi pāļiyā, atthakathāyaūica vuttavacanam samsanditvā 
vuttavinicchayoti vuttam. Ettha itarathā hīti pakatimukhena. Kasmā dukkatanti ce? ** Angulibījādīni pavesentassa dukkata””nti vuttattā 
yuttam. Tiracchānagatitthiyā passāvamagganti ettha mahāatthakathāyampi pubbe **nimitta'”*nti vatvā ettha **passāvamagga''"nti 
vuttattā avasesanimitte dukkatanti yuttam viya dissati. Vuttanayenevāti methunarāgena. Thullaccayanti ca khandhake 
passāvanimittavasenevāgatattā upaparikkhitvā gahetabbam. 


Ekūnasattatidvisatacatukkakathāvaņņanā nitthitā. 
Santhatacatukkabhedakakathāvaņņanā 


61-2. Itthinimittam khāņum katvāti itthinimittassa anto khāņum pavesetvā samatalam vā katvā atirittam vā khāņum ghattentassa 
dukkatam pavesābhāvā. Īsakam anto pavesetvā thitam khāņumeva ce angajātena chupati, pārājikam. **Uppalagandhā uppalabhāvā”'tipi 
dīpavāsino pathanti kira. Suttam bhikkhumhīti sevanacittam upatthiteti (pārā. 57) ettha viya. **Suttabhikkhumhī”*ti ca pathanti, tam 
ujukameva. 


Santhatacatukkabhedakakathāvaņņanā nitthitā. 
Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
Pakiņņakakathāvaņņanā 


Pakiņņake yāni sikkhāpadāni **kiriyānī”*ti vuccanti, tesam vasena kāyo, vācā ca saha viūiiattiyā veditabbā. Akiriyānam vasena 
vinā viūiattiyā veditabbā, cittam panettha appamāņam bhūtārocanasamutthānassa kiriyattā, acittakattā ca. Tattha kiriyā āpattiyā 
anantaracittasamutthānā veditabbā. Aviūiattijanakampi ekaccam bāhullanayena **kiriya'*nti vuccati, yathayidam pathamapārājikam 
vifitattiyā abhāvepi **so ce sādiyati, āpatti pārājikassā''ti hi vuttam **na sādiyati anāpattī”'ti ca. Viūiiattisankhātāpi kiriyā vinā 
sevanacittena na hoti cittajattā, vikārarūpattā, cittānuparivattikattā ca. Tasmā kiriyāsankhātamidam viiattirūpam itaram cittajarūpam 
viya janakacittena vinā na titthati, itaram saddāyatanam titthati, tasmā kiriyāya sati ekantato tajjanakam sevanacittam atthiyevāti katvā 
na sādiyati anāpattīti na yujjati. Yasmā viiiiattijanakampi samānam sevanacittam na sabbakālam viūiiattim janeti, tasmā vināpi 
vififattiyā savam uppajjatīti katvā **sādiyati, āpatti pārājikassā””ti vuttam. Nuppajjati ce, na sādiyati nāma, tassa anāpatti, teneva 
bhagavā **kimcitto tvam bhikkhū”*ti citteneva āpattim paricchindati, na kiriyāyāti veditabbam. Ettāvatā cha āpattisamutthānāni, tāni eva 
āpattikarā dhammā nāmāti ca, catūhākārehi āpattim āpajjati kāyena vācāya kāyavācāhi kammavācāya āpajjatīti ca etāni suttapadāni 
avirodhitāni honti, aūiathā virodhitāni. Katham? Yatihi āpattim kammavācāya āpajjati, na tattha kāyādayoti āpannam, tato 
kammavācāya saddhim āpattikarā dhammā sattāti āpajjati, atha tatthāpi kāyādayo ekato vā nānāto vā labbhanti. **Catūhi ākārehī””ti na 
yujjati, **tīhākārehi āpattim āpajjatī'*ti vattabbam siyāti evam virodhitāni honti. Katham avirodhitānīti? 
Saviiattikāviūiattikabhedabhinnattā kāyādīnam. Yā kiriyā āpatti, tam ekaccam kāyena saviūiiiattikena āpajjati, ekaccam saviūiiattiyā 
vācāya, ekaccam saviūiiiattikāhi kāyavācāhi āpajjati. Yā pana akiriyā āpatti, tam ekaccam kammavācāya āpajjati, tatica kho avasitthāhi 
aviūiiattikāhi kāyavācāhiyeva, na vinā **no ce kāyena vācāya patinissajjati, kammavācāpariyosāne āpatti sanghādisesassā' 'ti (pārā. 414, 
421) vacanato. Avisesena vā ekaccam āpattim kāyena āpajjati, ekaccam vācāya, ekaccam kāyavācāhi. Yam panettha kāyavācāhi, tam 
ekaccam kevalāhi kāyavācāhi āpajjati, ekaccam kammavācāya āpajjatīti ayamattho veditabboti evam avirodhitāni honti. 


Tatrāyam samāsato atthavibhāvanā — kāyena āpajjatīti kāyena saviiūattikena akattabbam katvā ekaccam āpajjati, aviūiiattikena 
kattabbam akatvā āpajjati, tadubhayampi kāyakammam nāma. Akatampi hi loke **kata””nti vuccati **idam dukkatam mayā, yam mayā 
puūiiam na kata'*nti evamādīsu, sāsane ca **idam te, āvuso ānanda, dukkatam, yam tvam bhagavantam na pucchī' 'tiādīsu (cūļava. 443), 
evamidha vinayapariyāye kāyena akaraņīyampi **kāyakamma'”nti vuccati, ayameva nayo vācāya āpajjatītiādīsu. Tattha 
samutthānaggahaņam kattabbato vā akattabbato vā kāyādibhedāpekkhameva āpattim āpajjati, na aūītathāti dassanattham. 
Kiriyāggahaņam kāyādīnam saviūiiattikāviūiiattikabhedadassanattham. Saūiūāggahaņam āpattiyā angānangacittavisesadassanattham, 
tena yam cittam kiriyālakkhaņe, akiriyālakkhaņe vā sannihitam, yato vā kiriyā vā akiriyā vā hoti, na tam avisesena āpattiyā angam vā 
anangam vā hoti, kintu yāya saññāya **saūiiāvimokkha'*nti vuccati, tāya sampayuttam cittam atīgam, itaram ananganti dassitam hoti. 
Idāni yena cittena sikkhāpadam sacittakam hoti, yadabhāvā acittakam, tena tassa avisesena sāvajjattā lokavajjabhāvova vuccati, kintu 
sāvajjamyeva samānam ekaccam lokavajjam ekaccam paņņattivajjanti dassanattham lokavajjaggahaņam. Cittameva yasmā 
**lokavajja'”nti vuccati, tasmā manokammampi siyā āpattīti anitthappasanganivāraņattham kammaggahaņam. Yam panettha 
akiriyālakkhaņam kammam, tam kusalattikavinimuttam siyāti anitthappasanganivāraņattham kusalattikaggahaņam. Yā panettha 
abyākatā āpatti, tam ekaccam avedanampi saiiftāvedayitanirodhasamāpanno āpajjatīti katvā vedanāttikam ettha na labbhatīti 
anitthappasanganivāraņattham vedanāttikaggahaņam katanti veditabbam. Sikkhāpadaīīhi sacittakapuggalavasena **ticittam 
tivedana'”nti laddhavohāram acittakenāpannampi **ticittam tivedana' 'micceva vuccati. Tatridam suttam **atthāpatti acittako āpajjati 
acittako vutthāti (pari. 324). Atthāpatti kusalacitto āpajjati kusalacitto vutthātī'”tiādi (pari. 470). Anugaņthipade pana **saūiiiā sadā 
anāpattimeva karoti, cittam āpattimeva, acittakam nāma vatthuavijānanam, nosaiifiāāvimokkham vītikkamajānanam, idametesam 
nānatta'”nti vuttam. 


Sabbasangāhakavasenāti sabbasikkhāpadānam sangahavasena. Bhikkhuniyā cīvaradānādi kiriyākiriyato. 
Jātarūparajatapatiggahaņādi siyā kiriyato. Upanikkhittāpatikkhepe siyā akiriyato. Desitavatthukapamāņātikkantakutikaraņe siyā 
kiriyato, adesitavatthukapamāņātikkantakaraņe siyā kiriyākiriyato. Yam cittangam labhatiyevāti kāyacittam vācācittanti evam. 
Vināpi cittenāti ettha vināpi cittena sahāpi cittenāti adhippāyo. Yo so savifiiattiko, aviiītiattiko ca vutto kāyo, tassa kammam 
kāyakammam, tathā vacīkammam. Tattha saviūiattiko kāyo uppattiyā kammam sādheti, itaro anuppattiyā. Tathā vācāti veditabbam, 
sikkhāpadanti **yo tattha nāmakāyo padakāyo''ti vacanato vītikkame yujjatīti vuttam. **Hasituppādavotthabbanānipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 184 


āpattisamutthāpakacittāni. Idampi na mayā paricchinnanti hasamāno passati yadā, tadā votthabbanam javanagatika””nti 


anugaņthipade vuttam. Abhiiācittāni paūattim ajānitvā iddhivikubbanādikāle gahetabbāni. 


Ettha pana yo pana bhikkhu bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno...pe... methunam dhammam patisevanto atthi koci pārājiko hoti 
asamvāso, atthi koci na pārājiko hoti asamvāso. Dukkatathullaccayavatthūsu patisevanto atthi koci na pārājiko. Pakkhapaņdako 
apaņdakapakkhe upasampanno pandakapakkhe methunam dhammam patisevanto so pārājikam āpattim nāpajjatīti na pārājiko nāma. Na 
hi abhikkhuno āpatti nāma atthi. So anāpattikattā apaņdakapakkhe āgato kim asamvāso hoti na hotīti? Hoti, **abhabbo tena 
sarīrabandhanenā''ti (pārā. 55; mahāva. 129) hi vuttam. **"Yo pana, bhikkhu, bhikkhūnam...pe... asamvāso”'ti (pārā. 44) vuttattā yo 
pana bhikkhubhāvena methunam dhammam patisevati, so eva abhabbo. Nāyam apārājikattāti ce? Na, **byattena bhikkhunā patibalena 
sangho iiāpetabbo'*ti (mahāva. 86) vuttatthāne yathā abhikkhunā kammavācāya sāvitāyapi kammam ruhati kammavipattiyā 
asambhavato, evamsampadamidam datthabbam. Tatridam yutti — upasampannapubbo eva ce kammavācam sāveti, sangho ca tasmim 
upasampannasaūnī, evafice kammam ruhati, na atiiathāti no khantīti ācariyo. Gahattho vā titthiyo vā paņdako vā anupasampannasaūnī 
kammavācam sāveti, sanghena kammavācā na vuttā hoti, **sangho upasampādeyya, sangho upasampādeti, upasampanno sanghenā” *ti 
(mahāva. 127) hi vacanato sanghena kammavācāya vattabbāya sanghapariyāpannena, sanghapariyāpannasaūiitena vā ekena vuttā 
sanghena vuttāva hotīti veditabbo, ayameva sabbakammesu yutti. Tathā atthi methunam dhammam patisevanto koci nāsetabbo **yo 
bhikkhunīdūsako, ayam nāsetabbo'*ti vuttattā eva, so anupasampannova, sahaseyyāpattiādim janeti, tassa omasane ca dukkatam hoti. 
Abhikkhuniyā methunam dhammam patisevanto na nāsetabbo **antimavatthum ajjhāpanno, bhikkhave, anupasampanno...pe... 
nāsetabbo''ti pāļiyā abhāvato. Teneva so upasampannasankhyam gacchati, na sahaseyyāpattādim janeti, kevalam asamvāsoti katvā 
ganapūrako na hoti, ekakammam ekuddesopi hi samvāsoti vutto. Samasikkhatāpi samvāsoti katvā so tena saddhim natthīti 
padasodhammāpattim pana janetīti kāraņacchāyā dissati. Yathā bhikkhuniyā saddhim bhikkhusanghassa ekakammādino samvāsassa 
abhāvā bhikkhunī asamvāsā bhikkhussa, tathā bhikkhu ca bhikkhuniyā, padasodhammāpattim pana janeti. Tathā **antimavatthum 
ajjhāpannopi ekacco yo nāsetabbo'*ti avuttoti iminā nidassanena sā kāraņacchāyā gahaņam na gacchati. 


Api ca **bhikkhu suttabhikkhumhi vippatipajjati, patibuddho sādiyati, ubho nāsetabbā'*ti (pārā. 66) ca, **tena hi, bhikkhave, 
mettiyam bhikkhunim nāsethā” 'ti (pārā. 384) ca vacanato yo sanghamajjham pavisitvā anuvijjakena anuvijjiyamāno parājāpito, sopi 
anupasampannova, na omasavādapācittiyam janetīti veditabbam. Kiūcāpi *'upasampannam upasampannasaūī khumsetukāmo'*ti pāļi 
natthi, kiiicāpi kankhāvitaraņiyam '*yam akkosati, tassa upasampannatā, anaūiftāpadesena jāttādīhi akkosanam, *mam akkosatī'ti 
Jānanā, atthapurekkhāratādīnam abhāvoti imānettha cattāri angānī' 'ti (kankhā. attha. omasavādasikkhāpadavaņņanā) vuttam, tathāpi 
dutthadosasikkhāpade **asuddho hoti puggalo afitiataram pārājikam dhammam ajjhāpanno, tafice suddhaditthi samāno okāsam 
kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādassā''ti (pārā. 389) vacanato asuddhe upasampannasaiiiiāāya eva omasantassa 
pācittiyam. Asuddhaditthissa dukkatam. **Suddho hoti puggalo, aūīiataram pārājikam dhammam anajjhāpanno, tafice suddhaditthi 
samāno okāsam kārāpetvā akkosādhippāyo vadeti, āpatti omasavādassā''ti (pārā. 389) vacanato pana kankhāvitaraņiyam *'tassa 
upasampannatā upasampannasaīifiitā” "ti na vuttam anekamsikattā tassa angassāti veditabbam. 


Api cettha sikkhāpaccakkhātakacatukkam veditabbam, atthi puggalo sikkhāpaccakkhātako na sikkhāsājīvasamāpanno, atthi 
sikkhāsājīvasamāpanno na sikkhāpaccakkhātako, atthi sikkhāpaccakkhātako ceva sikkhāsājīvasamāpanno ca, atthi neva 
sikkhāpaccakkhātako na sikkhāsājīvasamāpanno. Tattha tatiyo bhikkhunīsikkhāpaccakkhātako veditabbo. Sā hi yāva na lingam 
pariccajati, kāsāve saussāhāva samānā sāmaūiiiā cavitukāmā sikkham paccakkhantīpi bhikkhunī eva sikkhāsājīvasamāpannāva. Vuttatīhi 
bhagavatā **na, bhikkhave, bhikkhuniyā sikkhāpaccakkhāna' *nti (cūļava. 434). Kadā ca pana sā abhikkhunī hotīti? Yadā sāmaūīā 
cavitukāmā gihinivāsanam nivāseti, sā **vibbhantā”'ti sankhyam gacchati. Vuttatīhi bhagavatā **yadeva sā vibbhantā, tadeva 
abhikkhunī”'ti (cūļava. 434). Kittāvatā pana vibbhantā hotīti? Sāmaūīiā cavitukāmā kāsāvesu anālayā kāsāvam vā apaneti, naggā vā 
gacchati, tiņapaņņādinā vā paticchādetvā gacchati, kāsāvamyeva vā gihinivāsanākārena nivāseti, odātam vā vattham nivāseti, 
salingeneva vā saddhim titthiyesu pavisitvā kesaluficanādivatam samādiyati, titthiyalingam vā samādiyati, tadā vibbhantā nāma hoti. 
Tattha yā bhikkhunilinge thitāva titthiyavatam samādiyati, sā titthiyapakkantako bhikkhu viya pacchā pabbajjampi na labhati, sesā 
pabbajjamevekam labhanti, na upasampadam. Pāļiyam kiūicāpi **yā sā, bhikkhave, bhikkhunī sakāsāvā titthāyatanam sankantā, sā āgatā 
na upasampādetabbā''ti vacanato yā pathamam vibbhamitvā pacchā titthāyatanam sankantā, sā āgatā upasampādetabbāti anuūiiiātam 
viya dissati. Sangītiācariyehi pana **catuvīsati pārājikānī' ”ti vuttattā na puna sā upasampādetabbā, tasmā eva sikkhāpaccakkhānam 
nānuiifiātam bhagavatā. Antimavatthuajjhāpannā pana bhikkhunī eva. Pakkhapaņdakīpi bhikkhunī eva. Kinti pucchā. 


Vinītavatthuvaņņanā 


67. Vinītāni vinicchitāni vatthūni vinītavatthūni. Tesam tesam **tena kho pana samayena aūiiiataro bhikkhū' tiādīnam 
vatthūnam pātekkam nāmagaņanam uddharitvā uddharitvā ūnādhikadosasodhanatthena uddānā ca tā matrādisiddhigāthāhi 
chandovicitilakkhaņena gāthā cāti *"'uddānagāthā nāmā”'ti vuttam, de, sodhane iti dhātussa rūpam uddānāti veditabbam. Imā pana 
uddānagāthā dhammasangāhakattherehi sangītikāle thapitā, katthāti ce? Padabhājanīyāvasāne. **Vatthugāthā nāma ‘tena kho pana 


eva **vatthugāthā' *ti vuttāti veditabbam. Idamettha samāsato adhippāyanidassanam — **āpattim tvam, bhikkhu, āpanno pārājika””*nti 
mūlāpattidassanavasena vā, **anāpatti, bhikkhu, pārājikassa, āpatti sanghādisesassa, dukkatassā””ti āpattibhedadassanavasena vā, 
**anāpatti, bhikkhu, asādiyantassā””ti anāpattidassanavasena vā yāni vatthūni vinītāni vinicchitāni, tāni vinītavatthūni nāma. Tesam 
vinītavatthūnam nidānavatthudīpikā tanti vatthugāthā nāma. Uddānagāthāva **vatthugāthā'*ti vuttāti eke. Tesam **iminā lakkhaņena 
āyatim vinayadharā vinayam vinicchinissantī''ti vacanena virujjhati. Na hi uddānagāthāyam kiūicipi vinicchayalakkhaņam dissati, 
uddānagāthānam visum payojanam vuttam **sukham vinayadharā ugganhissantī””ti, tasmā payojananānattatopetam nānattam 
veditabbam. Tatthāyam viggaho — vatthūni eva gāthā vatthugāthā. Vinītavatthuto visesanatthamettha gāthāggahaņam. Uddānagāthāto 
visesanattham vatthuggahaņanti veditabbam. Keci pana **gāthānam vatthūnīti vattabbe vatthugāthāti vutta””*nti vadanti. Makkativatthum 
aūīie tattha bhikkhū ārocesum, idha sayameva. Tattha kāraņassa **bhagavatā sikkhāpadam paūatta””*nti vuttattā vajjiputtakāpi aūītie eva. 
**Tattha ānandatthero, idha te evā''ti aiītatarasmim gaņthipade vuttam. Ācariyassa adhippāyo pubbe vutto, tasmā upaparikkhitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 184 


67-8. Natvāti apucchitvā sayameva iatvā. Pokkharanti sarīram bheripokkharam viya. Lokiyā avikalam **sundara'”nti vadanti, 
tasmā vaņņapokkharatāyāti pathamenatthena visitthakāyacchavitāyāti attho, dutiyena vaņņasundaratāyāti. **Uppalagabbhavaņņattā 
suvaņņavaņņā, tasmā uppalavaņņāti nāmam labhī''ti gaņthipade vuttam. Nīluppalavaņņā kāyacchavīti vacanam pana sāmacchavim 
dīpeti. Loke pana **uppalasamā pasatthasāmā”*ti vacanato **yā sāmā sāmavaņņā sāmatanumaijjhā, sā pāricariyā sagge mama vāso''ti 
vacanato sāmacchavikā itthīnam pasatthā. **Yāvassā nam andhakāra”'*ntipi pātho. Kilesakāmehi vatthukāmesu yo na limpati. 


69. Itthilingam pātubhūtanti itthisaņthānam pātubhūtam, tatica kho purisindriyassa antaradhānena itthindriyassa pātubhāvena. 
Evam purisindriyapātubhāvepi. Etena yathā brahmānam purisindriyam nuppajjati, kevalam purisasaņthānameva uppajjati, yathā ca 
kassaci paņdakassa vināpi purisindriyena purisasaņthānam uppajjati, na tathā tesanti dassitam hoti, tam pana itthindriyam, 
purisindriyam vā antaradhāyantam marantānam viya patilomakkamena sattarasamacittakkhaņato patthāya antaradhāyati. Paccuppanne 
indriye niruddhe itaram visabhāgindriyam pātubhavati. Yasmā mahāniddam okkantasseva kirassa visabhāgindriyam pātubhavati, tasmā 
*frattibhāge niddam okkantassā””ti vuttam. ** Anujānāmi, bhikkhave, tamyeva upajjham tameva upasampada””nti vacanato 
pavattinīyeva upajjhāyā, upasampadācariyā bhikkhunīyeva ācariyāti katvā tāsam upajjhāyavattam, ācariyavattafīca iminā 
bhikkhunāsadāsāyam pātam bhikkhunupassayam gantvā kātabbam, tāhi ca imassa vihāram āgamma saddhivihārikavattādi kātabbam nu 
khoti ce? ** Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhunīhi sangamitu'*nti vacanena vinābhāvadīpanato kevalam na puna upajjhā gahetabbā, na ca 
upasampadā kātabbāti dassanatthameva **anujānāmi, bhikkhave, tamyeva upajjha””ntiādi vuttanti veditabbam. Tattha bhikkhunīhi 
sangamitunti bhikkhūhi vinā hutvā bhikkhunīhi eva saddhim samangī bhavitum anujānāmīti attho, tasmā iminā pāļilesena **tassā eva 
gāmantarādīhi anāpattī'”ti atthakathāvacanam siddham hoti, āgantvā sangamitum sakkā, yaūīca bhagavatā gamanam anuiiiātam, tam 
nissāya kuto gāmantarādipaccayā āpatti. Na hi bhagavā āpattiyam niyojetīti yuttameva tam, aūiathā **yā āpattiyo bhikkhūnam 
bhikkhunīhi asādhāraņā, tāhi āpattīhi anāpattī'*ti pāļivacanato na gāmantarādīhi anāpattīti āpajjati. Sādhāraņatā āpattiyeva **yā āpattiyo 
bhikkhūnam bhikkhunīhi asādhāraņā, yā ca bhikkhunīhi sangamantiyā gāmantaranadīpārarattivippavāsagaņaohīyanāpattiyo, tāhi 
āpattīhi anāpattī'*ti na vuttattāti ce? Na vuttam anitthappasangato. Bhikkhunīhi saddhim sanikantāyapi tassā tā pahāya aūāhi 
sanūgamantiyā gāmantarādīhi anāpatti eva sabbakālanti imassa anitthappasangato tathā na vuttanti attho. Tattha 
gāmantarāpattādivatthum saficicca tasmim kāle ajjhācarantīpi sā lingapātubhāvena kāraņena anāpajjanato anāpatti. Anāpajjanattheneva 
vutthāti nāmāti veditabbā. Tathā yogī anuppanne eva kilese nirodheti. Abandhanopi patto **ūnapaficabandhano”''ti vuccati, sabbaso vā 
pana na sāveti appaccakkhātā hoti sikkhā, evamidha anāpannāpi āpatti vutthitā nāma hotīti veditabbā. 


Yasmā pana sā purisena sahaseyyāpattim anāpajjantīpi sakkoti bhikkhunīhi sangamitum, tasmā anāpattīti katvā atthakathāyam 
**ubhinnampi sahaseyyāpatti hotī””ti vuttam. Vuttatīhetam parivāre **aparehipi catūhākārehi āpattim āpajjati sanghamajjhe gaņamajjhe 
puggalassa santike lingapātubhāvenā''ti (pari. 324). Yam pana vuttam parivāre *'atthāpatti āpajjanto vutthāti vutthahanto āpajjatī”*ti 
(pari. 324), tassa sahaseyyādim āpajjati asādhāraņāpattīhi vutthāti, tadubhayampi sandhāya vuttanti veditabbam. Dūre vihāro hoti 
paficadhanusatikam pacchimam, vihārato patthāya gāmam pavisantiyā gāmantaram hotīti attho. Samvidahanam parimocetvāti 
addhānagamanasamvidahanam akatvāti attho. Tā kopetvāti pariccajitvāti attho. *"Paripuņņavassasāmaņerenāpī”*ti vacanato 
aparipuņņavassassa upajjhāyaggahaņam natthīti viya dissati. Vinayakammam katvā thapitoti vikappetvā thapito. Avikappitānam 
dasāhātikkame nissaggiyatā veditabbā. Puna patiggahetvā sattāham vattatīti pana **'anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūnam sannidhim 
bhikkhunīhi patiggāhāpetvā paribhufijitu””nti (cūļava. 421) vacanato vuttam. Anapekkhavissajjanenāti vatthum 
anapekkhavissajjanena vā patiggahaņena vā puna patiggahetvā paribhuūijissāmīti. Pakkhamānattakāle punadeva liūgam parivattati 
chārattam mānattameva dātabbanti sace, bhikkhukāle appaticchannāya āpattiyā, no paticchannāyāti no laddhīti ācariyo. 


Parivāsadānam pana natthīti bhikkhuniyā chādanāsambhavato vuttanti veditabbam. Sace bhikkhunī asādhāraņam pārājikāpattim 
āpajjitvā purisalingam patilabhati, bhikkhūsu upasampadam na labhati, pabbajjam labhati, anupabbajitvā bhikkhubhāve thito 
sahaseyyāpattim na janeti. Vibbhantāya bhikkhuniyā purisalihge pātubhūte bhikkhūsu upasampadam na labhati, pārājikam. 
Avibbhantamānassa gahatthasseva sato bhikkhunīdūsakassa sace itthilingam pātubhavati, neva bhikkhunīsu upasampadam labhati, na 
puna lingaparivatte jāte bhikkhūsu vāti. Bhikkhuniyā lingaparivatte sati bhikkhu hoti, so ce sikkham paccakkhāya vibbhamitvā 
itthilingam patilabheyya, bhikkhunīsu upasampadam patilabhati ubhayattha pubbe pārājikabhāvam appattattā. Yā pana bhikkhunī 
paripuņņadvādasavassā purisalingam patilabheyya, upasampanno bhikkhu eva. Puna sikkham paccakkhāya āgato na upasampādetabbo 
aparipuņņavīsativassattā. Puna lingaparivatte sati bhikkhunīsu upasampadam labhati. Evam ce katadvādasasangahassa dārakassa 
lingaparivatte sati gihigatā itthī hoti, paripuņņadvādasavassā upasampādetabbā kira. Bhikkhuniyā itthilingantaradhānena, bhikkhussa vā 
purisalingantaradhānena pakkhapaņdakabhāvo bhaveyya, na sā bhikkhunī bhikkhunīhi nāsetabbā bhikkhu vā bhikkhūhi puna 
pakatibhāvāpattisambhavā. Pakatipaņdakam pana sandhāya **paņndako nāsetabbo''ti vuttam. Pakkhapaņdako hi samvāsanāsanāya 
nāsetabbo, itaro ubhayanāsanāyāti attho. Yadi tesam puna pakatibhāvo bhaveyya, **anujānāmi, bhikkhave, tamyeva upajjham tameva 
upasampadam tāniyeva vassāni bhikkhunīhi sangamitu'”nti ayam vidhi sambhavati. Sace nesam lingantaram pātubhaveyya, so ca vidhi, 
yā āpattiyo bhikkhūnam bhikkhunīhi sādhāraņā, tā āpattiyo bhikkhunīnam santike vutthātum asādhāraņāhi anāpattīti ayampi vidhi 
sambhavati. Yam vuttam parivāre **saha patilābhena purimam jahati, pacchime patitthāti, viiattiyo patippassambhanti, paūīattiyo 
nirujjhanti, saha patilābhena pacchimam jahati, purime patitthāti, viūiattiyo'*tiādi, tam yathāvuttavidhim sandhāya vuttanti amhākam 
khantīti ācariyo. Itthilingam, purisalingam vā antaradhāyantam kim sakalampi sarīram gahetvā antaradhāyati, udāhu sayameva. 
Kiñcettha — yadi tāva sakalam sarīram gahetvā antaradhāyati, ayam puggalo cuto bhaveyya. Tasmā sāmaūiiā cuto bhaveyya, puna 
upasampajjanto opapātiko bhaveyya. Atha sayameva antaradhāyati, sopi bhāvo tassa virujjhati. Itthindriyādīni hi sakalampi sarīram 
byāpetvā thitānīti khaņanirodho viya tesam antaradhānam veditabbam, tasmā yathāvuttadosappasangābhāvo veditabbo. Aūifiamaūīiam 
samsatthappabhānam dīpānam ekappabhānirodhepi itarissā thānam viya sesasarīratthānam tattha hotīti veditabbam. 


71-2. Muccatu vā mā vā dukkatamevāti mocanarāgābhāvato. Avisayoti asādiyanam nāma evarūpe thāne dukkaranti attho. 
Methunadhammo nāma ubhinnam vāyāmena nipajjati **tassa dvayamdvayasamāpattī”'ti vuttattā, tasmā tvam mā vāyāma, evam te 


anāpatti bhavissati, kiriyatīhetam sikkhāpadanti vuttam hoti, **āpattim tvam bhikkhu āpanno pārājika'”nti vacanato akiriyampetam 
sikkhāpadam yebhuyyena **kiriya'*nti vuccatīti siddham hoti. 


73-4. **Pārājikabhayena ākāsagatameva katvā pavesanādīni karontassa sahasā tālukam vā passam vā angajātam chupati ce, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 184 


dukkatamevā”'ti vadanti. Kasmā? Na methunarāgattāti, vīmamsitabbam. Dantānam bāhirabhāvo otthānam bāhirabhāvo viya 
thullaccayavatthu hotīti vuttam **bahi nikkhantadante jivhāya ca thullaccaya'*nti. Tam puggalam visaūiūim katvāti vacanena so 
puggalo khittacitto nāma hotīti dassitam hoti. Yo pana puggalo na visaūifiīkato, so ce attano angajātassa 
dhātughattanacariņijjhiņikādisaiiiiāya sādiyati, methunasaūiiāya abhāvato visaiiīpakkhameva bhajatīti tassa anāpatticchāyā dissati. 
**Methunametam maīūīie kassaci amanussassā”'ti fiatvā sādiyantassa āpatti eva. Paņdakassa methunadhammanti paņdakassa 


vaccamagge vā mukhe vā, bhummatthe vā sāmivacanam. Avedayantassapi sevanacittavasena āpatti santhateneva sevane viya. 


Upahatindriyavatthusmim **etamattham ārocesum, so ārocesī'*ti duvidho pātho atthi. Tattha **ārocesu'*nti vuttapātho **vediyi vā 
so bhikkhave''ti vuttattā sundaram, aiītiathā **āpattim tvam bhikkhū''*ti vattabbam siyā. **Vediyā vā''ti dīpavāsino pathanti kira, 
methunadhammassa pubbapayogā hatthaggāhādayo, tasmā **dukkatamevassa hotī”*ti iminā purimapadena sambandho. Yasmā pana 
dukkatamevassa hoti, tasmā yāva sīsam na pāpuņāti puggalo, tāva dukkate titthatīti sambandho veditabbo. Sīsam nāma 
maggapatipādanam. **Sīsam na pāpuņātīti pārājikam na hoti tāva pubbapayogadukkate titthatī”'ti atiftatarasmim gaņthipade likhitam. 
Uecālingapāņakadatthenāti ettha bhāvanitthāpaccayo veditabbo. Datthena damsena khādanenāti hi atthato ekam. 


76-7. Sangāmasīse yuddhamukhe yodhapuriso viyāyam bhikkhūti **saūgāmasīsayodho bhikkhū''ti vuccati. Rukkhasūcidvāram 
upilavāya, ekena vā bahūhi vā kaņtakehi thakitabbam kaņtakadvāram. Dussadvāram sāņidvāraiica dussasāņidvāram. 
**Kilatijasāņī''tiādinā vuttam sabbampi dussasāņiyameva sangahetvā vuttam. Ekasadisattā **eka””nti vuttam. Ākāsataleti hammiyataleti 
attho. Ayaūīhettha saūkhepoti idāni vattabbam sandhāya vuttam. **Kiūci karontā nisinnā hontīti vuttattā nipannānam āpucchanam na 
vattatī''ti vadanti. *"Yathāparicchedameva ca na utthāti, tassa āpattiyevā''ti klūīcāpi avisesena vuttam, anādariyadukkatāpatti eva tattha 
adhippetā. Katham paūiiāyatīti? *"Rattim dvāram vivaritvā nipanno aruņe uggate utthahati, anāpattī' *ti vuttattā, mahāpaccariyam 
visesetvā *'anādariyadukkatāpi na muccatī''ti vuttattā ca, tena itarasmā dukkatā muccatīti adhippāyo. Yathāparicchedameva ca na 
utthāti, tassa āpattiyevāti ettha na anādariyadukkatam sandhāya vuttam. Yathāparicchedamevāti avadhāraņattā paricchedato 
abbhantare na hotīti vuttam hoti. Puna **supatī''ti vuttatthāne viya sannitthānam gahetvā vuttam. Evam nipajjantoti nipajjanakāle 
āpajjitabbadukkatameva sandhāya vuttam, tasmā yathāparicchedena utthahantassa dve dukkatānīti vuttam hotīti. 
Andhakatthakathāyampi **yadi rattim dvāram asamvaritvā nipanno *divā vutthahissāmī'ti, anādariye āpatti dukkatassā”'ti vuttam, 
etthāpi **nipanno''ti vuttattā **aruņe utthite utthāhī” *ti na vuttattā ca jānitabbam. *"Mahāpaccariyam anādariyadukkatameva sandhāya 
vuttam, na atthakathāyam vuttadukkata””*nti eke vadanti. Tassa anāpattīti atthato anipannattā vuttam. **Sace pana rattim samvaritvā 
nipanno, aruņutthānasamaye koci vivarati, dvārajagganādīni akatvā nipannassa āpattiyeva. Kasmā? Āpattikhettattā'”ti vadanti. 


Yasmā yakkhagahitakopi visaiittībhūto viya khittacitto nāma hoti, assa pārājikāpattito anāpatti, pageva aūīiato, tasmā 
**yakkhagahitako viya visaūībhūtopi na muccatī'*ti yam mahāpaccariyam vuttam, tam pubbe saūīcicca divā nipanno pacchā 
yakkhagahitakopi visaūīībhūtopi na muccati nipajjanapayogakkhaņe eva āpannattāti adhippāyena vuttam. Bandhitvā nipajjāpitova 
muccatīti na yakkhagahitakādīsveva, sopi yāva sayameva sayanādhippāyo na hoti, tāva muccati. Yadā kilanto hutvā niddāyitukāmatāya 
sayanādhippāyo hoti, tadā samvarāpetvā, jaggāpetvā vā ābhogam vā katvā niddāyitabbam, aūīiathā āpatti. Sabhāgo ce natthi, na passati 
vā, na gantum vā sakkoti. Cirampi adhivāsetvā pacchā vedanātto hutvā anābhogeneva sayati, tassa **anāpatti vedanāttassā' 'ti vacanena 
anāpatti, tassāpi avisayattā āpatti na dissatīti visaiībhāveneva supantassa **anāpatti khittacittassā'*ti vacanena na dissati. Ācariyā 
pana evam na kathayantīti avisesena **na dissatī'”ti na kathayanti, yadi saūifiam appatilabhitvā sayati, avasavattattā āpatti na dissati, 
sace saūiam patilabhitvāpi kilantakāyattā sayanam sādiyanto supati, tassa yasmā avasavattattam na dissati, tasmā āpatti evāti 


kathayantīti adhippāyo. 


Mahāpadumattheravāde yakkhagahitako khittacittako muccati. Bandhitvā nipajjāpito asayanādhippāyattā, vedanāttattā ca 
muccatīti adhippāyo. Evam sante pāļtatthakathā, theravādo ca sameti, tasmā tesam tesam vinicchayānam ayameva adhippāyoti no 
khantīti ācariyo, anugaņthipade pana yakkhagahitakopi visaūībhūtopi na muccati nāma, pārājikam āpajjitum bhabbo so antarantarā 
saūiiāpatilābhatoti adhippāyo. **Bandhitvā nipajjāpito vā' *ti kurundīvacanena ekabhangena nipannopi na muccatīti ce? Muccatiyeva. 
Kasmā? Atthato anipannattā. Kurundīvādena mahāatthakathāvādo sameti. Kasmā? Avasavattasāmaūfiato. Kiūicāpi sameti, ācariyā pana 
evam na kathayanti. Na kevalam teyeva, mahāpadumattheropīti dassanattham **mahāpadumattherenā”'ti vuttam. 
Mahāpadumattheravāde **pārājikam āpajjitum abhabbo yakkhagahitako nāmā”'ti ca vuttam, tattha ācariyā pana evam vadanti **sace 
okkantaniddo ajānantopi pāde maūicakam āropeti, āpattiyevāti vuttattā yo pana patitvā tattheva sayati na vutthāti, tassa āpatti antarantarā 
Jānantassāpi ajānantassāpi hotī'*ti. Sabbatthakathāsu vuttavacanāni sampiņdetvā dassetum **idha ko muccati ko na muccatī 'ti 
vuttam. Yakkhagahitako vā visafiiībhūto vā na kevalam pārājikam āpajjitum bhabbo eva, sabbopi āpajjati. Evam **bandhitvā 


=> 


nipajjāpitova muccatī''ti vacanena tassapi avasavattattā **āpatti na dissatī'”ti evam na kathayanti. Yasmā 
ummattakakhittacittavedanāttesu aūiiiataro na hoti, tasmā **āpattiyevā''ti kathayanti. Idam kira sabbam na sangītim āruļham. 
**Pavesanam sādiyatītiādinā vuttattā akiriyāpi hotīti vadanti, tam na gahetabbam, yadā pana sādiyati, tadā sukhumāpi viūiiatti hoti evāti 


idha kiriyā evā'*ti anugaņthipade vuttam. 
Pathamapārājikavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyapārājikam 
Dhaniyavatthuvaņņanā 
84. Dutiye rājūhi eva pariggahitattā **rājagaha'”nti laddhanāmake samīpatthena, adhikaraņatthena ca patiladdhabhummavibhattike 
gijjhakūte pabbate catūhi vihārehi viharantoti adhippāyo. Tassa **vassam upagacchimsū”*ti iminā sambandho veditabbo. Tayo eva hi 
ñattim thapetvā gaņakammam karonti, na tato ūnā adhikā vā akiriyattā. Tattha vinayapariyāyena 


sanghagaņapuggalakammakosallattham idam pakiņņakam veditabbam — atthi sanghakammam sangho eva karoti, na gaņo na puggalo, 
tam apalokanakammassa kammalakkhaņekadesam thapetvā itaram catubbidhampi kammam veditabbam. Atthi sanghakammam sangho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 184 


ca karoti, gaņo ca karoti, puggalo ca karoti. Kiūicāti? Yam pubbe thapitam. Vuttatīhetam parivāratthakathāyam **yasmim vihāre 
dve tayo janā vasanti, tehi nisīditvā katampi sanghena katasadisameva. Yasmim pana vihāre eko bhikkhu hoti, tena bhikkhunā 
uposathadivase pubbakaraņapubbakiccam katvā nisinnena katampi katikavattam sanghena katasadisameva hotī' *ti (pari. attha. 495- 
496). Punapi vuttam **ekabhikkhuke pana vihāre ekena sāvitepi purimakatikā patippassambhati evā'*ti. Atthi gaņakammam sangho 
karoti, gaņo karoti, puggalo karoti, tam tayo pārisuddhiuposathā aūītiesam santike karīyanti, tassa vasena veditabbam. Atthi 
gaņakammam gaņova karoti, na sangho na puggalo, tam pārisuddhiuposatho aūifitamaūtiam ārocanavasena karīyati, tassa vasena 
veditabbam. Atthi puggalakammam puggalova karoti, na sangho na gaņo, tam adhitthānuposathavasena veditabbam. Atthi 
ganņakammam ekaccova gaņo karoti, ekacco na karoti, tattha aftattikam dve eva karonti, na tayo. Saiiattikam tayova karonti, na tato ūnā 
adhikā vā, tena vuttam **tayo eva hi iiattim thapetvā gaņakammam karonti, na tato ūnā adhikā vā akiriyattā””ti. Tasmā tayova 
vinayapariyāyena sampahulā, na tato uddhanti veditabbam. Anugaņthipade pana **kiūicāpi kammalakkhaņam tayova karonti, atha kho 
tehi katam sanghena katasadisanti vuttattā ekena pariyāyena tayo janā vinayapariyāyenapi sangho''ti vuttam, iīdam sabbampi 
vinayakammam upādāya vuttam, lābham pana upādāya antamaso ekopi anupasampannopi **sangho''ti sankhyam gacchati kira. 
Pavāraņādivasassa aruņuggamanasamanantarameva *'*vutthagassā''ti vuccanti, ukkamsanayena **pātipadadivasato patthāyā''ti vuttam, 
teneva **mahāpavāraņāya pavāritā””ti vuttam. Aūifiathā antarāyena apavāritā **vutthavassā'*ti na vuccantīti āpajjati. Thambhādi 
katthakammanti veditabbam. Keci tanukam dārutthambham antokatvā mattikāmayam thambham karonti, ayam pana tathā na akāsi, tena 
vuttam **sabbamattikāmayam kutikam karitvā”'ti. Telamissāya tambamattikāya. 


85. *"Mā pacchimā janatā pāņesu pātabyatam āpajjī''ti iminā anuddesasikkhāpadena yattha itthakapacana pattapacana kutikaraņa 
vihārakārāpana navakammakaraņa khaņdaphullapatisankharaņa vihārasammajjana pataggidāna kūpapokkharaņīkhaņāpanādīsu 
pātabyatam jānantena bhikkhunā kappiyavacanampi na vattabbanti dasseti, teneva pariyāyam avatvā tesam sikkhāpadānam 
anāpattivāresu **anāpatti asatiyā ajānantassā' 'ti vuttam. ** Antarāpattisikkhāpada'”"ntipi etassa nāmameva. **'Gacchathetam, bhikkhave, 
kutikam bhindathā”'ti iminā katam labhitvā tattha vasantānampi dukkatamevāti ca siddham. Aūīiathā hi bhagavā na bhindāpeyya. Esa 
nayo bhedanakam chedanakam uddālanakanti etthāpi, āpattibhedāva. Tato eva hi bhedanakasikkhāpadādīsu viya **aūīfiena katam 
patilabhitvā paribhufijati, āpatti dukkatassā””ti na vuttam, tathā aūīiassatthāya karoti, cetiyādīnam atthāya karoti, dukkatamevāti ca 
siddham, aūīiathā kutikārasikkhāpadādīsu viya **afiiassatthāya vāsāgāram thapetvā sabbattha, anāpattī'*ti nayameva vadeyya, na 
bhindāpeyya. Sabbamattikāmayabhāvam pana mocetvā katthapāsāņādimissam katvā paribhufijati, anāpatti. Tathā hi 
chedanakasikkhāpadādīsu bhagavatā nayo dinno **aiifiena katam pamāņātikkantam patilabhitvā chinditvā paribhufijatī”'tiādīsu. Keci 
pana **vayakammampīti etena mūlam datvā kārāpitampi atthi, tena tam aūīiena katampi na vattatīti siddha””nti vadanti, tam na 
sundaram. Kasmā? Sambhāre kiņitvā sayameva karontassāpi vayakammasambhavato. Kim vā pāļilese sati atthakathālesanayo. 
Itthakāhi giūjakāvasathasankhepena katā vattatīti ettha pakatiitthakāhi cinitvā kattabbāvasatho giiījakāvasatho nāma. Sā hi 
**mattikāmayā''ti na vuccati, **itthakakutikā' 'tveva vuccati, tasmā thusagomayatiņapalālamissā mattikāmayāpi apakkitthakamayāpi 
**sabbamattikāmayā”'tveva vuccatīti no khantīti ācariyo, bhasmādayo hi mattikāya daļhibhāvatthameva ādīyanti, apakkitthakamayāpi 
gliūijakāvasathasankhyam na gacchati, na ca āyasmā dhaniyo ekappahāreneva kumbhakāro viya kumbham tam kutikam nitthāpesi, 
anukkamena pana sukkhāpetvā sukkhāpetvā mattikāpiņdehi cinitvā nitthāpesi, apakkitthakamayā kuti viya sabbamattikāmayā kuti 
ekābaddhā hoti, na tathā pakkitthakamayā, tasmā sā kappatīti eke. Sabbamattikāmayāya kutiyā bahi ce tiņakutikādim katvā anto vasati, 
dukkatameva. Sace tattha tattha chiddam katvā bandhitvā ekābaddham karoti, vattati. Anto ce tiņakutikādim katvā anto vasati, vattati. 
Kārako eva ce vasati, karaņapaccayā dukkatam āpajjati, na vasanapaccayā. Sace anto vā bahi vā ubhayattha vā sudhāya limpati, vattati. 
Yasmā sabbamattikāmayā kuti sukarā bhinditum, tasmā tattha thapitam pattacīvarādi aguttam hoti, corādīhi avaharitum sakkā, tena 
vuttam **pattacīvaraguttatthāyā”'ti. 


Pāļimuttakavinicchayavaņņanā 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāvace patte dhārenti, uccāvacāni pattamaņdalāni dhārentī''ti (cuļava. 253) 
evamādīni vatthūni nissāya **na, bhikkhave, uccāvacā pattā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā” ”tiādinā nayena 
akappiyaparikkhāresu ca dukkatam paīītiattam. Kasmā? Tadanulomattā. Yatthāpi na paūīattam, tattha **na, bhikkhave, uccāvacāni 
chattāni dhāretabbāni, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā”'tiādinā (cūļava. 269-270) nayena dukkatam sambhavati, tasmā *tatrāyam 
pālimuttako”ti ārabhitvā sabbaparikkhāresu vaņņamattham, savikāram vā karontassa āpatti dukkatanti dīpentena **na vattatī”'ti 
vuttanti veditabbam. Etthāha — **anujānāmi, bhikkhave, thapetvā paharaņim sabbam lohabhaņdam, thapetvā āsandim pallatkam 
dārupattam dārupādukam sabbam dārubhaņdam, thapetvā katakaūica kumbhakārikaūīca sabbam mattikābhaņda'”nti (cūļava. 293) 
vuttattā yathāthapitam vajjetvā itaram sabbam vaņņamatthampi savikārampi avisesena vattatīti? Vuccate — tam na yuttam 
yathādassitapāļivirodhato, tasmā **thapetvā paharaņi”*nti evam jātivasena ayam pāļi pavattā, yathādassitā pāļi 
vaņņamatthādivikārapatisedhanavasena pavattāti evam ubhayampi na virujjhati, tasmā yathāvuttameva. Āraggena nikhādanaggena, 
**āraggeriva sāsapo''ti (ma. ni. 2.458; dha. pa. 401; su. ni. 630) ettha vuttanayato āraggena. 


Pattamukhe vāti pattakotiyam. Pariyanteti cīvarapariyante. Veņiuhumuniyupeūiiāma. Agghiyanti cetiyam. Gayamuggaranti 
tulādaņdasanthānam, gayā sīse sūcikā hoti, mukhapattā ladrā. Ukkiranti nīharanti karonti thapenti. Koņasuttapiļakā nāma 
ganthikapattādikoņesu suttamayapiļakā. Yam ettha cīvaram vā patto vā **na vattatī''ti vutto, tattha adhitthānam ruhati, vikappanāpi 
ruhatīti veditabbam. Deddubhoti udakasappo. Aechīti kufijarakkhi. Gomuttakanti gomuttasaņthānā rājiyo. Kuficikāya 
senāsanaparikkhārattā suvaņņarūpiyamayāpi vattatīti chāyā dissati, **kuiūicikāya vaņņamatthakammam na vattatī””ti vacanato aūiie 
kappiyalohādimayāva kufīcikā kappanti pariharaņīyaparikkhārattā. Ārakaņtako potthakādikaraņasatthakajāti. *Āmaņdakasārako 
āmalakaphalamayo'”*ti vadanti. Tālapanņabījanīādīsu **vaņņamatthakammam vattatī””ti vuttam. Kiūicāpi tāni kuūicikā viya 
pariharaņīyāni, atha kho **uccāvacāni na dhāretabbānī”'ti patikkhepābhāvato vuttam. Kevalafīhi tāni **anujānāmi, bhikkhave, 
vidhūpanaīica tālavantaūcā”'tiādinā (cūļava. 269) vuttāni. Gaņthipade pana **telabhājanesu vaņņamatthakammam vattatīti 
senāsanaparikkhārattā””ti vuttam. Rājavallabhāti rājakulūpakā. Sīmāti idhādhippetā bhūmi, baddhasīmā ca. **Yesam santakā tesam 
sīmā, tattha parehi na kattabba'”nti anugaņthipade vuttam. **Bhūmi ca sīmā ca yesam santakā, tehi eva vāretabbā. Yesam pana 
aūifiesam bhūmiyam sīmā katā, te vāretum na issarā”” 
andhakatthakathāyam vuttam kira. 


= 


ti vadanti. *"Sanghabhedādīnam kāraņattā *mā karothā”ti patisedhetabbā evā”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 184 


86-7. Dārukutikam kātum, kattunti ca atthi. Khaņdākhaņdikanti phalāphalam viya datthabbam. Āņāpehīti vacanam anitthe eva 
vuccatīti katvā bandham āņāpesi. Issariyamattāyāti samiddhiyam mattāsaddoti iiāpeti. 


88. *'Evarūpam vācam bhāsitvā''ti ca pātho. Lomena tvam mutto, mā punapi evarūpamakāsīti idam kim byāpādadīpakam, 
dārūsupi lobhakkhandhadīpakam vacanam sotāpannassa sato tassa rājassa patirūpam. Nanu nāma **pubbe katam sukatam bhante, 
vadeyyātha punapi yenattho''ti pavāretvā atīva pītipāmojjam uppādetabbam tena siyāti? Saccametam sotāpannattā atīva 
buddhamāmako dhammamāmako sanghamāmako ca, tasmā bhikkhūnam akappiyam asahanto, sikkhāpadapaīnattiyā ca okāsam 
kattukāmo **supayuttāni me dārūnī''ti tutthacittopi evamāhāti veditabbam. Imehi nāma evarūpe thāne. **Āgatapadānurūpenāti atītiehi 
vā padehi, ito thokatarehi vā āgatakāle tadanurūpā yojanā kātabbā''ti gaņthipade vuttam. **Na kevalam imasmimyeva sikkhāpade, 
afifiesupi āgacchanti, tasmā tattha tattha āgatapadānurūpena yojanā veditabbā' *ti anugaņthipade vuttam. Ujjhāyanattho 
adinnassādinnattāva, te ujjhāyimsu. 


Rudradāmako nāma rudradāmakādīhi uppādito. Bārāņasinagarādīsu tehi tehi rājūhi porāņasatthānurūpam lakkhaņasampannā 
uppāditā nīlakahāpaņā. Tesam kira tibhāgam agghati rudradāmako, tasmā tassa pādo thullaccayavatthu hoti. Māsako pana idha 
appamāņam. Kahāpaņo kiiicikāle ūnavīsatimāsako hoti, kitici kāle atirekavīsattmāsako. Tasmā tassa kahāpaņassa catutthabhāgo 
paficamāsako viya atirekapaiicamāsako vā ūnapaiicamāsako vā pādoti veditabbam. Imassatthassa dīpanattham **tadā rājagahe 
vīsatimāsako kahāpaņo hotī”'tiādi vuttam. Tattha rajatamayo suvaņņamayo tambamayo ca kahāpaņo hoti. Suvaņņabhūmiyam viya 
pādopi yattha tambamayova kato hoti, tattha sova pādoti ācariyo. Yasmā pādo ekanīlakahāpaņagghanako, tasmā tassa pādassa 
catutthabhāgova siyā pādoti eke. Idam na yujjati. Yo ca tattha pādāraho bhaņdo, tassa catutthabhāgasseva 
pārājikavatthubhāvappasangato. Yadi pādāraham bhaņdam pārājikavatthu, siddham **sova pādo pacchimam pārājikavatthū”'ti. Na hi 
sabbattha bhaņdam gahetvā nīlakahāpaņagghena agghāpenti. Yasmā tassa tasseva kahāpaņagghena agghāpenti, tasmā tassa tassa 
Janapadassa pādova pādoti tadagghanakameva pādagghanakanti siddham, **so ca kho porāņassa nīlakahāpaņassa vasena, na 
itaresanti yattha pana nīlakahāpaņā vaļafijam gacchanti, tatthevā”'ti keci vadanti, upaparikkhitvā gahetabbam. 


Padabhājanīyavaņņanā 


92. Gāmā vā araūīā vāti lakkhaņānupaūnattikattā pathamapaūtattiyā ādimhi vuttā. Yato vā apakkantā, so amanusso nāma. 
*Amanussagāmam apārupitvā, gāmappavesanaīica anāpucchā pavisitum vattatī'*ti anugaņthipade vuttam. **Yato gāmato āgantukāmā 
eva apakkantā, tam gāmam evam pavisitum na vattatī”'ti vadanti eke. Keci pana **yakkhapariggahabhūtopi āpaņādīsu dissamānesu eva 
*gāmo'ti sankhyam gacchati, adissamānesu pavesane anāpattī””ti vadanti. **"Gāmo eva upacāro gāmūpacāroti evam 
kammadhārayavasena gahite kurundatthakathādīsu vuttampi suvuttameva hotī''ti vadanti. **"Tassa gharūpacāro gāmoti āpajjatī”'ti 
vacanam patikkhipati. **Gāmassupacāro ca gāmo ca gāmūpacāro cā''ti vadanti, tam virujjhati, na. **Imesam lābhādīsu lakkhaņam 
sandhāya mahāatthakathāyam 'gharam gharūpacāro'tiādi vuttam, tam na mayam patikkhipāmā' 'ti ca vadanti. ** Kataparikkhepo cāti 
gharassa samantato tattako upacāro nāmā”'ti gaņthipade likhitam. Anugaņthipade pana **yo yo atthakathāvādo vā theravādo vā 
pacchā vuccatīti ito anāgatam sandhāya vuttam, nātītam. Yadi atītampi sandhāya vuttam, mahāpadumatheravādova pamāņam jātanti 
āpajjati, tasmā anāgatameva sandhāya vuttanti ācariyā kathayantī'”ti vuttam. Sesampīti gāmūpacāralakkhaņampi. 


Tatrāyam nayoti tassa gāmūpacārassa gahaņe ayam nayo. Vikālegāmappavesanādīsūti ettha **gāmappavesanaīīhi bahi eva 
āpucchitabba''nti gaņthipade vuttam. **Tam atthakathāya na sametī””ti vadanti. **Gāmasankhātūpacāram sandhāya vutta””nti gahite 
sametīti mama takko. **Ādi-saddato ghare thitānam dinnalābhabhājanādīnī''ti gaņthipade vuttam. ** Gāmūpacāre thitānam 
pāpuņitabbalābham saūcicca adentānam pārājika'”nti anugaņthipade vuttam. Kiiicāpi kurundiādīsu pāļiyam 
vuttavacanānulomavasena vuttattā **"pamādalekhā”'ti na vattabbam, mahāatthakathāyam vuttavinicchayo sangītito patthāya āgato. 
Yaūicetam mahāatthakathāya””*ntiādi sīhaļadīpe atthakathācariyehi vuttam **vinicchayanayo''ti ca. Leddupāteneva 
paricchinditabboti parikkhepārahatthānam, na upacāram. So hi tato aparena Ieddupātena paracchinno. Imasmim 
adinnādānasikkhāpadeti niyamena aūīiattha aūiiathāti atthato vuttam hoti. Tena vā niyamena yathārutavasenāpi attho idha yujjati. 
Abhidhamme panātiādinā aūathāpi atthāpattisiddham dasseti. 


**Pariccāgādimhi akate tidam mama santaka'nti aviditampi parapariggahitameva puttakānam pitu accayena santakam viya, tam 
atthato apariccatte sangaham gacchatī''ti gaņthipade vuttam. **Thenassa kammam theyyam, thenena gahetabbabhūtam bhaņdam. 
Theyyanti sankhātanti theyyasankhāta'”nti porāņagaņthipade vuttam. Tam theyyam yassa thenassa kammam, so yasmā theyyacitto 
avaharaņacitto hoti, tasmā **theyyasankhāta””"nti padam uddharitvā **theyyacitto avaharaņacitto'”*ti padabhājanampi tesam porāņānam 
yujjateva, tathāpi atthakathāyam vuttanayeneva gahetabbam. ‘‘Yañca pubbabhāge *avaharissāmī'ti pavattam cittam, yaūīca 
gamanādisādhakam, parāmasanādisādhakam vā majjhe pavattam, yatica thānācāvanapayogasādhakam, tesu ayameveko pacchimo 
cittakotthāso idha adhippeto *theno'ti apare””ti anugaņthipade vuttam. Ūnamāsakamāsapādādīsu **avaharaņacittesu ekacittakotthāsoti 
ācariyā vadantī”'ti vuttam. 


Paūcavīsatiavahārakathāvaņņanā 


Paūcavīsati avahārā nāma vacanabhedeneva bhinnā, atthato pana abhinnā. Ākulā duviūiieyyaviniechayāti ācariyānam mukhe 
santike sabbākārena aggahitavinicchayānam duvififieyyā. Dukatikapatthānapāļi (patthā. 5.1.1 ādayo, dukatikapatthānapāļi) viya ākulā 
duviūifieyyavinicchayā, kevalam tam ācariyā pubbāparavirodhamakatvā sangītito patthāya āgatanayamavināsetvā vaņņayantīti 
**patthānapāļimivāti apare vadantī”'ti ca vuttā. Porāņāti sangītiācariyā. Ayamettha sāmīci eva, sace na deti, āpatti natthi, 
pārājikabhayā pana yathā sikkhākāmo deti, evam dātabbameva. Yāni panettha vatthūni, tāni sīhaļadīpe ācariyehi 
sanghādīnamanumatiyā atthakathāsu pakkhittāni, **anāgate brahmacārīnam hitatthāya potthakāruļhakālato pacchāpī'*ti vuttam. 
Āņattikam āņattikkhaņepi gaņhāti, kālantarenāpi atthasādhako, kālantaram sandhāyāti idametesam nānattam. Bhattheti apagate. 
Antarasamudde aturumuhude. Pharati sādheti. Navadhototi navakato. Pāsāņasakkharanti pāsāņaīīca sakkharaīca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 184 


Bhūmatthakathādivaņņanā 


94. Mahāatthakathāyam pana saccepi alikepi dukkatameva vuttam, tam pamādalikhitanti veditabbanti yathetarahi yuttiyā 
gahetabbā. Tattha **catuvaggena thapetvā upasampadapavāraņaabbhānādisabbam sanghakammam kātum vattati' *cceva vattabbe 
**upasampadapavāraņakathinabbhānādīnī”'ti likhantīti veditabbam. Tam ācariyā **pamādalekhā””tveva vaņņayanti, tena vuttam 
**pamādalikhita””*nti. Yam yam vacanam musā, tattha tattha pācittiyanti vuttam. Dukkatassa vacane payojanābhāvā **adinnādānassa 
pubbapayoge'”ti vuttam. Afifiesampi pubbapayoge pācittiyatthāne pācittiyvameva. Pamādalikhitanti ettha idha adhippetameva gahetvā 
atthakathāyam vuttanti gahite sameti viya. Ācariyā pana **pācittiyatthāne pācittiya'”nti vatvā dukkate visum vattabbe **saccālike''ti 
sāmaīiato vuttattā **pamādalekhā''ti vadantīti veditabbāti. **Kusalacittena gamane anāpattī”'ti vuttattā **dānafica dassāmī”'ti vacanena 
anāpatti viya. 


Pācittiyatthāne dukkatā na muccatīti pācittiyena saddhim dukkatamāpajjati. Bahukāpi āpattiyo hontūti 
khaņanabyūhanuddharaņesu dasa dasa katvā āpattiyo āpanno, tesu uddharaņe dasa pācittiyo desetvā muccati, jātivasena **ekameva 
desetvā muccatī''ti kurundiyam vuttam, tasmā purimena sameti. **Samodhānetvā dassitapayoge **dukkata'*nti vuttattā samānapayogā 
bahudukkatattam fiāpeti. Khaņane bahukānīti samānapayogattā na patippassambhati. Atthakathācariyappamāņenāti yathā panettha, 
evam aūiesupi evarūpāni atthakathāya āgatavacanāni sangītito patthāya āgatattā gahetabbānīti attho. **Idha dutiyapārājike gahetabbā, 
na aūīfiesū” ti dhammasiritthero kirāha. Gaņthipade pana **purimakhaņanam pacchimam patvā patippassambhati, teneva ekameva 
desetvā muccatī''ti vuttam, **visabhāgakiriyam vā patvā purimam patippassambhatī”*ti ca vuttam. 


Evam ekatthāne thitāya kumbhiyā thānācāvanaūcettha chahākārehi veditabbanti sambandho. Kumbhiyāti bhummavacanam. 
Uddham ukkhipanto kesaggamattampi bhūmito moceti, pārājikanti ettha mukhavattiyā phutthokāsam bundena mocite 
**thānācāvanaficettha chahākārehi veditabba””*nti iminā sameti, tathā avatvā **bhūmito mutte kesaggamattampi atikkante bhūmito 
mocitam nāma hotī'*ti daļham katvā vadanti, upaparikkhitvā gahetabbam. Ettha ekacce evam attham vadanti **pubbe khaņantena 
avasesatthānāni viyojitāni, tasmim vimutte pārājika' ”nti. Sankhepamahāpaccariyādīsu vuttavacanassa pamādalekhabhāvo **attano 
bhājanagatam vā karoti, mutthim vā chindatī'*ti vacanena dīpito. 

Yam pana **pītamatte pārājika””nti vuttam, tam yathetarahi **paficaviūiftāņā uppannavatthukā uppannārammaņā' *ti padassa 
**uppannavatthukāhi anāgatapatikkhepo''ti atthakathāvacanam **asambhinnavatthukā asambhinnārammaņā purejātavatthukā 
purejātārammaņā''ti vacanamapekkhitvā atītānāgatapatikkhepoti parivatteti, tathā tādisehi parivatta'nti veditabbam. Na hi 
atthakathācariyā pubbāparaviruddham vadanti. Yam pana ācariyā **idam pamādalikhita'”nti apanetvā patikkhipitvā vacanakāle vācenti, 
uddisanti, tameva ca imināpi ācariyena **pamādalikhita'*nti patikkhittam. Yatica suttam dassetvā te patikkhipanti, tameva ca dassentena 
iminā patikkhittam, tena vuttam **tam pana tatthevā' 'tiādi. 


Anāpattimattameva vuttanti neva avahāro na gīvā anāpattīti byatijanatova bhedo, na atthatoti dassanattham. Tam 
pamādalikhitam katarehīti ce? Pubbe vuttappakārehi, Ilekhakehi vā, esa nayo sabbattha. **Na hi tadeva bahūsu thānesu yuttato 
pārājikamahutvā katthaci hotī'*ti sabbam anugaņthipade vuttam. Dutthapitam vā thapetīti ettha tato paggharissatīti thānācāvanam 
sandhāya katattā pārājikam tam pana gaņhatu vā mā vā tattheva *'bhindatī''tiādivacanato veditabbam. **Tatthevāti thānācāvanam 
akarontova thānā acāvetukāmova kevalam *bhindatī'ti atthakathāvacanato ca iiāpetabba'*nti afifiatarasmim gaņthipade vuttam. Tathā 
**paggharitehi tintapamsum gahetvā udake pakkhipitvā pacitvā gahetum sakkā, tasmā gahaņameva sandhāya vutta'”*nti apare. 
**Rittakumbhiyā upari karoti, bhaņdadeyya' *nti vuttam, tam ānattiyā virujjhati, **yadā sakkosi, tadā tam bhaņdam avaharā”*ti 
atthasādhako āņattikāle eva pārājikam. Apica āvātakādīni thāvarapayogāni ca ettha sādhakāni. Natthi kālakatapayogāni 
pārājikavatthūnīti tasmā upaparikkhitabbanti eke. Yattha yattha **apare”'ti vā **eke'”ti vā vuccati, tattha tattha sutthu upaparikkhitvā 
yuttam gahetabbam, itaram chaddetabbam. Vadantīti ācariyā vadanti. Na, aūūathā gahetabbatthatoti pāļipariharaņattham vuttam. 
Evameke vadantīti tam na gahetabbam. Kasmā? **Passāvam vā chaddetī'*ti ca **aparibhogam vā karotī”*ti ca atthato ekattā, 
atthakathāya *'muggarena pothetvā bhindatī”*ti vuttattāpi. 


Ayam panettha sārotiādikathāya *'amhākam ācariyassa vacana'”nti dhnammasiritthero āha. Sangahācariyānam vādoti eke. 
Pubbe vuttāpi te eva, tasmā vohāravasenāti achaddetukāmampi tathā karontam **chaddetī'*ti voharanti. Evametesam padānam attho 
gahetabboti evam sante **thānācāvanassa natthitāya dukkata””nti atthakathāvacanena ativiya sameti, tattha thānācāvanacittassa 
natthitāya thānā cutampi na **thānā cuta''*nti vuccatīti attho gahetabbo. Itarathāpīti theyyacittābhāvā thānā cāvetukāmassapi dukkatam 
yujjati. 


96. Sayameva patitamorasseva ito cito ca karoto thullaccayam. Ākāsatthavinicchaye tappasangena tasmim vehāsādigatepi 
asammohattham evam gahetabbanti vuttam. **Evamaūatrāpi sāmise' *ti gaņthipade vuttam. **Thānācāvanam akaronto cāletī'*ti 
vacanato thānācāvane thullaccayam natthīti vuttam hoti. Keci aphandāpetvā thānācāvanācāvanehipi dukkatathullaccaye vadanti. **Te 
thānācāvanam akarontoti imam atthakathāvacanam dassetvā patisedhetabbā''ti keci vadanti, vīmamsitabbam. 


97. Chedanamocanādi uparibhāgam sandhāya vuttam. Avassam thānato ākāsagatam karoti. Ettha **ekakotim nīharitvā thapite 
vamse thitassa ākāsakaraņam sandhāyā”'ti keci vadanti. Te pana atha **mūlam acchetvā valayam ito cito ca sāreti, rakkhati. Sace pana 
mūlato anīharitvāpi hatthena gahetvā ākāsagatam karoti, pārājika” 'nti atthakathāvacanam dassetvā patisedhetabbā. Bhittinissitanti 
bhittiyā upatthambhitam sandhāya vuttanti eke. Bhittim nissāya thapitanti nāgadantādīsu thitam sandhāya vuttam. Chinnamatteti 
upari uggantvā thitam sandhāya vuttam. 


98. Upari thitassa pitthiyāti ettha adho osāraņam sandhāya vuttam. Hetthā osārentassa uparimassa pitthiyā hetthimena thitokāsam 


atikkantamatte pārājikam, uddham ukkhipantassa udakato muttamatte. **Evam gahite bhūmatthe vuttena sametī”'ti vadanti. 
Matamacchānam thitatthānameva thānam kira. Theyyacittena māretvā gaņhato ūnapādagghanake dukkatam, sahapayogattā pācittiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 184 


natthīti eke. Madanaphalavasādīnīti ettha sīhaļabhāsā kira vasa iti visanti attho, garuļākārena katuppeyitam vā. 


99. Pubbe pāse baddhasūkaraupamāya vuttā eva. **Thale thapitāya nāvāya na phutthokāsamattamevā”'ti pātho. **Vāto āgammāti 
vacanato vātassa natthikāle payogassa katattā avahāro natthi, atthikāle ce kato, avahārovā”'ti vadanti. **Bhaņdadeyyam pana kesanti ce? 
Yesam hatthe kahāpaņāni gahitāni, tesam vā, nāvāsāminā nāvāya aggahitāya nāvāsāmikassa vā”'ti anugaņthipade vuttam. 


104. Nirambitvā upari. Akatam vā pana patitthapetīti apubbam vā patthapetīti attho. 
106. Gāmatthe vā **gāmo nāmā” ti na vuttam pathamam gāmalakkhaņassa sabbaso vuttattā. 


107. Araūīatthe araūūam nāmāti puna na kevalam pubbe vuttalakkhaņaūfieva araīīianti idhādhippetam, kintu 
parapariggahitameva cetam hoti, tam idhādhippetanti dassanattham vuttam. Teneva atthepi araūfiaggahaņam katam. Aggepi mūlepi 
chinnāti ettha **na vethetvā thitā, chinnamatte patanakam sandhāya vutta'”nti vadanti. Tacchetvā thapitoti araiiiasāmikehi parehi 
laddhehi tacchetvā thapito. Addhagatopīti cirakālikopi. **Na gahetabboti araiitiasāmikehi anufiiiātenapī' ti ganthipade vuttam. 
Challiyā pariyonaddham hotīti iminā sāmikānam nirapekkhatam dīpeti. Tena vuttam **gahetum vattatī””ti. Yadi sāmikānam 
sāpekkhatā atthi, na vattati. 


108. Tattha **bhājanesu pokkharaņītaļākesu ca gāvo pakkosatīti ito patthāya tayo dasa vārā ādimeva dassetvā samkhittā”'ti 
anugaņthipade vuttam. Nibbahanaudakam nāma taļākarakkhaņatthāya adhikodakanikkhamanadvārena nikkhamanaudakam. 
*Gahetum na labhatīti sāmīcikammam na hotī”*ti anugaņthipade vuttam. Ito patthāya **vutta””nti vutte anugaņthipadeti 
gahetabbam. Anikkhante udaketi pāthaseso, sukkhamātikāpayogattā bhaņdadeyyampi na hotīti adhippāyo. Taļākam nissāya 
khettassa katattāti **sabbasādhāraņam taļākam hotī'*ti pathamam vuttattā tam sandhāya vuttam. **Yasmā taļākagatam udakam 
sabbasādhāraņampi mātikāya sati tam atikkamitvā gahetum na vattati, tasmā tam sandhāya kurundiyādīsu avahāroti vutta'”nti apare 
āhūti. Iminā lakkhaņena na sametīti yasmā sabbasādhāraņadeso nāma taūca taļākam sabbasādhāraņam, katikābhāvā ca 
mahāatthakathāyam vuttameva yuttanti āhācariyo. 


109. **Tato patthāya avahāro natthīti theyyāyapi gaņhato, tasmā yathāmuņdamahājetabbattā, arakkhitabbattā, sabbasādhāraņattā 
ca aūiiampi sanghasantakam idam na hotī”*ti ganthipade vuttam. 


110. Ujukameva titthatīti ettha **samīpe rukkhasākhādīhi sandhāritattā īsakam khalitvā ujukameva titthati ce, avahāro. 
Chinnaveņu viya titthati ce, anāpattī”'ti vuttam, tam suvuttam, tassa vinicchaye **sace tāni rakkhantī””ti vuttattā. No aūūathāti sampatte 
ce vāte vātamukhasodhanam karoti, pārājikanti attho. 


111. Aūiesu pana vicāraņā eva natthīti tesu appatikkhipitattā ayameva vinicchayoti vuttam hoti. **Etena dhuranikkhepam 
katvāpi corehi āhatam codetvā gaņhato anāpattīti dīpitam hotī””ti vuttam. 

112. Eseva nayoti uddhāreyeva pārājikam, kasmā? Aūīiehi pattehi sādhāraņassa safiiāņassa vuttattā. Padavārenāti corena 
nīharitvā dinnam gahetvā gacchato. Gāmadvāranti vohāramattameva, gāmanti attho āņattiyā datthabbattā, dvinnampi uddhāre eva 
pārājikam. Asukam nāma gāmam gantvāti vacanena yāva tassa gāmassa parato upacāro, sabbametam āņattameva hoti. **Thatvā vā 
nisīditvā vā vissamitvā purimatheyyacittam vūpasamitvā gamanatthafice bhaņdam na nikkhittam, yathāgahitameva, padavārena 
kāretabboti, nikkhittaūīce, uddhārenā'*ti ca likhitam. Kevalam *likhita”*nti vutte gaņthipade gahetabbam. Theyyacittena 
paribhuūjantoti thānācāvanam akatvā nivatthapārutanīhārena **pubbevedam mayā gahita””*nti theyyacittena paribhufijanto. **Natthe 
bhaņdadeyyam kirā”'ti likhitam. ** Aūīiio vā'”ti vacanena yena thapitam, tena dinne anāpattīti dīpitam hoti gopakassa dāne viya, 
**kevalam idha bhaņdadeyyanti apare''ti vuttam. **Aūho vā”'*ti vacanato yena thapitam. So vātipi labbhatīti vicāretvā gahetabbo. Vā- 
saddena yassa hatthe thapitam, so vā deti rājagahe gaņako viya dhaniyassa, tasmā pārājikam yuttam viya. 


Tava thūlasātako laddhoti vuttakkhaņe musāvāde dukkatam. Tassa nāmam likhitvāti ettha **tena *gahetvā thapeyyāsī ti 
āņattattā nāmalekhanakāle anāpatti kusasankamanasadisam na hotī”*ti vuttam. Na jānantīti na suņantīti attho. Sace jānitvāpi cittena na 
sampaticchanti eseva nayo. Jānantena pana rakkhitum anicchante patikkhipitabbameva etanti vattam jānitabbam. Ummaggenāti 
purāpāņam khaņitvā katamaggenāti attho. 


Nissitavārikassa pana sabhāgā bhattam denti, tasmā yathā vihāre panti, tatheva kātabbanti sampattavāram aggahetum na 
labhanti, **tassa vā sabhāgā adātum na labhantī””*ti vuttam. Attadutiyassāti na hi ekenānītam dvinnam pahoti, sace pahoti pāpetabboti 
dassetum **yassa vā''tiādi vuttam. *"Paripuccham detīti pucchitapafihassa vissajjanam karotī”'ti likhitam. Sanghassa bhāram nāma 
**saddhammavācanā evā''ti vuttam, **navakammikopi vuccatī”'ti ca, **ito bhaņdato vattantam puna anto pavisatīti 
mahāatthakathāpadassa kurundīsankhepatthakathāhi adhippāyo vivarito''ti līkhitam. 


113. Gacchante yāne vāti ettha **sunikatthānassa bahi thitam sandhāya vutta””nti upatissatthero vadati kira. **Gacchante yāne 
vātitādi sunkatthānabbhantare gahetabba'*nti vuttam. Bahi thitassa vattabbameva natthi, **anto thatvā'”ti adhikāre vuttattā ceti yuttam — 
yānādīsu thapite tassa payogam vināyeva gatesu pārājiko na hoti. Kasmā na bhaņdadeyyanti ce? Sunkatthānassa bahi thitattā. 
Araūatthe **assatiyā atikkamantassapi bhaņdadeyyamevā''ti (pārā. attha. 1.107) vuttam tesam sapariggahitattā. Idha pana **atra 
pavitthassā'*ti vacanato na bahi thitassa, tam kira sunkasanketam. Aūfiam harāpetīti tattha **sahatthā'”ti vacanato anāpatti. 
Nissaggiyāni hontīti atthakathāto pācittiyam, upacāram okkamitvā pariharaņe sādīnavattā dukkatam. 


Sunkatthāne suūkam datvāva gantum vattatīti idam dāni vattabbānam mātikāti dhammasiritthero. ** Anurādhapurassa catūsu 
dvāresu sunkam gaņhanti, tesu dakkhiņadvārassa purato maggo thūpārāmato ānandacetiyam padakkhiņam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 184 


jetavanavihārassantarapākārassāsanne nivittho, yo na gāmam pavisanto upacāram okkanto hoti. Thūpārāmato ca mahācetiyam 
padakkhiņam katvā rājavihāram gacchanto na okkamatī' *ti kira mahāatthakathāyam āgatam. Ettha cāti sunkaghāte **dvīhi 
Ieddupātehīti ācariyaparamparābhatā”'ti likhitam. Dvīhi Ieddupātehīti sunkaghātassa paricchede atthapite yujjati, thapite pana 
atirekayojanampi sunkaghātam hotīti tato param dve leddupātā upacāroti gahetabbo. So panetthāpi duvidho bāhirabbhantarabhedato. 
Tattha dutiyaleddupātasankhātam bāhiropacāram sandhāya pāļiyam, mahāatthakathāyaīīca dukkatam vuttam. Abbhantaram sandhāya 
kurundiyanti no khanti. ** Atra pavitthassa sunkam gaņhantūti hi niyamitatthānam ekantato pārājikakhettam hoti, tafīca parikkhittam, 
eko leddupāto dukkatakhettam, aparikkhittafice, dutiyo leddupātoti no adhippāyo'*ti ācariyo vadati. 


114. Dhanam pana gatatthāne vaddhatīti ettha *"vaddhiyā saha avahārakassa bhaņdadeyya””nti likhitam. **Tam vaddhim 
dassāmī''ti aggahesi, tattha kammam akarontassa vaddhatīti katvā vuttam. Kevalam āthapitakhettassa na vaddhati. **Yam dhanam 


a) 


vaddhi, tam dentassa avahārakassa vaddhiyā adāne pārājikam hotī'”*ti vadanti. 
Nāmenāti sappanāmena vā sāmikena katena vā. 


116. Rājagharassa antovatthumbhi, parikkhittarājangaņam vā antovatthu. Aparikkhitte rājangaņe thitassa sakalanagaram thānam. 
Goņassa **aparikkhitte thitassa akkantatthānameva thāna'*nti vuttattā khaņdadvāranti attanā khaņditacchiddam. Tattheva ghātetīti 
**Jīvitindriyārammaņattā vadhakacittassa pācittiyam hotīti? Na hoti. Kasmā? Adinnādānapayogattā. Tampi theyyacittam 
sankhārārammaņamva hoti. Idha tadubhayam labhati saddhim pubbabhāgāparabhāgehī”*ti vuttam. 


118. Tassuddhāre sabbesam pārājikanti yadi yo āņatto avassam tam bhaņdam harati, āņattikkhaņe eva pārājikam. *'Idha tiņņam 
kasmā pārājikam, nanu *tumhe, bhante, tayo harathā”ti vuttattā thullaccayam, itaresaūīca patipātiyā ekekassāņattattā ekekena ca 
dukkatena bhavitabbam. Katham, eko kira māsagghanakam parissāvanam thenetvā desetvā nirussāho eva vā hutvā puna 
māsagghanakam sūcim tatheva katvā puna māsagghanakanti evam siyāti? Na evam, tam yathā uppalathenako yena vatthu pūrati tāva 
saussāhattā pārājiko āsi, evamime saussāhāva na desayimsu vā”'ti likhitam, pāļiyam, atthakathāyaūica samvidahitvā gatesu 
ekassuddhāre sabbesam pārājikam vinā viya āņattiyā kiūcāpi vuttam, atha kho **tassāyam attho'*ti vatvā pacchā vuttavinicchayesu ca 
ekabhaņdaekatthānādīsu ca sambahulā ekam ānāpentīti āņattimeva niyametvā vuttam, tasmā āņatti icchitabbā viya, vīmamsitabbam. 
***Ekabhaņdam ekatthāna'nti ca pātho *ekakulassa bhaņda”nti vacanato'”ti vadanti. 


119-120. Ocarake vuttanayenevāti avassamhāriye bhaņde. Tam sanīketanti tassa sanketassa. Atha vā tam saīketam atikkamitvā 
pacchā vā. Apatvā pure vā. Esa nayo tam nimittanti etthāpi. Akkhinikhaņanādikammam lahukam ittarakālam, tankhaņe eva bhaņdam 
avaharitum na sakkā, kifici bhaņdam dūram hoti, kiūīci bhāriyam, tam gahetum yāva gacchati yāva ukkhipati, tāva nimittassa pacchā 
hoti. Sace tam bhaņdam adhigatam viya āsannam, lahukaīīca, sakkā nimittakkhaņe avaharitum, tameva sandhāya vuttam kinti? Na, 
pubbe vuttampi **tato patthāya teneva nimittena avaharatī””ti vuccati āraddhattā. Yadi evam **purebhattapayogo eso'*ti vāro pamāņam 
hoti, na ca tam pamāņam mahāpadumattheravādassa pacchā vuttattā, na sanketakammam viya nimittakammam datthabbam. Tattha 
hi kālaparicchedo atthi, idha natthi, tdameva tesam nānattam. 


121. Taūca asammohatthanti eko **purebhattādīsu vā, akkhinikhaņanādīni vā disvā gaņhā”'ti, eko gahetabbam bhandanissitam 
katvā **purebhattam evam vaņņasanthānam bhaņdam gaņhā”'ti vadati, evamvidhesu asammohattham evamvidham satīketam nimittaica 
dassetunti ca, yathādhippāyanti dutiyo tatiyassa tatiyo catutthassāti evam patipātiyā ce vadantīti attho. Sace dutiyo catutthassa vadeti, 
na yathādhippāyoti ca. **Patiggahitamatteti avassam ce patigganhāti, pubbeva thullaccaya'*nti ca likhitam. Patigganhakānam 
dukkatam sabbatthokāsābhāvato na vuttam. Pārājikāpajjanenetam dukkatam āpajjitvā āpajjanti kira. Atthasādhakāņatticetanākhaņe eva 
pārājiko hotīti adhippāyo. Tattha maggatthāniyam kataram, kataram phalatthāniyanti **atthasādhakacetanā nāma 
maggānantaraphalasadisā” 'ti vuttattā phalatthāniyā cetanāti siddham. Āņatti ce maggatthāniyā siyā, cetanāsahajattā na sambhavati, tathā 
bhaņdassa avassamhāritā ca na sambhavati. Āņattikkhaņe eva hi tam avassamhāritam jātanti avahārakassa patiggaņhatice, tampi na 
sambhavati anāgatattā. Cetanā ce maggatthāniyā hoti, āņattiādīsu aiīiataram, bhaņdassa avassamhāritā eva vā phalatthāniyā ce, attho na 
sambhavati. Pārājikāpatti eva hi phalatthāniyā bhavitumarahati, na atitianti evam tāva idha opammasamsandanam sambhavati cetanā 
maggatthāniyā, tassā pārājikāpattibhāvo phalatthāniyo. Yathā kim? Yathā patisambhidāmagge **saddhāya itāāņam 
dhammapatisambhidā. Saddhāya saddatthe itāņam atthapatisambhidā”*ti ettha aūītio saddho, aūītio saddhāya saddatthoti siddham, yathā 
ca **eko amohasankhāto dhammo sampayuttakānam dhammānam hetupaccayena paccayo 
adhipatisahajātaaīiamaītanissayaindriyamaggasampayuttaatthiavigatapaccayena paccayo''ti ettha amoho dhammo aūītio, afīfie tassa 
hetupaccayatādayoti siddham. Yathā ca vinayapitake yāni cha āpattisamutthānāni, evam yathāsambhavam *'satta āpattikkhandhā” *ti 
vuccanti, tesam aūiiā āpattisamutthānatā, aūīfio āpattikkhandhabhāvoti siddham. Iminā āpattikkhandhanayena āpattādhikaraņassa kati 
thānānīti? Satta āpattikkhandhā thānānīti. Kati vatthūnīti? Satta āpattikkhandhā vatthūnīti. Kati bhūmiyoti? Satta āpattikkhandhā 
bhūmiyoti evamādayopi dassetabbā. Tathā hi tassā evam maggatthāniyāya atthasādhikāya cetanāya yasmā aīiišā pārājikāpattitā 
anatthantarabhūtā ākāravisesasankhātā phalatthāniyā atthi, tasmā **atthasādhakacetanā nāma maggānantaraphalasadisā””ti vuttāti 
veditabbam. Atha vā kevalam dhammaniyāmattamyeva upamattena ācariyena evam vuttantipi sambhavatīti na tattha 
opammasamsandanam pariyesitabbam, **idam sabbam kevalam takkavasena vuttattā vicāretvā gahetabba””*nti ācariyo. 


Bhūmatthakathādivaņņanā nitthitā. 
Āpattibhedavaņņanā 
122. **Vibhanganayadassanato''ti vuttattā tam sampādetum **idāni tattha tatthā'”tiādi āraddham. Tattha aūgavatthubhedena 
cāti avahārangajānanabhedena vatthussa haritabbabhaņdassa garukalahukabhāvabhedenāti attho. Atha vā angaīīca vatthubhedena 


āpattibhedaīīca dassentoti attho. Atirekamāsako ūnapaūcamāsakoti ettha vā-saddo na vutto, tīhipi eko eva paricchedo vuttoti. 
Anajjhāvutthakam nāma arafiiiapālakādinā na kenaci mamāyitam. Chadditam nāma anatthikabhāvena atirekamattādinā sāmikena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 184 


chadditam. Nattham pariyesitvā chinnālayattā chinnamūlakam. Assāmikavatthūti acchinnamūlakampi yassa sāmiko koci no 
hoti, nirapekkhā vā pariccajanti, yam vā pariccattam devatādīnam, idam sabbam assāmikavatthu nāma. Devatādīnam vā 
buddhadhammānam vā pariccattam parehi ce ārakkhakehi pariggahitam, parapariggahitameva. Tathārūpe hi adinnādāne rājāno coram 
gahetvā hananādikam kareyyum, anārakkhake pana āvāse, abhikkhuke anārāmikādike ca yam buddhadhammassa santakam, tam 
**āgatāgatehi bhikkhūhi rakkhitabbam gopetabbam mamāyitabba'”nti vacanato abhikkhukāvāsasanghasantakam viya 
parapariggahitasankhyameva gacchatīti chāyā dissati. Issaro hi yo koci bhikkhu tādise parikkhāre corehipi gayhamāne vāretum patibalo 
ce, balakkārena acchinditvā yathāthāne thapetunti. Apariggahite parasantakasaīītiissa chasu ākāresu vijjamānesupi anāpatti viya dissati, 
**yam parapariggahitaīca hotī'*ti angabhāvo kiūicāpi dissati, parasantake tathā patipannake sandhāya vuttanti gahetabbam. Attano 
santakam corehi hatam, corapariggahitattā parapariggahitam hoti, tasmā paro cetam theyyacitto gaņhati, pārājikam. Sāmiko eva ce 
ganhati, na pārājikam, yasmā codetvā, acchinditvā ca so **'mama santakam ganhāmī' 'ti gahetum labhati. Pathamam dhuram nikkhipitvā 
ce pacchā theyyacitto gaņhati, esa nayo. Sāmikena dhuram nikkhittakāle so ce coro kālam karoti, aūīio theyyacittena gaņhati, na 
pārājiko. Anikkhittakāle eva ce kālam karoti, tam theyyacittena gaņhantassa bhikkhuno pārājikam mūlabhikkhussa santakabhāve 
thitattā. Corabhikkhumhi mate **'matakaparikkhāra'”nti sangho vibhajitvā ce tam gaņhati, mūlasāmiko **mama santakamida*”nti 
gahetum labhati. 


Etthāha — bhūmatthādinimittakammapariyosānā eva avahārabhedā, udāhu aūiiepi santīti. Kiūīcettha yadi aūīiepi santi, tepi vattabbā. 
Na hi bhagavā sāvasesam pārājikam paūīiapeti. No ce santi, ye ime 
tulākūtakamsakūtamānakūtaukkotanavaticananikatisāciyogaviparāmosaālopasāhasākārā ca suttangesu sandissamānā, te idha āgatesu 
ettha samodhānam gacchantīti ca lakkhaņato vā tesam samodhānagatabhāvo vattabboti? Vuccate — lakkhaņato siddhova. Katham? 
**Paticahi ākārehī''tiādinā nayena angavatthubhedena. Āpattibhedo hi pāļiyam (pārā. 128-130) vutto eva, atthakathāyaīīca 
**kūtamānakūtakahāpaņādīhi vā vaficetvā gaņhati, tassevam gaņhato avahāro theyyāvahāro''ti (pārā. attha. 1.138; kankhā. attha. 
dutiyapārājikavaņņanā) āgatattā tulākūtagahaņādayo theyyāvahāre samodhānam gatāti siddham. Viparāmosaālopasāhasākārā ca 
atthakathāyāgate pasayhāvahāre samodhānam gacchanti. Imamyeva vā pasayhāvahāram dassetum **gāmattham araīīattha' ”nti mātikam 
nikkhipitvā **gāmattham nāma bhaņdam catūhi thānehi nikkhittam hotī' tiādinā nayena vibhāgo vutto. Tenedam vuttam hoti — 
gahaņākārabhedasandassanattham visum katam. Na hi bhūmitalādīhi gāmāraūtattham yam kiūcīti. Tattha yam tulākūtam, tam 
rūpakūtangagahaņapaticchannakūtavasena catubbidhampi vehāsatthe samodhānam gacchati. Hadayabhedasikhābhedarajjubhedavasena 
tividhe mānakūte **svāyam hadayabhedo mariyādam chindatī”*ti ettha samodhānam gacchati. Hadayabhedo hi sappitelādiminanakāle 
labbhati. **Phandāpeti attano bhājanagatam karotī”*ti ettha sikhābhedopi labbhati. So **tilataņdulādiminanakāle labbhatī'*ti vuttam. 
Khettaminanakāle rajjubhedo samodhānam gacchati. *"Dhammam caranto sāmikam parājetī”'ti ettha ukkotanam samodhānam 
gacchatīti te ca tathā vaūicananikatiyopi. 


Āpattibhedavaņņanā nitthitā. 
Anāpattibhedavaņņanā 


131. Na ca gahite attamano hoti, tassa santakam vissāsagāhena gahitampi puna dātabbanti idam **tena kho pana samayena 
dve bhikkhū sahāyakā honti. Eko gāmam pindāya pāvisi...pe... anāpatti, bhikkhu, vissāsaggāhe' *ti (pārā. 146) iminā asamentam viya 
dissati. Ettha hi **so jānitvā tam codesi assamaņosi tva''nti vacanena anattamanatā dīpitā. Puna **anāpatti, bhikkhu, vissāsaggāhe''ti 
vacanena attamanatāyapi sati vissāsaggāho ruhatīti dīpitanti ce? Tam na, aūīiathā gahetabbatthato. Ayaiīhettha attho — pārājikāpattiyā 
anāpatti vissāsasaīittāāya gāhe sati, sopi bhikkhu sahāyakattā na kuddho codesi, piyo eva samāno **kacci assamaņosi tvam, gaccha, 
vinicchayam katvā suddhante titthāhī”'ti codesi. Sacepi so kuddho eva codeyya, **anāpattī”'ti idam kevalam pārājikābhāvam dīpeti, na 
vissāsaggāhasiddham. Yo pana parisamajjhe lajjāya adhivāseti, na kiiici vadatīti attho. *"Punavattukāmatādhippāye pana sopi 
paccāharāpetum labhatī”*ti vuttam. Sace coro pasayha gahetukāmopi **adhivāsetha, bhante, idha me cīvarānī' 'ti vatvā cīvarāni therena 
dinnāni, adinnāni vā sayam gahetvā gacchati, thero puna pakkham labhitvā codetum labhati, pubbe adhivāsanā adhivāsanasatkhyam na 
gacchati bhayena tuņhībhūtattā, **yam cīvaram idha sāmiko paccāharāpetum labhatī”*ti vuttam. Sāmikassa pākatikam kātabbam, **idam 
kīra vatta””nti vuttam. Sace sanghassa santakam kenaci bhikkhunā gahitam, tassa tena sanghassa vā dhammassa vā upakāritā atthi, 
gahitappamāņam apaloketvā dātabbam. **So tena yathāgahitam pākatikam katvā anaņo hoti, gilānādīnampi eseva nayo''ti vuttam. 


Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
Pakiņņakakathāvaņņanā 


Sāhatthikāņattikanti ekabhaņdam eva. **Bhāriyatihidam tvampi ekapassam gaņha, ahampi ekapassam gaņhāmīti samvidahitvā 
ubhayesam payogena thānācāvane kate kāyavācācittehi hoti. Aññathā *sāhatthikam vā āņattikassa angam na hoti, āņattikam vā 
sāhatthikassā”ti iminā virujjhatī'”ti likhitam. Dhammasiritthero pana **na kevalam bhāriye eva vatthumhi ayam nayo labbhati, 
paiicamāsakamattampi dve ce janā samvidahitvā gaņhanti, dvinnampi pātekkam, sāhatthikam nāma tam kammam, sāhatthikapayogattā 
ekasmimyeva bhaņde, tasmā *sāhatthikam āņattikassa ahgam na hotī'ti vacanamimam nayam na patibāhati. *Sāhatthikavatthuanganti 
sāhatthikassa vatthussa aħgam na hotī'ti tattha vuttam. Idha pana payogam sandhāya vuttattā yujjatī”'ti āha kira, tam ayuttam 
kāyavacīkammanti vacanābhāvā, tasmā sāhatthikāņattikesu payogesu aiifiatarena vāyamāpatti samutthāti, tathāpi turitaturitā hutvā 
vilopanādīsu gahaņagāhāpanavasenetam vuttam. Yathā kālena attano kālena parassa dhammam ārabbha sīgham sīgham uppattim 
sandhāya **ajjhattabahiddhārammaņā dhammā”*ti (dha. sa. tikamātikā 21) vuttā, evamsampadamidanti datthabbam. 


Tatthapi ye anuttarādayo ekantabahiddhārammaņā viūiiāņaficāyatanādayo ekantaajjhattārammaņā, itare aniyatārammaņattā 
**ajjhattabahiddhārammaņā”'ti vuccanti, na ekakkhaņe ubhayārammaņattā. Ayam pana āpatti yathāvuttanayena sāhatthikā āņattikāpi 
hotiyeva, tasmā anidassanametanti ayuttam. *"Yathā aniyatārammaņattā *ajjhattabahiddhārammaņā''ti vuttā, tathā aniyatapayogattā 
ayampi āpatti *sāhatthikāņattikā'ti vuttāti nidassanameveta”'nti ekacce ācariyā āhu. **Ime panācariyā ubhinnam ekato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 184 


ārammaņakaraņam natthi. Atthi ce, *ajjhattabahiddhārammaņam dhammam paticca ajjhattabahiddhārammaņo dhammo uppajjati 
hetupaccayā' tiādinā (patthā. 2.21.1 ajjhattārammaņatika) patthānapāthena bhavitabbanti saiiitāya āhamsu, tesam matena *siyā 
ajjhattabahiddhārammaņā'ti vacanam niratthakam siyā, na ca niratthakam, tasmā attheva ekato ajjhattabahiddhārammaņo dhammo. 
Puna *tayam so'ti niyamena ajjhattabahiddhārammaņā dhammā viya niddisitabbābhāvato na uddhato siyā. Tattha anuddhatattā eva 
dhammasangahatthakathāyam ubhinnampi ajjhattabahiddhādhammānam ekato ārammaņakaraņadhammavasena 
*aļjhattabahiddhārammaņā'ti avatvā *kālena ajjhattabahiddhā pavattiyam ajjhattabahiddhārammaņa”nti vuttam, tasmā gaņthipade 
vuttanayova sāroti no takko''ti ācariyo. Tattha **kāyavacīkamma''nti avacanam panassa sāhatthikapayogattā ekapayogassa 
anekakammattāva, yadi bhaveyya, manokammampi vattabbam bhaveyya, yathā tattha manokammam vijjamānampi abbohārikam jātam, 
evam tasmim sāhatthikāņattike vacīkammam abbohārikanti veditabbam, tam pana kevalam kāyakammassa upanissayam jātam, cittam 
viya tattha angameva jātam, tasmā vuttam **sāhatthikapayogattā''ti, *"angabhāvamattameva hi sandhāya *sāhatthikāņattika”nti vuttanti 
no takko''ti ca, vicāretvā gahetabbam. 


Kāyavācā samutthānā, yassā āpattiyā siyum; 
Tattha kammam na tam cittam, kammam nassati khīyati. 


Kiriyākiriyādikam yatīca, kammākammādikam bhave; 
Na yuttam tam viruddhattā, kammamekamva yujjati. 


Vinītavatthuvaņņanā 


132. Anāpatti, bhikkhu, cittuppādeti ettha kevalam cittam, tasseva uppādetabbāpattīhi anāpattīti attho. Etthāha — 
upanikkhittasādiyanādīsu, sabbesu ca akiriyasikkhāpadesu na kāyangacopanam vā vācangacopanam vā, apicāpatti, kasmā 
imasmimyeva sikkhāpade anāpatti, na sabbāpattīhīti? Na, kasmā. 


Kattabbā sādhikam sikkhā, viūīiattim kāyavācikam; 
Akatvā kāyavācāhi, aviiiattīhi tam phuse. 


Na lIesabhāvattā. Sappāye ārammaņe atthatvā patiladdhāsevanam hutvā tato param sutthu dhāvatīti sandhāvati. Tato abhijjhāya 
sahagatam, byāpādasahagatam vā hutvā visesato dhāvatīti vidhāvati. 


137. Vaņam katvā gahetunti ettha kiūicāpi iminā sikkhāpadena anāpatti, itthirūpassa nāma yattha āmasantassa dukkatanti keci. 
**Kāyapatibaddhaggahaņam yuttam, tam sandhāya vattatīti vutta'”nti vadanti. Ubhayam vicāretvā gahetabbam. 


Kusasankāmanavatthukathāvaņņanā 


138. Mahāpaccariyādīsu yam vuttam **paduddhāreneva kāretabbo'' ti, tam suvuttam. Kintu tassa parikappāvahārakamattam na 
dissatīti dassanattham idam vuttam. Uddhāre vāyam āpanno, tasmā disvā gacchanto **paduddhāreneva kāretabbo'*ti idam tattha 
duvuttanti vuttam hoti. Katham? **Sātakatthiko sātakapasibbakameva gahetvā bahi nikkhamitvā sātakabhāvam fiatvā *pacchā 
gaņhissāmī'ti evam parikappetvā gaņhati, na uddhāre evāpajjati. Yadā bahi thatvā *sātako aya”nti disvā gacchati, tadā paduddhāreneva 
kāretabbo''*ti na vuttametam, kintu kiūicāpi parikappo dissati, pubbabhāge avahārakkhaņe na dissatīti na so parikappāvahāro, ayamattho 
mahāatthakathāyam vuttova, tasmā **fiāyamevā''ti vadanti. Kammantasālā nāma kassakānam vanacchedakānam gehāni. Ayam 
tāvāti sace upacārasīmantiādi yāva theravādo mahāatthakathānayo, tattha keci panātiādi na gahetabbam theravādattā yuttiabhāvato, na 
hi sāhatthike evamvidhā atthasādhakacetanā hoti. Āņattike eva atthasādhakacetanā. **Sesam mahāpaccariyam vuttenatthena sametī”'ti 
vuttam. 


Kusasankāmanakaraņe sace paro **nāyam mama santako''ti jānāti, itarassa hatthato muttamatte pārājikāpatti khīlasankāmane viya. 
**Attano santakam sace jānāti, na hotī'*ti vadanti. Evam sante paficakāni sankarāni hontīti upaparikkhitabbam. 


140. Parānuddayatāyāti ettha parānuddayatāya kotippattena bhagavatā kasmā **anāpatti petapariggahe 
tiracchānagatapariggahe'*ti (pārā. 131) vuttanti ce? Parānuddayatāya eva. Yassa hi parikkhārassa ādāne rājāno coram gahetvā na 
hananādīni kareyyum, tasmimpi nāma samaņo gotamo pārājikam paīitiapetvā bhikkhum abhikkhum karotīti mahājano bhagavati 
pasādaññathattam āpajjitvā apāyupago hoti. Apetapariggahitā rukkhādī ca dullabhā, na ca sakkā iiātunti rukkhādīhi pāpabhīruko 
pamsukūlacīvaram nissāya pabbajjā''ti (mahāva. 128) vuttanissayā ca anissayā honti. Parapariggahitasaūīino hi bhikkhū 
rukkhamūlapamsukūlāni na sādiyissantīti, pabbajjā ca na sambhaveyyum, sappadatthakāle chārikatthāya rukkham aggahetvā maraņam 
vā nigaccheyyum, acchinnacīvarādikāle sākhābhangādim aggahetvā naggā hutvā titthiyaladdhimeva suladdhi viya dīpentā vicareyyum, 
tato titthiyesveva loko pasīditvā ditthiggahaņam patvā samsārakhāņuko bhaveyya, tasmā bhagavā parānuddayatāya eva **anāpatti 
petapariggahe' tiādimāhāti veditabbam. 


141. Aparampi bhāgam dehīti **gahitam viūiiattisadisattā neva bhaņdadeyyam na pārājika'”nti likhitam, idam pakatijane yujjati. 
**Sace pana sāmiko vā tena āņatto vā *aparassa sahāyabhikkhussa bhāgam esa gaņhāti yācati vā'ti yam aparabhāgam deti, tam 
bhaņdadeyya''nti vadanti. 


148-9. Khādantassa bhaņdadeyyanti corassa vā sāmikassa vā sampattassa dinnam sudinnameva kira. Avisesenāti 


**ussāhagatānam vā''ti avatvā vuttam, na hi katipayānam anussāhatāya sanghikamasanghikam hoti. Mahāatthakathāyampi **yadi 
saussāhāva gacchanti, theyyacittena paribhuūijato avahāro hotī'*ti vuttattā tadubhayamekam. Chadditavihāre upacārasīmāya pamāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 184 


Jānitum na sakkā, ayam pana bhikkhu upacārasīmāya bahi thatvā ghaņtipaharaņādim katvā paribhuūjati khādati, tena evam 
khāditam sukhāditanti attho. **Itaravihāre tattha dittavidhināva patipajjitabba'”nti vuttam. **Sukhāditam antovihārattā”'ti likhitam, 
āgatānāgatānam santakattāti **cātuddisassa sanghassa demī”*ti dinnattā vuttam. Evam avatvā **sanghassa demī”*ti dinnampi 


tādisameva. Tathā hi bahi thito lābham na labhati bhagavato vacanenāti veditabbam. 


153. **Matasūkaro''ti vacanato tameva jīvantam bhaņdadeyyanti katvā dātum na labhati. Vajjham vattatīti dīpitam hoti. 
Maddanto gacchati, bhaņdadeyyanti ettha kittakam bhaņdadeyyam, na hi sakkā **ettakā sūkarā madditvā gatā gamissantī”*ti 
Jānitunti? Yattake sāmikānam dinne te **dinnam mama bhaņda'”nti tussanti, tattakam dātabbam. No ce tussanti, atikkantasūkaramūlam 
datvā kim opāto khaņitvā dātabboti? Na dātabbo. Atha kim codiyamānassa ubhinnam dhuranikkhepena pārājikam hotīti? Na hoti, 
kevalam kappiyaparikkhāram datvā tosetabbova sāmiko, eseva nayo aūīfiesupi evarūpesūti no takkoti ācariyo. **Tadaheva vā 
dutiyadivase vā maddanto gacchatī'*ti vuttam. Gumbe khipati, bnaņdadeyyamevāti avassam pavisanake sandhāya vuttam. Ettha 
ekasmim vihāre paracakkādibhayam āgatam. Mūlavatthucchedanti **sabbasenāsanam ete issarā”” ti vacanato itare anissarāti dīpitam 
hoti. 


156. Ārāmarakkhakāti vissatthavasena gahetabbam. Adhippāyam ñatvāti ettha yassa dānam patiggaņhantam bhikkhum, 
bhāgam vā sāmikā na rakkhanti na daņdenti, tassa dānam appaticchādetvā gahetum vattatīti idha sannitthānam. Tampi *'*na vattati 
sanghike''ti vuttam. Ayameva bhikkhu issaroti yattha so iechati, tattha attaitātahetum labhati kira attho. Apica **daharo''ti vadanti. 
Savatthukanti saha bhūmiyāti vuttam hoti. **Garubhaņdam hotī””ti vatvā **tiņamattam pana na dātabba'*nti vuttam, tam kintu 
garubhaņdanti ce, arakkhiyaagopiyatthāne, vinassanakabhāve ca thitam sandhāya vuttam. Kappiyepi cāti vatvā, avatvā vā gahaņayutte 
mātādisantakepi theyyacittuppādena. Idam pana sikkhāpadam **rājāpimesam abhippasanno' ti (pārā. 86) vacanato lābhaggamahattam, 
vepullamahattaīīca pattakāle paīīiattanti siddham. 


Dutiyapārājikavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyapārājikam 
Pathamapaūūattinidānavaņņanā 


162. Tīhi suddhenāti ettha tīhīti nissakkavacanam vā hoti, karaņavacanam vā. Nissakkapakkhe kāyavacīmanodvārehi suddhena. 
Tathā duccaritamalehi visamehi papaīicehītiādinā nayena sabbakilesattikehi bodhimaņde eva suddhenāti yojetabbam. Karaņapakkhe 
tīhīti kāyavacīmanodvārehi suddhena. Tathā tīhi sucaritehi, tīhi vimokkhehi, tīhi bhāvanāhi, tīhi sīlasamādhipaūiāhi suddhenāti 
sabbagunattikehi yojetabbam. Vibhāvitanti desanāya vitthāritam, vibhūtam vā katam vihitam, paūiattam vā hoti. Samvaņņanāti 
vattamānasamīpe vattamānavacanam. 


Na kevalam rājagahameva, idampi nagaram. Saparicchedanti sapariyantanti attho. Saparikkhepanti eke. 
**Hamsavattakacchadanenāti hamsaparikkhepasaņthānenā”'ti likhitam. Kāyavicchindaniyakathanti attano attabhāve, parassa vā 
attabhāve chandarāgappahānakaram vicchindanakaram dhammakatham katheti. Asubhā ceva subhākāravirahitattā. Asucino ca 
dosanissandanapabhavattā. Patikūlā ca jigucchanīyattā pittasemhādīsu āsayato. Asubhāya vaņņanti asubhākārassa, 
asubhakammatthānassa vā vitthāram bhāsati. Sāmiatthe hetam sampadānavacanam. Asubhanti asubhanimittassa āvibhāvāya 
paccupatthānāya vitthārakathāsankhātam vaņņam bhāsabhīti attho. Tesamyeva ādimajjhapariyosānānam dasahi lakkhaņehi sampannam 
kilesacorehi anabhibhavanīyattā jhānacittam maūjūsam nāma. 


Tatrimānīti etthāyam pindattho — yasmim vāre pathamam jhānam ekacittakkhaņikam uppajjati, tam sakalampi javanavāram 
anulomaparikammaupacāragotrabhuappanāppabhedam ekattanayena **pathamam jhāna'*nti gahetvā tassa pathamajjhānassa 
appanāpatipādikāya khippādibhedāya abhiūitiāāya adhigatāya kiccanipphattim upādāya āgamanavasena patipadāvisuddhi ādīti 
veditabbā. Tatramajjhattupekkhāya kiccanipphattivasena upekkhānubrūhanā majjheti veditabbā. Pariyodāpakatiāņassa 
kiccanipphattivasena sampahamsanā pariyosānanti veditabbam. Tattha ādicittato patthāya yāva pathamajjhānassa uppādakkhaņam, 
etasmim antare patipadāvisuddhīti veditabbā. Uppādathitikkhaņesu upekkhānubrūhanā, thitibhangakkhaņesu sampahamsanāti 
veditabbā. Lakkhīyati etenāti lakkhaņanti katvā **visuddhipatipattipakkhandane' 'tiādinā pubbabhāgo lakkhīyati, ttvidhena 
ajjhupekkhanena majjham lakkhīyati, catubbidhāya sampahamsanāya pariyosānam lakkhīyatīti. Tena vuttam **dasa lakkhaņānī' *ti. 


Pāribandhakatoti nīvaraņasankhātapāribandhakato visuddhattā gotrabhupariyosānam pubbabhāgajavanacittam **cittavisuddhī' *ti 
vuccati. Tathā visuddhattā tam cittam majjhimam samādhinimittasankhātam appanāsamādhim tadatthāya upagacchamānam 
ekasantativasena pariņāmentam patipajjati nāma. Evam patipannassa tassa tattha samathanimitte pakkhandanam tabbhāvūpagamanam 
hotīti katvā **tattha cittapakkhandana'*nti vuccati. Evam tāva pathamajjhānuppādakkhaņe eva āgamanavasena patipadāvisuddhi 
veditabbā. Evam visuddhassa appanāppattassa puna visodhane byāpārābhāvā ajjhupekkhanam hoti. Samathappatipannattā puna 
samādhāne byāpārābhāvā ca samathappatipannassa ajjhupekkhanam hoti. Kilesasamsaggam pahāya ekantena upatthitattā puna 
ekattupatthāne byāpārāsambhavato ekattupatthānassa ajjhupekkhanam hoti. Tattha jātānanti tasmim citte jātānam 
samādhipaūiiānam yuganaddhabhāvena anativattanatthena nānākilesehi vimuttattā. Saddhādīnam indriyānam 
vimuttirasenekarasatthena anativattanekasabhāvānam tesam dvinnam upagatam tajjam tassāruppam tadanurūpam vīriyam tathā cittam 
yogī vāheti pavattetīti katvā tadupagavīriyavāhanatthena ca visesabhāgiyabhāvattā āsevanatthena ca sampahamsanā hotīti attho 
veditabbo. Apicettha **anantarātītam gotrabhucittam ekasantativasena pariņāmentam patipajjati nāmā”'ti likhitam. Tattha hi 
pariņāmentam patipajjatīti etāni vacanāni atītassa na sambhavanti, yafīca tadanantaram likhitam **appanāsamādhicittam 
upagacchamānam gotrabhucittam tattha pakkhandati nāmā”'ti. Imināpi tam na yujjati, **patipattikkhaņe eva atīta””nti vuttattā 
**gotrabhucittam tattha pakkhandatī”*ti vacanameva virujjhatīti ācariyo. **Ekacittakkhaņikampi lokuttaracittam āsevati bhāveti 
bahulīkarotī”'ti vuttattā **ekacittakkhaņikassāpi jhānassa etāni dasa lakkhaņānī”*ti vuttam. **Tato patthāya āsevanā bhāvanā evā”'tipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 184 


vuttam. **Adhitthānasampannanti adhitthānena sahagata'”nti likhitam. Tassattho — yatica **ādimajjhapariyosānasankhāta””nti 
vuttam, tam tesam tiņņampi kalyāņakatāya samannāgatattā tividhakalyānakatafica. Evam tividhacittam tadadhigamamūlakānam 
guņānam, uparijhānādhigamassa vā padatthānatthena adhitthānam hoti, tasmā cittassa adhitthānabhāvena sampannattā 
adhitthānasampannam nāmāēti. 


Addhamāsam patisallīyitunti ettha ācariyā evamāhu *'*bhikkhūnam aūiiamaūavadhadassanasavanasambhave satthuno sati tassa 
upaddavassa abhāve upāyājānanato *tayam asabbaūnū'ti hetupatirūpakamahetum vatvā dhammissarassāpi tathāgatassa 
kammesvanissariyam asambujjhamānā asabbadassitamadhiccamohā bahujanā avīciparāyanā bhaveyyum, tasmā so bhagavā pageva 
tesam bhikkhūnam aūīiamaīittam vadhamānabhāvam iiatvā tadabhāvopāyābhāvam pana suvinicchinitvā tattha puthujjanānam 
sugatilābhahetumevekam katvā asubhadesanāya vā rūpasaddadassanasavanehi nippayojanehi viramitvā pageva tato viramaņato, 
sugatilābhahetukaraņato, avassam paūiitāpitabbāya tatiyapārājikapaūiiattiyā vatthāgamadassanato ca attano sabbadassitam 
parikkhakānam pakāsento viya tamaddhamāsam veneyyahitanipphattiyā phalasamāpattiyā avakāsam katvā viharitukāmo 
siechāmaham, bhikkhave, addhamāsam patisallīvitu”ntiādimāhā”'ti. Ācariyā nāma 
buddhamittattheradhammasirittheraupatissattherādayo gaņapāmokkhā, atthakathācariyassa ca santike sutapubbā. Tato aññe eketi 
veditabbā. **Sakena kāyena attīyanti...pe... bhavissantī''ti idam parato **ye te bhikkhū avītarāgā, tesam tasmim samaye hoti eva 
bhayam, hoti lomahamso, hoti chambhitatta'*nti iminā na yujjati, idafica bhagavato asubhakathārammaņappayojanena na sametīti ce? 
Na, tadatthājānanato. Sakena kāyena attīyantānampi tesam ariyamaggena appahīnasinehattā khīņāsavānam viya maraņam paticca 
abhayam na hoti, bhayafica pana asubhabhāvanānuyogānubhāvena mandībhūtam anattīyantānam viya na mahantam hutvā cittam 
mohesi. Apāyupage te satte nākāsīti evamattho veditabbo. Atha vā idam purimassa kāraņavacanam, yasmā tesam tasmim samaye hoti 
eva bhayam, chambhitattam, lomahamso ca, tasmā **tena kho pana samayena bhagavā asubhakatham kathetī”'tiādi vuttanti. 


Atha vā sakena kāyena attīyantānampi tesam hoti eva bhayam, mahānubhāvā vītarāgāti khīņāsavānam mahantam visesam dasseti, 
atiduppasaheyyamidam maraņabhayam, yato evamvidhānampi avītarāgattā bhayam hotītipi dasseti. Tadaīīie tesam bhikkhūnam 
paiicasatānam aiūiiatarā. Tenedam dīpeti **tam tathā āgatam asihattham vadhakam passitvā tadaūitiesampi hoti eva bhayam, pageva 


Yo panettha pacchimo nayo, so **tesu kira bhikkhūsu kenacipi kāyavikāro vā vacīvikāro vā na kato, sabbe satā sampajānā dakkhiņena 
passena nipajjimsū”'ti iminā atthakathāvacanena sameti. 


Apare panāhūti kuladdhipatisedhanattham vuttam. **Ayam kira laddhī””ti vacanam **māradheyyamnātikkamissatī'”ti vacanena 
virujjhatīti ce? Na virujjhati. Katham? Ayam bhikkhū aghātento māravisayam atikkamissati akusalakaraņato ca. Ghātento pana 
māradheyyam nātikkamissati balavattā kammassāti sayam mārapakkhikattā evam cintetvā pana **ye na matā, te samsārato na muttā”'ti 
attano ca laddhi, tasmā tam tattha ubhayesam magge niyojentī evamāha, teneva **mārapakkhikā mārena samānaladdhikā””*ti avatvā 
**mārassā nuvattikā''ti vuttā. **Iminā kim vuttam hoti? Yasmā mārassa anuvatti, tasmā evam cintetvāpi attano laddhivasena evamāhā”'ti 
keci likhanti. Mama santike ekato upatthānamāgacchanti, attano attano ācariyupajjhāyānam santike uddesādim gaņhāti. 


Ānāpānassatisamādhikathāvaņņanā 


165. Ayampi kho, bhikkhaveti iminā kim dasseti? Yesam evamassa **bhagavatā ācikkhitakammatthānānuyogapaccayā tesam 
bhikkhūnam jīvitakkhayo āsī”*ti, tesam tam micchāgāham nisedheti. Kevalam tesam bhikkhūnam pubbe katakammapaccayāva 
Jīvitakkhayo āsi, idam pana kammatthānam tesam kesaīīci arahattappattiyā, kesafici anāgāmisakadāgāmisotāpattiphalappattiyā, kesaūici 
pathamajjhānādhigamāya, kesatici vikkhambhanatadangappahānena attasinehapaayādānāya upanissayo hutvā, kesafīci sugatiyam 
uppattiyā upanissayo ahosīti sātthikāva me asubhakathā, kintu **sādhu, bhante bhagavā, aūīiam pariyāyam ācikkhatū””ti ānandena 
yācitattā aiifitam pariyāyam ācikkhāmi, yathā vo pubbe ācikkhitaasubhakammatthānānuyogā, evam ayampi kho bhikkhaveti yojanā 
veditabbā. ** Assāsavasena upatthānam satī”'*ti vuttam. Sā hi tam assāsam, passāsam vā ārammaņam katvā pubbabhāge, aparabhāge 
pana assāsapassāsapabhavanimittam ārammaņam katvā upatthātīti ca tathā vuttā. 


Asubhe pavattam asubhanti vā pavattam bhāvanākammam asubhakammam, tadeva aīiiiassa punappunam uppajjanakassa 
kāraņatthena thānattā asubhakammatthānam, ārammaņam vā asubhakammassa padatthānatthena thānanti asubhakammatthānanti idha 
asubhajjhānam, teneva **oļārikārammaņattā”ti vuttam. Pativedhavasenāti vitakkādiangapatilābhavasena. Ārammaņasantatāyāti 
anukkamena santakālam upādāya vuttakāyadarathappatipassaddhivasena nibbuto. Parikammam vāti kasiņaparikammam kira 
nimittuppādapariyosānam. Tadā hi nirassādattā asantam, appaņihitaiīca. Yathā upacāre nīvaraņavigamena, angapātubhāvena ca santatā 
hoti, na tathā idha, idam pana **ādisamannāhārato”'ti vuttam. Dutiyavikappe asecanakoti atittikaro, tena vuttam **ojavanto”'ti. 
Cetasikasukham jhānakkhaņepi atthi, evam santepi **ubhopi jhānā vutthitasseva gahetabbā'*ti vuttam. Samathena sakasantāne 
avikkhambbhite. Itarathā pāpakānam jhānena sahuppatti siyā. Khandhādīnam lokuttarapādakattā nibbedhabhāgiyam, visesena yassa 
nibbedhabhāgiyam hoti, tam sandhāya vā. ** Aniccānupassītiādicatukkavasena anupubbena ariyamaggavuddhippatto samucchindāti, 
sesānametam natthī””ti likhitam. 


Tathābhāvapatisedhano cāti soļasavatthukassa titthiyānam natthitāya vuttam. Sabbapathamānam pana catunnam padānam 
vasena lokiyajjhānameva tesam atthi, tasmim lokuttarapadatthānam natthi eva. **Phalamuttamanti phale uttama””nti vuttam. 
Ututtayānukūlanti gimhe araūfie, hemante rukkhamūle, vasantakāle suiiftāgāre gato. Semhadhātukassa araūiūūam, pittadhātukassa 
rukkhamūlam, vātadhātukassa suiiiāgāram anukūlam. Mohacaritassa araiīftam anukūlam mahāaraūīie cittam na sankutati, 
dosacaritassa rukkhamūlam, rāgacaritassa suiitāāgāram. Thānacankamāni uddhaccapakkhikāni, sayanam līnapakkhikam, 
pallankābhujanena nisajjāya daļhabhāvam, ujukāyam paņnidhānena assāsapassāsānam pavattanasukham *'*parimukham sati””nti iminā 
ārammaņapariggahūpāyam dasseti. Kārīti karaņasīlo. Etassa vibhange **assasati passasatī””ti avatvā **sato kārī'”*ti vuttam. Tasmā 


*tassasati passasatī”'ti vutte *pathamacatukkam eva labbhati, na sesānī”*ti ca **dīghamassāsavasenāti alopasamāsam katvā” 'iti ca 
**ekatthatāya avikkhepa''nti ca **asambhogavasena pajānato''ti ca **tena itāņenā”'ti ca **pajānatoti vuttaiiāāņenā' 'ti ca **satokārīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 184 


satisampajaūitāhikārī''ti ca **patinissaggānupassino assāsāva patinissaggānupassiassāsā' 'ti ca likhitam. Uppatipātiyā āgatampi 
yujjateva, tena thānena patisiddham. Tālum āhacca nibbāyanato kira potako sampatijātova khipitasaddam karoti, chandapāmojjavasena 
cha purimā tayoti nava. Ekenākārenāti assāsavasena vā passāsavasena vā evam ānāpānassatim bhāvayato kāye 
kāyānupassanāsatikammatthānabhāvanā sampajjati. 


Kāyoti assāsapassāsā. Upatthānam sati. Dīghanti sīgham gatam assāsapassāsam. Addhānasankhāteti kālasankhāte viya 
kālakotthāseti attho, dīghakāle vāti attho. Eko hi assāsamevūpalakkheti, eko passāsam, eko ubhayam, tasmā **vibhāgam akatvā””ti vā 
vuttam, chandoti evam assāsato, passāsato ca assādo uppajjati, tassa vasena kattukamyatāchando uppajjati. Tato pāmojjanti. 
Assāsapassāsānam duviiifieyyavisayattā cittam vivattati, gaņanam pahāya phutthatthānameva manasi karontassa kevalam upekkhāva 
saņthāti. Cattāro vaņņāti **pattassa tayo vaņņā” 'tlādīsu viya cattāro saņthānāti attho. 


Tathābhūtassāti ānāpānassatim bhāvayato. Samvaroti satisamvaro. Atha vā pathamena jhānena nīvaraņānam, dutiyena 
vitakkavicārānam, tatiyena pītiyā, catutthena sukhadukkhānam, ākāsānaiicāyatanasamāpattiyā rūpasatiiiāya, patighasaūfāya, 
nānattasaiiiiāya vā pahānam. **Sīlanti veramaņi sīlam, cetanā sīlam, samvaro sīlam, avītikkamo sīla'”nti (pati. ma. 1.39 thokam 
visadisam) vuttavidhināpettha attho datthabbo. ** Atthato tathā tathā pavattadhammā upadhāraņasamādhānasankhātena sīlanatthena 
sīlanti vuccantī''ti vuttam. Tathā **ayam imasmim atthe adhippetā sikkhā''ti etthāpi cetanāsīlameva, katthaci viratisīlampīti attho 
datthabbo. Aūīiathā paņņattivajjesupi sikkhāpadesu viratippasango ahosi, pātimokkhasamvarasamvuto viharatīti katvā tassāpi 
viratippasango. Tasmim ārammaņeti ānāpānārammaņe. Tāya satiyāti tattha uppannasatiyā. **Tena manasikārenāti āvajjanenā”'ti 
likhitam. Etena nānāvajjanappavattidīpanato nānājavanavārehipi sikkhati nāmāti dīpitam hoti, yena pana manasikārena vā. 
Nāņuppādanādīsūti ettha ādisaddena yāva pariyosānam veditabbam. **Tatrāti tasmim ānāpānārammaņe. Evanti idāni 
vattabbanayenā' 'ti likhitam. Tatrāti tesam assāsapassāsānam vā. Tafīhi **pubbe apariggahitakāle””ti iminā sutthu sameti. 
**Pathamavādo dīghabhāņakānam. Te hi *pathamajjhānam labhitvā nānāsane nisīditvā dutiyatthāya vāyāmato upacāre 
vitakkavicāravasena oļārikacittappavattikāle pavattaassāsapassāsavasena oļārikā”ti vadanti. *Majjhimabhāņakā jhānalābhissa 
samāpajjanakāle, ekāsanapatilābhe ca uparūpari cittappavattiyā santabhāvato pathamato dutiyassupacāre sukhumatam vadantī””*ti 
likhitam. 


Vipassanāyam panāti catudhātuvavatthānamukhena abhinivitthassa ayam kamo, aūiassa cāti veditabbam. Ettakam rūpam, na ito 
afifianti dassanam sandhāya **sakalarūpapariggahe”*ti vuttam. Rūpārūpapariggaheti ettha 
aniccatādilakkhaņārammaņikabhangānupassanato pabhuti balavatī vipassanā. Pubbe vuttanayenāti sabbesamyeva pana matena 
apariggahitakāletiādinā. Sodhanā nāma vissajjanam. Assāti **passambhayam kāyasankhāra””*nti padassa. 


Purato namanā ānamanā. Tiriyam namanā vinamanā. Sutthu namanā sannamanā. Pacchā namanā paņamanā. Jāņuke gahetvā 
thānam viya ifijanāti ānamanādīnam āvibhāvatthamuttanti veditabbam. Yathārūpehi ānamanādi vā kampanādi vā hoti, tathārūpe 
passambhayanti sambandho. Iti kirāti iti ce. Evam santeti santasukhumampi ce passambhati. Pabhāvanāti uppādanam. 
Assāsapassāsānam vūpasantattā ānāpānassatisamādhissa bhāvanā na hoti. Yasmā tam natthi, tasmā na samāpajjati, samāpattiyā 
abhāvena na vutthahanti. Iti kirāti evametam tāva vacananti tadetam. Saddova saddanimittam, **sato assasati sato passasatī” 'ti padāni 
patitthapetvā dvattimsapadāni cattāri catukkāni veditabbāni. 


Appatipīļananti tesam kilesānam anuppādanam kiūcāpi cetiyangaņavattādīnipi atthato pāttmokkhasamvarasīle sangaham 
gacchanti **yassa siyā āpattī'*ti (mahāva. 134) vacanato. Tathāpi **na tāva, sāriputta, satthā sāvakānam sikkhāpadam paūiapeti uddisati 
pātimokkham, yāva na idhekacce āsavatthānīyā dhammā sanghe pātubhavantī' *ti ettha anadhippetattā **ābhisamācārika'”nti vuttam. 
**Yam panettha āpattitthāniyam na hoti, tam amissamevā” ti vuttam. 


Yathāvuttenāti yogānuyogakammassa padatthānattā. Sallahukavutti atthaparikkhāriko. Paiicasandhikam kammatthānanti 
ettha jhānampi nimittampi tadatthajotikāpi pariyatti idha kammatthānam nāma. Gamanāgamanasampannatādi senāsanam. 
Samkilitthacīvaradhovanādayo khuddakapalibodhā. ** Antarā patitam nu kho'*ti vikampati. 


Ajjhattam vikkhepagatenāti niyakajjhatte vikkhepagatena. Sāraddhā asamāhitattā. Upanibandhanathambhamūlam nāma 
nāsikaggam, mukhanimittam vā. Tatthevāti nāsikaggādinimitte. **Dolāphalakassa ekapasse eva ubho kotiyo majjhaūca passatī””ti 
vadanti. 


Idha panāti kakacūpame. Desatoti phusanakatthānato. **Nimittam patthapetabbanti nimitte sati patthapetabbā''ti vuttam. 
Garūhi bhāvetabbattā garukabhāvanam. Ekacce āhūti ekacce jhāyino āhu. 


*Saūihiānānatāyā'"ti vacanato ekaccehi vuttampi pamāņameva, sangītito patthāya atthakathāya anāgatattā tathā vuttam. *"Mayham 
tārakarūpam nu kho upatthātī” tiādiparikappe asatipi dhātunānattena etāsam dhātūnam uppatti viya kevalam bhāvayato tathā tathā 
upatthāti. *"Na nimitta”nti vattum na vattati sampajānamusāvādattā' ti vuttam. Kammatthānanti idha vuttapatibhāganimittameva. 


Nimitte patibhāge. Nānākāranti **cattāro vaņņā vattantī'*ti vuttanānāvidhatam. Vibhāvayanti jānam pakāsayam. Assāsapassāseti 
tato sambhūte nimitte, assāsapassāse vā nānākāram. Nimitte hi cittam thapentova nānākāratatica vibhāveti, assāsapassāse vā sakam 
cittam nibandhatīti vuccati. Tārakarūpādivaņņato. Kakkhaļattādilakkhaņato. 


Atthakathāsu patikkhittanti āsannabhavangattāti kāraņam vatvā sīhaļatthakathāsu patikkhittam. Kasmā? Yasmā chatthe, sattame 
vā appanāya sati maggavīthiyam phalassa okāso na hoti, tasmā. Idha hotūti ce? Na, lokiyappanāpi hi appanāvīthimhi lokuttarena 
samānagatikāvāti patiladdhajjhānopi bhikkhu ditthadhammasukhavihāratthāya jhānam samāpajjitvā sattāham nisīditukāmo catutthe, 
paficame vā appetvā nisīdati, na chatthe, sattame vā. Tattha hi appanā. Tato param appanāya ādhārabhāvam na gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 184 


Āsannabhavangattā catuttham, paficamam vā gacchati thale thitaghato viya javanānamantare thitattāti kira ācariyo. 


Puthuttārammaņāni anāvajjitvā jhānangāneva āvajjanam āvajjanavasī nāma. Tato param catunnam, paficannam vā 
paccavekkhaņacittānam uppajjanam, tam paccavekkhaņavasī nāma. Teneva **paccavekkhaņavasī pana āvajjanavasiyā eva vuttā”'ti 
vuttam. Samāpajjanavasī nāma yattakam kālam icchati tattakam samāpajjanam, tam pana icchitakālaparicchedam patitthāpetum 
samatthatāti. ** Adhitthānavasiyā vutthānavasino ayam nānattam adhitthānānubhāvena javanam javati, vutthānānubhāvena pana 
adhippetato adhikam javatī”'tipi vadanti. Apica pathavīkasiņādiārammaņam āvajjitvā javanaīica javitvā puna āvajjitvā tato paficamam 
Jhānam cittam hoti, ayam kira ukkatthaparicchedo. Bhagavato pana āvajjanasamanantarameva jhānam hotīti sabbam anugaņthipade 
vuttam. 


s*Vatthunti hadayavatthum. Dvāranti cakkhādi. Ārammaņanti rūpādī”'ti likhitam. Yathāpariggahitarūpārammaņam vā viiifiāāņam 
passati, aññathāpi passati. Katham? **Yathāpariggahitarūpavatthudvārārammaņam vā”'ti vuttam. Yathāpariggahitarūpesu 


vatthudvārārammaņāni yassa viiifiāņassa, tam vifiiāņam yathāpariggahitarūpavatthudvārārammaņam tampi passati, ekassa vā 
ārammaņasaddassa lopo datthabboti ca mama takko vicāretvāva gahetabbo. 


Tato param tīsu catukkesu dve dve padāni ekamekam katvā ganņetabbam. Samathena ārammaņato vipassanāvasena asammohato 
pītipatisamvedanamettha veditabbam. **Dukkhametam ifiāņa' *ntiādīsu pana **ārammaņato asammohato''ti yam vuttam, idha tato 
vuttanayato uppatipātiyā vuttam. Tattha hi yena mohena tam dukkham paticchannam, na upatthāti, tassa vihatattā vā evam pavatte iiāņe 
yathāruci paccavekkhitum icchiticchitakāle samatthabhāvato vā dukkhādīsu tīsu asammohato iiāņam vuttam. Nirodhe ārammaņato 
tamsampayuttā pītipatisamvedanā asammohato na sambhavati mohappahānābhāvā, patisambhidāpāļivirodhato ca. Tattha **dīgham 
assāsavasenā''tiādi ārammaņato dassetum vuttam. Tāya satiyā tena ūāņena sā pīti patisamviditā hoti tadārammaņassa 
patisamviditattāti ettha adhippāyo. **Āvajjato'”tiādi asammohato pītipatisamvedanam dassetum vuttam. Aniccādivasena jānato, 
passato, paccavekkhato ca. Tadadhimuttatāvasena adhitthahato, adhimuccato, tathā vīriyādim samādahato khaņikasamādhinā. 


Abhiūiūeyyanti fiātapariūiāya. Pariūūieyyanti tīraņapariiiiiāya. Sabbafihi dukkhasaccam abhiūiieyyam, pariūifieyyafica. Tatra 
cāyam pītīti līkhitam. Abhiūūeyyantiādi maggakkhaņam sandhāyāhāti vuttam. Maggena asammohasankhātavipassanākiccanipphattito 
maggopi abhiifieyyādiārammaņam karonto viya vutto. Vipassanābhūmidassanatthanti samathe kāyikasukhābhāvā vuttam. Dvīsu 
cittasaūkhārapadesūti cittasankhārapatisamvedī...pe... sikkhati passambhayam cittasahkhārapatisamvedī...pe... sikkhatīti etesu. 
Modanādi sabbam pītivevacanam. Aniccānupassanādi kilese, tammūlake khandhābhisankhāre. Evam bhāvitoti na 
catukkapaūicakajjhānanibbattanena bhāvito. Evam sabbākāraparipuņņam katvā bhāvito. Vipassanāmaggapaccavekkhaņakālesupi 
pavattaassāsamukheneva sabbam dassitam upāyakusalena bhagavatā. 


168. Kasmā idam vuccati amhehīti adhippāyo. 
Padabhājanīyavaņņanā 


172. Ussukkavacananti pākatasaddasaiittā kira, samānakapadanti vuttam hoti. **Sutvā bhufijantī”'ti ettha viya saūicicca 
voropetukāmassa saūiciccapadam voropanapadassa ussukkam, saficetanā ca jīvitā voropanaīica ekassevāti vuttam hoti. Na kevalam 
cetasikamatteneva hoti, payogopi iechitabbo evāti dassetum vuttānīti kira upatissatthero. **Jānitvā salijānitvā cecca abhivitaritvā' *ti 
vattabbe **jānanto...pe... vītikkamo''ti voropanampi dassitam, tasmā byaīijane ādaram akatvā attho dassito. 
Vītikkamasankhātatthasiddhiyā hi purimacetanā atthasādhikā hoti. Sabbasukhumaattabhāvanti rūpam sandhāya vuttam, na arūpam. 
Attasankhātānaiīhi arūpānam khandhavibhange (vibha. 1 ādayo) viya idha oļārikasukhumatā anadhippetā. Mātukucchisminti 
yebhuyyavacanam, opapātikamanussepi pārājikameva, arūpakāye upakkamābhāvā taggahaņam kasmāti ce? Arūpakkhandhena saddhim 
tasseva rūpakāyassa jīvitindriyasambhavato. Tena sajīvakova manussaviggahopi nāma hotīti siddham. Ettha mātukucchisminti 
manussamātuyā vā tiracchānamātuyā vā. Vuttaiīhi parivāre (pari. 480) — 


**Itthim hane ca mātaram, purisafīca pitaram hane; 
Mātaram pitaram hantvā, na tenānantaram phuse; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā”'ti. 


Pathamanti patisandhicittameva. Ekabhavapariyāpannāya hi cittasantatiyā patisandhicittam pathamacittam nāma. Cuticittam 
pacchimam nāma. Aūiiathā anamatagge samsāre pathamacittam nāma natthi vinā anantarasamanantaranatthivigatapaccayehi 
cittuppattiyā abhāvato. Bhāve vā navasattapātubhāvadosappasango. Ayam sabbapathamo manussaviggahoti kiiicāpi imam jīvitā 
voropetum na sakkā, tam ādim katvā santatiyā yāva maraņā uppajjanakamanussaviggahesu aparimāņesu **sabbapathamo' ti dissati. 
Yadā pana yo manussaviggaho pubbāpariyavasena santatippatto hoti, tadā tam jīvitā voropetum sakkā. Santatim vikopento hi jīvitā 
voropeti nāma. Ettha ca nānattanaye adhippete sati **sabbapathamo'*ti vacanam yujjati, na pana ekattanaye santatiyā ekattā. Ekattanayo 
ca idhādhippeto **santatim vikopetī”*ti vacanato, tasmā **sabbapathamo''ti vacanam na yujjatīti ce? Na, santatipaccuppannabahuttā. 
Yasmā pana santati nāma anekesam pubbāpariyuppatti vuccati, tasmā **'ayam sabbapathamo”'ti vutto, evamettha dvepi nayā sangaham 
gacchanti, aūiathā **santatim vikopetī'”ti idam vacanam na sijjhati. Kiūcāpi ettha **santatim vikopetī'*ti vacanato 
santatipaccuppannameva adhippetam, na addhāpaccuppannam viya dissati, tathāpi yasmā santatipaccuppanne vikopite 
addhāpaccuppannam vikopitameva hoti, addhāpaccuppanne pana vikopite santatipaccuppannam vikopitam hotīti ettha vattabbam 
natthi. Tasmā atthakathāyam ''tadubhayampi voropetum sakkā, tasmā tadeva sandhāya *santatim vikopetī'ti idam vuttanti 
veditabba”*nti āha. **Santatim vikopetī'*ti vacanato pakatiyā āyupariyantam patvā maraņakasatte vītikkame sati anāpatti 
vītikkamapaccayā santatiyā akopitattā. Vītikkamapaccayā ce āyupariyantam appatvā antarāva maraņakasatte vītikkamapaccayā āpatti, 
kammabaddho cāti no takkoti ācariyo. **Maraņavaņņam vā samvaņņeyya, maraņāya vā samādapeyya, ayampi pārājiko hoti 
asamvāso''ti vacanato vā cetanākkhaņe eva pārājikāpatti ekantākusalattā, dukkhavedanattā, kāyakammattā, vacīkammattā, kiriyattā cāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 184 


veditabbam. 


Sattatthajavanavāramattanti sabhāgārammaņavasena vuttam, teneva **sabhāgasantativasenā”'tiādi vuttam. Attano 
patipakkhena samannāgatattā samanantarassa paccayam hontam yathā pure viya ahutvā dubbalassa. Tanti jīvitindriyavikopanam. 


Ītinti sattavidhavicchikādīni yuddhe damsitvā māraņattham vissajjenti. Pajjarakanti sarīradāham. Sūcikanti sūlam. Visūcikanti 
sukkhamātisāramvasayam. Pakkhandiyanti rattātisāram. Dvattibyāmasatappamāņe mahākāye nimminitvā thitanāguddharaņam, 
kujjhitvā olokite paresam kāye visamaraņam vā dāhuppādanam vā payogo nāma. 


Kecīti mahāsanghikā. Ayam itthī. Kulumbassāti gabbhassa. Katham sā itarassāti ce? Tassa dutthena manasānupakkhite so ca 
gabbho sā ca iddhīti ubhayampi saheva nassati, ghataggīnam bhedanibbāyanam viya ekakkhaņe hoti. **Tesam suttantikesu 
ocariyamānam na sametī”'ti likhitam, **tesam matam gahetvā *thāvarīnampi ayam yujjatī ti vutte tikavasena patisedhitabbanti apare”'ti 
vuttam. Sāhatthikanissaggiyapayogesu sannitthāpakacetanāya sattamāya sahuppannakāyaviūiattiyā sāhatthikatā veditabbā. Āņattike 
pana sattahipi cetanāhi saha vacīviūiiattisambhavato sattasatta saddā ekato hutvā ekekakkharabhāvam gantvā yattakehi akkharehi attano 
adhippāyam viūiitāpeti, tadavasānakkharasamutthāpikāya sattamacetanāya sahajātavacīviiiiattiyā āņattikatā veditabbā. Tathā 
vijjāmayapayoge. Kāyenāņattiyam pana sāhatthike vuttanayova. Thāvarapayoge yāvatā parassa maraņam hoti, tāvatā kammabaddho, 
āpatti ca. Tato param atisaficaraņe kammabaddhātibahuttam veditabbam sati param maraņe. Pārājikāpatti panettha ekā. 
Atthasādhakacetanā yasmā ettha ca dutiyapārājike ca labbhati, na aūītiattha, tasmā dvinnampi sādhāraņā imā gāthāyo — 


**Bhūtadhammaniyāmā ye, te dhammā niyatā matā; 
Bhāvidhammaniyāmā ye, teva aniyatā idha. 


**Bhūtadhammaniyāmānam, thitāva sā paccayatthiti; 
Bhāvidhammaniyāmānam, sāpekkhā paccayatthiti. 
**Tenaūiiā hetuyā atthi, sāpi dhammaniyāmatā; 
Tassā phalam aniyatam, phalāpekkhā niyāmatā. 


**Evafihi sabbadhnammānam, thitā dhammaniyāmatā; 
Laddhadhammaniyāmā yā, sātthasādhakacetanā. 


**Cetanāsiddhito pubbe, pacchā tassātthasiddhito; 
Avisesena sabbāpi, chabbidhā atthasādhikā. 


** Āņattiyam yato sakkā, vibhāvetum vibhāgato; 
Tasmā āņattiyamyeva, vuttā sā atthasādhikā. 


**Micchatte vāpi sammatte, niyatāniyatā matā; 
Abhidhamme na sabbatthi, tattha sā niyatā siyā. 


**Yā theyyacetanā sabbā, sahatthāņattikāpi vā; 
Abhidhammanayenāyam, ekantaniyatā siyā. 


**Pāņātipātam nissāya, sahatthāņattikādikā; 
Abhidhammavasenesā, paccekam tam dukam bhaje. 


**Jīvitindriyupacchedo, cetanā ceti tam dvayam; 
Na sāhatthikakammena, pagevāņattikāsamam. 


**Jīvitindriyupacchedo, cetanā ceti tam dvayam; 
Na sāhatthikakammena, pagevāņattikāsamam. 


**Jīvitindriyupacchedakkhaņe vadhakacetanā; 
Cirāthitāti ko dhammo, niyāmeti āpattikam. 


**Jīvitindriyupacchedakkhaņe ce vadhako siyā; 
Māato sutto pabuddho vā, kusalo vadhako siyā. 


**Kusalattikabhedo ca, vedanāttikabhedopi; 
Siyā tathā gato siddho, sahatthā vadhakacetanā”'ti. 


Yāni pana bījautukammadhammacittaniyāmāni paīica atthakathāya ānetvā nidassitāni, tesu ayamatthasādhakacetanā yogam 
gacchatīti maīītie *tayam atthasādhakacetanāniyamo natthī””ti cetanānam micchattasammattaniyatānampi natthibhāvappasangato. 
Bhajāpiyamānā yena, tena sabbepi yathāsambhavam kammacittaniyāme bhajanti gacchantīti veditabbam. Jīvite ādīnavo 
maraņavaņņadassane na vibhattova, idha pana sankappapade atthato **maraņasafiiī maraņacetano maraņādhippāyo''ti evam avibhūtattā 


vibhatto, apākatattā, anoļārikattā vā avibhāgā kāritā vā. Nayidam vitakkassa nāmanti na vitakkasseva nāmam, kintu saūifiācetanānampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 184 


nāmanti gahetabbam. Kankhāvitaraņiyampi evameva vuttam. 


174. Kāyatoti vuttattā *'sattiiiasū''ti vattabbe vacanasilitthattham **ususattiādinā”*ti vuttam. Anuddesike kammassārammaņam 
so vā hoti, aūīfio vā. Ubhayehīti kificāpi pathamappahāro na sayameva sakkoti, dutiyam labhitvā pana sakkonto jīvitavināsanahetu 
ahosi, tadatthameva hi vadhakena so dinno, dutiyo pana aūiiiena cittena dinno, tena sutthu vuttam **pathamappahārenevā”'ti, **cetanā 
nāma dāruņāti garum vatthum ārabbha pavattapubbabhāgacetanā pakatisabhāvavadhakacetanā, no dāruņā hotī'*ti ācariyena likhitam. 
**Pubbabhāgacetanā parivārā, vadhakacetanāva dāruņā hotī' ti vuttam. Yathādhippāyanti ubhopi pativijjhati, sāhatthikopi sanketattā 
na muccati kira. 


Kiriyāviseso atthakathāsu anāgato. **Evam vijjha, evam pahara, evam ghāhehT'ti pālļliyā sametīti ācariyena gahito”’ti vadanti. 
Purato paharitvātiādi vatthuvisanketameva kira. Etam gāme țhitanti puggalova niyamito. Yo pana liñgavasena ‘“‘dīgham...pe... 
mārehī”ti āņāpeti aniyametvā. Yadi niyametvā vadati, **etam dīgha'”nti vadeyyāti apare. Ācariyā pana **dīghanti vutte niyamitam 
hoti, evam aniyametvā vadati, na pana āņāpako dīghādīsu aiifiataram mārehīti adhippāyo''ti vadanti kira. ** Attho pana cittena ekam 
sandhāyapi aniyametvā āņāpetī' 'ti likhitam. **Itaro aūiam tādisam māreti, āņāpako muccatī”'ti vuttam yathādhippāyam na gatattā. 
**Evam dīghādivasenāpi cittena aniyamitassevāti yuttam viya dissatī' 'ti afifiatarasmim gaņthipade likhitam, sutthu vīmamsitvā sabbam 
gahetabbam, okāsassa niyamitattāti ettha okāsaniyamam katvā niddisanto tasmim okāse nisinnam māretukāmova hoti, savam pana 
tadā tattha natthi. Tasmā okāsena saha attano jīvitindriyam ārammaņam na hoti, tena attanā mārāpito paro eva mārāpito. Katham? 
Sayam rasso ca tanuko ca hutvā pubbabhāge attānam sandhāya āņattikkhaņe **dīgham rassam thūlam balavantam mārehī”*ti 
āņāpentassa cittam attani tassākārassa natthitāya aūītiassa tādisassa jīvitindriyam ārammaņam katvā pavattati, tena mūlatthassa 
kammabaddho. Evamsampadamidanti datthabbam. 


Dūtaparamparāniddese āņāpeti, āpatti dukkatassa. Itarassa āroceti, āpatti dukkatassāti ācariyantevāsīnam yathāsambhavam 
ārocane, patiggaņhane dukkatam sandhāya vuttam. Na vadhako patiggaņhāti, tassa dukkatanti siddham hoti. Tam pana okāsābhāvato na 
vuttam. Mūlatthena āpajjitabbāpattiyā hi tassa okāso aparicchinno, tenassa tasmim okāse thullaccayam vuttam. Vadhako ce 
patiggaņhāti, mūlattho ācariyo pubbe āpannadukkatena saha thullaccayampi āpajjati. Kasmā? Mahājano hi tena pāpe niyojitoti. Idam 
pana dukkatathullaccayam vadhako ce tamattham na sāveti āpajjati. Yadi sāveti, pārājikamevāpajjati. Kasmā? Atthasādhakacetanāya 
abhāvā. Anugaņthipade pana **patiggaņhati, tam dukkatam hoti. Yadi evam kasmā pāthe na vuttanti ce? Vadhako pana *sādhu 
karomī'ti patiggaņhitvā tam na karoti. Evafihi niyame *mūlatthassa kim nāma hoti, kimassa dukkatāpattī' ti saiijātakankhānam 
tadatthadīpanattham *mūlatthassa āpatti thullaccayassā” *” ti vuttam. *"Vadhako patiggaņhāti āpatti dukkatassa, mūlatthassa ca āpatti 
thullaccayassā””ti vuttam na silissati, mūlatthena āpajjitabbāpattidassanādhikārattā vadhako patiggaņhāti, āpatti dukkatassāti vuttam. 


Visakkiyadūtapadaniddese **vattukāmatāya ca kicchenettha vatvā payojanam natthīti bhagavatā na vutta'”nti vuttam. Yam pana 
**mūlatthasseva dukkata””nti atthakathāyam vuttam. Tatrāyam vicāraņā — ācariyena āņattena buddharakkhitena tadatthe 
sangharakkhitasseva ārocite kiūicāpi yo **sādhū''ti patiggaņhāti, atha kho ācariyassevetam dukkatam visanketattā, na 
buddharakkhitassa, kasmā? Atthasādhakacetanāya āpannattā. Teneva **āņāpakassa ca vadhakassa ca āpatti pārājikassā''ti pāļiyam 
vuttam, tam pana mūlatthena āpajjitabbadukkatam **mūlatthassa anāpattī””ti iminā aparicchinnokāsattā na vuttam. 


Avisankete **mūlatthassa āpatti thullaccayassā''ti vuttattā visankete āpatti dukkatassāti siddhanti veditabbam. **Vadhako 
patiggaņhāti, āpatti dukkatassā””ti idam pana dukkatam vadhakasseva. So hi pathamam āņāpakam buddharakkhitam pārājikāpattim 
pāpetvā sayam jīvitā voropetvā āpajjissatīti kiiicāpi pāļiyam **so tam jīvitā voropeti, āņāpakassa ca vadhakassa ca āpatti pārājikassā”'ti 
na vuttam, tathāpi tam atthato vuttameva, **yato pārājikam paūatta'”*nti pubbe vuttanayattā ca tam na vuttam. **So tam jīvitā voropeti, 
āpatti sabbesam pārājikassā””ti hi pubbe vuttam. Ettha pubbe ācariyantevāsikānam vuttadukkatathullaccayāpattiyo pathamameva 
anāpannā pārājikāpattiyā āpannattā. Tathāpi vadhakassa pārājikāpattiyā tesam pārājikabhāvo pākato jātoti katvā **āpatti sabbesam 
pārājikassā''ti ekato vuttam, na tathā **āņāpakassa, vadhakassa ca āpatti pārājikassā”'ti ettha. Kasmā? Vadhakassa dukkatāpattiyā 
āpannattā. So hi pathamam dukkatāpattim āpajjitvā pacchā pārājikam āpajjati. Yadi pana antevāsikā kevalam ācariyassa garukatāya 
sāsanam ārocenti sayam amaraņādhippāyā samānā pārājikena anāpatti. Akappiyasāsanaharaņapaccayā dukkatāpatti hoti eva, 
imassatthassa sādhanattham dhammapadavatthūhi migaluddakassa bhariyāya sotāpannāya dhanuususūlādidānam nidassanam vadanti 
eke. Tam tittirajātakena (jā. 1.4.73 ādayo) sameti, tasmā suttafica atthakathaūica anulometīti no takkoti ācariyo. Idha pana 
dūtaparamparāya ca **itthannāmassa pāvada, itthannāmo itthannāmam pāvadatū''ti ettha avisesetvā vuttattā vācāya vā ārocetu, 
hatthamuddāya vā, panņena vā, dūtena vā ārocetu, visaketo natthi. Sace visesetvā mūlattho, antarādūto vā vadati, tadatikkame 
visanketoti veditabbam. 


Idāni imasmimyeva adhikāradvaye anugaņthipade vuttanayo vuccati — **vadhako patigganhāti, āpatti dukkatassā”” ti vadhakasseva 
āpatti, na āņāpakassa buddharakkhitassa. Yadi pana so vajjhamaraņāmaraņesu avassamaīiataram karoti, buddharakkhitassāņattikkhaņe 
eva pārājikadukkatesu aiifiataram siyā. **Iti cittamano''ti adhikārato **cittasankappo”'ti etthāpi iti-saddo viya **vadhako patiggaņhāti, 
mūlatthassa āpatti thullaccayassā' ”ti adhikārato **mūlatthassa āpatti dukkatassā”*ti vuttameva hoti. Kasmā sarūpena na vuttanti ce? Tato 
cuttari nayadānattham. **Mūlatthassa āpatti dukkatassā'*ti hi vutte mūlatthasseva vasena niyamitattā **patiggaņhantassa dukkatam 
hotī'*ti na iiāyati. *"Vadhako patiggaņhāti, āpatti dukkatassā”*ti hi aniyametvā vutte sakkā ubhayesam vasena dukkate yojetum. Tasmā 
eva hi atthakathācariyehi adhikāram gahetvā **sangharakkhitena sampaticchite mūlatthasseva dukkatanti veditabba'”nti vuttam. 
Patiggaņhantassa neva anuññātam, na patikkhittam, kevalantu buddharakkhitassa aniyamitattā patikkhittam, tassa pana 
pārājikadukkatesu aūifiataram bhaveyyāti ayamattho dīpito, tasmā tampi suvuttam. Yasmā ubhayesam vasena yojetum sakkā, tasmā 
ācariyehi **patiggaņhantassevetam dukkata””nti vuttam. Tattha mūlattho neva anuūiiāto **mūlatthassā'*ti vacanābhāvato, na ca 
patikkhitto **patigganhantassa āpatti dukkatassā””ti pāliyā abhāvato, patigganņhanapaccayā vadhakassa dukkatam siyāti nayam dātum 
**mūlatthassā””ti pāļiyam avuttattā **tam patigganhantassevetam dukkata'”nti yam vuttam, tampi suvuttam. Tatra hi buddharakkhitassa 
patikkhittam, vuttanayena pana tassa āpatti aniyatāti. Kasmā pana atthakathāyam anuttānam patiggaņhanapaccayā vadhakassa 
dukkatam avatvā mūlatthasseva vasena dukkatam vuttanti ce? Anitthanivāraņattham. **Sangharakkhitena sampaticchite 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 184 


patiggaņhanapaccayā tassa dukkata””nti hi vutte anantaranayena sarūpena vuttattā idhāpi mīlatthassa thullaccayam 
atthakathāyam vuttameva hotīti āpajjati. Iti tam evam āpannam thullaccayam uttānanti tam avatvā patigganhantassa dukkatam vuttam. 
Anuttānattā atthakathāyanti imam anitthaggahaņam nivāretum '*mūlatthassevetam dukkata'”nti vuttam. Ācariyena hi vuttanayena 
patiggaņhantassa dukkatampi uttānameva. Uttānaiīca kasmā amhākam khantīti vuttanti ce? Patipattidīpanattham. **Pitakattayādīsu 
appatihatabuddhiyopi ācariyā sarūpena pāļiyam atthakathāyaūca avuttattā evarūpesu nāma thānesu evam patipajjanti, kimangam pana 
mādisoti suhadayā kulaputtā anāgate vuttanayamanatikkamitvā sankaradosam vivajjetvā vaņņanāvelaīīca anatikkamma patipajjantī' *ti 
ca aparehi vuttam. Ayam pana atthakathāya vā avuttattā evarūpesu nāma pātho ācariyena pacchā nikkhittattā kesuci potthakesu na 
dissatīti katvā sabbam likhissāma. Evam sante patiggahaņe āpattiyeva na siyā, saticarittapatiggahaņamaraņābhinandanesupi ca āpatti 
hoti, māraņapatiggahaņe katham na siyā, tasmā patiggaņhantassevetam dukkatam, tenevettha **mūlatthassā”'ti na vuttam. Purimanayepi 
cetam patiggaņhantassa veditabbameva, okāsābhāvena pana na vuttam. Tasmā yo yo patiggaņhāti, tassa tassa tappaccayā āpattiyevāti 
ayamettha amhākam khanti. Yathā cettha, evam adinnādānepīti. 

175. Araho rahosaūūīniddesādīsu kiūicāpi pāļiyam, atthakathāyaīīca dukkatameva vuttam, tathāpi tattha paramparāya sutvā 
maratūti adhippāyena ullapantassa uddese sati udditthassa maraņena āpatti pārājikassa, asati yassa kassaci maraņena āpatti pārājikassa. 
**Itthannāmo sutvā me vajjhassa ārocetū'”ti uddisitvā ullapantassa visanketatā dūtaparamparāya vuttattā veditabbā. Sace **yo koci sutvā 
vadatū”''ti ullapati, vajjho sayameva sutvā marati, visaketattā na pārājikam. Yo koci sutvā vadati, so ce marati, pārājikam. **Yo koci 
mama vacanam sutvā tam māretū”'ti ullapati, yo koci sutvā māreti, pārājikam, sayameva sutvā māreti, visanketattā na pārājikanti evam 
yathāsambhavo veditabbo. 


176. Mūlam datvā muccatīti ettha bhinditvā, bhaūjitvā, cavitvā, cuņņetvā, aggimhi pakkhipitvā vā pageva muccatīti atthato 
vuttameva hoti. Yesam hatthato mūlam gahitanti yesam iiātakaparivāritānam hatthato mūlam tena bhikkhunā gahitam, 
potthakasāmikahatthato pubbe dinnamūlam puna gahetvā tesaiītieva iiātakādīnam datvā muccati, evam potthakasāmikasseva santakam 
Jātam hoti. Anugaņthipade pana **sacepi so vippatisārī hutvā sīgham tesam mūlam datvā muccatī' *ti vuttam, tam yena dhanena 
potthako kīto, taiica dhanam sandhāya vuttam. Kasmā? Potthakasāmikahatthato dhane gahite potthake adinnepi muccanato. Sace atitam 
dhanam sandhāya vuttam, na yuttam potthakassa attaniyabhāvato amocitattā. Sace potthakam sāmikānam datvā mūlam na gaņhāti, na 
muccati attaniyabhāvato amocitattā. Sace potthakam mūlatthena diyyamānam *'taveva hotū''ti appeti, muccati attaniyabhāvato 
mocitattā. Etthāyam vicāraņā — yathā cetiyam vā patimam pokkharaņim setum vā kiņitvā gahitampi kārakassevetam puiiftam, na kiņitvā 
gahitassa, tathā pāpampi yena potthako likhito, tasseva yujjati, na itarassāti ce? Na, **satthahārakam vāssa pariyeseyyā' 'ti vacanato. 
Parena hi katasattham labhitvā upanikkhipantassa pārājikanti siddham. Evam parena likhitampi potthakam labhitvā yathā vajjho tam 
passitvā marati, tathā upanikkhipeyya pārājikanti siddham hotīti. Cetiyādīti etamanidassanam karaņapaccayam hi tam kammam 
idammaraņapaccayanti evam ācariyena vicāritam. Mama pana cetiyādinidassaneneva sopi attho sādhetabbo viya patibhāti. 


Tattakā pāņātipātāti **ekāpi cetanā kiccavasena "tattakā'ti vuttā satipatthānasammappadhānānam catukkatā viyā' 'ti likhitam. 
Pamāņe thapetvāti attanā adhippetappamāņe. *'Katam mayā evarūpe āvāte khaņite tasmim patitvā maratū''ti adhippāyena vadhako 
āvātappamāņam niyametvā sace khaņi, tam sandhāya vuttam **imasmim āvāte””ti. Idāni khaņitabbam sandhāya ettakappamāņassa 
aniyamitattā **ekasmimpi kudālappahāre”'tiādi vuttam, suttantikattherehi kiūicāpi upathatam, tathāpi sannitthāpakacetanā ubhayattha 
atthevāti ācariyā. Bahūnam maraņe ārammaņaniyame kathanti ce? Vajjhesu ekassa jīvitindriye ālambite sabbesamālambitameva hoti. 
Ekassa maraņepi na tassa sakalam jīvitam sakkā ālambitum na uppajjamānam, uppannam, nirujjhamānam, atthitāyapāņātipātacetanāva 
paccuppannārammaņā, purejātārammaņā ca hoti, tasmā tampi yujjati. Pacchimakotiyā ekacittakkhaņe purejātam hutvā thitam tam 
jīvitamālambaņam katvā sattamajavanapariyāpannacetanāya opakkame kate atthato tassa sattassa sabbam jīvitindriyamālambitam, 
voropitaīica hoti, ito panaūiathā na sakkā; evameva pubbabhāge **bahūpisatte māremī”'ti cintetvā sannitthānakāle visapakkhipanādīsu 
ekam payogam sādhayamānā vuttappakāracetanā tesu ekassa vuttappakāram jīvitindriyam ālambaņam katvā uppajjati, evam uppannāya 
panekāya sabbepi te māritā honti tāya eva sabbesam maraņasiddhito, aūīiathā na sakkā voropetum, ālambitum vā. Tattha ekāya cetanāya 
bahūnam maraņe akusalarāsi kathanti ce? Visum visum maraņe pavattacetanānam kiccakaraņato. Katham? Tā pana sabbā 
upapajjavedanīyāva honti, tasmā tāsu yāya kāyaci dinnāya patisandhiyā itarā sabbāpi **tato balavatarakusalapatibāhitā 
ahosikamma”'ntiādikotthāsam bhajanti, punapi vipākam janitum na sakkonti. Aparāpariyavedanīyāpi viya tam patibāhitvā kusalacetanā 
patisandhim deti, tathā ayampi cetanā anantarabhave eva patisandhidānādivasena tāsam kiccalesakaraņato ekāpi samānā **rāsī''ti vuttā. 
Tāya pana dinnāya patisandhiyā atitikkho vipāko hoti. Ayamettha visesotiādi anugaņthipade papaīīcitam. 


Amaritukāmā vāti adhippāyattā opapātikamaraņepi āpatti. ***Nibbattitvā'ti vuttattā patanam na dissatīti ce? Opapātikattam, 
patanatīca ekamevā''ti likhitam. Atha vā **sabbathāpi anuddissevā'”ti vacanato ettha maratūti adhippāyasambhavato **uttaritum 
asakkonto marati pārājikamevā”'ti suvuttam. Sace **patitvā maratū”'ti niyametvā khaņito hoti, opapātikamanusso ca nibbattitvā 
thitaniyameneva **uttaritum na sakkā''ti cintetvā maratīti pārājikacchāyā na dissati, tena vuttam **uttaritum asakkonto'*ti. So hi 
uttaritum asakkonto punappunam patitvā marati, tena pātopi tassa siddho hotīti adhippāyo. Tattha siyā — yo pana **uttaritum asakkonto 
maratī”'ti vutto, so opātakhaņanakkhaņe arūpaloke jīvati. Vadhakacetanā ca **aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo, rūpajīvitindriyam mātughātikammassa pitughātikammassa arahantaghātikammassa 
ruhiruppādakammassa ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.15.38 micchattaniyatattika) vacanato rūpajīvitindriyārammaņam hoti, 
na ca tam arūpāvacarasattassatthi, na ca sā cetanā **aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo, 
ārammaņapurejātam vatthupurejātam ārammaņapurejātam. Rūpajīvitindriyam mātughātikammassa purejātapaccayena paccayo''ti 
(patthā. 2.15.48 micchattaniyatattika) vacanato anāgatārammaņā hoti. Aūifio idha patitvā maraņakasatto natthi, evam sante 
vadhakacetanāya kim ārammaņanti ce? Yassa kassaci idha jīvanakasattassa paccuppannam jīvitindriyam ārammaņam. Kificāpi so na 
marati, atha kho pāņātipāto hoti eva. Yathā kim **yathākkamena thite satta jane ekena kaņdena vijjhitvā māremī 'ti pubbabhāge cintetvā 
sannitthānakāle tesu ekassa jīvitamārammaņam katvā kaņdam vissajjeti, kaņdo tam virajjhitvā itare cha jane māreti, evam santepi ayam 
pānātipātī eva hoti, evamidhāpi **yo kocī''ti vikappentassa vadhakacetanā yassa kassaci jīvitārammaņam katvā pavattati, tasmim 
amatepi itarassa vasena pāņātipātī. Sace arahā hutvā parinibbāyati, arahantaghātakova hoti. Esa nayo sabbattha evarūpesu. Ayameva 
hettha ācariyaparamparāgatā yutti vinicchayakathāti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 184 


Patanarūpam pamāņanti ettha yathā mātuyā patitvā parivattalingāya matāya so mātughātako hoti, na kevalam purisaghātako, 
tasmā patanasseva vasena āpatti. Kasmā? Patanarūpamaraņarūpānam ekasantānattā, tadeva hissa jīvitindriyam, tassa hi parivattanam 
natthi, itthipurisindriyāneva pavattiyam nirujjhanuppajjanakāni, itthipurisoti ca tattha vohāramattameva, tasmā mātughātakova, na 
purisaghātakoti, yathā tassa patanarūpavasenāpatti, tathā idhāpi patanarūpavasena thullaccayam ekasantānattāti ayam pathamatheravāde 
yutti. Dutiye kiñcāpi peto patito, yakkho ca, atha kho ahetukapatisandhikattā akusalavipākassa **vāmena sūkaro hotī”'ti (dī. ni. attha. 
2.296; mahāni. attha. 166) ettha vuttayakkhānam patisandhi viya sabbarūpānam sādhāraņattā, amanussajātikattā ca tiracchānarūpena 
mate maraņarūpavasena pācittiyam, vatthuvasena lahukāpattiyā parivattanā hoti eva tatthajātakarukkhādichedanapācittiyaparivattanam 
viya. Ayameva yuttataro, tasmā pacchā vutto. Pārājikassa pana manussajātiko yathā tathā vā patitvā yathā tathā vā maratu, 
pārājikameva garukattā. Garukāpattiyā hi viparivattanā natthīti vuttam. 


Thullaccayam tiracchāne, mate bhedassa kāraņam; 
Sarūpamaraņam tisso, phusso maūieti aūiiathā. 


Gaņthipade pana **dutiyavāde puthujjanassa patitvā arahattam patvā marantassa vasena vutto''ti likhitam. **Tiracchāne''ti ettha 
keci vadanti **devā adhippetā”'ti. **Sakasakarūpeneva maraņam bhavati nāūiiathā””ti ca vadanti. Yakkhapetarūpena matepi eseva 
nayoti thullaccayanti attho. **Tiracchānagatamanussaviggahamaraņe viyā''ti likhitam. Pahāram laddhāti sattānam māraņatthāya 


katattā vuttam. 
177. Sādhu sutthu maratūti vacībhedam karoti. Visabhāgarogoti sarīrattho gaņdapīļakādi. 


178. Kāļānusārīti ekissā latāya mūlam kira. Mahākacchapena katapuppham vā. Hamsapupphanti hamsānam pakkhapattam. 
Hetthā vuttanayena sāhatthikāņattikanayafihettha yojetvā kāyavācācittato samutthānavidhi dassetabbo. 


Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
Vinītavatthuvaņņanā 


180. Maraņatthikāva hutvāti imassa kāyassa bhedena saggapāpanādhippāyattā atthato maraņatthikāva hutvā evamadhippāyino 
maraņatthikā nāma hontīti attano maraņatthikabhāvam ajānantā āpannā pārājikam. Na hi te **attano cittappavattim na jānantī”'ti 
vuccanti. Vohāravasenāti pubbabhāgavohāravasena. Sannitthāne panetam natthi. Pāse baddhasūkaramocane viya na hoti. 
Yathānusandhināti antarā amaritvāti attho. Appativekkhitvāti avicāretvā. Hetthimabhāge hi kismiūci vijjamāne vali pafiāyati. 
Dassiteti uddharitvā thapite. Patibandhanti tayā patībandham, paribhogantarāyam sanghassa mā akāsīti attho. 


181-2. Yasmā kiriyam dātum na sakkā, tasmā **pathamam laddha”'nti vuttam. Pubbepi attanā laddhapindapātato paņītapaņītam 
dento tatthapi attakāriyam adāsi. Asaiiciecāti ettha atitam ākaddhantassa aūītassa patane sabbena sabbam abhisandhi natthi. Na 
maraņādhippāyassāti patigho ca payogo ca atthi, vadhakacetanā natthi. Ajānantassāti ettha **vatthuajānanavasena ajānantassa doso 
natthi, idam kira tesam nānattam. *Asaticicco aha”nti pāļiyam na dissati. Atthakathāyam vuttattā tathārūpāya pāļiyā bhavitabba'*nti 
vadanti. No ce, thullaccayanti ettha **dukkhavedanā ce nuppajjati, dukkatamevā''ti vadanti, vīmamsitabbam. ** Muggarā nāma 
khādanadandakā. Vemā nāma tesam khādanadaņdakānam hetthā ca upari ca tiriyam bandhitabbadaņdā”'ti likhitam. Hetthāva duvidhāpi 
pathanti. Hatthappatto viya dissati **tassa vikkhepo mā hotū''ti upacchindati. Visesādhigamam byākaritvā tappabhavam sakkāram 
lajjīyanto āhāram upacchindati sabhāgānam byākatattā. Te hi kappiyakhettam ārocenti. 


186. Akataviūlūattiyāti na viūifiattiyā. Sā hi anuūfiātattā katāpi akatā viyāti akataviūatti. **"Vadeyyātha, bhante yenattho'ti evam 
akatatthāne viūnatti akataviūnattī''ti likhitam. Titthiyabhūtānam mātāpitūnam sahatthā dātum na vattatīti. Pitucchā nāma pitubhaginī. 
Sacepi na yācanti **yācitum dukkha''nti, sayam vā evam vattumasakkontā. **Yadā tesam attho bhavissatī'*ti ābhogam katvā vā. 
***Vejjakammam vā na hotī'ti vacanato yāva sattamo kulaparivatto, tāva bhesajjam kātum vattatī'”ti vadanti. Sabbapadesūti 
mahāmātuyācūļamātuyātiādīnam. 


Vuttanayena pariyesitvāti **sāmaņerehi vā”'tiādinā. *"Na akataviūattiyā””ti vadanti. *'Paccāsīsati sace, dukkata'”nti vadanti. 
Kappiyavasenāti puppham ānethātiādinā. **Pūjam akāsī”ti vuttattā savam gahetum na vattatī””ti vadanti. 


*"Bhaņathā”'ti vutte pana kātabbam. Dhammafihi vattum vattati. No ce jānanti, na pādā apanetabbā. Avamangalanti hi 
ganhanti. 


Coranāgassa hi āmattham dinne kujjhissati, anāmattham na vattatīti angulantare thokam bhattam gahetvā patte bhattam sabbam 
adāsi, so tena tussi. Varapotthakacittattharaņanti sibbitvā kātabbattharaņavikati. Piturājā damiļassa parājito rohaņe soļasavassāni 
vasitvā mittāmaccaparivuto **rajjam gaņhāmī 'ti āgantvā antarāmagge appamattakassa kāraņā ekam amaccam ghātāpesi. Sesā bhayena 
palāyantā araīifie antarāmagge corehi viluttā hambugallakavihāram gantvā tattha cātunikāyikatissatthero tesam sangaham katvā puna 
ānetvā raūīfio dassesi, tehi saddhim rajjam gahetvā rājā hambugallakatissattherassa abhayagirivihāram akāsi. Sesāpi ekekavihāram 
kārāpesum kira. 

187. Corasamīpam pesento **vāļayakkhavihāram pesetī'*ti iminā sadiso. Kasmā? Maraņādhippāyattā. Taļākādīsu 
macchādiggahaņattham kevattam aūiiāpadesena **taļākatīram gacchā”'ti pahiņantassa pānātipātena bhavitabbam, **vāļayakkhavihāram 
pāhesī'*ti imassa sadiso. Kasmā? **Maraņādhippāyattā””ti vacanassānulomato, atthakathāyampi **evam vāļayakkhampī”'ti vuttattā. 


189. Tam tatratthitam chindantanti tam-saddo ekaccesu natthi. Itaresu pārājikathullaccayam āpannāti attho. **Imam chinditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 184 


sīgham gantvā sanghassa pattacīvaram dassāmī”'ti kusalacittenapi chinditum na vattati ananuūiātattā. Aūūfiassa pana bhikkhuno 
vattati anuūiiātattā. 


190. Katham? Kutirakkhaņatthaiīhi bhagavatā pataggidānādi anuiittātam, kuti nāmesā bhikkhūnam atthāya. Tasmā 
**bhikkhurakkhaņattham aūīiassa bhikkhussa vattatī'ti vattabbamettha natthī”” ti vuttam. Yadi evam acchinnacīvarassa 
naggabhāvappaticchādanattham bhūtagāmapātabyatā bhagavatā anuūiiātā, jīvitarakkhaņatthafica sappadatthakāle anufiiiātam, tasmā 
**api Jīvitam pariccajitabbam, na ca rukkho vā chinditabbo'*tiādi na vattabbam siyā, tasmā tam nidassanam appamāņam, 
atthakathācariyo evettha pamāņam. Ettha panāyam ācariyassa takko — ariyapuggalesupi sattā naggiyam passitvā appasādam katvā 
nirayūpagā bhavissanti, tathā sappā ca damsitvā, tesam pāpavimocanattham bhūtagāmapātabyatā anuūiiātā. Dānapatīnam 
cittarakkhaņattham pataggidānādi. Aūiiathā lokassa puūiiantarāyo, sanghassa ca lābhantarāyo hoti. Vadhakassa pana cittahitakaraņam 
natthi, tam pana avītikkamam, jīvitapariccajanam passitvā vā **aho dukkaram kata'”nti pasādameva labheyyunti attano na vattati, 
aññassa vattati. Aūīiathā titthiyānam asaddhammasiddhiyāti. Gaņthipade pana **jīvitatthāya rukkham chindantassa attasinehavasena 
chindanato akusalattā na vattati, aiīftassa vattatī”'ti likhitam. Anekesu rukkhena otthatesu, opāte vā patitesu aūītiena aiifiassatthāya 
rukkhachedanādi kātum vattati, kasmā? Paraparittāņādhippāyatoti. Parittanti rakkhaņam, tam dassetum **samantā 


bhūmitacchana'”ntiādi vuttam. 


191. Tīhi mārite pana visanketanti ettha tīsu ekena māritepi **khettameva otiņņattā pārājika'”nti vuttattā tayopi ekato hutvā 
mārenti ce, āpajjati, teneva vuttam **paricchedabbhantare vā avisanketa””nti. **Paricchedātikkame pana sabbattha visaūketam 
hotī”'ti vuttattā dvinnam balam gahetvā tatiyo ce māreti āpajjati viya dissati, vīmamsitabbam. **Dve mārentū””ti vutte ekena vā dvīhi 
vā mārite pārājikanti **dvinnam pahārānam maraņe sati dve māritā nāma honti, asati ekova hoti, tasmā vijānitabba””nti vadanti. 


Tatiyapārājikavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthapārājikam 
Vaggumudātīriyabhikkhuvatthuvaņņanā 


193. Catutthe vaggu ca sā modayati ca satteti vaggumudā. *"Vaggumadā''tipi pātho, tassa vaggu ca sā 
pasannasuddhatarangasamiddhattā sukhumā cāti attho jīvitavaggutthanitā jīvitatthanti nīluppalantiādīsu viya. Madassāti ca 
bahukhajjabhojjapānādisamiddhā nadī chaņadivasesūti nirutti veditabbā. Vaggu parisuddhāti lokena sammatāti kira attho. Bhāsito 
bhavissatīti pāthaseso. 


194-5. Vaņņavā vanņavanto vaņņavantānītipi sijjhati kira bahuvacanena. Yasmā indriyānam ūnattam, pūrattam vā natthi, tasmā 
*abhinivitthokāsassa paripuņņattā””ti vuttam. Chatthassa abhinivitthokāso hadayavatthu. Catuiriyāpathacakke pākatindriye. Attano 
dahatīti attanā dahati, attanā patividdham katvā pavedetīti adhippāyo. Santanti vattamānam. Gotrabhunoti gottamattam anubhavattā 
nāmamattakamevāti attho. 


Savibhangasikkhāpadavaņņanā 
197. Padabhājane *'tisso vijjā”'ti vuttattā arūpāvacarajjhānāni patikkhittānīti ce? Na, tattheva **yam itāņam, tam dassanam, yam 
dassanam, tam iiāņa'”nti dassanapadena visesetvā vuttattā, tasmā eva atthakathāyam *'vijjāsīsena padabhājanam vutta””*nti vuttam. 
Dhuram katvāti purimam katvā. 


Padabhājanīyavaņņanā 


199. Anāgate uppajjanakarāgādīnam kāraņattā rāgādayova nimittam nāma. Tissannaūca vijjānam aūifiataram sandhāya **vijjānam 
lābhīmhī”*ti bhaņati, pārājikam, na vatthuvijjādīnam kilesanahānameva vuttam, tamkhaņattā uttarimanussadhammappavatti na hotīti ce? 
Na, maggakiccadīpanato. Teneva **'maggena vinā natthī””tiādi vuttam. Cittanti cittassa vigatanīvaraņatāti attho. *"Yāvafica vijjā 
anāgatā, tāva vipassanāiiāņassa lābhīmhī'ti vadanto yadi lokuttaram sandhāya vadati, sopi ca tathā jānāti, pārājikameva lokuttarassapi 
tamnāmattā''ti vadanti. **Avisesenāpi vadato pārājikam vuttanti lokuttaram sandhāya vadato *pārājika'nti vattum yujjati. Yathā kim 
*vijjānam lābhīmhī'ti bhaņantopi pārājikamevā'ti vuttatthāne vatthuvijjādīnam sambhavepi tāsam anadhippetattā pārājikam hoti, 
evamidhāpi. Na sakkā aīūīam pamāņam kātunti attano guņamārocetukāmo lokiyena sammissam atthapatisambhidam vadato 
pārājikanti pamāņam kātum na sakkā, itarathā hotī'*ti aparehi vuttam, **tam pubbāparaviruddham, tasmā vijjānidassanam idha 
sakkā afiiam pamāņam kātu''nti likhitam. **Patisambhidānam lābhīmhī'ti vutte pariyāyena vuttattā thullaccayam yutta””nti vadanti, 
vicāretabbam. Vīmamsitvā gahetabbanti **yo te vihāre vasatī' 'tiādīhi samsandanato pariyāyavacanattā thullaccayam vuttam. 
**Nirodhasamāpattim samāpajjāmī' ti vā *lābhīmhāham tassā'ti vā vadatopī”'ti vuttavacanampi *'*sace panassevam hotī”'tiādivacanampi 
atthato ekameva, sopi hi attano visesam ārocetumeva vadati. **Yo te vihāre vasatī'tiādīsu aham-vacanābhāvā pariyāyo yujjati, idha pana 
"lābhīmhāham tassā'ti attānam niddisati, tasmā pārājikam āpajjitum yuttam viyā''ti vadanti. *"Mahāpaccariyādivacanam 
uttarimanussadhammesu ekopi na hoti, tasmā pariyāyena vuttattā na hotī”*ti vadanti, sutthu upaparikkhitabbam. Phalasacchikiriyā- 
padato patthāya eva pātho gahetabbo, phalasacchikiriyāyapi ekekampi ekekaphalavasena pārājikam veditabbam. 


Rāgassa pahānantiādittike kilesappahānameva vuttam, tam pana yasmā maggena vinā natthi. Tatiyamaggena hi rāgadosānam 
pahānam, catutthena mohassa, tasmā **rāgo me pahīno''tiādīni vadatopi pārājikam. Rāgā cittam vinīvaraņatātiādittike lokuttarameva 
vuttam, tasmā **rāgā me cittam vinīvaraņa' 'ntiādīni vadato pārājikamevāti. Akuppadhammattāti keci uttaravihāravāsino. Kasmā na 
hotīti ce? **Iti jānāmi, iti passāmī' ti vattamānavacaneneva mātikāyam vuttattā. Yadi evam padabhājane **samāpajjim, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 184 


samāpanno''tiādinā vuttattā **atītattabhāve sotāpannomhī''ti vadatopi hotūti ce? Na, aiitathā atthasambhavato. Katham? 
Addhāpaccuppannavasena vattamānatā gahetabbāti fiāpanattham vuttam, na atītattabhāvam. Atītattabhāvo hi pariyāyena vuttattā 
**thullaccaya'*nti vuttanti ācariyā. 


200. **Sacepi na hoti, pārājikamevā”'ti atthānaparikappavasena vuttam kira. **Iti vācā tivangikā' *ti vakkhati. Natthetanti purime 
sati pacchimassābhāvā samāpajjim, samāpannoti imesam kiiicāpi atthato kālaviseso natthi, vacanaviseso pana atthi eva. 


207. Ukkhetitoti uttāsito. Khita utrāsane. 
Suddhikavārakathāvaņņanā nitthitā. 
Vattukāmavārakathāvaņņanā 


Viūiūattipatheti vijānanatthāne, tena **viiattipathamatikkamitvā thito bhikkhu dibbāya sotadhātuyā sutvā jānāti, na pārājikanti 
dīpetī''ti vuttam. Jhānam kira samāpajjinti ettha so ce **esa bhikkhu attano guņadīpanādhippāyena evam vadatī”*ti jānāti, 
pārājikameva. Aūiathā jānātīti ce? Pārājikacchāyā na dissatīti ācariyo. 


Vattukāmavārakathāvaņņanā nitthitā. 
Anāpattibhedakathāvaņņanā 


Anullapanādhippāyoti yadi ullapanādhippāyo bhaveyya, dukkatamevāti apare. **Tam parato *nāvuso, sakkā puthujjanena 
adhivāsetu'nti vatthunā samsanditvā gahetabba''nti vuttam. 


Padabhājanīyavaņņanā nitthitā. 
Vinītavatthuvaņņanā 


225-6. Dukkara āgāra āvatakāma abhirativatthūsu **yadi ullapanādhippāyo bhaveyya, pārājika'”nti vadanti, kāraņam pana 
duddasam, thullaccayam vuttam viya, vīmamsitabbam. Yānena vā iddhiyā vā gacchantopi pārājikam nāpajjatīti padasā 
gamanavaseneva katikāya katāya yujjati. *"Apubbamacarimam gacchantoti hatthapāsam avijahitvā aūifiamaūīiassa hattham gaņhanto 
viya gacchanto''ti vuttam. Utthetha etha gacchāmāti evam sahagamane pubbāparā gacchantopi nāpajjatīti ācariyassa takko. 
Vasantassāti tathā vasanto ce upāsakena dissati, pārājiko hoti. **Rattim vasitvā gacchanto na pārājiko'”ti vuttam. Nānāverajjakāti 
nānājanapadavāsino. Sanghalābhoti yathāvuddham attano pāpuņanakotthāso. 


228. Idhāti **ko nu kho' 'tiādinā vutte pathākamme. Dhammadhātu sabbaūfutaiittāņam. 
232. Na uppatipātiyāti na sīhokkantavasena anussari. Tasmā antarābhavabhūtā ekā eva jātīti pativijjhatīti attho. 
Nigamanavaņņanā 


233. Catuvīsatīti ettha mātughātakapitughātakaarahantaghātakā tatiyapārājikam āpannā. Bhikkhunidūsako, lambiādayo ca cattāro 
pathamapārājikam āpannā evāti katvā kuto catuvīsatīti ce? Na, adhippāyājānanato. Mātughātakādayo hi cattāro idhānupasampannā eva 
adhippetā, lambiādayo cattāro kiūicāpi pathamapārājikena sangahitā, yasmā ekena pariyāyena methunadhammapatisevino na honti, 
tasmā visum vuttā. *'Ekakammam ekuddeso samasikkhatā”*ti evam vuttasamvāsassa abhabbatāmattam sandhāya vuttam **yathā pure 


tathā pacchā”ti. Aññathā nesam samaūiiāyapatiitāyabhikkhubhāvopi natthīti āpajjati. 
Catutthapārājikavaņņanā nitthitā. 
Pārājikakaņdavanņanā nitthitā. 
2. Sanghādisesakaņdo 
1. Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā 


235. **'Okkamantāna”'nti pātho. Etthāha — **yo pana bhikkhū”'ti kārako idha kasmā na nidditthotī? Abhi-niddesena imassa 
sāpekkhābhāvadassanattham. Katham? Kaņduvanādiadhippāyacetanāvasena cetentassa kanņduvanādiupakkamena upakkamantassa, 
methunarāgavasena ūruādīsu dukkatavatthūsu, vaņādīsu thullaccayavatthūsu ca upakkamantassa sukkavissatthiyā satipi na 
sanghādiseso. Mocanassādasankhātādhippāyāpekkhāva sukkavissatthi sati upakkame, na aūiathā **anāpatti na mocanādhippāyassā”'ti 
vacanato. Tasmā tadatthadassanattham idha kārako na niddittho, aūiathā **yo pana bhikkhu saficetanikam sukkavissatthim āpajjeyyā”*ti 
kārake nidditthe **ceteti na upakkamati muccati, anāpattī”*ti vuttavacanavirodho. **Saficetanikāya sukkavissatthiyā aūīiatra supinantā” *ti 
bhumme nidditthepi sova virodho āpajjati, tasmā tadubhayavacanakkamam avatvā **saficetanikā sukkavissatthi aiiiatra supinantā' *ti 
vuttam. Tattha nimittatthe bhummavacanābhāvato hetutthaniyamo na kato hoti. Tasmim akate saficetanikā sukkavissatthi aūīatra 
supinantā sanghādisesāpatti, upakkame asati anāpattīti ayamattho dīpitoti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 184 


236-7. Saūīcetanikāti ettha pathamaviggahena upasaggassa sātthakatā dassitā, dutiyena ikapaccayassa. 
Vātapittasemharuhirādiāsayabhedatoti attho. Dhātūti ettha **pathavīdhātuādayo catasso, cakkhudhātuādayo vā atthārasā”'ti 
gaņthipade likhitam. Vatthisīsanti vatthiputassa sīsam. ** Angajātassa mūlam adhippetam, na aggasīsa””nti vadanti. Tathevāti **nimitte 
upakkamato'*tiādim gaņhāti. Tato muccitvāti **na sakalakāyato, tasmā pana thānā cutamatte hotū''ti gaņthipade likhitam. 
**Dakasotam otiņņamatte””ti iminā na sametīti ce? Tato dakasotorohaņaūcetthātiādi vuccati. Tassattho — nimitte upakkamam katvā 
sukkam thānā cāvetvā puna vippatisāravasena dakasotorohaņam nivāretum adhivāsemīti. Tato bahi nikkhamante adhivāsetum na sakkā, 
tathāpi adhivāsanādhippāyena adhivāsetvā antarā dakasotato uddham nivāretum asakkuņeyyatāya **anikkhante vā”'ti vuttam. Kasmā? 
Thānā cutarihi avassam dakasotam otaratīti atthakathādhippāyo ganthipadādhippāyena sameti. Tato muccitvāti sakatthānato. 
Sakasarīrato hi bahi nikkhantameva hoti, tato **bahi nikkhante vā anikkhante vā””ti vacanam virujjheyya. Yasmā pana tamhā tamhā 
sarīrapadesā cutam avassam dakasotam otarati, tasmā vuttam **dakasotam otiņņamatte''ti, iminā ca āpattiyā pākatakālam dasseti, kim 
vuttam hoti? Mocanassādena nimitte upakkamato sukkam bahutarampi sarīrapadesā cutam tattha tattha laggāvasesam yattakam ekā 
khuddakamakkhikā piveyya, tattake dakasotam otiņņamatte sanghādisesāpatti. Vuttatihi kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. 
sukkavissatthisikkhāpadavanņanā) **dakasotam anotiņņepi sanghādiseso”'tiādi. Tattakassa bahi nikkhamanam asallakkhento **ceteti 
upakkamati na muccati, āpatti thullaccayassā”*ti vacanato thullaccayanti saiiiiāya desentopi na muccati, passāvampi vaņņatam passitvā 
vatthikosagatassa picchilatāya vā iatvā sanghādisesato vutthātabbam. Ayamettha tatiyattheravāde yutti. Sabbācariyā ime eva tayo therā, 
tesampi dakasotorohaņam nimitte upakkamananti ayam dutiyo vinicchayo sādhāraņato ettha, evam upatissatthero vadati kira. 


Thānā cutafihi avassam dakasotam otaratīti katvā **thānā cāvanamattenevettha āpatti veditabbā”'ti vuttam. Dakasotam otiņņe 
eva āpatti. Sukkassa hi sakalam sarīram thānam, anotiņņe thānā cutam nāma na hotīti vīmamsitabbam. Ābhidhammikattā therassa 
**sukkavissatthi nāma rāgasamutthānā hotī'*ti (kathā. attha. 307) kathāvatthutthakathāyam vuttattā sambhavo cittasamutthāno, **tam 
asucim ekadesam mukhena aggahesi, ekadesam angajāte pakkhipī”*ti (pārā. 503) vacanato utusamutthāno ca dissati, so ca kho 
avītarāgasseva *'atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam arahato asuci mucceyyā''ti (mahāva. 353; kathā. 313) vacanato. 
Parūpāhāratthakathāyam **atthi tassa āsayoti tassa sukkassa uccārapassāvānam viya patitthānokāso atthī'*ti (kathā. attha. 309) canato 
tassa āsayoti siddham. Pākatikacittasamutthānarūpam viya asamsatthattā, nikkhamanato ca **vatthisīsam, kati, kāyo''ti tidhā sukkassa 
thānam pakappenti ācariyā. Sappavisam viya tam datthabbam, na ca visassa thānaniyamo, kodhavasena phusantassa hoti, evamassa na 
ca thānaniyamo, rāgavasena upakkamantassa hotīti takko. 


Khobhakaraņapaccayo nāma bhesajjasenāsanāhārādipaccayo. Samsaggabhedatopīti etesu dvīhipi tīhipi. Pahīnavipallāsattāti 
ettha yam kiiici supinantena sekkhaputhujjanā passanti, tam sabbam vipallattham abhūtamevāti āpajjati. Tato **yam pana 
pubbanimittato passati. Tam ekantasaccameva hotī”'ti idam virujjhati, tasmā na visayam sandhāya vuttam. So hi sacco vā hoti, aliko 
vāti katvā tafice sandhāya vuttam siyā, **asekkhā pahīnavipallāsattā saccameva passanti, nāsacca'”nti vattabbam siyā. Kintu dassanam 
sandhāya vuttam. Tafīhi abhūtam, apassantopi hi passanto viya asuņantopi suņanto viya amunantopi munanto viya hoti. Saccampi 
vipassatīti no takkoti ācariyo. Tam rūpanimittādiārammaņam na hoti, āgantukapaccuppannam rūpanimittādiārammaņam sandhāya 
vuttam. Kammanimittagatinimittabhūtāni hi rūpanimittādīni bhavangassa ārammaņāni honti eva. Tattha kammanimittamatītameva, 
gatinimittam thokam kālam paccuppannam siyā. 


Īdisānīti paccakkhato anubhūtapubbaparikappitāgantukapaccuppannarūpanimittādiārammaņāni, rāgādisampayuttāni cāti attho. 
Makkatassa niddā lahuparivattā hoti. So hi rukkhasākhato patanabhayā abhikkhaņam ummīlati ca supati ca. Manussā kiiicāpi 
punappunam ummīlanti subyattataram patibuddhā viya passanti, atha kho patibuddhānam punappunam bhavangotaraņam viya 
supinakālepi tesam bhavangotaraņam hoti, yena **supatī'*ti vuccati. *"Bhavangacittena hi supatī'*ti vacanato bhavangotaraņam 
karajakāyassa nirussāhasantabhāvūpanissayattā **niddā'*ti vuccati. Sā karajakāyassa dubbalabhāvena supinadassanakāle bhavangato 
uttaraņe satipi nirussāhasantabhāvappattiyā **pavattatī'”ti ca vuccati, yato sattā **patibuddhā''ti na vuccanti, karajakāyassa 
nirussāhasantasabhāvappattito ca tannissitam hadayavatthu na suppasannam hoti, tato tannissitāpi cittappavatti 
asuppasannavattinissitadīpappabhā viya. Teneva atthakathāyam **svāyam dubbalavatthukattā cetanāya patisandhim ākaddhitum 
asamattho”'tiādi vuttam. 


Gaņthipade pana **dubbalavatthukattāti supine upatthitam nimittampi dubbala”*nti likhitam. Tam anekattham sabbampi nimittam 
hoti, na ca dubbalārammaņavatthukattā cetanā, tāya cittappavatti dubbalā atītānāgatārammaņāya, paūifiattārammaņāya vā adubbalattā, 
avatthukāya dubbalabhāvo na yujjati cetanāya avatthukāya bhāvanāpabhāvāyātirekabalasabbhāvato. Bhāvanābalasamappitatīhi cittam 
arūpampi samānam atibhāriyampi karajakāyam gahetvā ekacittakkhaņeneva brahmalokam pāpetvā thapeti. Tappatibhāgam anappitampi 
kāmāvacaracittam karajakāyam ākāse langhanasamattham karoti, pagevetaram. Kim panettha tam anumānakāraņam, yena cittasseva 
ānubhāvoti paūiiāyeyya cittānubhāvena vā laddhāsevanādikiriyāvisesanibbattidassanato, tasmā dubbalavatthukattāti 
dubbalahadayavatthukattāti ācariyassa takko. Attano mandatikkhākārena tannissitassa cittassa 
mandatikkhabhāvanipphādanasamatthafice, hadayavatthu cakkhusotādivatthu viya indriyam bhaveyya, na cetam indriyam. Yato 
dhammasangahe upādāyarūpapāļiyam uddesāraham na jātam. Anindriyattā hi tam kāyindriyassa anantaram na uddittham, 
vatthurūpattā ca avatthurūpassa jīvitindriyassa anantarampi na uddittham, tasmā yam vuttam **tassa asuppasannattā tannissitā ca 
cittappavatti asuppasannā hotī''ti, tam na siddhanti ce? Siddhameva anindriyānampi sappāyāsappāyautuāhārādīnam paccayānam 
samāyogato, cittappavattiyā vikāradassanato, paccakkhattā ca. Yasmā appatibuddhopi patibuddham viya attānam maūnatīti. Ettāvatā 
karajakāyassa nirussāhasantabhāvākāraviseso niddā nāma. Sā cittassa bhavangotaraņākāravisesena hoti, tāya samannāgato satto 
bhavangato uttiņņo supinam passati, so **kapimiddhapareto''ti vuccati, so sutto appatibuddho hotīti ayamattho sādhito hoti. 


Yasmā bhavangavāranirantaratāya accantasutto nāma hoti, tasmā **yadi tāva sutto passati, abhidhammavirodho āpajjatī””tiādi 
vuttam. Yasmā pana niddākkhaņe na patibuddho nāma hoti, tasmā **atha patibuddho passati, vinayavirodho'”*tiādi vuttam, yasmā ca 
akhīņaniddo, anotiņņabhavango ca atthi, tasmā **kapimiddhapareto passatī””ti vuttam. Aūiiiathā ayam neva sutto na patibuddho, attanā 
tam niddam anokkanto āpajjeyya. Ettāvatā ca abhidhammo, vinayo, nāgasenattheravacanam yutti cāti sabbam aūifiamaūiasamsanditam 
hoti. Tattha kapimiddhaparetoti bhavangato uttiņņaniddāpareto. Sā hi idha kapimiddham nāma. **Tattha katamam middham? Yā 
kāyassa akalyatā akammaūnatā...pe... supanam, idam vuccati middha'”nti (dha. sa. 1163) evamāgatam. Idatihi arūpam, imassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 184 


phalabhūto karajakāyassa akalyatā” pacalāyikāsupi niddāviseso kāraņopacārena **kapimiddha'*nti pavuccati. Yaūiceva 
**kapimiddhapareto kho, mahārāja, supinam passatī””ti (mi. pa. 5.3.5 thokam visadisam) vuttanti. 


Yam tam āpattivutthānanti ettha yena vinayakammena tato vutthānam hoti, tam idha āpattivutthānam nāma. Avayave 
samūhavohārena vāti ettha sākhacchedako rukkhacchedakoti vuccatītiādi nidassanam, vedanākkhandhādi ruļhīsaddassa nidassanam. 
Na ca mayāti vīmamsanapadassa tassa kiriyam sandhāya, mocane ca sannitthānam sandhāya muccanapakatiyā cāti vuttam. 


240. Gehanti paficakāmaguņā. Vanabhangiyanti pābhatikam. Sampayuttasukhavedanāmukhena rāgova **assādo''ti vutto. 
Supantassa cāti idam kapimiddhapareto viya bhavangasantatim avicchinditvā supantam sandhāya vuttanti, vīmamsitabbam. 
Jagganatthāyāti sodhanatthāya. 


266. **Dārudhītalikalepacittānam angajātapatinijjhānepi dukkata'”nti vadanti. **Uppanne pariļāhe mocanarāgajo''ti likhanti. 
Vālikāya vā **hatthikāmam nassatī' *ti ettha viya **āpatti tva'”nti sabbattha pātho. **Ehi me tvam, āvuso sāmaņera, angajātam ganhāhī”'ti 
āgatattā **vacīkamma''ntipi vattum yuttam viya dissati. Evam sante aūīūāam **evam karohī''ti āņattiyāpi āpatti siyāti sankaram hoti. 


Tasmā na vuttanti gahetabbanti keci. 
267. *"Pupphāvaliyam sāsavaļiya””nti duvidho kira. 
Sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā 


270. **Otiņņo''ti imināssa sevanādhippāyatā dassitā. **Vipariņatena cittena mātugāmena saddhi'”nti imināssa vāyāmo dassito. 
**Saddhi''”nti hi padam samyogam dīpeti, so ca payogo samāgamo allīyanam. Kena cittena? Vipariņatena cittena, na 
pattapatiggahaņādhippāyādināti adhippāyo. *'Kāyasamsaggam samāpajjeyyā' *ti imināssa vāyamato phassapativijānanā dassitā hoti. 
Vāyamitvā phassam pativijānanto hi samāpajjati nāma. Evamassa tivangasampatti dassitā hoti. Atha vā otiņņo. Kena? Vipariņatena 
cittena yakkhādinā satto viya. Upayogatthe vā etam karaņavacanam. Otiņņo vipariņatam cittam kūpādim viya satto. Atha vā **rāgato 
uttiņņo bhavissāmī''*ti bhikkhubhāvam upagato, tato uttiņņādhippāyato vipariņatena cittena hetubhūtena tameva rāgam otiņņo. 
Mātugāmena attano samīpam āgatena, attanā upagatena vā. Etena mātugāmassa sārattatā vā hotu virattatā vā, sā idha appamāņā, na 


bhikkhunīnam kāyasamsagge viya ubhinnam sārattatāya payojanam atthi. 


Kāyasamsagganti ubhinnam kāyānam sampayogam. Padabhājane pana **samāpajjeyyāti ajjhācāro vuccatī'*ti vuttam, tam 
samāpajjanam sandhāya, na kāyasamsaggam. Kāyasamsaggassa samāpajjanā hi **ajjhācāro''ti vuccati. Atthakathāyam pana **yo so 
kāyasamsaggo nāma, so atthato ajjhācāro hotī””ti vuttam, tam parato pāļiyam **sevanādhippāyo, na ca kāyena vāyamati, phassam 
pativijānāti, anāpattī' ti (pārā. 279) vuttalakkhaņena virujjhatīti. Phassapativijānanāya hi samsaggo dīpito. So ce ajjhācāro hoti, katham 
anāpatti hotīti. Suvuttametam, kintu **kāyasamsaggam samāpajjeyyā”'ti padam uddharitvā **ajjhācāro vuccatī”'ti ubhinnampi padānam 
sāmaūiiabhājanīyattā, samāpajjitabbābhāve samāpajjanābhāvena *'so atthato ajjhācāro hotī”*ti vuttam siyā. 


**Hatthaggāham vā''ti ettha hatthena sabbopi upādinnako kāyo sangahito, na bhinnasantāno tappatibaddho hatthālankārādi. 
Veņiggahaņena anupādinnako abhinnasantāno kesalomanakhadantādiko kammapaccayautusamutthāno gahitoti veditabbam. Tenevāha 
atthakathāyam ' 'anupādinnakenapi kenaci kesādinā upādinnakam vā anupādinnakam vā phusantopi sanghādisesam āpajjatiyevā”'ti 
(pārā. attha. 2.274). Tena anupādinnakānampi kesalomādīnam angabhāvo veditabbo. Evam santepi **phassam patijānātīti 
tivangasampattiyā sanghādiseso. Phassassa appativijānanato duvangasampattiyā dukkata””nti iminā pāļiatthakathānayena virujjhatīti ce? 
Na, tadatthajānanato. Phutthabhāvaīīhi pativijānantopi phassam pativijānāti nāma, ayameko attho, tasmā mātugāmassa, attano ca 
kāyapariyāpannānam kesādīnam aiifiamaūiam phutthabhāvam phusitvā tam sādiyanam phassam pativijānāti nāma, na 
kāyaviiiiāņuppattiyā eva. Anekantikaiīhettha kāyavifiiiāāņam. Mātugāmassa upādinnakena kāyena, anupādinnakena vā kāyena 
bhikkhuno upādinnakakāye phutthe pasannakāyindriyo ce hoti, tassa kāyaviūifiāņam uppajjati, teneva phassam pativijānāti nāma so hoti. 
Anupādinnakakāyo, loluppo appasannakāyindriyo vā hoti, timiravātena upahatakāyo vā tassa kāyaviūiiiāāņam nuppajjati. Na ca tena 
phassam pativijānāti nāma, kevalam sevanādhippāyena vāyamitvā kāyasamsaggam samāpajjanto phassam pativijānāti nāma 
manovififiāņena, tena vuttam **kāyasamsaggam samāpajjeyyāti imināssa vāyamato phassapativijānanā dassitā'”*ti. Aparopi bhikkhu 
mātugāmassa kāyapatibaddhena vā nissaggiyena vā phuttho kāyaviūiiāāņam uppādentena phassam pativijānāti nāma, tasmā vuttam 
**anekantikafihettha kāyaviiiiāņa””nti. Aparo vattham pārupitvā niddāyantam mātugāmam kāyasamsaggarāgena vatthassa uparibhāge 
saņikam phusanto vatthantarena nikkhantalomasamphassam appativijānantopi sevanādhippāyo kāyena vāyamitvā phassam pativijānāti 
nāma, sanghādisesam āpajjati. *"Nīlam ghattessāmīti kāyam ghatteti, sanghādiseso””ti hi vuttam. Ayam dutiyo attho. Evam anekatthattā, 
evam duviūiieyyādhippāyato ca mātikātthakathāyam phassapativijānanam angantveva na vuttam. Tasmifīhi vutte thānametam vijjati, 
yam bhikkhu sanghādisesam āpajjitvāpi nakhena lomena samsaggo dittho, na ca me lomaghattanena kāyaviūiiāāņam uppannam, 
timiravātathaddhagatto cāham na phassam pativijānāmīti anāpannasaūnī siyāti na vuttam, apica **phassam pativijānāti, na ca phassam 
pativijānātī''ti ca etesam padānam atthakathāyam vuttanayam dassetvā so paiifiāāpetabbo. Ettāvatā na tadatthajānanatoti kāraņam 
vitthāritam hoti. 


Padabhājanīyavaņņanā 


271. **Rattam cittam imasmim atthe adhippetam vipariņata””nti kiiicāpi sāmaūiena vuttam, vinītavatthūsu **mātuyā 
mātupemena āmasati...pe... āpatti dukkatassā””ti vuttattā kāyasamsaggarāgeneva rattanti veditabbam. Tathā **mātugāmo nāma 
manussitthī”'ti kiūicāpi avisesena vuttam, atha kho avinatthindriyāva manussitthī idhādhippetā **matitthiyā kāyasamsaggam samāpajji... 


pe... āpatti thullaccayassā”'ti vuttattā. *"Manussitthī''ti ettāvatā siddhe **na yakkhī na petī na tiracchānagatā””ti vacanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 184 


avinatthindriyāpi na sabbā manussaviggahā itthī idha manussitthī nāma. Yakkhiādayo hi attano jātisiddhena iddhivisesena 
ijjhantiyo manussaviggahāpi hontīti dassanattham vuttam. Tāsu yakkhī thullaccayavatthu hoti vinītavatthūsu yakkhiyā kāyasamsaggena 
thullaccayassa vuttattā. Tadanulomattā petitthī, devitthī ca thullaccayavatthu. Tiracchānagatitthī dukkatavatthu. 
Tiracchānagatamanussaviggahitthī ca thullaccayavatthumevāti eke. Vibhanīge pana **manussitthī ca hoti manussitthisaūī' ti pāļiyā 
abhāvena *'itthī ca hoti yakkhisaūnī” tiādivacane sati yakkhiādīnam anitthitāpasangato, **itthī ca hoti itthisainī' tiādimhi yakkhiādīnam 
antokaraņe sati tāsam sanghādisesavatthubhāvappasangato ca yakkhiādayo na vuttāti veditabbā. Eke pana **vinītavatthumbhi *aūiiataro 
bhikkhu tiracchānagatitthiyā kāya...pe... dukkatassā”ti ettha amanussaviggahā pākatikatiracchānagatitthī adhippetā, tasmā dukkatam 
vuttam. "Itthī ca hoti tiracchānagatasaūīīti tiracchānagatā ca hoti itthisaiūī tiādivāresupi pākatikatiracchānagatova adhippeto, so ca 
tiracchānagatapurisova. Teneva dutthullavācāattakaāmapāricariyasikkhāpadesu manussapurisapatisamyuttavārā viya 
tiracchānapatisamyuttavārāpi nāgatā' ti vadanti. Tathā pandakoti idha manussapandakova, purisoti ca idha manussapurisova āgato, 
tasmā amanussitthī amanussapandako amanussapuriso tiracchānagatitthī tiracchānagatapaņdako 
manussāmanussatiracchānagataubhatobyafijanakā cāti attha janā idha nāgatā, tesam vasena vatthusaiifiāvimatibhedavasena 
āpattibhedābhedavinicchayo, anāgatavāragaņanā ca asammuyhantena veditabbā, tathā tesam dukamissakādivārā, 
āpattianāpattibhedavinicchayo ca. **Tattha amanussapanņdakaamanussapurisatiracchānagatitthitiracchānagatapaņdakāti cattāro 
dukkatavatthukā, amanussitthimanussaubhatobyaūjanakā thullaccayavatthukā, amanussaubhatobyatijanakā 
tiracchānagataubhatobyaūijanakā dukkatavatthukā, pāļiyam pana amanussitthiyā anāgatattā amanussapaņdakā, ubhatobyafijanakā purisā 
ca nāgatā. Tiracchānagatitthipandakaubhatobyatijanakā tiracchānagatapurisena samānagatikattā nāgatā, manussaubhatobyaūjanako 
manussapaņdakena samānagatikattā anāgato''ti vadanti. Atthakathāyam (pārā. attha. 2.281) pana *'nāgamāņavikāyapi 
supaņņamāņavikāyapi kinnariyāpi gāviyāpi dukkatamevā''ti vuttattā tadeva pamāņato gahetabbam. 


Tatrāyam vicāraņā — **na, bhikkhave, tiracchānagatassa nisinnaparisāya pātimokkham uddisitabba'”*nti (mahāva. 183) ettha 
**tiracchānagatoti yassa upasampadā patikkhittā”'ti (kankhā. attha. nidānavaņņanā) atthakathāyam vuttattā 
tiracchānagatamanussaviggaho pākatikatiracchānagatato visittho, tathā yakkhapetatiracchānagatamanussaviggahānam 
**tiracchānagatassa ca dukkhuppattiyam apica dukkatamevā''ti ettha visesetvā vuttattā ca **patanarūpam pamāņam, na maraņarūpa””nti 
ettha āpattivisesavacanato ca **ubhato avassute yakkhassa vā petassa vā paņdakassa vā tiracchānagatamanussaviggahassa vā 
adhakkhakam ubbhajāņumaņdalam kāyena kāyam āmasati, āpatti thullaccayassā”*ti (pāci. 661) sāmaūīiena vacanato ca so visitthoti 
siddham. Visitthattā ca tiracchānagatamanussaviggahitthiyā kāyasamsaggam samāpajjantassāti viseso hoti, tasmā tattha āpattivisesena 
bhavitabbam. Yadi kāyasamsaggasikkhāpade tiracchānagatamanussaviggahitthīpi adhippetā, rūpasāmaūtiena safiiiāvirāgattāsambhavato 
dutthullavācāattakāmapāricariyasikkhāpadesupi sā vattabbā bhaveyya, sā cānāgatā. Sarūpena samkhittavārattā nāgatāti ce? Itthī ca hoti 
tiracchānagato ca ubhinnam itthisaūiīti idha āgatattā purisalinganiddeso na yujjati, tasmā tiracchānagatapuriso ca idha āgato, 
tiracchānagatamanussaviggahitthiyā pāļiyam anāgatāyapi dukkatameva atthakathāyam vuttattāti imassa vacanassa kāraņacchāyā 
pariyesitabbāti adhippāyo. Idam na yujjati. Kasmā? Itthīnam, purisānaīīca ekato vacane purisalingasabbhāvato. Idha 
tiracchānagatapurisapaņdakitthiyo tissopi ekato sampiņdetvā *'tiracchānagato''ti vuttam. 


Tattha ca manussaviggahāmanussaviggahesu itthipaņdakapurisasatiiitā yathāsambhavam veditabbā. 
Dutthullavācādisikkhāpadadvaye vārānam samkhittattā purisatiracchānagatādayo nāgatā. Yathāvuttesu āpatti, tathā tatthāpi. Aūitathā 
purisam obhāsantassa ca anāpattīti paņdakam obhāsantassa ca thullaccayanti mātikātthakathāyam vuttam. Tasmā te vārā samkhittāti 
paiifiāyantīti. Viseso ca paņdake, purise, tiracchānagate ca itthisaūīiissa atthi, tathāpi tattha dukkatam vuttam, tasmā atthakathāyam 
vuttameva pamāņanti dvinnametesam vādānam yattha yutti vā kāraņam vā atirekam dissati, tam vicāretvā gahetabbanti āricayo. 
Evarūpesu thānesu sutthu vicāretvā kathetabbam. 


Tattha pāļiyam āgatavāragaņanā tāva evam sankhepato veditabbā — itthimūlakā paīīca vārā paņdakapurisatiracchānagatamūlakā ca 
paiica palicāti vīsati vārā ekamīlakā, tathā dumūlakā vīsati, missakamūlakā vīsatīti satthi vārā, tāni tīņi vīsatikāni honti. Ekekasmim 
vīsatike ekekamīlavāram gahetvā kāyena kāyapatibaddhavārā tayo vuttā. Sesā sattapaūiiāsa vārā samkhittā, tathā kāyapatibaddhena 
kāyavārā tayo vuttā, sesā samkhittā, evam kāyapatibaddhena kāyapatibaddhavārepi nissaggiyena kāyavārepi nissaggiyena 
kāyapatibaddhavārepi nissaggiyena nissaggiyavārepi tayo tayo vārā vuttā, sesā samkhittā. Evam channam tikānam vasena atthārasa vārā 
āgatāti sarūpato vuttā, sesā dvecattālīsādhikāni tīņi vārasatāni samkhittāni. Tato param mātugāmassa sārattapakkhe kāyena kāyanti 
ekamekam vaddhetvā pubbe vuttā atthārasa vārā āgatāti ekavīsati vārā sarūpena āgatā, navanavutādhikāni tīņi vārasatāni samkhittāni. 
Tato param āpattānāpattidīpakā cattāro sevanādhippāyamūlakā cattāro mokkhādhippāyamūlakāti dve catukkā āgatā. 


Tatthāyam viseso — yadidam mātikāya parāmasanapadam, tena yasmā āmasanādīni chupanapariyosānāni dvādasapi padāni 
gahitāni, tasmā paduddhāram akatvā **āmasanā parāmasanam chupana'*nti āha. Parāmasanam nāma āmasanā. **Chupana''nti hi vutte 
parāmasanampi visum ekattam bhaveyyāti veditabbam. Itthī ca hoti itthisaūnī cāti imasmim pathamavāre eva dvādasapi āmasanādīni 
yojetvā dassitāni. Tato param ādimhi dve padānīti cattāri padāni āgatāni, itarāni samkhittānīti veditabbāni. Nissaggiyena kāyavārādīsu 
pana sabbākārena alābhato āmasanamevekam āgatam, netarāni. **Saficopeti haratī'*ti pātho, saūicopeti ca. Gaņthipadesu pana 
**purimanayenevāti rajjuvatthādīhi parikkhipane''ti ca pacchā **purimanayenevāti sammasanā hotī''ti ca **veņiggāhe āpattiyā 
paiifattattā lomaphusanepi sanghādiseso”'ti ca **tam pakāsetum upādinnakena hīttādi vutta””nti ca likhitam. 

Yathānidditthaniddeseti imasmimyeva yathānidditthe niddese. **Sadisam aggahesī' *ti vutte tādisam aggahesīti garukam tattha 
kārayeti attho, kāyasamsaggavibhange vāti attho. Itaropi kāyapatibaddhachupanako. Gahaņe cāti gahaņam vā. Virāgiteti viraddhe. 
Sārattanti kāyasamsaggarāgena rattam, attanā adhippetanti attho. **Mātubhaginiādivirattam gaņhissāmī”*ti virattam iiātipemavasena 
ganhi, ettha dukkatam yuttam. *"Kāyasamsaggarāgam vā sārattam gaņhissāmī””ti virattam mātaram ganhi, anadhippetam gaņhi. Ettha 
mahāsumattheravādena thullaccayam **kāyam gaņhissāmī”*ti kāyappatibaddham gaņhāti, thullaccayanti laddhikattā. **Itthī ca hoti 
itthisaūnī sāratto ca, bhikkhu ca nam itthiyā kāyena kāyam āmasati, āpatti sanghādisesassā”'ti (pārā. 273) vacanato sanghādisesopi 
khāyati. **Virattam ganhissāmī”'ti sārattam gaņhāti, etthapi sanghādisesova khāyati **nīlam ghattessāmī'ti kāyam ghatteti, 
sanghādiseso”'ti vacanato. Ettha pana **na pubbabhāge kāyasamsaggarāgattā'*ti anugaņthipade kāraņam vuttam. Keci pana 
**garukāpattibhayena *nīlameva ghattessāmī'ti vāyāmanto kāyam ghatteti, pubbabhāge tassa *kāyapatibaddham ghattessāmī' ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 184 


pavattattā dukkatena bhavitabba'”nti vadanti. Dhammasiritthero **evarūpe sanghādiseso''ti vadati kira. 
*Itthiubhatobyafijanakaitthiyā purisaubhatobyafijanakapurise vuttanayena āpattibhedo, itthilingassa paticchannakālepi itthivaseneva 
āpattī'*ti vadanti. 


Vinītavatthuvaņņanā 


281. Tiņaņdupakanti hiriverādimūlāni gahetvā kattabbam. Tālapaņņamuddikanti tālapaņņamayam angulimuddikam, tena 
tālapaņņamayam katam, katisuttakam, kaņņapiļandhanādi sabbam na vattatīti stidham. Tambapaņņivāsino itthirūpam likhitam, 
katikapatafīca na chupanti kira. Ākarato muttamatto. Ratanamissoti alankārattham kato kaficanalatādivinaddho. Suvaņņena saddhim 
yojetvā pacitvāti suvaņņarasam pakkhipitvā pacitvā. Bījato dhātupāsāņato patthāya. Thero na kappatīti **tumhākam pesita””nti 
vuttattā. **Cetiyassa pūjam karothā''ti vutte vattati kira. Bubbuļakam tārakam. Ārakūtalohampi jātarūpagatikameva. 


Vuttafihetam andhakatthakathāyam — 


** Ārakūtaloham suvaņņasadisameva, suvaņņam anulometi, anāmāsa””nti. 
**Bhesajjatthāya pana vattatī”'ti vacanato mahāatthakathāyam vuttanayekadesopi anuūiiāto hotīti tattha tattha adhippāyam iiatvā 
vibhāvetabbam. 


Kāyasamsaggasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
3. Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā 


283. Tatiye tayo sanghādisesavārā tayo thullaccayavārā tayo dukkatavārā tayo kāyapatibaddhavārāti dvādasa vārā sarūpena āgatā. 
Tattha tayo sanghādisesavārā dutiyasikkhāpade vuttāti tiņņam vīsatikānam ekekamūlā vārāti veditabbā, tasmā idha visesāti paņņāsa 
vārā samkhittā honti, aññathā itthī ca hoti vematiko sāratto ca, bhikkhu ca nam itthiyā vaccamaggam passāvamaggam ādissa vaņņampi 
bhaņati...pe... āpatti thullaccayassa. Itthī ca hoti panņdakapurisasaūnī tiracchānagatasaīīnī sāratto ca, bhikkhu ca nam itthiyā 
vaccamaggam passāvamaggam ādissa vaņņampi bhaņati akkosatipi, āpatti thullaccayassa. Paņdako ca hoti paņdakasaūtī sāratto ca, 
bhikkhu ca nam paņdakassa vaccamaggam ādissa vaņņampi bhaņati, āpatti thullaccayassāti evamādīnam āpattitthānānam 
anāpattitthānatā āpajjeyya, na cāpajjati, pandake itthisaūīfitssa dukkatanti dīpetum **itthī ca paņdako ca ubhinnam itthisaūī āpatti 
sanghādisesena dukkatassā”*ti vuttattā **paņdake pandakasaīiissa thullaccaya'”nti vuttameva hoti, tasmā sabbattha samkhittavāresu 
thullaccayatthāne thullaccayam, dukkatatthāne dukkatampi vuttameva hotīti veditabbam. Tathā **itthī ca hoti vematiko sāratto ca, 
bhikkhu ca nam itthiyā vaccamaggam passāvamaggam thapetvā adhakkhakam ubbhajāņumaņdalam ādissa vaņņampi bhaņati...pe... 
thullaccayassā' 'tiādinā nayena thullaccayakhettepi yathāsambhavam uddharitabbā. Tathā **itthī ca hoti vematiko sāratto ca, bhikkhu ca 
nam itthiyā kāyapatibaddham ādissa vaņņampi bhaņati...pe... dukkatassā' 'tiādinā nayena kāyapatibaddhavārāpi yathāsambhavam 
uddharitabbā. Kāyappatibaddhavārattikam viya nissaggiyavārattikam labbhamānampi āpattivisesābhāvato na uddhatam. 
Kāyappatibaddhavārattike pana dinnanayattā tampi tadanulomā vārā ca uddharitabbā. Sabbattha na-viiiū taruņadārikā, mahallikā 
ummattikādikā ca anadhippetā, pageva pākatikā tiracchānagatitthīnam, tathā paņdakādayopīti veditabbā. Sesam dutiye vuttanayeneva 


veditabbam. 
Padabhājanīyavaņņanā 


285. Vuttanayamevāti **kāyasamsagge itthilakkhaņenā”'*ti likhitam. **Itthilakkhaņenā”'ti kira mahāatthakathāpātho. Sīsam na 
etīti akkosanam na hoti, ghatite pana hoti. Tatrāyam viseso — imehi tīhi ghatite eva sanghādiseso vaccamaggapassāvamaggānam 
niyatavacanattā, accoļārikattā vā, na aūitiehi animittāsītiādīhi atthahi. Tattha alohitāsi, dhuvalohitāsi, dhuvacoļāsi, paggharaņīsi, 
itthipaņdakāsi, vepurisikāsīti etāni cha maggānam aniyatavacanāni, animittāsi, nimittamattāsīti dve padāni anaccoļārikāni ca, yato 
atthapadāni **sanghādisesam na janentī”'ti vuttāni, tasmā tāni thullaccayavatthūni. Paribbājakavatthumhi viya akkosamattattā 
dukkatavatthūnīti eke. Itthipandakāsi, vepurisikāsīti etāneva padāni sakalasarīrasanņthānabhedadīpakāni suddhāni sanghādisesam na 
janenti sakalasarīrasāmaūfattā, itarāni janenti asāmaīiattā. Tāni hi passāvamaggameva dīpenti sikharaņī-padam viya. 
Ubhatobyaūjanāsīti vacanam pana purisanimittena asanghādisesavatthunā missavacanam. Purisaubhatobyatijanakassa ca itthinimittam 
paticchannam, purisanimittam pākatam hoti. Yadi tampi janeti, katham animittāsītiādipadāni na sanghādisesam janentīti eke, tam na 
yuttam. Purisassapi nimittādhivacanato, **methunupasamhitāhi sanghādiseso''ti mātikāya lakkhaņassa vuttattā ca 
methunupasamhitāhipi obhāsane pativijānantiyā sanghādiseso, appativijānantiyā thullaccayam, itarehi obhāsane pativijānantiyā 
thullaccayam, appativijānantiyā dukkatanti eke, sabbam sutthu vicāretvā gahetabbam. 


287. Hasantoti yam uddissa bhaņati, sā ce pativijānāti, sanghādiseso. 
Vinītavatthuvaņņanā 


289. *"Pativuttam nāmā”'ti pātho. No-saddo adhiko. ** Akkharalikhanenapi hotī'”ti vadanti, tam āvajjanasamanantaravidhinā sameti 
ce, gahetabbam. 


Dutthullavācāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4. Attakāmapāricariyasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 184 


290. Catutthe tayo sanghādisesavārā āgatā, sesā sattapaīiitāsa vārā thullaccayadukkatāpattikāya samkhittāti veditabbā, tato afiiataro 
asambhavato idha na uddhato. Sesayojanakkamo vuttanayena veditabbo. Nagaraparikkhārehīti pākāraparikhādīhi nagaraparivārehi. 
Setaparikkhāroti setālankāro, sīlālankāroti attho (sam. ni. attha. 3.5.4). Cakkavīriyoti vīriyacakko. Vasalam duggandhanti nimittam 
sandhāyāha, tadeva sandhāya **kim me pāpakam, kim me duggandha'”nti vuttam. 

291. Santiketi yattha thito viūiiāpeti. **Pathamaviggahe sace pāļivasena yojetīti kāmahetupāricariyāattho. Sesanti *tadhippāyo'ti 
padam byafijanam atthābhāvato. Dutiye pāļivasena kāmahetu-padāni byaūijanāni tesam tattha atthābhāvato. Evam cattāri padāni 
dvinnam viggahānam vasena yojitānīti apare vadantī' *ti vuttam. 


295. Etesu sikkhāpadesu methunarāgena vītikkame sati sanghādisesena anāpatti. Tasmā **kim bhante aggadānanti. 
Methunadhamma''nti idam kevalam methunadhammassa vaņņabhaņanattham vuttam, na methunadhammādhippāyena tadatthiyā 
vuttanti veditabbam, parassa bhikkhuno kāmapāricariyāya vaņņabhaņane dukkatam. **Yo te vihāre vasati, tassa aggadānam dehī”*ti 
pariyāyavacanenapi dukkatam. ** Attakāmapāricariyāya vaņņam bhāseyya. Yā mādisam sīlavanta””nti ca vuttattāti eke. Paficasu angesu 
sabbhāvā sanghādisesovāti eke. Vicāretvā gahetabbam. Gaņthipade pana **imasmim sikkhāpadadvaye kāyasamsagge viya 
yakkhipetīsu dutthullattakāmavacane thullaccaya”nti vadanti. Atthakathāsu pana nāgata”'nti likhitam. *"Ubhatobyafijanako pana 
pandakagatikovā''ti vadanti. 


Attakāmapāricariyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Saūīcarittasikkhāpadavaņņanā 


297. Ahamhi duggatāti aham amhi duggatā. Aham khvayyoti ettha ayyoti bahuvacanam hoti. 


pasādhito. **Maņditakaraņe dukkata'”nti vadanti. 
Padabhājanīyavaņņanā 


303. Saha paridaņdena vattamānāti attho. Chandavāsinī nāma **piyā piyam vasetī' *ti pāļi, purisam vāsetīti adhippāyo. *'Piyo 


piyam vāsetī”'ti atthakathā. 


Tam kiriyam sampādessatīti avassam ārocentiyā ce ārocetīti attho. Dvinnam mātāpitūnam ce āroceti, sanghādisesoti 
vinayavinicchaye **vatthu oloketabba'*nti vuttam. Vatthumhi ca **udāyitthero gaņikāya ārocesī'”ti vuttam. Tam **mātādīnampi vadato 
visanketo natthī'*ti atthakathāvacanato nippayojanam. Tam panetanti ācariyassa vacanam. Māturakkhitam brūhīti pesitassa gantvā 
mātāpiturakkhitam vadato tassa tassā māturakkhitabhāvepi sati visanketameva, kasmā? **Piturakkhitādīsu afifiataram vadantassa 
visanketa'”nti vuttattā itarathā ādi-saddo niratthako siyā. Ekam dasakam itarena dasakena yojetvā pubbe sukkavissatthiyam vuttanayattā 
māturakkhitāya mātā attano dhītusantikam pahiņatīti gahetabbam. 


338. Anabhinanditvāti vacanamattameva, yadipi abhinandati, yāva sāsanam nāroceti, tāva **vīmamsito''ti na vuccāti. 
Sāsanārocanakāleti āņāpakassa sāsanavacanakkhaņe. Tatiyapade vuttanayenāti ekangasampattiyā dukkatanti attho. 
Vatthugaņanāya sanghādisesoti ubhayavatthugaņanāya kira. 


339. Catutthe anāpattīti ettha pana **patiggaņhāti na vīmamsati na paccāharati, anāpattīti ettha viya *gacchanto na sampādeti, 
āgacchanto visamvādetī'ti anāpattipāļliyāpi bhavitabbanti dassanattham vutta'”nti vadanti, ekaccesu potthakesu **atthī''tipi. 


Vinītavatthuvaņņanā 


341. Alamvacanīyāti na vacanīyā, nivāraņe alam-saddo. Therapitā vadatīti jiņņapitā vadatīti attho. Kiiūicāpi ettha **itthī nāma 
manussitthī na yakkhī na petī na tiracchānagatā, puriso nāma manussapuriso na yakkho''ttādi natthi, tathāpi kāyasamsaggādīsu 
**manussitthī''ti itthīvavatthānassa katattā idhāpi manussitthī evāti paūiāyati. Methunapubbabhāgattā manussaubhatobyaūjanako ca 
thullaccayavatthukova hoti, sesā manussapaņdakaubhatobyafijanakatiracchānagatapurisādayo dukkatavatthukāva 
micchācārasāsanangasambhavatoti veditabbam. Yathāsambhavam pana vārā uddharitabbā. Paiattiajānane viya 
alamvacanīyabhāvājānanepi acittakatā veditabbā. Dutthullādīsupīti **imasmimpī' 'ti vuttameva hoti. **Lekham netvā patilekham 
ārocitassāpi saūīcarittam natthi saficarittabhāvamajānantassā””ti vadanti, vīmamsitvā gahetabbam. 


Saūicarittasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Kutikārasikkhāpadavaņņanā 


342. Yācanāti **detha dethā”'ti codanā. Viūūattīti iminā no atthoti viūitāpanā. **Hatthakammam yācito upakaraņam, mūlam vā 
dassatī''ti yācati, na vattatīti. Vattati senāsane obhāsaparikathādīnam laddhattāti eke. Anajjhāvutthakanti assāmikam. Na āhatam 
paribhuūjitabbanti **sūpodanaviūnattidukkatam hotī'”ti vuttam. **Kiūicāpi garubhaņdappahonakesūti vuttam, tathāpi yam 
vatthuvasena appam hutvā agghavasena mahā haritālahingulikādi, tam yācitum na vattatī'*ti vadanti. 


344. So kirāti isi. Tadā ajjhagamā tadajjhagamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 184 


348-9. Na hi sakkā yācanāya kātum, tasmā sayam yācitakehi upakaraņehīti adhippāyo. Byaūūjanam sameti, na attho. Kasmā? Idha 
ubhayesam adhippetattā, tam dassento **yasmā panā'”tiādimāha. Idha vuttanayenāti imasmim sikkhāpadavibhange vuttanayena. 
**Saūiiiācikāyā”'ti vacanato karontenāpi, **parehi pariyosāpetī''ti vacanato kārāpentenāpi patipajjitabbam. Ubhopete kārakakārāpakā. 
Byaūijanam vilomitam bhaveyya, **kārayamānenā” ti hi byatijanam **karontenā”'ti vutte vilomitam hoti atadatthattā. Na hi kārāpento 
nāma hoti. **Idha vuttanayenāti desitavatthukapamāņikanayena. Evam sante *karontena vā kārāpentena vā'ti vacanato karontenāpi 
parehi vippakatam vattabbanti ce, tadatthavissajjanattham *yadi panātiādimāhā'**ti anugaņthipade vuttam. **Saūifiācikāya kutim 
karonto'”ti vacanavasena vuttam. **Āyāmato ca vitthārato cā''ti avatvā vikappatthassa vā-saddassa gahitattā ekatobhāgepi vaddhite 
āpatti eva. Pamāņayuttamafico kira navavidatthi. ***Catuhatthavitthārā'ti vacanena *tiriyam tihatthā vā'ti vacanampi sameti *yattha 
pamāņayutto'tiādisannitthānavacanāsambhavato''ti vuttam. Pamāņato ūnatarampīti vitthārato catupaiicahatthampi dīghato 
anatikkamitvā vuttapamāņameva desitavatthu. Adesitavatthuīīhi karoto āpatti. Pamāņātikkantā kuti eva pamāņātikkantam kutim 


kareyyāti vuttattā. *"Thambhatulā' ti pātho. Anussāvanānayenāti ettha **damiļabhāsāyapi vattatī”'ti vadanti. 


353. Cārabhūmi gocarabhūmi. Na gahitāti na vāritā. Atthakathāyam '*kāraņāya guttibandhanāgāram, akaraņatthānam vā 
chinnāvatattā, nigamanassāpi atthappakāsanattham vuttanti veditabbam. Pācinanti vatthu adhitthānam. Tadatthāyāti 
tacchanatthāya. Paņņasālampīti ullittāvalittakutimeva paņņacchadanam. Teneva **sabhitticchadana””nti vuttam, alittam kira sabbam 
vattati. Pubbe thokam thapitam puna vaddhetvā. Tasminti dvārabandhane vā vātapāne vā thapite. Pathamamevāti ettha pattakāle evāti 
kira dhammasiritthero. Upatissatthero thapitakālevāti kira. Purimena lepassa aghatitattā dutiyena vattasīsena katattā ubhinnampi 
anāpatti. Sace āņattena katam, **karoti vā kārāpeti vā''ti vacanato āpatti ubhinnam sati attuddesikatāya, asati mūlatthasseva. 
Hetthimappamāņasambhave sati sabbamattikāmayam kutim karoto āpatti dukkatena sanghādisesoti ācariyassa takko. 


354. Chattimsa catukkāni nāma adesitavatthukacatukkam desitavatthukacatukkam pamāņātikkantacatukkam pamāņikacatukkam 
adesitavatthukapamāņātikkantacatukkam desitavatthukapamāņikacatukkanti cha catukkāni, evam samādisativārādīsupi paūicasūti 
chattimsa. Āpattibhedadassanatthanti ettha yasmā **sārambhe ce, bhikkhu, vatthusmim aparikkamane...pe... sanghādiseso''ti 
mātikāyam avisesena vuttattā sārambhaaparikkamanepi sanghādisesovāti micchāgāhavivajjanattham āpattībhedo dassito, tasmā 
vuttānīti adhippāyo. Vibhange evam avatvā kimattham mātikāyam dukkatavatthu vuttanti ce? Bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya, 
tehi bhikkhūhi vatthu desetabbam. Kīdisam? Anārambham saparikkamanam, netaram, itarasmim **sārambhe ce bhikkhu vatthusmim 
aparikkamane''ti evam ānisamsavasena āgatattā vuttam. Yasmā vatthu nāma atthi sārambham, atthi anārambham, atthi 
saparikkamanam, atthi aparikkamanam, atthi sārambham saparikkamanam, atthi sārambham aparikkamanam, atthi anārambham 
saparikkamanam, atthi anārambham aparikkamananti bahuvidhattā vatthu desetabbam anārambham saparikkamanam, netaranti vuttam 
hoti. Kimatthikā panesā desanāti ce? Garukāpattipaiiiāpanahetuparivajjanupāyatthā. Vatthudesanāya hi garukāpattipaūiiāpanahetuttā 
akataviūatti gihīnam pīļājananena attadukkhaparadukkhahetubhūto ca sārambhabhāvoti ete vatthudesanāpadesena upāyena parivajjitā 
honti. Na hi bhikkhu akappiyakutikaraņattham gihīnam vā pīļānimittam sārambhavatthu. Kutikaraņattham vā vatthum desentīti 
pathamameva sādhitametam. Vomissakāpattiyoti dukkatasanghādisesamissakāpattiyo. 


_ 355. Tattha **dvīhi sanghādisesehī”*ti vattabbe **dvinnam sanghādisesenā”*ti vibhattibyattayena, vacanabyattayena ca vuttam. 
**Āpatti dvinnam sanghādisesāna””ntipi pātho. 


364. Na ghatayati chadanalepābhāvato, anāpatti, tam parato sādhiyati. Chadanameva sandhāya ullittāvalittatā vuttāti. 
**Kukkutacchikageham vattatīti vatvā puna chadanam daņdakehītiādinā nayena tam dassentehi tiņapaņņacchadanākutikāva vuttā. Tattha 
chadanam daņdakehi dīghato tiriyaica jālam viya bandhitvā tiņehi vā panņehi vā chādetum ullittādibhāvo chadanameva sandhāya 
vuttoti yuttamidam. Tasmā mattikāmayam bhittim vaddhāpetvā uparī ullittam vā avalittam vā ubhayam vā bhittiyā ghatitam karontassa 
āpatti eva vināpi bhittilepenā”'ti likhitam. ***So ca chadanameva sandhāyā”ti padhānavasena vuttam, na hetthābhāgam patikkhitta””nti 
vadanti, vīmamsitabbam. Etthāti tiņakutikāya. Yathāsamāditthāyāti yathāvuttappakāranti adhippāyo. ** Āpatti kārukānam tiņņam 
dukkatāna'”ntiādimhi so suņātichakkampi labbhati. Ubhayattha samāditthattā āņāpakassa anāpatti. Āņattassa yathā samādittham 
āņāpakena, tathā akaraņapaccayā dukkatam. Sace **ahampettha vasāmī”'ti attuddesampi karoti, sanghādisesova. *"Kutim karothā”'ti 
avisesena vuttatthāne pana āņāpakassāpi sanghādiseso acittakattā sikkhāpadassa. 

Ahaīūca vasissāmīti ettha parassa yassa kassaci udditthassa abhāvā āpatti eva **karontassa vā''ti niyamitattā, anāpatti avibhattattā. 
**Idha paūiiiattijānanamattameva citta'”nti ca likhitam. Anugaņthipade pana ahaiīca vasissāmīti ettha yo ‘“‘mayham vāsāgārañca 
bhavissatī''ti icchati, tassāpatti. Yo pana uposathāgāram icchati, tassa anāpatti, tasmā **ubhayam sametī”'ti vatvā ca **vinayavinicchaye 
āgate garuke thātabba'”nti vacanato mahāpaccarivādato itaro pacchā vattabboti ce? Na, balavattā. **Vāsāgāram thapetvā sabbattha, 
anāpattī'*ti vacanato, bhojanasālādīnampi atthāya iminā katattā sankarā jātā. Yathā — dve tayo **ekato vasissāmā” 'ti karonti, rakkhati 
tāvāti ettha viya. **'Idam thānam vāsāgāram bhavissati, idam uposathāgāra””nti vibhajitvā katepi āpatti eva. Dvīsu mahāpaccarivādo 
balavā, tasmā **pacchā vutto' *tiādinā atīva papaīīcitam. Kim tena. ** Attanā vippakatam attanā ca parehi ca pariyosāpetī' 'tiādinā nayena 
aparānipi catukkāni yathāsambhavam yojetvā dassetabbāni, Ieņādīsu kificāpi sanghādisesena anāpatti, akataviiattiyā sati tappaccayā 
āpatti eva. 


Kutikārasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
7. Vihārakārasikkhāpadavaņņanā 
366. Sattame vā-saddo avadhāraņatthoti veditabbo. 


Vihārakārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 184 


8. Pathamadutthadosasikkhāpadavaņņanā 


380. Sāvakena pattabbanti pakatisāvakam sandhāya vuttam, na aggasāvakam. Yathūpanissayayathāpuggalavasena **tisso 
vijjā””ttādi vuttam. Kenaci sāvakena tisso vijjā, kenaci catasso patisambhidā, kenaci cha abhiūūā, kenaci kevalo 
navalokuttaradhammoti evam visum visum yathāsambhavam vuttanti veditabbam. 


382. **Ye te bhikkhū suttantikā'”tiādivacanato dharamānepi bhagavati pitakattayaparicchedo atthīti siddham. Dhammakathikāti 
ābhidhammikā ratiyā acchissantītiādi āyasmato dabbassa nesam tiracchānakathāya ratiniyojanam viya dissati, na tathā datthabbam. 
Suttantikādisamsaggato tesam suttantikādīnam phāsuvihārantarāyam, tesampi tiracchānakathāratiyā abhāvena anabhirativāsam, tato 
nesam sāmaññā cāvanañca parivajjanto evam cintesīti datthabbam. **Nimmitānam dhammatāti sāvakehi nimmitānamyeva, na 
buddhehī”*ti vadanti. **Sādhakatamam karaņa'”nti evam vutte karaņattheyeva tatiyāvibhattīti attho. 


383-4. Yanti yena. *Kattāti kattā, na kattā”'ti likhitam. *"Bhariyam viya mam ajjhācaratī'*ti vadantiyā balavatī codanā. Tena hīti 
ettha yathā chupanamatte vippatisārīvatthusmim kāyasamsaggarāgasambhavā apucchitvā eva sanghādisesam paūiiiāpesi, tatheva 
pubbevassā dussīlabhāvam iiatvā vuttanti veditabbam. Yadi tāva bhūtāya patiūiiāya nāsitā, thero kārako hoti. Atha abhūtāya, bhagavatā 


**nāsethā''ti na vattabbam, vuttafica, tasmā vuttam **yadi tāva patiiūiāya nāsitā, thero kārako hotī”'ti. 


hoti. Abhayagirivāsinopi attano suttam vatvā *'tumhākam vāde thero kārako''ti vadanti, kasmā? Dukkatam musāvādapaccayā 
lihganāsanāya anāsetabbattā. Pārājikasseva hi linganāsanāya nāsetabbā. *'Nāsethā''ti ca vuttattā pārājikāva jātā, sā kim sandhāya, tato 
thero kārako āpajjati. **Sakāya patititāya nāsethā''ti vutte pana apārājikāpi attano vacanena nāsetabbā jātāti adhippāyo. 
Mahāvihāravāsinopi attano suttam vatvā **tumhākam vāde thero kārako''ti ca vadanti. Kasmā? **Sakāya patifiiāya nāsethā''ti hi vutte 
patiūiiāya bhūtatā āpajjati **nāsethā'*ti vacanato. Bhūtāyeva hi patiūitāya nāsetabbā hoti, nābhūtāyāti adhippāyo. Purimanayeti 
dukkatavāde. Purimo yuttivasena pavatto, pacchimo pāļivacanavasena pavattoti veditabbo. 


385-6. Pītisukhehīti ettha **sukhenā''ti vattabbe pītiggahaņam tatiyajjhānasukham, kāyikafīca apanetum sampayuttapītiyā vuttam. 


Sace cuditakavasena katam amūlakam nāma, **anajjhāpannam akata'”nti vadeyya, ime karissanti, tasmā **tādisam ditthasaūiiī hutvā 
codetī''ti pātho. **Etena nayena sutamutaparisankitānipi vitthārato veditabbānī' *ti pātho. **Catunnam aūūatarenā””ti pātimokkhuddese 
eva āgate gahetvā vuttam, itaresam aūifiatarenāpi anuddhamsentassa sanghādisesovāti no takkoti ācariyo. Bhikkhubhāvā hi 
cāvanasamatthato. **Samīpe thatvā'”*ti vacanato parammukhā codentassa, codāpentassa vā sīsam na eti. Dițthañce sutena parisankitena 
codeti codāpeti, sutaparisankitam vā ditthādīhi codite vā codāpite vā sīsam eti eva amūlakena coditattā. Vuttaiihetam **ditthassa hoti 
pārājikam dhammam ajjhāpajjanto, tatice codeti *suto mayā...pe... sanghādisesassā”'ti (pārā. 387). **Asuddho hoti puggalo aiīiataram 
pārājikam dhammam ajjhāpanno, taūīce asuddhaditthi samāno anokāsam kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, āpatti dukkatassa. Okāsam 
kārāpetvā cāvanādhippāyo vadeti, anāpattī”'ti (pārā. 389) iminā na-samentam viya khāyati, katham? Ditthassa hoti pārājikam dhammam 
ajjhāpajjanto nāma asuddho puggalo hoti, **afifiatarasmim asuddhaditthi samāno talice codeti *suto mayā pārājikam dhammam 
ajjhāpannosī ti, āpatti vācāya vācāya sanghādisesassā'”ti vacanato purimanayenāpatti. **Cāvanādhippāyo vadeti, āpatti dukkatassā”*ti 
vacanato pacchimanayena sanghādisesena āpattīti dve pāļinayā aūifiamaūiam viruddhā viya dissanti, na ca viruddham buddhā 
kathayanti, tasmā ettha yutti pariyesitabbā. Atthakathācariyā tāvāhu **samūlakena vā saiifitāsamīlakena vā codentassa anāpatti, 
amūlakena vā pana saūiiiāamūlakena vā codentassa āpattī” ti. Tassattho — dassanasavanaparisankanamūlena samūlakena vā tadabhāvena 
amūlakenāpi saiiiiāsamūlakena vā codentassa anāpatti, dassanādimūlābhāvena amūlakena vā tabbhāvena samūlakenāpi saiifitāamūlakena 
vā codentassa āpatti, tasmā ditthassa hoti. 


Pārājikam dhammam ajjhāpajjantotiādimhi dassanamūlena samūlakenāpi **suto mayā''ti vacanato safiiāamūlakena vā codeti, 
āpatti sanghādisesassa. Tadatthassa āvibhāvattham **ditthe vematiko''tiādi vārā vuttāti veditabbā. 


Asuddho hoti puggalobhiādimhi pana samūlakena, saūiftāsamūlakena vā coditattā anāpattīti. Evamevam pana tadatthadīpanattham 
te vārā vuttā. Tattha hi **aditthassa hotī' *tiādivārā amūlakena codentassa āpatti hotīti dassanattham vuttā. *"Ditthe vematiko” tiādinā 
safiiāāamūlakena codentassa āpatti hotīti dassanattham vuttā. Aiiathā **ditthassa hoti, ditthe vematiko' 'tiādivārā nibbisesā bhaveyyum. 
Idam panettha sannitthānam-yathā asuddham puggalam anokāsam kārāpetvā codentassa dukkatam, akkosādhippāyassa ca omasavādena 
dukkatassa, tathā asuddhaditthikopi asuddham asuddhaditthi amūlakena codeti, āpatti. Samūlakena vā codeti, anāpattīti tam 
sannitthānam yathā **anāpatti suddhe asuddhaditthissa asuddhe asuddhaditthissā””ti iminā samsandati, tathā gahetabbam. Aūiiathā yutti 


pariyesitabbā. 


Sīlasampannoti ettha **dussīlassa vacanam appamāņam. Bhikkhunī hi bhikkhumhi anissarā, tasmā ukkatthanaye vidhim sandhāya 
therena vuttam. Dutiyattherena bhikkhunī ajānitvāpi codeti, sikkhamānādayo vā codenti, tesam sutvā bhikkhū eva vicāretvā tassa 
patiiiftāāya kārenti. Ko ettha dosoti idam sandhāya vuttam. Tatiyena titthiyānam vacanam sutvāpi bhikkhū eva vicārenti, tasmā na koci 
na labhatīti evam sabbam sametīti apare'”ti vuttam. Timsāni timsavantāni. Anuyogoti pativacanam. Ehitīti āgamissati. 
Ditthasantānenāti ditthanayena, ditthavidhānenāti adhippāyo. Patitthāyāti patittham labhitvā. Thāneti lajjitthāne. 


Gāhanti *taham codessāmī' 'ti attādānaggahaņam. Cetanāti attādānaggahaņacetanā. Vohāroti ito, etto ca iiatvā pakāsanam. 
Paņņattīti nāmapaūiiatti. Yā vacīghosārammaņassa sotadvārappavattaviiiftāņasantānassa anantaram uppannena 
upaladdhapubbasanketena manodvāraviūifiāņena viiifiāyati, yassā vifiiiātattā tadattho paramattho vā aparamattho vā tatiyavāram 
uppannena manovififiāņena viiitiāyatīti nāmādīhi chahi byafijanehi pāļiyā pakāsitā, sā **vijjamānapaūatti avijjamānapaūnattī' 'tiādinā 
chadhā ācariyehi dassitā. Tabbhāgiyabhāvo atabbhāgiyabhāvo ca nipphannadhammasseva yujjati, na paiiattiyā adhikaraņīyavatthuttā, 
adhikaraņe pavattattā ca adhikaraņo maīicatthe maficopacāro viyāti ca. **Pariyāyenāti amūlakā nāmapaūfatti natthi. Pariyāyamattam, 


sabhāvato natthi. Abhidhānamattameva, abhidheyyam natthī”*ti ca likhitam. Idhevāti imasmim eva sikkhāpade. Na sabbatthāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 184 


vivādādhikaraņādīsu. Kasmā? Na hītiādi. Vivādādhikaraņādīnamatthitā viya amūlakam adhikaraņam natthīti. Pubbe 
vuttasamathehīti **yam adhikicca samathā vattantī'*ti vuttasamathehīti adhippāyo. Apica sabhāvato natthīti appatiladdhasabhāvattā 
vuttam. Anuppannam viya vifiiāņādi. Na hi vivādādīnam paņņatti adhikaraņatthoti paņņattim adhikicca samathā na pavattanti, 
tasmā na tassā adhikaraņīyatāti na vivādādīnam paņņatti adhikaraņatthoti adhippāyo. Hoti cettha — 


**Pārājikāpatti amūlikā ce, 
Paņņattimattā phalamaggadhammā; 
Catutthapārājikavatthubhūtā, 
Paņņattimattāva siyum tatheva. 


**Tato dvidhā maggaphalādidhnammā, 
Siyum tathātītamanāgataīica; 
Paņņattichakkam na siyā tato vā, 
Pariyāyato sammutivādamāhā”'ti. 


Anuvadantīti akkosanti. Kiccayatāti karaņīyatā. Tam katamanti ce? Apalokanakammantiādi. Kiccanti 
vifiattisamutthāpakacittam kira adhippetam. 


387. Sutādīnam abhāvena amūlakattanti ettha yo disvāpi **ditthosi mayā''ti vattum asakkonto attano ditthaniyāmeneva **sutosi 
mayā''ti vadati. Tassa tasmim asuddhaditthittā āpatti, idha pana yo pubbe sutvā anāpatti, pacchā tam vissaritvā suddhaditthi eva samāno 
vadati, tam sandhāya vuttam. **Esa nayo sabbatthāti apare'”*ti vuttam. Jetthabbatiko kākekappativattā. Yadaggenāti yāvatā, yadā vā. No 
kappetītiādi vematikābhāvadīpanatthameva vuttanti dasseti. Tena vematikova nassarati sammuttho nāmēti āpajjati, tam na yuttam 
tadanantarabhāvato, tasmā dutiyattheravādo pacchā vutto. 


389. Sabbatthāti sabbaatthakathāsu. Okāsakammanti okāsakaraņam. **Okāsena kammam okāsakamma”'nti likhitam. Asūriyam 


passati kaiiitāti ettha yathā kaūīā sūriyam na passatīti bhavati, evam **anokāsam kāretvā”'ti vutte okāsam na kāretvāti hoti. 
Pathamadutthadosasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyadutthadosasikkhāpadavaņņanā 


391. Veļuvaneyevāti idam tehi vuttavelam sandhāya vuttam. **Pubbe mayam āvuso sutena avocumhā”'ti **amhehi sā ussāhitā 
kupitehi anattamanehī' 'tiādivacanam sandhāya vuttam, aūūūabhāgassa idanti manussabhikkhubhāvato aūīiabhāgassa 
tiracchānachagalakabhāgassa idam chagalakajātam adhikaraņam. Aūūabhāgo vā assa atthīti so tiracchānachagalakabhāvasankhāto 


aūiiiabhāgo assa chagalakassa atthīti svāyam chagalako aūiiiabhāgiyam adhikaraņam nāma. 


Tattha patimāya sarīram, silāputtakassa sarīranti nidassanam, pathamam panettha nibbacanam jātipadatthotivādīnam matena 
vuttam. Sā hi sāmibhāvena, niccabhāvena ca padhānattā sattisabhāve thitā. Tabbiparītakattā byattākati jātiyo tu padattho iti imassa 
suttassa vasena dutiyam nibbacanam vuttanti veditabbam. Nāmakaraņasaūiūāya ādhāroti ettha nāmameva nāmakaraņam. Nāmam 
karontānam saūifiā nāmakaraņasaūtā, tassā. Manussajātiko chagalakajātiādhāro nāma. Na hi tam nāmam kacchapalomam viya 
anādhāranti adhippāyo. Tam pana chagalakassa dabboti dinnanāmam **deso''ti vuccati. Tasmā theram amīūlakenātiādinā aūitampi 
vatthum therassa lissati silissati vohāramatteneva, na atthato, īsakam allīyatīti lesoti adhippāyo. Yasmā desalesā atthato ninnānākaraņā, 
tasmā **kaiicidesam lesamattam upādāyā''ti uddharitvā **dasa lesā jātileso'*tiādi vuttanti veditabbam. Yathā nidāne, evam 
sikkhāpadapaīiattiyampi mātikāyampi ayamevattho. Yasmā aūūūabhāgiyassa adhikaraņassāti chagalakassa. Kaūūcidesam 
lesamattam upādāyāti dabboti nāmam upādāyāti ayamattho atthuppattivaseneva āvibhūto, tasmā na vibhatto. Kifica bhiyyo 
aniyamattā. Na hi mettiyabhūmajakānam viya sabbesampi chagalakameva aūiiabhāgiyam adhikaraņam hoti. Aiiam gomahim 
sādikampi hoti, na ca mettiyabhūmajakā viya sabbepi nāmalesamattameva upādiyanti. Aiifiampi jātilesādim upādiyanti, tasmā 
aniyamattā ca yathāvuttanayena na vibhattam. Kiūica bhiyyo tathā vutte chagalakasseva aūifiabhāgiyatā sambhavati, na afīiassa, yena 
sova dassito. Leso ca nāma lesova, na jātiādi, yena sova dassitoti evam micchāgāhappasangato ca tathā na vibhatto. 


393. Aūūabhāgiyassāti cuditakato aūīiassa. Adhikaraņassāti manussassa vā amanussassa vā tiracchānagatassa vāti evam 
vattabbam. Evafihi vutte manussādīnamyeva jātilesādayo vuttā honti, aūīiathā catunnam adhikaraņānam te āpajjanti **adhikaraņassa 
kafici desam lesamatta'”nti sāmivacanam pubbangamam udditthattāti ce? Na, nāmassa viya jātiādīnam manussādīnam 
ādhārabhāvaniyamasambhavato, adhikaraņabhāvāniyamatoti vuttam hoti. Niyame ca sati jātiyā ādhāro jāti, lingassa ca lingam, āpattiyā 
ca āpanno ādhāro, viruddhānampi asamādinnānampi pattacīvarānam sāmiko ādhāro, yena adhikaraņasankhyam gaccheyyāti āpajjatīti 
adhikaraņassāti padam abhājetabbameva bhaveyyāti na uddharitabbam siyā, uddharitabbam. Tasmā **adhikaraņanti 
vacanasāmaīiato”'tiādi sabbam vattabbam. Apākatā ito aūīiatra dassitatthānābhāvato. Jānitabbā ca vinayadharehi yasmā aūiiathā 
parivāre '*vivādādhikaraņam catunnam adhikaraņānam vivādādhikaraņam bhajatī'”tiādinā nayena anāgatatthāne **kasmā''ti vutte 
kāraņam na paūiiāyeyya, tasmā tesam tabbhāgiyatā ca aññabhāgiyatā ca jānitabbā vinayadharehi. Tāsu hi viifiātāsu vivādādhikaraņam 
vivādādhikaraņam bhajati. Kasmā? Tabbhāgiyattā. Itaram na bhajati aiitabhāgiyattāti sukhakāraņato paūiiāyanti, tasmā 
vacanasāmaūiīato laddham adhikaraņam nissāyātiādi. Tattha yasmā āpattaūīttabhāgiyam mahāvisayam, itarehi asadisaniddesaīica, 
tasmā tam adhikaraņapariyāpannampi samānam visum vuttam **āpattaifiabhāgiyam vā hotī”'ti. Adhikaraņapariyāpannattā ca 
**adhikaraņaūīiabhāgiyam vā''ti ettha vuttanti veditabbam. Tatthāpi mahāvisayattā, mātikāyam āgatattā ca pathamam aūiiabhāgiyatā 
vuttā, pacchā tabbhāgiyatāti veditabbā. Tattha yasmā adhikaraņaūiabhāgiyavacanena atthāpattinayena siddham. Adhikaraņam 
tabbhāgiyam, tasmā **adhikaraņam tabbhāgiyam hotī'*ti evam uddesam akatvā **katham adhikaraņam adhikaraņassa tabbhāgiyam 


hotī'*ti pucchāpubbangamaniddeso kato. Tatthāpi āpattādhikaraņassa aiitiabhāgiyatā kificāpi pārājikena anuddhamsibhādhikārattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 184 


a * 


pārājikānamyeva vasena vuttā, atha kho sesāpattikkhandhavasenāpi veditabbā. Yā ca sā codanā **asuko nāma bhikkhu 
sanghādisesam ajjhāpajjanto dittho hotī”'tiādikā, tattha **sanghādisese thullaccayaditthi hoti, dubbhāsite sanghādisesaditthi hotī”*ti 
evamādikā vinaye apakataūfutāya, taņtamvatthusarikkhatāya vā vuttāti veditabbā. Sabbatthāpi **pārājikaditthi hotī'”ti na vuttam. 
Tathāsaūfino anāpattito. *"Tabbhāgiyavicāraņāya'””nti tabbhāgiyapadaniddese atiiabhāgiyatāyapi nidditthattā vuttam. 


Vatthusabhāgatāyāti anuvādavatthusabhāgatāyāti attho. Aiiiathā **catasso vipattiyo'*ti vacanam virujjheyya. 
Sabhāvasarikkhāsarikkhato cāti sabhāvena sadisāsadisato. Tattha jhānādivatthuvisabhāgatāyapi sabhāvasarikkhatāya 
uttarimanussadhammapārājikāpatti tasseva tabbhāgiyāva hoti. Tathā vatthuvasena anuvādādhikaraņam, kiccādhikaraņaīica pātekkam 
catubbidhampi vuttaūīiabhāgiyam na jātam, tasmā tadaiiiabhāgiyatāya viditāya tabbhāgiyatā pāriyesayuttiyā avuttāpi sijjhatīti katvā 
**aūifiabhāgiyameva pathamam niddittha”*ntipi vattum yujjati. Ekamsena tabbhāgiyam na hotīti sarikkhavasena arahattam āpatti 
anāpattīti vivādasabbhāvato abyākatabhāvena vivādādhikaraņassapi aūīiabhāgiyam siyā, pāļiyam āpattādhikaraņassa vuttattā evam 
vuttam, ādito patthāyāti **atiiabhāgiyassa adhikaraņassā””ti ito patthāya. *'Methunarāgena manussaviggaho dosenātiādinā sarikkhato 
cā”'ti likhitam. Tam vatthuvisabhāgatāya eva siddham. Ayam pana vatthusabhāgatāyapi sati āpattisabhāgatā sarikkhatoti no takkoti ca, 
ekasmimpi hi vatthusmim āpattibhedo hotīti ācariyo. Parato vuttanayena veditabbanti sambandho. 


**Kiccameva kiccādhikaraņa””nti vuttattā sanghakammānametam adhivacanam. Kammalakkhaņanti kammānam sabhāvam. Tam 
nissāyāti pubbeva hi samvidhāya sangho kammam karoti. Atha vā purimam purimanti parivāsaukkhepaniyādīni sanghakammāni 
nissāya abbhānaosāraņādi uppannanti katvā vuttam. Tasmā kiiicāpi sanghakammameva kiccādhikaraņam, tathāpi sesaviseso labbhatīti 
dasseti. 


394. Atthato ekam, tasmā desassa atthamavatvā *'Ieso'*tiādi vuttam kira. 


395. Savatthukam katvāti puggalassa upari āropetvā khattiyādibhāvena ekajātikopi dīgharassakāļakodātādīnam 
ditthasutaparisatkitānam vasena afiiiabhāgiyatā, dīgham khattiyam ajjhācarantam disvā rassādikhattiyapaūiattiyā ādhārabhāvato 
Jātilesena codeti, ekam vā khattiyam ajjhācarantam disvā tato visitthaūītabhāgabhūtam khattiyam jātilesam gahetvā **khattiyo dittho 
tvam khattiyosī”'ti codeti ditthādiaiitabhāgena. Ettha ca **dīghādayo, ditthādayo ca jātināmādīnam vatthubhūtattā adhikaraņa””nti 
likhitam. Tam **adhikaraņabhāvāniyamato'*ti vuttadosam nātikkamati, atthakathāyam **khattiyajātipaiiattiyā ādhāravasena 
adhikaraņatā ca veditabbā'*ti vuttam. Tampi nāmagottato aūītitssā nāmagottapaūiattiyā nāma kassaci abhāvato na sabbasādhāraņam, 
tasmā **adhikaraņassā”'ti paduddhāraņam adhikaraņacatukkadassanattham, tam samānavacanadassanatthanti no takkoti. Tattha 
dīghādino vā ditthādino vāti ettha dīghāditā, ditthāditā ca atitabhāgo, yo cuditako itarassa viseso yato aūītioti vuccati. 


399. Lahukam āpattinti pārājikato lahukāpatti sanghādisesādi. Teneva ante tam dassentena **bhikkhu saūghādisesam 
ajjhāpajjanto dittho hotī” 'tiādi vuttam. Apattilesopi kimattham jātilesādayo viya na vitthāritoti ce? Tathā asambhavatoti veditabbam. 


400. Sātakapatto sarīratthapatto. Āpattiyāti pārājikāpattiyā aīiabhāgiyam sanghādisesādi, adhikaraņatīca āpattipanīattiyā. 
**Leso nāma āpattibhāgo''ti vuttattā āpattibhāvaleso vuttoti veditabbo, tasmā pārājikāpattito atīiabhāgiyassa āpattipaīiattiyā 
ādhāraņatthena **adhikaraņa'*nti sankhyam gatassa sanghādisesādino āpattinikāyassa āpattibhāvalesam gahetvā codanā 
āpattilesacodanāti veditabbā. 

408. Anāpatti tathāsaūūī codeti vā codāpeti vāti āpattatīttabhāgiyacodanāyameva, na afiiattha. Ettāvatā pathamadutthadose 
vuttavicaraņāya samsanditam hoti, tam idha katham paññāyatīti ce? Kankhāvitaraņiyā vacanato. Vuttaiīhi **tattha idha ca 
āpattaūiiabhāgiyacodanāya tathāsaiiinopi anāpattī”'ti. 


Soti. 
Dutiyadutthadosasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Pathamasanghabhedasikkhāpadavaņņanā 
409. **Vajjam na phuseyyā” ti ca pātho. 


410. Tesam anurūpājānanato asabbaūūū assa. *"Na, bhikkhave, asenāsanikena vassam upagantabba'”nti (mahāva. 204) vuttattā 
patikkhittameva. Tikotiparisuddhanti parassa pāpapasanganivāraņattham vuttam, na paticcakammanivāraņattham kotīhīti ākārehi. 
Parisuddhanti vimuttam. Dasahi Iesehi uddissa katam samaņā paribhuūijanti, assamaņā imeti sāsanassa garahabhāvo āgaccheyya, 
garahapaccayā loko vā apuiītam ariyūpavādam pasaveyya, tehi vimuttanti attho. Vāguranti migajālam. Attano atthāya vātiādinā 
paresam atthāya kate kappiyabhāvam dassetvā bhikkhūnaīica aūītiesafica atthāya kate tam dassetum **matānam 
petakiccatthāyā'”tiādimāha. 


Yam yam hītiādi tassa kāraņassa dassanattham vuttam. Puna paficannam sahadhammikānam atthāya katam na kappatīti vuttanti 
kira dhammasiritthero. Gaņthipade * *bhikkhūnameva suddhānam atthāya katam na vattatī”'ti likhitam. Aparehi pana *'matānam 


vuttam. Puna *paficasu ekam uddissakatam itaresam na kappatī'ti dassanattham *paūicasu hi sahadhammikesūtiādi vutta'nti vadantī”'ti 
vuttam. Aūifiatarasmim pana gaņthipade *'amhākanti ca rājayuttādīnanti ca vutte vattatīti vatvā *tumhāka'nti avatvā *petakiccatthāyāti 
vuttepi vattatī'ti ca dassetvā sabbattha vuttānam, ādisaddena sangahitānaīīca lakkhaņam thapentena *bhikkhūnamyevā' tiādi vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 184 


Tattha *bhikkhūnam udditthe evāti adhippāyenā'ti vuttam. Na *tumhākam, amhākaūcāti vutte anāpattī'ti dassanattham. Kasmā? 
Missakavārassa abhāvā. Lakkhaņam nāma vuttānam, vuttasadisānaūca hoti. *Sace petakiccatthāyāti vuttatthāne bhikkhūnam bhojanam 
sandhāya karontī'ti vadanti mahāatthakathāyaīīca *tasmim vāre ca na tumhākanti vutte vattatī'ti vuttattā. Teneva idhāpi 
*petakiccatthāya, mangalādīnam vā atthāya katepi eseva nayo'ti pubbe vuttatthavasena vuttam. *Avadhāraņatthena missake vattatī”ti ce? 
*Kappiyamamsassa hi patiggahaņe āpatti natthī'ti vacanena akappiyapatiggahaņe āpattīti āpannam, *tafica gahetabbam siyā' ti 
patikkhipitabbā'*ti vuttam, tam sundaram viya dissati, vicāretvā gahetabbam. Yattha cāti bhikkhūnam atthāya katepi. Tamattham āvi 
kātum **sace panā''tiādi vuttam. Ettha pana **bhikkhunīnam dukkatam, itaresam daņdakammavatthū”'ti vadanti. Kappam nirayamhīti 
asankhyeyyakappam. Vivattatthāyikāleyeva sanghabhedo hotīti. Kappanti āyukappam. 


411. Kusalanti khemam. Āpattibhayā katā lajjīhīti ettha āpattibhayena avassam ārocentīti dassanattham **lajjī rakkhissatī”'ti 
(visuddhi. 1.42; pārā. attha. 1.45) porāņavacanassānurūpato **aiūitehi lajjīhī””ti vuttam. Alajjissapi anārocentassa āpattiyeva **ye 
passanti ye suņantī'*ti vacanato. 

416. Asamanubhāsantassāti kammakārake kattuniddeso, samanubhāsanakammam akariyamānassāti attho. Odissa anuūiiāto 
nāma ummattakakhittacittavedanattādiko **anāpatti ādikammikassā”'ti aritthasikkhāpade āgatattā atthīti ce? Yampītiādi. Sā panesā 
anāpatti. So vuccatīti tattha āgatopi sakammabyāvatopi evam vuccati. Etenupāyenāti asamanubhāsantassa ca ādikammikassa ca 
vuttatthavasena. Thapetvā aritthasikkhāpadanti tattha ādikammikapadābhāvā. 


Tivangikanti ettha vācāya eva patinissajjantassa otthacalanādikāyaviūīatti hoti, tasmā duvidhampi viūiiattim kathentassa hoti. 
Vacībhedam kātum asakkontassa kāyavikāram karontassa anāpattiyā bhavitabbam. Kasmā? Tivangesu ekassa parihīnattā, tasmā 
tivangabhāvo āpattiyā, angahānibhāvo anāpattiyāti gahetabbam. Ettha siyā — yadi angahānibhāvena anāpatti, evam santepi vikāram 
akatvā citteneva vissajjentassa anāpattiyā bhavitabbanti? Tam na, kasmā? Atthakathāyam ''kāyavikāram vā vacībhedam vā 
akarontasseva pana āpajjanato akiriya””nti hi vuttam, **cittam vā anuppādentassa vā”'ti na vuttam, tasmā cittafica nāma 
vififtattipatibaddham evāti visum angabhāveneva vuttattā jānitabbanti ce? Tam na, dvinnamyeva akiriyāti, tasmā cittena vissajjentassāpi 
āpatti viya dissati, upaparikkhitvā gahetabbam. Tattha **akusalacitta'”nti vuttanti ce? **Cittabāhullato vutta'”*nti vadanti. Tepi kira 
bāhullato vadanti. 


Pathamasanghabhedasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
11. Dutiyasanghabhedasikkhāpadavaņņanā 
422. Saññīti saññino. 
Dutiyasanghabhedasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
12. Dubbacasikkhāpadavaņņanā 


424. Patam patitam vivari vivattayi. Ekato ussāreti ca giļitato thapeti ca. Ekapamsuthupakanadīsankham 
dīghamūlakapaņņasevālam sevālam daņdisipipparim paņakam pesitthim nissāreti. Tilabījakanti sukhumamūlapaņņakam hutvā 
udakapitthe pattharikam udakapappatakam nissāreti. 


425-6. *"Dubbaccajātiko'*tipi pathanti. Apadānenāti purāņakammena. **Kim pubbepi mayam evarūpam karomātiādinā 
ekūnavīsatī''ti mahāpaccariyam kira vuttam. Mahāatthakathāyaūca anumānasuttatthakathāyaūca **soļasavatthukā””ti vuttam, tam 
sameti. 


Dubbacasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
13. Kuladūsakasikkhāpadavaņņanā 


431. Na kevalam vihāro eva kītāgiri, sopi gāmo **kītāgiri"*cceva vuccati. Gāmafīhi sandhāya parato **na assajipunabbasukehi 
bhikkhūhi kītāgirismim vatthabba''nti vuttam. Ekasamvacchare dvikkhattum vassati kira, tam sandhāya **dvīhi meghehī'?ti vuttam. 
Samadhikanti cha jane sandhāya. Akatavatthunti navam atthuppattim. **Jābhisumanādigaccham allānam haritānam evā”'ti likhitam. 
Bhūtagāmabījagāmabhedato panesa bhedo. Vatatthāyāti vatiatthāya. Yamkiūicīti sodakam vā nirudakam vā. Ārāmādiatthāyāti 


vanarājikādiatthāya. Mālāvaccharopanam kuladūsakamyeva sandhāya, ganthanādisabbam na sandhāya vuttanti. Katham paūiiāyatīti ce? 
Tam dassetum **buddhena dhammo''tiādi. **Āveļam ābiļa'”ntipi pātho. 


Gopphananti ganthanam. Vethimanti taggatikameva. Vedhimam aūiiena kenaci puppham vedhetvā katam. Kaņtakampi 
bandhitunti ettha **sayam vijjhanattham na vattati. Aūitassatthāya vattatī''ti vadanti. Jālamayam vitānam jālavitānam. 
Pupphapaticchakam gavakkham viya sachiddam karonti. Tālapaņņaguļakanti tālapaņņamayam puna katampi patichijjakameva. 
Dhammarajju cetiyam vā bodhim vā pupphappavesanattham āvijjhitvā baddharajju. **Kāsāvena baddhampi suttavākādīhi baddham 
bhanditasadisa'”nti likhitam. Amsabhaņdikam pasibbake pakkhittasadisattā vedhimam na jātam, tasmā **sithilabaddhassa antarantarā 
pakkhipitum na vattatī'*ti vadanti. ** Aifiamaūīiam aphusāpetvā anekakkhattumpi parikkhipitum vattatī””ti vadanti. Pūritanti dīghato 
pasāretvā pūritam. Ghatikadāmaolambakoti **yamakadāmaolambako''ti likhitam. **Geņdukharapattadāmānam patikkhittattā celādīhi 
katadāmampi na vattati akappiyānulomattā””ti vadanti. 


*Recakam nāma tathālāsiyanātanatānam nacca''nti likhitam. Tam **partvattantī”'ti vuttam. **Sāriyo nāma rutasunakhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 184 


singālakammakurungakeļipane thitā'*ti kira pātho. *"Nibujjhantī''ti pāļi. 


432. Abalabalādi-padānam uppatipātiyā. Yathā pāmokkhānam vasena sabbepi **assajipunabbasukā”'ti vuttā, tathā 
pāmokkhappattasāvakassa vasena tadāyattavuttine sabbepi **sāriputtā' *ti. Tena vuttam **gacchatha tumhe sāriputtā” ti. 


433. **Gāme vā na vasitabba”'nti imināva tasmim gāme aūīiattha na vasitabbanti siddham. **Tasmim vihāre vā''ti kasmā vuttanti 
ce? Atthasabbhāvato. Yasmifihi gāme kuladūsakakammam katam, tasmim gāme, yasmim vihāre vasantena kuladūsanam katam, tam 
vihāram thapetvā aūīiasmim vasitum na vattatīti dassanattham. Tam kathanti ce? **'Gāme vā na vasitabba'”nti vacanena yasmim gāme 
kuladūsanakammam katam, tasmim vihārepi vasitum na labbhatīti āpannam, tam disvā **tasmim vihāre''ti vuttam, tena tasmim gāme 
aūiiiasmim vasitum labbhatīti siddham. **Tasmim vihāre vasantenā”'ti iminā tasmim gāme aūattha vasantena sāmantagāme piņdāya 
caritum vattatīti dīpitam hoti. Sāmantavihārepīti sāmantavihāro nāma tasmimyeva gāme tassa vihārassa sāmantavihāro ca tassa 
gāmassa sāmantavihāro cāti ubhayam vuccati, etena tasmim gāme aūīiattha vasantena tasmim gāme piņdāya na caritabbam. 
Sāmantagāmepi piņdāya caritum vattati, puna yasmim gāme kuladūsanakammam katam, tassa sāmantagāme kuladūsakavihārassa 
sāmantavatthuvihāre vasantena tasmim gāmepi caritum vattati. Yasmim sāmantagāme kuladūsakam na katam, tasmimpi caritum vattati, 
neva vihāreti adhippāyo. **Na nagare caritu'”nti vuttattā atīftasmim vihāre tasmim gāme vasitum vattatīti dīpitam hotīti eke. 
Gaņthipadesu pana vicāraņā eva natthi, tasmā sutthu vicāretvā kathetabbam. 


436-7. Dāpetum na labhanti, pupphadānaīīhi siyā. Tasseva na kappatīti ettha yāguādīni ānetvā **dadantū''ti icchāvasena vadati 
ce, sabbesam na kappati, kevalam pana suddhacittena attānam vā paresam vā anuddisitvā **ime manussā dānam datvā puūiam 
pasavantū''ti vadantassa tasseva na kappati yāguādīnam paccayapatisamyuttakathāya uppannattā. Mahāatthakathāyampi 
**paficannampi sahadhammikāna''nti visesetvā avuttattā atthato sayvamevāti apare. Ācariyā pana **yathā mahāpaccariyam, 
kurundiyaūica 'tassevā'ti visesetvā vuttam, evam mahāatthakathāyam visesetvā na vuttam, tasmā sabbesam na kappatī' *ti vadanti. 


Kuladūsakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Terasakakaņdavaņņanā nitthitā. 
3. Aniyatakaņdo 
1. Pathamaaniyatasikkhāpadavaņņanā 


444-5. Uddesanti uddisanam, āsāļhinakkhattam nāma vassūpagamapījā. Sotassa rahoti ettha raho-vacanasāmaūiato vuttam 
dutthullasāmaīato dutthullārocanappaticchādanasikkhāpadesu pārājikavacanam viya. Tasmā **cakkhussa raheneva pana paricchedo 
kātabbo''ti vuttam. Katham paūiiāyatīti ce? **Mātugāmo nāma tadahujātāpi dārikā' *ti vacanato, **alaņkammaniyeti sakkā hoti 
methunam dhammam patisevitu””nti vacanato ca rahonisajjassādo cettha methunasannissitakileso, na dutiye viya 
dutthullavācassādakileso, tasmā ca paiiiāyati **sotassa raho nādhippeto”'ti. Keci pana **tafica labbhatīti vacanassa dassanattham vuttam, 
tena dutiye vuttā viūiiū patibalā gahitā hotī'*ti vadanti. Yena vā sāti ettha vā-saddo **tena so bhikkhu kāretabbo vā”'ti yojetabbo, so ca 
vikappattho, tasmā kāretabbo vā patijānamāno, na vā kāretabbo appatijānamānoti attho. Tena vuttam atthakathāyam * *patijānamānova 
tena so bhikkhu kāretabbo...pe... na kāretabbo”*ti. Tasmā eva pāļiyam tadatthadvayadassanattham **sā ce evam vadeyyā' tiādi vuttam. 
**Saddheyyavacasā”'ti iminā sotāpannā atthabhafijanakam na bhaņanti, sesam bhaņantīti vādīnam vādo patisedhito hoti. **Dittha'””nti 


= 


vuttattā **olokesī”'ti sundaram. Rakkheyyāsīti mama visesam kassaci nāroceyyāsīti adhippāyo. 


446. *"Sā ce evam vadeyya *ayyassa mayā sutam nisinnassa mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsentassā”””ti, idam kimatthamettha 
vuttam, na adhippetañhetam idha sotassa raho nādhippetoti katvāti ce? Alaņkammaniyatthāne dutthullavācāpi labbhati, na pana 
nālamkammaniyatthāne methunanti dassanattham vuttanti veditabbanti. Yathā etam, tathā **sā ce evam vadeyya *ayyassa mayā sutam 
mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsantassā”*”ti etampi idha labbhati, na dutiye nālaņkammaniyatthānattāti eke. 
Kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. dutiyāniyatasikkhāpadavaņņanā) idhāpi dutiyāniyatādhikāre pārājikāpattifica parihāpetvā 
dutthullavācāpattiyā vuttattā pathamāniyate dutthullavācāpatti na vuttāti ce? **Sā ce''ti tassā pāļiyā potthakā sodhetabbā. Gaņthipade 
ca **idha sikkhāpade methunakāyasamsaggarahonisajjānamevāgatattā cakkhussarahova pamāņa”'nti likhitam, dutiyāniyatādhikāre ca 
**anandho kāyasamsaggam passati, abadhiro dutthullam suņāti, kāyacittato kāyasamsaggo, vācācittato dutthullam, ubhayehi ubhaya”*nti 
ca likhitam. Atthakathāyam '*'samutthānādīni pathamapārājikasadisānevā”'ti vuttattāpi dutthullavādo na sundaro **tadahujātā'*ti 
vuttattāti. 


Pathamaaniyatasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
2. Dutiyaaniyatasikkhāpadavaņņanā 


453. Dutiye kesuci potthakesu **na heva kho pana paticchannam āsanam hoti āsana””nti likhitam. **Āsananti adhikam, 
uddharitānurūpa''”nti likhitam. Dvepi rahā idha adhippetā kāyasamsaggadutthullavācārahonisajjaggahaņato. Yadi evam **'mātugāmo 
nāma viūiūū patibalā'”*ti kimattham vuttanti? Ayameva hi mātugāmo dvinnampi kāyasamsaggadutthullavācānam ekato vatthubhūto, 
tasmā vuttam. Kāyasamsaggassa vatthubhūto dassito, na itarassāti katvā dutthullavācameva sandhāya tassā vatthum dassento evamāha. 


Etthāha — yathā pathame anadhippetāpi dutthullavācā sambhavavisesadassanattham vuttā, idhāpi kāyasamsaggo, kasmā na tassa 
vasena cakkhussa raho gahetabboti? Ama na gahetabbo, na ca gahito, gahito eva pana nisajjavasena, na hi aīgassa nisajjā visesoti. 
Appaticchanne sati katham cakkhussa rahoti ce? Dūrattā. Pathame kasmā itthisatampi anāpattim na karoti, idha kasmā ekāpi karotīti ce? 
No vuccati siddhattā. Siddham hoti, yadidam afiiataro bhikkhu vesāliyam mahāvane...pe... dvāram vivaritvā nipanno hoti...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 184 


sambahulā itthiyo yāvadattham katvā pakkamimsūti (pārā. 77). Tasmā na methunassa mātugāmo dutiyo hoti. Itthiyo hi 
aūiiamaūīiissā vajjam paticchādenti, teneva bhikkhunīnam vajjapaticchādane pārājikam paūiiattam. Tathā **āyasmā udāyī tā itthiyo 
vihāram pekkhāpetvā tāsam itthīnam vaccamagga”'nti (pārā. 283) ettha **yā pana tā itthiyo hirimanā, tā nikkhamitvā bhikkhū 
ujjhāpentī' *ti (pārā. 283) vacanato dutthullassa mātugāmo dutiyo hotīti siddhanti adhippāyo. Ubhayatthāpi ummattakādikammikānam 
anāpattīti tesam pātekkam nidāne āgatam, ādikammikānam anāpattīti attho. Anugaņthipade pana **acelakavagge 
rahopaticchannāsanasikkhāpade *viūiftū puriso dutiyo hotī'ti (pāci. 288) imassa anurūpato *itthīnam satampi anāpattim na karotī'ti 
vutta”*nti ca, **dutiyāniyate "itthīpi purisopī'ti idam bhikkhunīvagge osānasikkhāpadassa, acelakavagge 


appaticchannāsanasikkhāpadassa ca anāpattivāre *yo koci viūiiū puriso dutiyo'ti vuttam. Imesam anurūpato vuttanti veditabba””nti ca 
vuttam. 


Dutiyaaniyatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Pakiņņakavaņņanā 


Apicettha idam pakiņņakam, seyyathidam — idam aniyatakaņdam nippayojanam apubbābhāvatoti ce? Na, 
garukalahukabhedabhinnāpattiropanāropanakkamalakkhaņadīpanappayojanato. Ettha hi **sā ce evam vadeyya *ayyo mayā dittho 
nisinno mātugāmassa methunam dhammam patisevanto'ti, so ca tam patijānāti, āpattiyā kāretabbo...pe... nisajjāya kāretabbo' *tiādinā 
(pārā. 446) āpattiyā garukāya lahukāya ca ropanakkamalakkhaņam, kāretabboti iminā anāropanakkamalakkhaņaīīca dassitam. 
Lakkhaņadīpanato ādimhi, ante vā uddisitabbanti ce? Na, asambhavato. Katham? Na tāva ādimhi sambhavati, yesamidam lakkhaņam, 
tesam sikkhāpadānam adassitattā. Na ante, garukamissakattā, tasmā garukalahukānam majjhe eva uddisitabbanti arahati 
ubhayāmissakattā. Yā tattha lahukāpatti dassitā, sāpi garukādikā. Tenevāha **methunadhammasannissitakilesasankhātena 
rahassādenā''tiādi, tasmā garukānam eva anantaram udditthātipi eke. Evam sante pathamamevālam tāvatā lakkhaņadīpanasiddhito, kim 
dutiyenāti ce? Na, okāsaniyamapaccayamicchāgāhanivāraņappayojanato. **Paticchanne āsane alamkammaniye''ti okāsaniyamato hi 
tabbiparīte okāse idam lakkhaņam na vikappitanti micchāgāho hoti, tannivāraņato dutiyampi sātthakamevāti adhippāyo. Kasmā? 
Okāsabhedato, rahobhedadīpanato, rahonisajjassādabhedadīpanato. Okāsaniyamabhāve ca rahonisajjassādabhedo jāto. Dvinnam 
rahonisajjasikkhāpadānam nānatājānanaūca siyā, tathā kāyasamsaggabhedadīpanato. Nālamkammaniyepi hi okāse appaticchanne, 
paticchannepi vā nisinnāya vātapānakavātachiddādīhi nikkhantakesādiggahaņena kāyasamsaggo labbhatīti evamādayopi nayā vitthārato 
veditabbā. **Bhikkhupātimokkhe āgatanayattā bhikkhunīpātimokkhe idam kaņdam parihīnanti veditabba”*nti vadanti. Atthuppattiyā 
tattha anupannattāti eke. Tam anekatthabhāvadīpanato ayuttam. Sabbabuddhakāle hi bhikkhūnam paficannam, bhikkhunīnam cattāro ca 
uddesā santi. Pātimokkhuddesapaūiattiyā asādhāraņattā tattha nidditthasanghādisesapācittiyānanti eke. Tāsam bhikkhunīnam 
ubbhajāņumaņdalikaatthavatthukavasena kāyasamsaggaviseso pārājikavatthu, **hatthaggahaņam vā sādiyeyya, kāyam vā tadatthāya 
upasamhareyyā” ti (pāci. 674-675) vacanato sādiyanampi, **santittheyya vā''ti (pāci. 675) vacanato thānampi, **sanketam vā 
gaccheyyā''ti (pāci. 675) vacanato gamanampi, **channam vā anupaviseyyā''ti (pāci. 675) vacanato paticchannatthānapavesopi, tathā 
**rattandhakāre appadīpe paticchanne okāse ekenekā santittheyya vā sallapeyya vā”'ti (pāci. 838) vacanato dutthullavācāpi 
pācittiyavatthukanti katvā tāsam aūīiathā aniyatakaņdassa avattabbatāpattitopi na vuttanti tesam adhippāyo. 


Pakiņņakavanņanā nitthitā. 
Aniyatakaņdam nitthitam. 
4. Nissaggiyakaņdo 
1. Cīvaravaggo 
1. Pathamakathinasikkhāpadavaņņanā 


459. Samitāvināti samitā”nena kilesāti samitāvī, tena samitāvinā. **Tīņi cīvarānī' 'ti vattabbe *'ticīvara'”nti vuttam. Satkhyāpubbo 
digunekavacananti ettha lakkhaņam veditabbam. Tam pana adhitthitassapi anadhitthitassapi nāmam **ekarattampi ce bhikkhu ticīvarena 
vippavaseyyā' tiādīsu ticīvarādhitthānena adhitthitassa nāmam. ** Anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram adhitthātu””nti (mahāva. 358) ettha 
anadhitthitassa nāmam, idha tadubhayampi sambhavati. **Bhagavatā bhikkhūnam ticīvaram anuiiiiātam hotī”ti ettha adhitthitameva. 

** Aifieneva ticīvarena gāmam pavisantī' ti ettha anadhitthitameva. Ekasmimyeva hi cīvare ticīvarādhitthānam ruhati, na itarasmim 
pattādhitthānam viya, tasmā itaram atirekatthāne titthati. Tena vuttam **kathatihi nāma chabbaggiyā bhikkhū atirekacīvaram 
dhāressantī''tiādi. 


460-1. Pathamapaūnattiyā panettha ekarattampi atirekacīvaram dhāreyya, nissaggiyam vuttam hoti, tato param **anujānāmi, 
bhikkhave, dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretum. Evafica pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam uddiseyyātha *dasāhaparamam 
atirekacīvaram dhāretabbam, tam atikkāmayato nissaggiyam pācittiya”*”nti evam bhagavā paripuņņam sikkhāpadam paūiāpesi. Atha 
pacchimabodhiyam ajātasattukāle kathinam anuūiiiātam, tato patthāya bhikkhū idam sikkhāpadam **nitthitacīvarasmim bhikkhunā 
ubbhatasmim kathine dasāha...pe... pācittiya'”nti uddisanti, esa nayo dutiyatatiyakathinesupi. Tathāpi kaūkhāvitaraņiyam (kankhā. 
attha. kathinasikkhāpadavaņņanā) **dasāhaparamanti ayamettha anupaūiattī'”ti ettakamyeva vuttam, tasmā **nitthitacīvarasmim 
bhikkhunā ubbhatasmim kathine'*ti vacanam na paūīiatti, na ca anupaūattīti siddham. Na hi paīīattivatthusmim, anupaūīattivatthumhi 
vā kathinādhikāro dissatīti yathāvuttanayova sāroti nitthamettha gantabbam. Athāpi siyā **kathinassuppattikālato patthāya bhagavato 
vacanam anupaīitiattibhāvena vutta''nti. Yadi evam dve anupaīifiattiyo siyum, tato parivāre (pari. 24) *t*ekā 
anupaūiattī''tivacanavirodho. Apica yathāvuttanayadīpanattham idha tam vacanam pathamapaūattikāle avatvā pacchā vuttam. Ettha 
sādhitattā dutiyatatiyesu pacchā vuttapathamapaūnattīsu evam vuttam. Afīiathā tatthapi tam vacanam pacchā vattabbam siyā. 
Anugaņthipade pana **pacchā vuttabhāvam sandhāya nitthitacīvarasmintiādīsu anupaūattī””*ti vuttam. Sekkhaputhujjanānam pemam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 184 


arahantānam gāravo. Dasamam vā navamam vāti ettha bhummatthe upayogavacanam. 


462-3. Nitthitacīvarasminti idam kevalam cīvarapalibodhābhāvamattadīpanattham vuttam, tasmā **nattham vā vinattham vā 
daddham vā cīvarāsā vā upacchinnā''ti vuttam. Yadi dasāhaparamam dhāretabbacīvaradassanattham vuttam siyā, natthādikam so 
dhāreyya. Dhāraņaticettha thapanam, paribhogo vā. Tam dvayam katepi yujjati, akatepi yujjati, tasmā **katam vā hotī' tipi na 
vattabbam. Na hi katameva atikkāmayato nissaggiyanti, tasmā yam cīvaram upādāya **nitthitacīvarasmi'”nti vuttam. Tampi 
ubbhatasmim kathine dasāhaparamam kālam dhāretabbanti attho na gahetabbo. Tatihi cīvaram santaīīce, ubbhatasmim kathine 
ekadivasampi parihāram na labbhati. Apica **cīvaram nāma vikappanupagam pacchima'*nti vuttam. Tattha ca katam nāma hoti, tasmāpi 
na tam sandhāya dhāretabbanti vuttanti veditabbam asambhavato. 


Anugaņthipade panetam vuttam *'tattha siyā — tassa bhikkhuno cīvaram natthādīsu afiiiataram yadi bhaveyya, katamam cīvaram 
dasāhaparamam dhāreyya. Yasmā dhāretabbacīvaram natthi, tasmā atthuddhāravasena karaņapalibodhadassanattham *nattham 
vā'tiādipadāni vuttāni. Ayam panattho *nattham vā'tiādinā nayena vuttacīvarānam aūiiatarasmim cīvare asati gahetabbo, sati tam 
dasāhaparamam atikkāmayato nissaggiyam. Esa nayo sabbattha. *Katam vā hotī'ti vuttacīvaramevādhippetam. Kasmā pana katacīvaram 
imasmim atthe adhippetanti na vuttanti ce? Pākatattā. Katham? Natthavinatthacīvarādīnam dhāraņassa abhāvato katacīvarameva 
idhādhippetanti pākatam. Yathā kim? Yathā pathamāniyate methunakāyasamsaggarahonisajjānamevāgatattā sotassa raho 
atthuddhāravasena vuttoti pākato, tasmā *cakkhussa raho itarasmim atthe adhippeto'ti na vutto. Evamsampadamidanti veditabbam. 
*Katam vā hotī'ti idam na vattabbam, kasmā? Akatam atikkāmayatopi nissaggiyattā, kiūicāpi nissaggiyam hoti, idha pana 
ticīvarādhitthānamadhippetam. Tasmim ticīvarādhitthāne akatam, arajitam, akappiyakataūica *imam sanghātim adhitthāmī'tiādinā 
nayena adhitthātum na vattati, tadatthadīpanattham *katam vā hotī'ti vuttam. Itarathā *nitthitacīvarasmim patiladdhe'ti vadeyya, evam 
sante ticīvaram dasāham atikkāmayato nissaggiyanti katham paūiiāyatīti ce? Vacanappamāņato. *Anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram 
adhitthātum na vikappetu'nti vuttattā idhāpi *atirekacīvaram nāma anadhitthita'nti ettakameva vattabbam siyā. Yasmā *katam vā hotī'ti 
vacanena idhādhippetacīvarena saddhim sesampi dasāhaparamato uttari dhāretum na labbhatīti anujānanto *atirekacīvaram nāma 
anadhitthitam avikappita'nti āha. Tattha siyā— yathā *avikappita”nti atthuddhāravasena vuttam, tathā *vikappanupagam pacchima'ntipi. 
Kasmā? Yasmā ticīvarameva dasāhaparamam dhāretabbam *nitthitacīvarasmi”ntiādianupaūattivasena. Itarathā ekāhātikkamepi 
nissaggiyam hoti *yo pana, bhikkhu, atirekacīvaram dhāreyya, nissaggiyam pācittiya”nti vacanato. Na ticīvarato afifiampi cīvaram 
dasāhaparamam dhāretabbam, tato param nissaggiyam *antodasāha'nti vuttattā. Yathāha *anāpatti antodasāham adhittheti, vikappetī'ti, 
itarathā *"antodasāham adhitthetī'ti vacanamattameva bhaveyya, tasmā atthakathāyam vuttanayeneva attho gahetabbo. Idam sabbam 
apare vadantī”'ti. Ettha antokathine uppannacīvaram katameva santafice, dasāhaparamam dhāretabbanti idaficimassa sādhanattham 
vuttavacanaīīca parato idheva vuttavicāraņāya yathāvuttayuttiyā ca virujjhatīti na gahetabbam. 


Idheva vuttavicāraņā nāma — **sve kathinuddhāro bhavissatī”” ti ajja uppannacīvaram tadaheva anadhitthahantassa aruņuggamane 
nissaggiyam. Kasmā? **Nitthitacīvarasmi''ntiādinā sikkhāpadassa vuttattā. Antokathine atirekadasāhampi parihāram labhati, kathinato 
uddham ekadivasampi na labhati. Yathā kim? Yathā atthatakathino sangho atthatadivasato patthāya yāva ubbhārā ekadivasāvasesepi 
kathinubbhāre ānisamsam labhati, punadivase na labhati. Sace satisammosā bhājanīyacīvaram na bhājitam, punadivase 
anatthatakathinānampi sādhāraņam hoti. Divasā ce sāvasesā, atthatakathinasseva sanghassa pāpuņāti, evameva atthatadivasato patthāya 
yāva ubbhārā anadhitthitam avikappitam vattati anuiiātadivasabbhantarattā. Kathinadivaso gananupago hoti, ubbhatadivasato patthāya 
dasāhaparamam kālam uppannacīvaram parihāram labhati, tato param na labhati. Kasmā? ** Anujānāmi, bhikkhave, dasāhaparamam 
atirekacīvaram dhāretu''nti vacanato. Antokathinepi ekādase aruņuggamane nissaggiyappasangam **nitthitacīvarasmim ubbhatasmim 
kathine'*ti ayam anupaūnatti vāretvā thitā, na ca te divase adivase akāsīti. Tathā tatiyakathine ca vicāritam **nitthitacīvarasmim 
bhikkhunā ubbhatasmim kathine bhikkhuno paneva akālacīvaram uppajjeyyā'ti vadantena bhagavatā yam mayā hetthā 
pathamasikkhāpade *dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabba”nti anuūiiātam, tampi kathinamāsato bahi uppannameva, na antoti 
dīpitam hotī”*ti ca, ***kālepi ādissa dinnam etam akālacīvara'nti (pārā. 500) vacanato kathinubbhārato uddham dasāhaparihāram na 
labhatīti dīpitam hoti, tehi saddhim puna kathinubbhārato uddham paīica divasāni labhatīti pasangopi *nitthitacīvara...pe... khippameva 
kāretabba'nti akālacīvarassa uppattikālam niyametvā vuttattā vārito hoti. Tadubhayena kathinabbhantare uppannacīvaram 
kathinubbhārato uddham ekadivasampi parihāram na labhatīti siddham hotī'”ti ca. Tasmā duvidhampetam vicāraņam sandhāya amhehi 
**idheva vuttavicāraņāya yathāvuttayuttiyā ca virujjhatīti na gahetabba'”nti vuttanti veditabbam. 


Etthāha — **nitthitacīvarasmim ubbhatasmim kathine””ti idam bhummam kim cīvarassa uppatti niyameti, udāhu dhāraņam, udāhu 
ubhayanti, kiūīcettha, yadi uppattim niyameti, pacchimakattikamāse eva ubbhatasmim kathine uppannacīvaram tato patthāya dasāham 
dhāretabbam anitthitepi tasmim māseti āpajjati. Atha dhāraņam niyameti, antokathine uppannacīvaram ubbhatepi dasāhaparamam 
dhāretabbanti āpajjati. Atha ubhayam niyameti, tatiyakathine viya visesetvā vattabbanti? Vuccate — kāmam ubhayam niyameti, na pana 
visesane payojanam atthi. Yam antokathine uppannacīvaram sandhāya **nitthitacīvarasmi””nti vuttam, na tam sandhāya 
**dhāretabba'"nti vuttam, sādhitatīhetam. **Katam vā hotī' 'tiādivacanato tadatthasiddhi, tena puna visesane payojanam natthi, na hi 
katameva nissaggiyam karoti, na ca natthādikam dhāretum sakkāti. Yena vā adhippāyena bhagavatā idam sikkhāpadam paññattam, so 
adhippāyo tatiyakathine pakāsitoti veditabbo. Kasmā tattha pakāsitoti ce? Visesavidhānadassanādhippāyato. Visesavidhānaīīhi **no 
cassa pāripūrī''tiādi. Tatthāpi **cīvaram uppajjeyyā' 'ti avatvā **akālacīvaram uppajjeyyā”'ti visesanena ubbhatepi kathine kālacīvaram 
atthīti dīpeti. Kiicetam? Pacchimakattikamāse uppannacīvaram, teneva tattha **anatthate kathine ekādasamāse uppanna”'nti vuttam, 
tasmā uppattiniyame vuttadosābhāvasiddhi. Yatica tattha **kālepi ādissa dinnam etam akālacīvaram nāmā' *ti vuttam, tassa dve 
atthavikappā. Ādesavasena **akālacīvara'"nti laddhasaūkhyampi kāle uppannattā kālaparihāram labhati, pagevānādesanti ayam pathamo 
vikappo uppattiniyame vuttadosābhāvameva upatthambheti. Tathā ādesavasena akālacīvarasankhyam gatam cīvarakāle uppannattā 
cīvarakālato param dasāhaparihāram na labhati, pagevānādesanti ayam dutiyo dhāraņaniyame vuttadosābhāvameva upatthambheti. 
Yadi evam ādesavasena akālacīvarassa akālacīvaratā kimatthikāti ce? Sanghuddesikassa tassa atthatakathinassapi bhikkhusanghassa 
sādhāraņabhāvatthikāti veditabbā. 


Apica puggalassa kathinadivasāpi divasāva. Evam gaņanupagattā akālacīvarasankhayāpatilābhānubhāvena * *ubbhatasmim 
kathine'*ti vacanāpekkhassa anissaggiyattā tadanulomattā **kālacīvarassapī” *ti evam sabbathā catubbidham ettha vacananti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 184 


Apica atthi ekaccena kathinuddhārena ubbhate kathine uppannam ekaccassa bhikkhuno kālacīvaram hoti, ekaccassa akālacīvaram, 
tam sīmātikkantassa, no ubbhāragatam. Tam dvinnam vasena ubbhate uppannam thapetvā itaresam aūiiiatarena ubbhate uppannanti 
veditabbam. Taiihi yassa ubbhatam, tassa akālacīvaram, itarassa kālacīvaram. Tathā atthi ekaccena kathinuddhārena ubbhate kathine 
uppannam sabbassapi akālacīvarameva hoti. Tam yathāthapitam veditabbam. Tathā atthi ubbhatasmim kathine uppannam thapetvā 
vassānassa pacchime māse uppannam. Tathā atthi ubbhatasmim kathine uppannam akālacīvaram, tam hemante, gimhe vā uppannanti 
veditabbam. Evam puggalakālabhedato bahuvidhattā uppannassa **ubbhatasmim kathine uppanna'”*nti na vuttanti veditabbam. 
Anekamsikattā imampi atthavikappam dassetum **ubbhatasmim kathineti bhikkhuno kathinam ubbhatam hotī”'ti. Ettāvatā siddhepi 
**atthannam mātikānam afiiatarāyā” tiādi vuttam. **Dhārayāmī''ti bhikkhunīvibhange āgatoti vattabbo. **Eva'”nti vacanena 
vacanabhedo tattha natthīti vuttam hoti. 


**Vikappanupagam pacchima'”nti idam sabbasangāhikattā vuttam. ** Adhitthānupagam pacchima'”nti asabbasangāhikam. Na hi 
yattakam sanghāti adhitthānupagam pacchimam, tattakam antaravāsakādi adhitthānupagam pacchimam hoti adhitthānassa bahuvidhattā. 
Na evam vikappanāya bhedo tassā ekavidhattāti veditabbam. **Ekādase aruņuggamane nissaggiya””nti antimam thapetvā tato 
purimatarasminti attho veditabbo. Antimam nāma aparakattikāya pathamāruņuggamanam. Tatihi kālattā nissaggiyam na karoti, 
tenevāha accekacīvarasikkhāpadatthakathāyam *'chatthito patthāya pana uppannam anaccekacīvarampi paccuddharitvā 
thapitacīvarampi etam parihāram labhatiyevā''ti (pārā. attha. 2.646-9). Imamyeva nayam sandhāya **accekacīvarassa anatthate kathine 
ekādasadivasādhiko māso, atthate kathine ekādasadivasādhikā palīca māsā, tato param ekadivasampi parihāro natthī'*ti tatthevāha. 
Imasmim naye siddhe anaccekacīvaram dvādasāhe na labhatīti siddhameva hoti. Tato **anaccekacīvare anaccekacīvarasaūnī, 
anāpattī ti (pārā. 650) ettha accekacīvarasadise aiīfiasmim anadhitthiteti siddham hoti. Tattha pana **patica māsā”*ti 
ukkatthaparicchedavacanam. Vassikasātikafica avassikasātikabhāvam patvā ekādasamāse parihāram labhatīti veditabbam. 


Dasāhātikkantam nissaggiyanti ettha āpattivutthāne **dasāhappaticchannam 
pakkhaatirekapakkhamāsaatirekamāsapaticchanna' "ntiādivacanabhedo viya, na idha vacanabhedo, tasmā samvaccharātikkantampi 
dasāhātikkantameva nāma, tathā dutiyakathinepi samvaccharavippavutthampi rattivippavutthameva. Tatiye samvaccharātikkantampi 
māsātikkantameva nāmāti veditabbam. ** Anadhitthite adhitthitasaūiūī nissaggiyam pācittiya'”nti idamekassa tikapācittiyassa 
ādipadadīpanam. Esa nayo avikappitetiādīsupi, tasmā ettha atthasu tikacchedesu ekam vitthāretvā itaresam ekekamādipadam 
vitthārehvā dve dve bhagavatāva sankhittattāti bahūsupi tikacchedesu sambhavantesu eko eva vuccati, *tayam vinayassa dhammatā”'ti 
vadanti. Dukkatavāresu pana ekam dukkatam vitthāretvā sesāni satta tatheva sankhittāni. Tathā antimantimo ekeko anāpattikotthāsoti 


veditabbam. 


Anāpatti antodasāhanti ayam sankhepattho — tam dasāhaparamam dhāretabbam. Tam atirekacīvaram yathāsakam adhitthānam 
antodasāham adhittheti vā vikappeti vā vissajjeti vā attano dhammatāya nassati vā vinassati vā dayhati vā aiiio vā tam acchinditvā 
gaņhāti vissāsanto vā gaņhāti pācittiyato anāpatti. Dukkatato pana siyā āpatti siyā anāpatti saūitāābhedena. Antimānam panettha dvinnam 
padānam vasena anacchinne acchinnasaūī nissaggiyam pācittiyam. Avissāsaggāhe vissāsaggāhasaīnī nissaggiyam pācittiyantiādikā 
dve tikapācittiyā, dve ca dukkatā sankhittāti veditabbā. Ettha hi yadi antodasāham adhittheti, dasāhaparamam aruņam atikkamitvā tassa 


divasabhāge adhitthahatīti veditabbam. Ayam tāva pāļivinicchayo. 


Atthakathāyam pana ito garukatarānītiādimhi ayam codanāpubbangamo vinicchayo — gaņthipade panassa ito 
nissatthacīvaradānato garukampi iiattidutiyakammam yathā apalokanena karonti, evamidam iiattiyā kattabbampi pakativacanena 
vattatīti. Yadi evam parivāre kammavaggassa atthakathāyam **iattikammampi ekam fattim thapetvāva kātabbam, 
apalokanakammādivasena na kātabba'”nti (pari. attha. 482) yam vuttam, tena virujjheyya. Tenetam vuccati **tesam etam anuloma””nti, 
tasmā anulomanayeneva tam vuttam. Niyamam pana yathā dvinnam pārisuddhiuposatho vinā fattiyā hoti, evam dvinnam 
nissatthacīvaradānampīti vadāma, tasmā **āyasmato demā”'ti vattum vattati. Katham panetam iiātabbanti? Tadanulomattāti. 
Ekadevedam iiattikammam apalokanenāpi kātum vattatīti sādhananti veditabbanti ācariyo. Anugaņthipade panettha codanam katvā 
**etam sādhitam. Nattikammam ekam fiattim thapetvāva kātabba''nti pāļiyā āgatam sandhāya vuttam, idam pana pāļiyam nāgatam, 
lesato āharitvā vuttanti katvā etam apalokanenāpi vattatīti. 


468. Esa nayoti aūīiesam cīvaresu upacikādīhi khāyitesu mamapi khāyitānītiādi. ** Aūūiena katam...pe... sādhaka””nti vacanato 
samānajātikam, ekatthajātikaūca tatiyakathinam pathamasamānamevāti siddham hoti. 


469. Ticīvaram adhitthātunti ettha ticīvaram ticīvarādhitthānena adhitthātabbayuttakam, yam vā ticīvarādhitthānena adhitthātum 
avikappetum anujānāmi, tassa adhitthānakālaparicchedābhāvato sabbakālam icchantassa adhitthātumyeva anujānāmi, tam 
kālaparicchedam katvā vikappetum nānujānāmi. Sati pana paccaye yadā tadā vā paccuddharitvā vikappetum vattatīti **anāpatti 
antodasāham adhittheti, vikappetī”'ti vacanato siddham hotīti vuttametam. Vassikasātikam tato param vikappetumyeva nādhitthātum. 
Vatthafihi katapariyositam antocatumāse vassānadivasam ādim katvā antodasāhe adhitthātum anujānāmi, catumāsato uddham attano 
santakam katvā thapitukāmena vikappetum anujānāmīti attho. Sugatacīvarato ūnakanti tiņņampi cīvarānam ukkatthaparicchedo. 
**Ticīvaram pana parikkhāracoļam adhitthātum vattatī'*ti vāde pana sati tathārūpapaccaye vattati. Yathā sati paccaye vikappetum 
vattatīti sādhitametam, pageva aūifiena adhitthānena adhitthātum. ** Antodasāham adhittheti, vikappetī'*ti aniyamato vuttanti sanghāti, 
uttarāsango, antaravāsakanti adhitthitānadhitthitānam samānameva nāmam. **Ayam sanghātī''tiādīsu (mahāva. 126) hi anadhitthitā 
vuttā. **Ticīvarena vippavaseyyā”'ti ettha adhitthitā vuttā. Sāmantavihāre vāti gocaragāmato vihāreti dhammasiritthero. Dūratarepi 
labbhatevāti ācariyo. Anugaņthipadepi **sāmantavihāre vāti desanāsīsamattam, tasmā thapitatthānam sallakkhetvā dūre thitampi 
adhitthātabba””nti vuttam. Sāmantavihāro nāma yattha tadaheva gantvā nivattitum sakkā. Rattivippavāsam rakkhantena tato dūre 
thitam adhitthātum na vattati, evam kira mahāatthakathāyam vuttanti. Keci **cīvaravamse thapitam aūīio parivattitvā nāgadante 
thapeti, tam ajānitvā adhitthahantassapi ruhati cīvarassa sallakkhitattā” "ti vadanti. Adhitthahitvāti parikkhāracoļādivasena. 
Mahantataramevātiādi sabbādhitthānasādhāraņalakkhaņam. Tattha puna adhitthātabbamevāti adhitthitacīvarassa ekadesabhūtattā. 
Anadhitthitaūīce, adhitthitassa appabhāvena ekadesabhūtam adhitthitasankhyameva gacchati. Tathā adhitthitafice, anadhitthitassa 
ekadesabhūtam anadhitthitasankhyam gacchatīti hi lakkhaņam, na kevalaūicettha dutiyapattameva, tatiyapattādikampi. Yathāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 184 


*tanujānāmi...pe... utuddhatānam dussānam catugguņam sanghātim...pe... pamsukūle yāvadattha'”nti (mahāva. 348). 


Avasesā bhikkhūti vakkhamānakāle nisinnā bhikkhū. Tasmā vattatīti yathā **anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram adhitthātum na 
vikappetu''nti vuttam, evam parikkhāracoļampi vuttam, na tassa ukkatthaparicchedo vutto, na ca sankhyāparicchedo, tasmā tīņipi 
cīvarāni paccuddharitvā **imāni cīvarāni parikkhāracoļāni adhitthāmī”*ti adhitthahitvā paribhutijitum vattatīti attho. 
*€Nidhānamukhameta''nti katham paūiiāyatīti ce? **Tena kho pana samayena bhikkhūnam paripuņņam hoti ticīvaram, attho ca hoti 
parissāvanehipi thavikāhipī' *ti etasmim vatthusmim **anujānāmi, bhikkhave, parikkhāracoļa””nti (mahāva. 358) anuūiiātattā. 
Bhikkhūnaīīca ekameva parissāvanam, thavikā vā vattati, na dve vā tīņi vāti patikkhepābhāvato vikappanupagapacchimappamāņāni, 
atirekappamāņāni vā parissāvanādīni parikkhārāni kappantīti siddham. Yadi evam **yamnūnāham bhikkhūnam cīvare sīmam 
bandheyyam mariyādam thapeyya'*nti (mahāva. 346) vacanavirodhoti ce? Na, anusandhiyā ajānanato, virodhato ca. Kim vuttam hoti? 
Cīvarakkhandhake (mahāva. 326 ādayo) pathamam gahapaticīvaram anuūiiiātam, tato pāvārakosiyakojavakambalādi. Tato **tena kho 
pana samayena sanghassa uccāvacāni cīvarāni uppannāni honti. Atha kho bhikkhūnam etadahosi *kim nu kho bhagavatā cīvaram 
anuūiiātam, kim ananuūiiāta” '”nti etasmim vatthusmim *'anujānāmi, bhikkhave, cha cīvarāni khoma””ntiādinā (mahāva. 339) 
kappiyacīvarajāti anuiifiātā, na pana sankhyāpamāņam. Tato **addasa bhagavā...pe... sambahule bhikkhū cīvarehi ubbhaņdite sīsepi 
cīvarabhisim karitvā khandhepi cīvarabhisim karitvā katiyāpi cīvarabhisim karitvā āgacchante, disvāna bhagavato etadahosi...pe... yepi 
kho te kulaputtā imasmim dhammavinaye sītālukā sītabhīrukā, tepi sakkonti ticīvarena yāpetum, yamnūnāham bhikkhūnam cīvare 
sīmam bandheyyam mariyādam thapeyyam ticīvaram anujāneyya''*nti (mahāva. 346) cīvaram anuūiiiātam, tatīca kho ekameva. 
Chabbaggiyā pana micchā gahetvā bahūni pariharimsu. Tāni nesam atirekatthāne thitāni honti. Tato **anujānāmi, bhikkhave, 
dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretu””nti (mahāva. 347) anuūiiiātam, tenetam paūiiiāyati. Atirekāni bahūni cīvarāni te pariharimsu, 
**tāni dasāhaparamameva dhāretum anujānāmi, na tameveka””nti vadantena yā pubbe ticīvarādhitthānasankhātā cīvare sīmābaddhā, 
mariyādā ca thapitā, tāya satipi ticīvarabāhullapariharaņakkamo dassito divasaparicchedavasena. Tato param **anujānāmi, bhikkhave, 
atirekacīvaram vikappetu'”nti (mahāva. 347) anujānantena vināpi divasaparicchedena atirekacīvarapariharaņakkamo dassitoti dvepi tāni 
nidhānamukhānīti siddham. Tathā parikkhāracoļādhitthānampi siyā, aiiathā itaracīvarādhitthānānujānanavirodho siyā 
sīmāmariyādatthapanavirodhato. Ticīvarādhitthānapaūtattiyeva ticīvaramariyādā hoti. Tena vuttam **pātekkam 
nidhānamukhameta' *nti. **Pathamam ticīvaram ticīvarādhitthānena adhitthātabbam, puna pariharitum asakkontena paccuddharitvā 
parikkhāracoļam adhitthātabbam, na tveva āditova idam vutta'”*nti vuttam. **"Yathā ticīvaram pariharitum asakkontassa gilānassa 
vippavāsasammuti anuūifiātā, agilānassapi sāsankasikkhāpade (pārā. 652) tassa antaraghare nikkhepo ca, tatopi sati paccaye 
chārattavippavāso, tatopi asakkontassa paccuddhāro, paccuddhatampi antodasāhe adhitthātum, asakkontassa vikappanā ca anuūiātā. 
Tatheva dvinnampi sammukhāparammukhāvikappanānam parasantakattā vikappanapaccaye asati *parikkhāracoļa'nti adhitthahitvā 
paribhuñjitum bhagavatā anuññātam siyā, yato tadadhippāyañňñū evam vadantī”'ti mahāpaccariyampi vuttam. Pubbetiādi **pātekkam 
nidhānamukha’’nti vuttassa payogadassanattham vuttam. Abaddhasīmāyam dupparihāranti vikappanādiatthāya upacāram atikkamitvāpi 
gamanasambhavato. 


Vassikasātikā anatirittappamāņāti tassā ukkatthaparicchedassa vuttattā vuttam. Paccattharaņampi adhitthātabbamevāti 
**idam, bhante, amhākam senāsanassa upari attharitabba” ntiādinā dinnam nādhitthātabbam, **idam tumhāka'*nti dinnam sayam 
adhippetamva adhitthātabbanti adhippāyo. **Sakim adhitthitam adhitthitameva hoti, na puna paccuddharīyati kālaparicchedābhāvato''ti 
likhitam. **Ekavacanenapi vattatīti apare” ti vuttam. Bhesajjanavakammamātāpituādīnam atthāyāti ettha **iminā bhesajjam 
cetāpessāmi, idam mātuyā dassāmī” 'ti thapentena adhitthātabbam. ***Idam bhesajjassa, imam mātuyā'ti vibhajantena adhitthānakiccam 
natthīti apare””ti vuttam. **Sakabhāvam mocetvā thapanam sandhāyāhā”'ti likhitam. 


*Puna adhitthātabbanti ayam sangītito patthāya āgataatthakathāvādo. Tato param ācariyānam tattha tattha yuttivicāraņā”'ti 
vuttam. Pamāņacīvarassāti pacchimappamāņassa. Dve cīvarānīti saha uttarāsangena. Esa nayoti pamāņayuttesu yattha 
katthacītiādinayova. **"Tam atikkāmayato chedanaka'”nti (pāci. 533) vacanato uttari patisiddham, tato hetthā appatisiddhattā vattati. 
Tattha siyā — ticīvarassa pacchimappamāņam visum sutte natthīti, na vattabbam, sikkhākaraņīyehi siddhattā. Kim vuttam hoti? 
***Parimaņdalam nivāsessāmi, pārupissāmi, suppaticchanno antaraghare gamissāmī ti (pāci. 576-579) vacanato yattakena pamāņena 
parimandalatā, suppaticchannatā ca atthakathāyam vuttakkamena sampajjatī'*ti vattabbam. Tesam vasena pacchimappamāņanti 
siddham, taiica kho mutthipaficakādi yathāvuttameva vuccate. Tenevāha lesam thapetvā **visum sutte natthī”'ti. 


Apicettha adhippetam, tathāpi na sametiyevāti attho, tasmā **yadī' tiādisambandho addhā vutto. Yasmā paricchinno sameti ca. 
Itaresu pana ekaccasmim ācariyavāde neva paricchedo atthi. Ekaccasmim na pubbāparam sametīti sambandho. Adhitthānam 
adhitthānameva, paribhogakāle pana arajitam na vattati. Idam sabbam ticīvare eva. Imassa pana sikkhāpadassa ayam 
sankhepavinicchayo — anatthate kathine hemantānam pathamadivasato patthāya atthate kathine gimhānam pathamadivasato patthāya 
uppannacīvaram sandhāya *'*nitthitacīvarasmi'”ntiādi vuttanti. 


Etthāha — **rajakehi dhovāpetvā setam kārāpentassāpi adhitthānam adhitthānamevā”'ti vacanato arajitepi adhitthānam ruhati, tena 
sūcikammam katvā rajitvā kappabindum datvā adhitthātabbanti niyamo na kātabboti? Vuccate, kātabbova patto viya adhitthito. Yathā 
puna setabhāvam, tambabhāvam vā patto adhitthānam na vijahati, na ca pana tādiso adhitthānam upagacchati, evametam datthabbanti. 
**Yato patthāya paribhogādayo vattanti, tato patthāya antodasāhe adhitthātabba””nti vadanti. 


Avisesena vuttavacananti adhitthātabbam adhittheti, vikappetabbam vikappetīti evam savisesam katvā avacanam *'*na 
vikappetu''nti (mahāva. 358) iminā viruddham viya dissati. Idāni idam adhitthānavikappananayapatibaddham khandhakam, 
parivāraīica missetvā pakiņņakam vuccati — khandhake tāva **anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram adhitthātum na vikappetum, 
vassikasātikam vassānam cātumāsam adhitthātum, tato param vikappetu'”ntiādi vuttam. Parivāre **na nava cīvarāni adhitthātabbāni, na 
nava cīvarāni vikappetabbānī”'ti (pari. 329), **dasake dasa, ekādasake ekādasa cīvarāni adhitthātabbāni, na vikappetabbānī”*ti (pari. 
331) ca anekakkhattum vacanena sutthu daļham katvā **sabbāni cīvarāni adhitthātabbāni, na vikappetabbānī' *ti vuttam, tasmā ubhopi te 
viruddhā viya dissanti, khandhake eva ca **vassikasātikam vassānam cātumāsam adhitthātum tato param vikappetu””nti (mahāva. 358) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 184 


vuttam. Tadatthakathāyam **vassikasātikā anatirittappamāņā nāmam gahetvā vuttanayeneva cattāro vassike māse adhitthātabbā, 
tato param paccuddharitvā vikappetabbā'*ti vuttam. Idatīca viruddham viya dissati atifiamaūfiam hemante paccuddhārasambhavato, 
vassāne vikappanāsambhavato ca. Tathā idha **anāpatti antodasāham adhittheti vikappetī”'ti vacanappamāņato sabbattha vikappanāya 
appatisiddhabhāvo veditabboti (pārā. attha. 2.469) atthakathāvacanam parivāravacanena viruddham viya dissati, na hi viruddham 
tathāgatā bhāsanti, tasmā atthakathānayovettha patisaraņam, yena sabbampi tam ekarasam hoti. Parivāratthakathāyaīca vuttam **na 
ca attano attano adhitthānakhette na akāmā vikappetabbānīti attho, avasesapāļi, attho ca idha atthakathāyam vutto, tasmā 
sabbampetam ekarasanti. 


Etthāha — yadi evam *'nava cīvarāni nādhitthātabbānī' *ti ca vattabbam. Vikappitakālato patthāya hi nādhitthātabbānīti? Ettha 
vuccate — **ticīvaram adhitthātum na vikappetum...pe... parikkhāracoļam adhitthātum na vikappetu'*nti ettha sabbattha adhitthāne 
patisedhādassanato, vikappanāya adassanato ca **tato para””nti dvīsveva paricchedadassanato ca **nava cīvarāni adhitthātabbāni, na 
vikappetabbāni ceva vuttanti veditabbam. Aparo nayo — anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram adhitthātum akāmā. Kasmā? Kāle uppannam 
anadhitthahantassa kālātikkame āpattisambhavato, akāle uppannam anadhitthahantassa dasāhātikkame āpattisambhavato ca. Tattha yam 
kāle uppannam appahontepi dasāhe kālātikkame āpattikaram, tam nissajjanakāle **idam me, bhante, atirekacīvaram dhāritam 
nissaggiyam, imāham sanghassā”'tiādinā nissajjitabbam, itaram yathāpāļimeva. Tattha pathamanayo **yo pana, bhikkhu, atirekacīvaram 
dhāreyya nissaggiya””nti imāya pathamapaīiiattiyā vasena vutto, dutiyo anupaūiiattiyā vasena vutto. 


Yathā ca nissajjitabbavatthumhi asati yathāpāļim avatvā kevalam āpatti eva desetabbā, yathā ca vassikasātikanissajjane kevalam 
pariyitthamatte yathāpāļim avatvā yathāsambhavam nissajjitabbam, tathā idampīti veditabbam. Yathā samvaccharātikkantam 
atirekacīvaram **dasāhātikkanta' micceva vuccati. Samvaccharavippavutthaticīvaram, māsātikkantaūīca **rattivippavuttha'”nti ca 
**chārattavippavuttha'”*nti ca vuccati, tathā idampi **dasāhātikkanta” micceva vuccatīti eke, tasmā siddhamidam **anujānāmi, 
bhikkhave, ticīvaram adhitthātum akāmā”'ti, tathā akāmā na vikappetunti attho. Icchāya hi sati **paccuddharitvā vippavāsasukhattham 
vikappanāya okāso dinno hoti, dasāhātikkame ca anāpattī””ti vacanato vikappetum anujānāmīti vuttam hoti. Tathā vassikasātikā akāmā 
adhitthātum dasāhātikkame āpattisambhavato. Kittakam kālanti ce? Vassānam cātumāsam, icchāya pana sati uddhamyeva 
Vikappetabbam. **Sabbattha vikappanāya appatisiddhabhāvo veditabbo'*ti hi vuttam. ** Atthāpatti hemante āpajjati, no gimhe, no 
vasse''ti (pari. 323) ca vuttam, tena vuttam atthakathāyam *'tato param paccuddharitvā vikappetabbā”'ti. 


Tatrāyam vicāraņā — kadā paccuddharitabbā, kadā vikappetabbā, kiiicettha yasmā **tato para””nti vuttam. Hemantafica pattamatte 
sā adhitthānam vijahati, tasmā **paccuddharitvā'”ti na vattabbam adhitthānassa natthitāya, atha **antocātumāse vikappetabbā''ti na 
vattabbam. **Tato param vikappetu'*nti hi vuttanti? Ettha ekacce vadanti **vattabbameta'”nti. Yathā parivutthaparivāso, ciņņamānatto 
ca santo nitthitesupi parivāsamānattadivasesu, tathā nitthitesupi adhitthānadivasesu sādhitthānametanti eke. Atthakathācariyānam 
idam sannitthānam **kattikapuņņamadivase paccuddharitvā pātipadadivase vikappetabbā'”*ti. Vuttatihetam parivāratthakathāyam 
**kattikapuņņamāsiyā pacchime pātipadadivase vikappetvā thapitam vassikasātikam nivāsento hemante āpajjati. Kurundiyam pana 
*kattikapuņņamadivase apaccuddharitvā hemante āpajjatī”ti vuttam, tampi suvuttam. *"Cātumāsam adhitthātum, tato param vikappetu'nti 
hi vutta''nti (pari. attha. 323). Tattha kurundinayo pacchā vuttattā sārato datthabbo, na purimo. Nivāsento hi gimhepi orenaddhamāsam 
āpajjati eva. Idha ca **atthāpatti hemante āpajjati, no gimheti vutta”*nti kurundivacanassāyamattho dissati. 


**Kattikapuņņamadivase apaccuddharitvā tasmimyeva divase avikappento pacchimapātipadadivase apaccuddhārapaccayā 
dukkatam āpajjati, na, avikappanapaccayā dasāhaparihārasambhavato''ti kāraņameke vadanti. Evam sati hemante pattamatte 
adhitthānam vijahatīti āpajjati, taūica ayuttam. Adhitthānafhi **aiitassa dānena...pe... chiddabhāvenāti imehi navahi kāraņehi 
vijahatī”'ti (pārā. attha. 2.469) vuttam, na **adhitthānakhettātikkamena vā''ti. Asādhāraņattā na vuttanti ce? Na, **chiddabhāvenā''ti na 
vattabbappasangato, chiddabhāvena pana ticīvarasseva sabbatthakathāsu adhitthānavijahanassa vuttattā. Tasmā hemantassa 
pathamadivase apaccuddhārapaccayā dukkatam āpajjati, na paccuddharitvā avikappanapaccayā. **Vikappetu''nti vacanato tato 
adhitthānam na vijahatīti paiiāyati. Na hi kattikapuņņamāsiyā pacchime pātipadadivase avikappetvā hemante āpajjatīti vuttanti 
adhippāyo, yasmā tam apaccuddhārapaccayā dukkatam hemantassa pathamaaruņakkhaņe eva āpajjati, tasmā **kattikapuņņamadivase 
apaccuddharitvā”'ti vuttam. Paccuddhatam pana hemante dasāhaparihāram labhati. **"Dasāhe appahonte cīvarakālam nātikkāmetabbā”'*ti 
(pārā. attha. 2.630) hi vuttam, taiīca kho samaye uppannam ce, nāsamaye. Tathā ca sādhitam apaccuddhatam na nissaggiyam hoti, no ca 
tam paridahitam, tasmā kattikapuņņamadivase eva paccuddharaņaīica vikappanaīīca kattabbanti siddham, ettha ca yathā atirekacīvaram 
dasame divase vikappentena dasāhaparamam dhāritam hoti, antodasāhe ca vikappitam hoti, tathā kattikapuņņamāya vikappentena 
vassānam cātumāsam adhitthitafica hoti, tato param anāpattikhette eva vikappanā ca hotīti veditabbam. Ettāvatā atthi vikappanākhette 
adhitthānam, adhitthānakhette ca vikappanāti dīpitam hoti. Aūathā **atthāpatti adhitthānena āpajjati, anadhitthānena āpajjati. Atthāpatti 
vikappanāya āpajjati, avikappanāya āpajjatī”*ti dukesu dve dukāni vattabbāni siyum. Tattha pathamaduke pathamapadam sambhavati. 
Vikappanakhette hi vassikasātikādīnam adhitthānena vinayātisāradukkatam āpajjati. Eteneva dutiyadukkatassa dutiyapadam vuttam 
hoti. Anadhitthānena āpajjatīti natthi. Antodasāhe anāpajjanato, vikappanādisambhavato ca vikappanāya āpajjatīti natthi sabbattha 
Vikappanāya appatisiddhattā, tasmā tāni dukāni **na labbhantī'*ti na vuttāni. Etthāha — yā sā **atthāpatti hemante āpajjatī”'ti (pari. 323) 
vacanappamāņato dukkatāpatti sādhitā, sā saiicicca apaccuddharantassa yujjati, asatiyā ce, kaūici, anāpatti. Kattikapuņņamāya 
paccuddhatam saficicca avikappayato dukkatena saha punadivase nissaggiyam, asatiyā avikappayato nissaggiyameva idha 
pathamapaūattiyā. Yam pana vuttam mātikātthakathāyam (kankhā. attha. kathinasikkhāpadavaņņanā) **vassikasātikā 
vassānamāsātikkamenāpi, kaņdupaticchādi ābādhavūpasamenāpi adhitthānam vijahati, tasmā sā tato param vikappetabbā' 'ti, tenetam 
virujjhati, na kevalam idameva, **tato param paccuddharitvā vikappetabbā'' ti atthakathāvacanaīīca virujjhati. Tato param nāma hi 
hemantam, tattha ce paccuddhāro, **vassikasātikā vassānamāsātikkamenāpī' 'tiādi na yuttam adhitthānābhāvena paccuddhārābhāvato. 
Avirodho ca icchitabbo, tasmā **paccuddharaņam vattamatta””*ntivādo etthāpi sambhavatīti ce? Na, kurundi vacanavirodhato. Tattha hi 
kattikapuņņamāya paccuddhāro vutto, tasmā vassānadivasattā sādhitthānāvasā paccuddharīyatīti na paccuddhāro vattamattam, tasmā 
**tato para'”nti yāva puņņamā adhippetā siyā. Yathā cāyam vikappo, tathā **vassānamāsātikkamenāpi ābādhavūpasamenāpī' *ti idampi 
avassam paccuddharitabbatāya vuttam siyā. Evaīica sati idha samantapāsādikāya tadavacanena sameti. Aūiiathā idhapi tam vattabbam 


siyāti yathāvuttova vidhi ettha sambhavati, kiiicāpi sambhavati, duviiiftāāpayassa pana lokassa suviiifiāāpanattham vuttā. Yasmā pana sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 184 


vassānātikkamena adhitthānam vijahati, hemantapathamāruņe ca apaccuddhārapaccayā dukkatā sādhitā, tasmā 
kattikapuņņamāyameva paccuddharitvā vikappetabbā, avikappitāya **nissaggiyāpajjanamevā''ti vattabbam. Ettāvatāpi santosam akatvā 
vinicchayo pariyesitabbo. Hoti cettha — 


**Evam abhāvam vinayassa pāļi, 
Bhinnam abhinnaūca tadatthayuttim; 
Viūfātukāmena tadatthaviūū, 


Pariyesitabbā vinaye viniiāyā”'*ti. 


**Tuyham ganhāhī' *ti vutte vināpi **'mayham gaņhāmī'ti vacanena sudinnam hoti. Itaro ce adhivāseti, tenāpi suggahitam hoti, no 
ce adhivāseti, dentena sudinnam. Tam pana vatthu na kassaci hoti. Tathā **"mayham ganhāmī”*ti vadati, sāmiko ce adhivāseti, vināpi 
**gaņhāhī''ti vacanena suggahitam. No ce adhivāseti, sāmikasseva tam, na hi tassetam vinayakammanti ettha vinayakammassatthāya 
ce gaņhāti, na vattati. Na kevalam attano atthāya gahitam, puna tassapi deti, vattatīti ca. Tathā anapekkho hutvā parassa vissajjetvā puna 
tena dinnam vā tassa vissāsanto vā paribhufijati, vattati. Tatthāpi vinayakammavasena na vattatīti eke. Te eva **mahantam vā 
khuddakam karotī”*ti ettha **ticīvare dīghato vidatthi anatikkamitvā chinditvā karoti, evam sesesupī' *ti vadanti. Evarūpesu thānesu 
porāņācariyānam kathāmaggam sutthu ācariyakulasevanāya safijānitvā tena samsanditvā sato sampajāno hutvā sotūnafica cittam 
avimohetvā kathetabbam. Esā amhākam āyācanā. 


Pathamakathinasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
2. Udositasikkhāpadavaņņanā 


471. Santaruttarena janapadacārikam pakkamanti. Kasmā? Kiūicāpi **na, bhikkhave, santaruttarena gāmo pavisitabbo, yo 
paviseyya, āpatti dukkatassā'”*ti (mahāva. 362) pathamam vuttam. Pacchā pana **paficime, bhikkhave, paccayā sanghātiyā nikkhepāya, 
uttarāsangassa, antaravāsakassa nikkhepāya gilāno vā hoti, vassikasanketam vā, nadīpāram gantum vā, aggaļaguttivihāro vā, 
atthatakathinam vā hotī”'ti vuttattā, atthakathāyampissa **palicasu petesu aggaļagutti eva pamāņam. Gutte eva hi vihāre nikkhipitvā 
bahi gantum vattati, nāgutte''ti vuttattā apaīīiattepi kathine **te bhikkhū aggaļaguttivihāre thapethā”*ti vatvā sabhāgānam hatthe 
cīvaram nikkhipitvā santaruttarena gāmappavese laddhakappiyā janapadacārikam pakkāmimsūti veditabbam. 


473. Avippavāsasammutinti avippavāsattham, vippavāsapaccayā yā āpatti, tadabhāvattham vā sammutim dātunti attho. Tato 
patthāya vattati. Kittakam kālam vattatīti? Māsam vā atirekam vā yāva gamane saussāho, tāva vattati. Tena vuttam **dhuranikkhepam 
karontena paccuddharitabba'*nti. Puna sammutidānakiccam natthīti sace dvādasannam vassānam accayena aūītio rogo hoti, vattati, 
upasampadakammam viya yāvajīvam ekāsammuti vattatīti ca. 


**Katam vā hotī' 'tiādi imasmim sikkhāpade na vattabbam, kasmā? Karaņapalibodhe upacchinnepi anadhitthitacīvarato 
vippavāsapaccayā āpattiyā asambhavato, tasmā **nitthitacīvarasminti bhikkhuno cīvaram adhitthitam hotī''*ti ettakameva vattabbanti ce? 
Na, tadāyattattā. Adhitthānafīhi karaņapalibodhassa nitthāpanāyattam, tasmā **katam vāttādi vutta'”'nti ca vuttam. Tattha katanti pubbe 
vuttameva. 


477-8. Avippavāsalakkhaņavavatthāpanatthanti ettha **antogāme cīvaram nikkhipitvā antogāme vatthabba' ”ntiādivacanato 
avippavāsalakkhaņam vavatthāpitam, tabbiparītanayena vippavāsalakkhaņam veditabbam. Gāmo ekūpacārotiādimhi pana thapetvā 
sattham, rukkhamūlam, ajjhokāsaīica sesesu parikkhepāparikkhepavasena ekūpacāranānūpacāratā veditabbā. Yasmā pana sattham 
duvidham nivittham, anivitthafica, tesu anivittham ekakulassa vā nānākulassa vā aparikkhittameva hoti, nivittham siyā parikkhittam, 
siyā aparikkhittam, tasmā tattha parikkhepādivasena adassetvā abbhantaravasena vutto. Tathā abbhokāse. Rukkhamūle chāyāvasena. 
Aūnathā **sattho ekūpacāro nānūpacāro''ttādi uddesavirodho siyā vibhanīge adassitattā, tasmā satthassa purato ca pacchato ca 
sattabbhantarā, passato ca ekabbhantaranti ayamekūpacāro, tato param nānūpacāro. Tathā rukkhamūlassa yattha majjhanhike kāle chāyā 
pharati, ayam ekūpacāro. Itaro nānūpacāro. Kasmā? Tattha hi parikkhepo appamāņam. Chāyāva pamāņam. Ajjhokāsassa pāļiyam 
vuttova. **Satthādīnam ekakulasantakavasena ekūpacāratā”'ti likhitam, tasmā nivesane, udosite ca vuttaparicchedova attādīsūti katvā 
samkhittam. Tato param khettadhaīiiakaraņaārāmavihāresu pana parikkhittāparikkhitta-padam puna uddhatam satthavibhangena 
adhikārassa pacchinnattā. *"Nānāgabbhā''tiādivacanam pana asambhavato khettadhafiiakaraņaārāmesu na uddhatam. Vihāre 
sambhavantampi tattha pacchinnattā na uddhatam. Kulam vuccati sāmiko, tasmā **ekakulassa nānākulassā””ti iminā gāmādīnam 
cuddasannam cīvaranikkhepatthānānam sādhāraņāsādhāraņabhāvam dīpeti. Ajjhokāsassa pana asambhavato na vuttam. Yasmā panettha 
ekakulassa, nānākulassa ca aparikkhittesu gāmādīsu parihāraviseso kiūcāpi natthi, parikkhittesu pana atthi, tasmā 
ekanānākulaggahaņam, ekanānūpacāraggahaņaīica sātthakanti veditabbam. Tatthapi ayam viseso — satthe, rukkhamūle ca 
kulabhedatova bhedo, nopacārabhedato. Ajjhokāse upacārabhedato ca, so pana pāļiyam na dassitoti. *"Tam pamāņam atikkamitvāti 
vacanato ākāsepi addhateyyaratanappamāņe doso natthī””*ti vadanti. 


479. **Sabhā'*ti itthilingam. **Sabhāya'*nti napumsakalingam, tena vuttam **lihgabyattanayenā”'ti. 
Napumsakalingadassanattham kira **sabhāya'”nti paccattavasena niddittham, tassa anupayogattā **dvāramūla'”ntipi. Attano 
nikkhittatthāne anikkhittattā vīthihatthapāso na rakkhati, yvasmim ghare cīvaram nikkhittam hoti, tasmim ghare vatthabbam. **Sabhāye 
vā vatthabbam dvāramūle vā, hatthapāsā vā na vijahitabba'*nti hi vuttam. **Hatthapāseyeva aruņam utthapetabba'*nti niyamitattā 
Jānitum na sakkāti ce? Antoghare na sakkā, tathā tathā vuttattā, tasmā **yutti pamāņa””nti vuttam. Ayamattho atthakathāyampi 
pakāsito, punapi khuddakagāme sabbasādhāraņagāmadvāravasena. Sace tassa dvāradvayam hoti, majjhe ca gharasabhāyam, 
yatthicchati, tattha vasitabba'”nti. 


480-1. Yāni nivesanādīni gāmasankhyam na gacchanti, tāni nivesanādīnīti adhippetāni. Ajjhokāse aparisankitampi cīvaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 184 


atirekasattabbhantare nikkhittam nissaggiyam hoti, ettha antosīmatā na rakkhati, satthe pana rakkhati. *"Nadīparihāro ca 
labbhatī”*ti vacanato udakukkhepasīmāyam parihāro labbhatīti siddham. Sāmantavihāro ce ekasīmo, cīvaram na nissaggiyam. 


Idāni — 


**Chinnam dhutangam sāsanka-sammato santaruttaram; 
Acīvarassānāpatti, paccuddhārādisiddhito'”ti. — 


Idam pakiņņakam, tatthāyam codanāpubbangamo vinicchayo — keci **diguņam sanghāti””nti (mahāva. 348) vacanato **ekaccikā 
sanghātipi nādhitthātabbā. Sace adhitthāti na ruhatī”*ti vatvā upasampadāpekkhānampi diguņameva sanghātim datvā upasampādenti, te 
iminā suttalesena saiiiāpetabbā. Bhagavatā hi **chinnakam sanghātim chinnakam uttarāsangam chinnakam antaravāsaka'”nti pathamam 
anuūiiātam. Tato **aūīiatarassa bhikkhuno ticīvare kariyamāne sabbam chinnakam nappahoti. Dve chinnakāni ekam acchinnakam 
nappahoti. Dve acchinnakāni ekam chinnakam nappahotī””ti imasmim vatthusmim **anujānāmi, bhikkhave, anvādhikampi āropetu'*nti 
(mahāva. 360) anuūiiāātam, tasmā ekaccikāpi sanghāti vattatīti siddham. Yā chijjamānā nappahoti, tassā kuto diguņatāti. 
Atthakathāyampissa vuttam **anvādhikampi āropetunti āgantukapattampi dātum. Idam pana appahonake āropetabbam. Sace pahoti, 
āgantukapattam na vattati, chinditabbamevā''ti (mahāva. attha. 360). Kathinam pana chinnakameva vattati āveņikalakkhaņattā, 


**chinnakam diguņam nappahotī' *ti vacanābhāvato cāti sannitthānamettha gantabbam. 


Dhutanganti anupasampannānam tecīvarikadhutangābhāvato ticīvareneva tecīvarikoti. Tesam adhitthānābhāvato 
**adhitthitenevā”'ti vattabbam hotūti ce? Na, dhutangabhedena virodhappasangato. Catutthacīvarasādiyanena hi dhutangabhedo, na 
ticīvaravippavāsena, nāpi atirekacīvarasādiyanena, nāpi atirekacīvaradhāraņena. Yasmā pana bhikkhūnamyeva bhagavatā 
adhitthānavasena nava cīvarāni anuūiiātāni, Jātivasena ca vuttāni, na evam anupasampannānam. Tasmā tesam cīvaraniyamābhāvā na 


tam dhutangam anuūiiātam gahatthānam viya, tasmā tassa samādānavidhāne avacanato ca sannitthānamettha gantabbam. 


Sāsankasammatoti kanūkhāvitaraņiyam sāsankasikkhāpade visum angāni na vuttāni, **sesamettha cīvaravaggassa 
dutiyasikkhāpade vuttanayena veditabba””*nti (kankhā. attha. sāsankasikkhāpadavaņņanā) vuttam, na ca panetam vuttam. Tattha 
rattivippavāso catuttham angam, idha chārattavippavāso, ayamettha visesoti, tasmā angasāmaūiato, sammutisāmaīiato ca 
sāsankasikkhāpadameva vadanti. Idam nippadesam, tam sappadesam māsaparamattā. Tattha bahigāmepi gāmasīmam okkamitvā vasitvā 
pakkamantassa anāpatti, idha na tathā, idha anantare anantare aruņuggamane nissaggiyam, tattha sattameti ayam imesam dvinnam 
viseso. Angāni pana cīvaranikkhepangasampattito vipariyāyena, idha vuttanayena ca siddhattā na vuttāni. Tāni kāmam na vuttāni, 
tathāpi catutthamangam visesitabbam, na pana visesitam. Kimkāraņā? Idha vuttanissajjanakkamena nissajjetvā āpattidesanato, 
tatthāpannāpattivimokkhadīpanattham. Samvaccharavippavutthampi rattivippavutthameva, pageva chārattam vippavuttham. Evam 
santepi tattha yathāvuttaangasampattiyā sati tattha vuttanayeneva nissajjitabbam. Hemante vā gimhe vā nissajjati ce? Idha 
vuttanayenāpi nissajjitum vattatīti fifāpanattham catuttham angam na visesitanti no takkoti ācariyo. Māsātikkantampi cīvaram 
**dasāhātikkanta'”nti vatvā nissatthameva. Dvayena ūnamāsam hutvā **dasāhātikkanta'*nti vatvā māsātikkantanti eke. Tathāpi sace 
paccāsācīvaram hoti, nissaggiyam **dasāhātikkanta'”nti vatvā, mūlacīvaram pana **'māsātikkanta''nti vatvā nissajjitabbam. 

**Santaruttara''nti vā **sanghāti”'nti vā **cīvara''nti vā kim ticīvaram, udāhu afitiampīti. Kificettha — yadi ticīvarameva 
patisiddham, pariyāpannavasena acchinnacīvaracchindanadhovāpanaviiiattiādivirodho. Atha afitiampi, **nitthitacīvarasmi'”nti 
evamādinā virodhoti? Vuccate — na niyamato veditabbam yathāsambhavam gahetabbato. Tathā hi **cīvaram nikkhipitvā santaruttarena 
Janapadacārikam pakkamantī”*ti (pārā. 471) evamādīsu ticīvarameva. *"Na, bhikkhave, santaruttarena gāmo pavisitabbo, 
santaruttaraparamam tato cīvaram sādhitabba””nti evamādīsu yamkiūici, tathā saguņam katvā sanghātiyo dātabbā, nivāsanam dātabbam, 
sanghāti dātabbā, handa te, āvuso, sanghāti, dehi me patanttādīsu. Vuttaiihetam **sabbatihi cīvaram sanghatitatthena *sanghātī'ti 
vuccatī''ti. Tathā **nitthitacīvarasmi''nti etthāpīti eke. Antosamaye hi yāvadattham cīvaram anuūifiātam, tam sabbam kariyamānam kadā 
nitthānam gacchissati, tasmā ticīvaramevāti eke. Acīvarassānāpatti paccuddhārādisiddhitoti kim vuttam hoti? Udositasikkhāpadassa 
nippayojanabhāvappasangato ticīvaravippavāse tecīvarassa āpattīti eke. Tatthetam vuccati na hoti āpatti paccuddhārādisiddhito. 

** Anāpatti antoaruņe paccuddharati, vissajjetī'”ti hi vuttam. Aiiathā paccuddharantassa, antoaruņe vissajjentassa ca yāva añño 
nādhitthāti, tāva āpattim āpajjati yathāvuttanayena. Aūīiathā sattabbhantarena vippavāsassāti vippavāsato yathārutamyeva sati 
vippavāse vippavāsato avippavāse sati avippavāsatoti. 


Udositasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyakathinasikkhāpadavaņņanā 


497. Nappahotīti lāmakaparicchedam na pāpuņāti, teneva ticīvarassa mutthipaficakādilāmakaparicchedova tāva vutto. Cīvare 
paccāsā cīvarapaccāsā. Tenetam dīpeti — tam cīvaram pacchā labbhatu vā mā vā, yāva sā paccāsā chijjati, tāva idam mūlacīvaram 
thapetum anujānāmīti. **Cīvarapaccāsā”'ti mariyādatthe nissakkavacanam, bhummatthe vā paccattavacanam katam. 


499-500. Nitthitacīvarasmim ...pe... cīvarāsā vā upacchinnātiādimhi tīsu cīvaresu atifiataram katam hoti, sesā atthi, rakkhati. 
Cīvarapalibodhassa upacchede, ubbhatasmiūīca kathine samaye vā hemantassa samaye vā akālacīvaram uppajjeyya, khippameva 
vacanato aparakattikā atthate vā anatthate vā samayova. Hemanto siyā samayo atthate, siyā asamayo anatthate. Tato param ekamsato 
asamayo vāti. Ādissa dinna””nti idam idha alabbhamānampi atthuddhāravasena vuttam bhikkhunīnam dutiyanissaggiye (pāci. 738 
ādayo) sesam akālacīvaram viya. Tattha hi bhikkhunisanghassa **sampattā bhājentū'*ti evam ādissa dinnameva **akālacīvaram 
kālacīvara'”nti adhitthahitvā bhājentiyā nissaggiyam. Tathā hi tattha yathā **akālacīvaram nāma anatthate kathine ekādasamāse 
uppannam, atthate kathine sattamāse uppanna””nti idam atthuddhāravasena vuttam, evamsampadamidam. Yadi evam **ekapuggalassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 184 


idam tuyham damhīti dinna””nti idam kimattham vuttam, na hi tam bhājanīyanti ce? Abhājanīyasāmaūnato vuttam hoti. Yathā 
saighassa ādissa dinnam atthatakathinehi eva bhikkhūhi abhājanīyattā akālacīvaram nāma jātam, evam puggalikampi itarehīti attho. 
Evam santepi kassaci siyā **ādissa dinnampi dasāhameva parihāram labhatī”'ti. Tassetam pātikankham. Pathamakathine 
**nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine'*ti idatīhi niratthakanti. Anubbhatasmimpi hi kathine dasāhaparamameva 
dhāretabbanti viūiiātattā anādissa dinnameva sandhāyetam vuttam siyāti ce? Evam santepi anādissa dinnampi anatthatakathinānam 
aparakattikāya dasāhameva parihāram labhati * *nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine”'ti vuttattā. Āmantāti ce? 


**Anatthate kathine ekādasamāse uppanna”'nti vacanena virujjhati, tasmā yathāvuttanayenevettha sannitthānam gantabbam. 


Anugaņthipade vuttam **pathamasikkhāpade sabbacīvarānam yāvadatthacīvaravasena kathinamāsabbhantare dasāhātikkamepi 
anāpatti parihārassa dinnattā. Yathā kathinamāsabbhantare ādissa dinnamakālacīvaram kālacīvaraparihārameva labhati, tathā 
itaramāsepi labhatīti veditabbam. Tasmā evam *nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine bhikkhuno paneva cīvaram 
uppajjeyyā tiādinā sikkhāpade siddhepi anatthatakathinānam pacchimakattikamāsam anujānantena *akālacīvaram uppajjeyyā'ti vuttam. 
Evatihi avutte akālacīvaram nāma *anatthate kathine ekādasamāse uppanna'nti na sakkā vattum. Evatīhi vacanato anatthatakathinānam 
atthatakathinānam viya sabbacīvarānam pacchimakattikamāse dasāhātikkame nissaggiyam na hotī' *tiādi. 

Bhiyyopi evam vuttam — yam pana mayā **pathamakathine dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabba'*nti anuūiiātam, tampi 
kathinamāsato bahi uppannameva, na antoti ayamattho dīpito hoti. Katham? Atirekacīvarassa dasāhaparihārato uddham 
āpajjitabbāpattim **nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine'*ti anupaūiattiyā kathinabbhantare vāretvā tato uddham 
uppannesu dasāhātikkame āpajjitabbāpattim iminā sikkhāpadena vāretum **akālacīvaram uppajjeyyā' 'tiādi vuttam. Tena **kālepi ādissa 
dinnam, etam akālacīvaram nāmā”'ti vacanato kathinubbhārato uddham dasāhaparihāram na labhatīti dīpitam hoti, tehi saddhim puna 
kathinubbhārato uddham paīīca divasāni labhatīti pasangopi **nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine bhikkhuno paneva 
akālacīvaram uppajjeyya...pe... khippameva kāretabba'”*nti akālacīvarassa uppattikālam niyametvā vuttattā nivārito hoti, tadubhayena 
kathinabbhantare uppannacīvaram kathinubbhārato uddham ekadivasampi parihāram na labhatīti siddham hoti. Evam apare vadantīti. 


Punapi vuttam — ācariyā pana evam vadeyyum **nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine bhikkhuno paneva 
akālacīvaram uppajjeyyā”*ti ettha **nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine'”ti vadanto evam viūiiāpeti **etthantare 
tiņņannampi akālacīvarānam uppatti abhāva'”nti. Kasmā pana padabhājane vitthāritānīti? Vuccate — idam sikkhāpadam adhitthānam 
sandhāya vuttam, kintu pathame dasāham anujānitvā tasmim appahonte sace paccāsā atthi, tameva vaddhetvā māsam anujānanto 
imampi atthavisesam dīpeti akālacīvaram nāma sammukhībhūtena bhājetabbantipi dīpeti. Tam pana **ākattkhamānena bhikkhunā 
patiggahetabba'”*nti iminā sikkhāpadena vaddhetvā vuttanti, tasmā tīņipi padabhājane vitthāritānīti. 


**Khippameva kāretabbanti dasāhā kāretabba'”nti idam pana pahonakabhāve purimasikkhāpadalakkhaņenāti dīpetum vuttam, 
tasmā **evam sīghanti vā lahunti vā”'tiādinā avatvā **dasāhā''ti vuttam. Atthatakathinassa evam hotu, anatthate pana kathine kathanti 
vutte anatthatassa patikkhepatam dassetīti vutto apassanto vighātam āpajjatīti. Ekatimse aruņuggamane nissaggiyanti mahantenapi 
paccāsācīvarena saha ghatitampi tabbhāvam anupatitvā nissaggiyam hoti sati pacchimappamāņasambhave, asati na hoti, puna ghatite 
hoti, aūiena ghatite na hoti. Chinnam aūavatthu hoti. Pubbaparicchedam atikkantam ghatitam puna aūītiaparicchedam labhatīti eke, 
upaparikkhitvā gahetabbam. Aīūīiatarasmim gaņthipade pana **sanghassa vā idam akālacīvaranti uddissa dinna'nti ettha sanghassa 
dinne āpatti nāma natthi, *sotassa raho'tiādīsu viya paduddhārena vuttam, tassa lābham sandhāyāti ce? Sanghato vā uppajjeyyāti 
anena siddhattā adhikamevā”'ti ca **sangho cīvarāni labhissati gaņo vā'tiādināpi pātho atthī'”*ti ca vuttam. Gaņthipade kosallattham 
pana mayā sabbam likhitam, sutthu vicāretvā kathetabbam. 


Tatiyakathinasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Purāņacīvarasikkhāpadavaņņanā 


503-505. Bhattavissagganti bhattakiccādhitthānam. Bhattakiccādhitthānavibhāganti porāņā. Tattha nāma tvanti tattha tayā 
katakamme evam akattabbe sati dhovāpissasi nāma. Atha vā so nāma tvanti attho. Ubhatosaūghe upasampannāti bhikkhūnam santike 
upasampadāya patikkhittattā tadanupasangabhayā evam vuttanti veditabbam. **Purāņacīvara'”*nti ettha purāņabhāvadīpanatthameva 
**sakim nivatthampi sakim pārutampī”'ti vuttam, tasmā **cīvaram nāma channam cīvarānam aīifiataram cīvaram vikappanupagam 
pacchima'*nti vacanassa okāso na jātoti eke. Yasmā vikappanupagapacchimam idha nādhippetam, 
nivāsanapārupanupagamevādhippetam, teneva nisīdanapaccattharaņe dukkatam vuttam, tasmā na vuttanti eke. Jātippamāņāvacanato 
yam kiūci purāņavattham dhovāpentassa nissaggiyameva, teneva **anāpatti cīvaram thapetvā aūitam parikkhāram dhovāpetī' *ti vuttam. 
Thavikampi hi asucimakkhitam paribhuttam dhovāpeti, nissaggiyameva oļārikattā, appatirūpattā ca. Teneva kankhāvitaraņiyam 
imasmim thāne cīvaraparicchedo na vuttoti eke, vicāretvā yuttataram gahetabbam. **Rajitvā kappam katvāti kappiyam katameva 
nivāsetum, pārupitum vā vattati, netara'”nti vuttam. Iminā ca majjhimattheravādo upatthambhito hoti, nopatthambhito. Rajitvātiādi 
pana vinayavidhidassanattham vuttanti mama takko. Yathā aūiiātikāya aūīitātikasatiiīvāre tīņi catukkāni, evam vematikaiiātikavāresu 
cāti nava catukkāni honti. Etthāha — ekavāram dhovitvā dhovanesu dhuram nikkhipitvā puna **duddhota”*nti maūiiiamānā dhovati, 
anāpattiyā bhavitabbam, dutiyavāram avuttā dhovati nāma hotīti? Vuccate — sace bhikkhu **alam ettāvatā dhotenā”'ti patikkhipati, puna 
dhovantī avuttā dhovati nāmāti yujjati. No ce, vuttāva hotīti veditabbam. Bhikkhussa lingaparivattane ekatoupasampannāya vasena 


506. Ekena vatthunāti yena kenaci pathamena. **Tiņņam catukkānam vasenā”'ti pātho. Bhikkhūnam santike atthavācikāya 
upasampannāya pākatattā tam avatvā sākiyāniyova vuttā apākatattā. 


Purāņacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 184 


5. Cīvarapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā 


508-510. Apaūūatte sikkhāpadeti ettha **gaņamhā ohīyanasikkhāpade''ti likhitam. Araūiiavāsīnisedhanasikkhāpade apaūatteti 
eke, **tam na sundara””nti vadanti. Vihatthatāyāti āyāsena. 


512. Upacāroti dvādasahattho. Mahāpaccariyam, kurundiyaūca vuttanti ettha rattibhāge dhammakathikassa bhikkhuno bahūsu 
cīvaresu mahājanena pasādadānavasena patikkhittesu punadivase **'upāsakānam pasādadānāni etānī''ti suddhacittena gaņhantassa doso 
natthi, **bhikkhunīhipi dinnāni idha santī'*ti fiatvā gaņhato doso. Tam acittakabhāvenāti bhikkhunīhi dinnabhāvam fiatvā bahūsu tassā 
cīvarassa ajānanenāti attho. Pamsukūlam adhitthahitvāti **bhikkhunīhi nu kho dinnam siyā”*ti avikappetvā **pamsukūlam gaņhāmī”'ti 
ganhantassa vattati. Kurundiādīsu vuttopi attho ayameva, ekam, **acittakabhāvenā' ti vacanena **yathā tathā gaņhitum vattatī””ti 
uppathova patisedhitoti apare. Evam dhammasiritthero na vadati, ujukameva vadatīti papaiicitam. Tasseva visayo, tassāyam 
adhippāyo — yathā **pamsukūlam gaņhissatīti thapitam kāmam bhikkhunisantakampi avikappetvā pamsukūlam adhitthahitvā gahetum 
vattatī''ti vuttam, tathā dhammakathikassa bhikkhuniyā dinnampi apaiiiiāāyamānam vattatīti, tasmā tam vuttam mahāpaccariyam, 
kurundiyaūca acittakabhāvena na sametīti. Patikkhepo pana vikappaggahaņe eva ruhati. Aūifiathā pubbāparam virujjhatīti. Tam na 
yuttam pamsukūlena asamānattā. Pamsukūlabhāvena sankārakūtādīsu thapitam bhikkhunīhi, na tam tassā santakam hutvā thitam hoti. 
Assāmikatīhi pamsukūlam sabbasādhāraņaīīca, atītiopi gahetum labhati. Idam pubbeva **bhikkhunīnam cīvara'”nti jānitvāpi 
pamsukūliko gahetum labhati tadā tassā asantakattā. *"Pamsukūlam adhitthahitvā””ti sallekhakkamanidassanattham vuttam. Mamsam 
dadantena tathāgatena sallekhato kappiyampi bhuttam nissaggiyam cīvaramāha yo mamsam kathanti sayamādiseyyāti. 


Acittakattā katham pamsukūlam vattatīti ce? Tāya tassa adinnattā, bhikkhunāpi tato bhikkhunito aggahitattā ca. Assāmikampi hi 
pamsukūlam aūīiissā hatthato gaņhāti, na vattati **aiiātikāya bhikkhuniyā cīvaram patigganheyyā”'ti vuttalakkhaņasambhavato. 
Aūiiiātikāya santakam iiātikāya hatthato ganhāti, vattatīti eke. Yathā sikkhamānasāmaņerādīnam hatthato patiggaņhantassa anāpatti, 
tathā kankhāvitaraņiyaīica **aūiiiātikāya hatthato gahaņa””nti (kanakhā. attha. cīvarappatiggahaņasikkhāpadavaņņanā) angam vuttam. 
Tathā iiātikāya santakam sikkhamānāya, sāmaņeriyā, upāsakassa, upāsikāya, bhikkhussa, sāmaņerassa santakam aūitiātikāya 
bhikkhuniyā hatthato gaņhantassa ca anāpatti evam yathāvuttalakkhaņāsambhavatoti eke, teneva **ekatoupasampannāya cīvaram 
patiggaņhātī ti avatvā *hatthato patiggaņhāti aūiatra pārivattakā, āpatti dukkatassā'ti (pārā. 513) vuttam, tasmā aūiiiātikāya santakampi 
ekatoupasampannāya hatthato patiggaņhantassa dukkata””nti vadanti, ubhopete na sārato datthabbā, kāraņam pariyesitabbam. 


514. Ko pana vādo pattatthavikādīsūti anadhitthātabbesu bahūsu patalesu. Tenevāha mātikātthakathāyam **pattatthavikādimhi 
anadhitthātabbaparikkhāre''ti. Adhitthānupagesu vā tesam parikkhārattā bhisichaviyā viya anāpatti. Kim pataparissāvanam parikkhāram 
na hotīti? Hoti, kintu tam kira nivāsanādicīvarasaņthānattā na vattati. Tasmā idha nivāsanādicīvarasādhanam vikappanupagapacchimam 
cīvaram nāma. Anantarātīte nivāsanapārupanupagamevēti sannitthānam. Evam sante kankhāvitaraņiyam (kankhā. attha. 
cīvarappatiggahaņasikkhāpadavanņanā) kappanupagapacchimatā, pārivattakābhāvo, aiiiiātikāya hatthato gahanņanti tīņeva angāni avatvā 
aparikkhāratāti catutthamangam vattabbanti ce? Na vattabbam, imasmim sikkhāpade pattatthavikādiparikkhārassa acīvarasankhyattā. 
Pathamakathinādīsu vikappanupagatā pamāņam, idha kāyaparibhogupagatāti. ** Aiitam parikkhāra”'nti uddharitvā **pattatthavikādim 
yamkiūcī”'ti vuttattā vikappanupagampi pattatthavikādim gaņhitum vattati, **pataparissāvanampī' 'ti vuttatthāne ca **cīvaram nāma 
vikappanupagapacchima”'nti vacanato pataparissāvanam cīvarameva, na parikkhāram. **Ko pana vādoti nigamanavacanampi 


sādhaka''*nti keci vadanti, panņattim ajānanato acittakam, na vatthum, **aūiitātikāya bhikkhuniyā santakabhāvājānanato, 
cīvarabhāvājānanato ca acittaka””*nti anugaņthipade vuttam. 


Cīvarapatiggahaņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Aiūiātakaviūūattisikkhāpadavaņņanā 


515. Parikkhārānanti upayogatthe sāmivacanam. Ekasātakanti bhāvanapumsakam, **aiftātako moghapurisā”'ti vacanena 


a * 


pavāritopi adātukāmo aiiiiātako appavāritatthāne titthatīti dīpitam hoti. Aūiiathā **anāpatti pavāritāna'”nti iminā virujjhati. 


517. Neva tāva viūiāāpetabbam, na bhaūijitabbanti anacchinnānam cīvarānam attano santakānam atthitāya, tattha 
paccāsāsabbhāvato ca. Paccāsā kittakam kālam rakkhatīti? Yāva gāmantarā, yāva addhayojanāti eke. Yāva dassanasavanūpacārāti eke. 
Yāva aūīie na passantīti eke. Yāva paccāsā chijjatīti eke. Yāva sākhāpalāsapariyesanabhatijanasajjanakālaparicchedāti eke. Idam 


sabbam yathāsambhavam yujjati. Katham paūitiāyatīti ce? **Sace pana etesam vuttappakārānam gihivatthādīnam 
bhisichavipariyantānam kiūici na labbhati, tena tiņena vā paņņena vā paticchādetvā āgantabba'*nti atthakathāvacanato. 


Na tāva therānam dātabbānīti na tāva attano ruciyā dātabbāni, yadā therā **dethāvuso''ti vadanti, tadā dātabbāni. **Evam sati 
daharāpi acchinnacīvaratthāne titthanti, sākhāpalāsam bhafijitum vattati, na aūiiathā. *Yehi kehici vā acchinnam hotī'ti hi vutta””nti 
vuttam. Ācariyo pana evam vadati **attano ruciyāpi dātum labhantī''ti. Tathā hi atthakathāyam *'paribhogajiņņam vā'ti ettha ca 
*acchinnacīvarānam ācariyupajjhāyādīnam attanā tiņapaņņehi paticchādetvā dinnacīvarampi sangaham gacchatī'ti vattum yujjatī ti 
vuttam. Athāpi siyā ācariyādīhi **āharāvuso' 'ti vutteyeva, nāvutteti, na, **kehici vā acchinna'”nti ettha vuttalesato dutiyalesassa 
avisesabhāvappasangatoti. Atha kimattham **na tāva therānam dātabbānī''ti vuttanti ce? Yāva therānam atthāya sākhāpalāsāni bhaūijati, 
tāva na dātabbāni, tato tāni theruddissakāni sākhāpalāsāni sayam paridahitvā vināpi therāņattiyā attano ruciyā dātabbāni, 
bhūtagāmapātabyatāya pācittiyam na hoti satthunāpi anuiiātattā. **Tiņena vā paņņena vā''ti hi vuttam, tam kappiyameva sandhāya 
vuttanti ce? Na, **tadalābhe na tveva...pe... dukkatassā””ti vacanavirodhato. Etthāha — dukkatabhayā pācittiyavatthu ce 
atikkamitabbam, tadalābhe thullaccayavatthu sanghikam, tadalābhe pārājikavatthupi atikkamitabbam siyāti? Na, pārājikassa 
lokavajjattā. Apica na sabbam bhūtagāmam pācittiyavatthumeva, tato dukkatādivatthupi atthi, anāpattivatthupi kālodisakam, tasmā 
idam tadā anāpattivatthukanti veditabbam. Kittāvatā bhikkhu acchinnacīvaro natthacīvaro hotīti? Ettāvatā naggo hotīti eke. 
Vikappanupagapacchimabhāvena, vikappanupagapacchimamādim katvā viňňāpentassa āpattīti eke. Nivāsanapārupanupagābhāvenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 184 


eke. Ticīvarābhāvenāti eke. Santaruttaraparamābhāvenāti eke. Ayam ekevādo yutto **santaruttaraparamam tato cīvaram 
sāditabba””nti hi vacanato, tasmā santaruttare sati vikappanupagapacchimam viūiitāpentassa patilābhena nissaggiyam. Yadi evam 
**vifiiāpetvā patilabheyya nissaggiya''nti sikkhāpadena bhavitabbanti ce? Tanna, tadatthasiddhito nānatthattā dhātūnam. Kim vuttam 


hoti? Yathā hi **tikkhattum methunam dhammam abhiviūiiāpesī”'ti (pārā. 36) vutte pavattesīti attho, tathā idhāpi **cīvaram 
viūiftāpeyyā''ti viiiattiyā pavatteyya uppādeyyāti attho. 


Tena nivatthoti tamnivattho. Aūifiassa alābhena tameva paribhufijato jirati, na lesena. Attanāti sayameva vattum yujjati, tasmā 
ayuttaparibhogena aparibhufijitvā yuttaparibhogavasena paribhufijato jiņņam paribhogajiņņam nāma. Tassa sabhāgānam acchinnakāle 
dānampi yuttaparibhoge eva sangaham gacchatīti adhippāyo. **Ime kira dve lesā atthakathāyo, vācentānam ācariyānam matanti 
dhammasiritthero āhā' *ti vuttam. 

521. Nisīditum vā nipajjitum vā na labhatīti yathāsukham na labhatīti adhippāyo. ** Aiiassatthāyā' ti etthāpi * 'iiātakānam 
pavāritāna''nti anuvattati eva. Atthāya kassa? Tasseva aīītiassa. Yathā afiiātake tikapācittiyam, tathā appavāritepīti dassanattham 
**fiātakānam pavāritāna””nti vuttam. Aūiiathā **iiātake iiātakasaūī” *ti iminā siddhattā na niccam sesam āpajjati. Apicettha 
aiiiiāātakaggahaņena appavāritaggahaņam hoti, appavāritaggahaņena aūiiātakaggahaņam, atittātakā hi appavāritā honti. Tathā 
iiātakaggahaņena pavāritaggahaņam hoti, katthaci na hoti. Na pavāritaggahaņena iiātakaggahaņam hotīti imassa atthavisesassa 
dassanattham *'iiātakānam pavāritāna'”nti vuttam. Tathā hi aūitātikāya bhikkhuniyā appavāritāya ca cīvaram aūīiatra pārivattakā 
patiggaņhantassa āpatti. Nātikāya pana pavāritāya ca vissāsam gaņhāti, anāpatti. Tathā purāņacīvaram iiātikāya anāpatti, pavāritāya 
pana tikapācittiyameva. Nātakānaīica ekaccānam purāņacīvaram nāma dātum vattati, na pavāritānam. Tikacchedo ca mātikāpadeneva 
hoti, na afifiena. Tatthāpi ekeneva, na dutiyādīhīti ayam vinaye dhammatā veditabbā. 


Aūifiātakaviūattisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Tatuttarisikkhāpadavaņņanā 


522-4. Paggāhikasālam vāti dussapasāram vā. Hatthena paggahetvā thatvā sālāyam pasāretabbadussam pasārentīti codanā. 
Ticīvarikenevāti vinayaticīvarikena. So hi adhitthahitvā thapitaparikkhāracoļādīsu santesupi ticīvare acchinne santaruttaraparamam 
vifiiāpetvā gahetum labhati. Aūiūathāpīti **pamāņikam ticīvaram parikkhāracoļavasena adhitthahitvā paribhufijato tasmim natthe 
bahūnipi gahetum labhati, na santaruttaraparama'”nti ca, tasmā tam vibhāganti **ticīvarikassa tam vibhāganti attho, na 
parikkhāracoļikassā””ti ca keci vadanti. Ācariyo pana **aūifienāti aticīvarikena, aūiiathāti ito vuttaggahaņaparicchedato afifienā”'ti 
ettakameva vadati. Aūiiathāti pana sace tīņipi natthāni, santaruttaraparamam gaņhitabbam, sace dve vā ekam vā nattham, tena 
**aūifiathāpī' 'ti dassanattham vuttanti eke. Gaņthipadesu vicāraņā eva natthi, tasmā upaparikkhitvā gahetabbam. Pakatiyā 
santaruttarena carati, sāsankasikkhāpadavasena vā tamsammutivasena vā tatiyassa alābhena vā. 


526. "Pamāņameva vattatī”'ti sallekhadassanattham vuttam. Tam micchā gahetvā fiātakāditthāne taduttari gaņhantassa āpattīti 
ce? Tam pāļiyā na sameti, **anāpatti iiātakānam pavāritāna''nti hi pāļi. Ettha ca pavāritā nāma acchinnakālato pubbe eva pavāritā, na 
acchinnakāle. ** Abhihatthum pavāreyyā”*ti hi vuttam, tasmā yo acchinnakālassatthāya pavāreti, ubhopi appavāritā evāti veditabbā. Te 
hi acchinnakāraņā natthakāraņāva denti nāma. Apica yathā pitthisamaye satuppādam katvā iiātakapavāritatthānato vassikasātikam 
nipphādentassa tena sikkhāpadena nissaggiyam, tathā idhāpi itātakapavāritatthānepi acchinnanatthakāraņā na vattati, tasmā 
**atthakathāsu pamāņameva vattatī'ti vuttavacanameva pamāņa' 'nti dhammasiritthero āha, tam ayuttam, kasmā? Yasmā idam 
sikkhāpadam taduttari viiftāpentassa paūiiattam, tasmilica **aiiftātako gahapati vā gahapatānī vā''ti mātikāya pāļi, vibhange ca 
**afiftātako nāma mātito vā...pe... asambaddho''ti pāļi, anāpattivāre ca **iiātakānam pavāritāna””nti pāļi, tasmā tividhāyapi pāļiyā na 
sametīti ayuttameva, tasmā kevalam sallekhameva sandhāya vuttanti apare. Upari kāņamātāsikkhāpade atthakathāsu pana **tesampi 
pātheyyapahenņakatthāya patiyattato pamāņameva vattatī” ti vuttam, na pana **pāļiyā na sametī'”ti vuttam, na tattha ca idha ca 
nānākaraņam paūifiāyati, tasmā therassa laddhi sundarā viya mama khāyati, vīmamsitabbam. Yasmā panidam sikkhāpadam 
aūiiassatthāya vifiiiāpanavatthusmimyeva paīifiattam, tasmā idha **aiiiassatthāyā' *ti na vuttam. **Sesam uttānatthamevā''ti pātho. 
*Aūiiassatthāyā"”ti nidānavirodhato na vuttam. Tathāpi anantare vuttanayena labbhatīti ācariyo. Evarūpesu 
gahapatipatisamyuttasikkhāpadesu kiūicāpi **gahapati nāma yo koci agāram ajjhāvasatī'”*ti vuttam, tathāpi pafica sahnadhammike 
thapetvā avasesā ca sikkhāpaccakkhātako ca titthiyo ca veditabbo. 


Tatuttarisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Pathamaupakkhatasikkhāpadavaņņanā 


527-8. Api hoti cittanti attho. Meyyāti pāthassa mayhanti attho. Na ime sukarā, **na imesam sukarā”*ti vā pātho. **Tassa na 
imesam sukarā acchādetunti attho'*ti likhitam. **Pubbe appavārito'”*ti vacanato tasmim khaņe pavāritopi appavāritova hotīti. 


Pathamaupakkhatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutiyaupakkhatasikkhāpadavaņņanā 


532. Dutiyaupakkhatena kimpayojananti? Natthi, kevalam atthuppattivasena paūiattam bhikkhuniyā rahonisajjasikkhāpadam viya. 
Evam sante tanti anāropetabbam bhaveyya vināpi tena tadatthasiddhito, anissarattā, anāropetum anuūiiiātattā ca. Vuttaiīhetam 
**ākankhamāno, ānanda, sangho...pe... samūhaneyyā”'ti (dī. ni. 2.216). Idam sabbamakāraņam. Na hi buddhā appayojanam vācam 
nicchārenti, pageva sikkhāpadam, tenevāha atthakathāyam **taūihi imassa anupaūūattisadisa””ntiādi. Anupaūīatti ca nippayojanā 


natthi, tamsadisaficetam, na nippayojananti dassitam hoti, evam sante ko panettha visesoti? Tato āha **pathamasikkhāpade ekassa pīļā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 184 


katā, dutiye dvinnam, ayamettha viseso''ti. Iminā atthavisesena ko panaūio atirekattho dassitoti? Porāņagaņthipade tāva vuttam 
*t*ekasmimpi vatthusmim ubhinnam pīļā kātum vattatīti ayamatirekattho dassito'*ti. Tenetam dīpeti **na kevalam 
patiladdhacīvaragananāyeva āpattigaņanā, pīlitapuggalasankhātavatthugaņanāyapī” 'ti. 


Honti cettha — 


**Vatthuto gananāyāpi, siyā āpatti nekatā; 
Iti sandassanatthafica, dutiyūpakkhatam idha. 


**Kāyasamsaggasikkhāya, vibhange viya kintetam; 
Ekitthiyāpi nekatā, āpattīnam payogato''ti. 


Apicetam sikkhāpadam tamjātikesu sikkhāpadesu sabbesupi gahetabbavinicchayassa nayadassanappayojananti veditabbam. Āha 
ca — 


**Aūiiiātikāya bahutāya vimissatāya, 
Āpattiyāpi bahutā ca vimissatā ca; 
Iccevamādividhisambhavadassanattham, 
Satthā upakkhatamidam dutiyam avocā''ti. 


Tassāyam sankhepato adhippāyapubbangamā vicāraņā — purāņacīvaram ekameva bhikkhu bhikkhunīhi dvīhi, bahūhi vā dhovāpeti, 
bhikkhunigaņanāya pācittiyagananā, tathā dvinnam, bahūnam vā sādhāraņam ekameva cīvaram aūiiatra pārivattakā patiggaņhāti, idhāpi 
tathā dvinnam, bahūnam vā sādhāraņamekam viiiiiāpeti, vifiiattapuggalagananāya āpattigaņanā. Tathā aūīfiesupi evarūpesu 
sikkhāpadesu nayo netabbo. Ayam tāva bahutāya nayo. Missatāya pana iiātikāya, aūiitātikāya ca ekam dhovāpeti, ekato nitthāpane ekam 
pācittiyam. Atha ñātikā pathamam thokam dhovitvā thitā, puna aūiiātikā sudhotam karoti, nissaggiyam. Atha aiitātikā pathamam 
dhovati, pacchā iiātikā sudhotam karoti, afiiātikāya payogavasena bhikkhuno dukkatameva. Aūitiātikāya ca fiātikāya ca aiiiātikasaūnī, 
vematiko, itātikasaūī vā dhovāpeti, yathāvuttanayena nissaggiyadukkatādiāpattibhedagaņanā veditabbā. Tathā aniiiātikāya ca itātikāya 
ca santakam cīvaram ubhohi ekato diyyamānam patigganhantassa, aūiiiātikāya eva hatthato patiggaņhantassa ca nissaggiyameva. Atha 
iiātikāya anāpatti. Atha ubhosu aūitiātikādisaī vuttanayeneva nissaggiyadukkatādiāpattibhedagaņanā veditabbā. Tathā 
afiiātakavitīattisikkhāpadesupi yathāsambhavam nayo netabbo. Ayam missatāya nayo. Ādi-saddena pana aneke aūitiātikā 
vifitattāvifiiattapuggalagaņanāya dukkatam. Eko deti, eko na deti, nissaggiyam. Atha aviūīiatto deti, na nissaggiyam. Atha 
vifiiattāviiifiattānam sādhāraņam viūatto deti, nissaggiyameva. Ubho denti, nissaggiyameva. Aviūīiatto deti, nissaggiyena anāpatti. 
Viūiiattassa vacanena aviūiiatto deti, anāpatti eva. Tathā upakkhatādīsupi yathāsambhavam nayo netabbo. 


Dutiyaupakkhatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Rājasikkhāpadavaņņanā 


537. **Na kho mayam, āvuso, cīvaracetāpannam patiggaņhāma...pe... kālena kappiya'”nti ito pubbe eva 
rūpiyapatiggahaņasikkhāpadassa paūiattattā vuttam. Aiiiathā āyasmā upanando mamsassa cetāpannam ekampi kahāpaņam hatthena 
patiggaņhanto tato mahantataram cīvaracetāpannam katham na patiggaņhissati, evam santepi cīvarapatisamyuttattā cīvaravagge 
sangāyimsūti. 


538-9. **Āgatakāraņam bhaūijatī''ti vuttattā nanu puna codetum na labhatīti eke. Āgamanassa sātthakam na hoti, cīvaram na 
labhissati patisanthārassa katattāti eke. Codanālakkhaņam na hotīti katvā vuttanti eke. **Thatvā codemī'*ti āgato tam thānam bhaīūjati, 
karoti cekam, tīņipi ce karoti, ekameva, ekavacanattāti eke. Tīņi thānāni bhafjatīti eke. Upatissatthero **na codanādim bhaūijati, 
codetukāmo akattabbam akāsi, tena vattabhede dukkata””*nti vadati. Dhammasiritthero pana **āsane ce nisīdati, ekāya nisajjāya dve 
thānāni bhaūijati. Āmisam ce patiggaņhāti, ekena patiggahena dve thānāni bhafijati. Dhammam ce bhāsati, dhammadesanasikkhāpade 
vuttaparicchedāya ekāya vācāya dve thānāni bhaūijati, tam sandhāya vutta'”nti vadati. **Yatthā”'ti vutte attano eva santikam gantabbanti 
vuttam viya hoti. Tena vuttam **byafijanam pana na sametī”'ti. Upāsakehi āņattā tam. Mūlam asādiyantenāti mūlassa akappiyabhāve 
sati asādiyantena. Taūīca kho cittena, na mukhena. Sace evam vutte akappiyam dassetīti katvā cittena akappiyam icechantova mukhena 
kappiyam niddisati **cīvaram me dethā''ti, na vattati. Patilābhe rūpiyapatiggahaņasikkhāpadena āpatti. 


Tatrāyam vicāraņā — cittena sādiyantopi mukhena kappiyavohārena ce voharati **kahāpaņārahena, pādārahena vā kappiyabhaņdena 
idaūcidaiica āharā' 'ti. Kiūicāpi rūpiyam sandhāya vadati, vattati eva. Kasmā? Kaīici sassutthānakam bhūmipadesam sandhāya **sīmam 
demāti vadanti, vattatī''ti vacanato, **vihārassa demā”'ti vutte **patikkhipitum na vattatī”*ti vacanato ca. Anugaņthipade pana vuttam 
**sangham sandhāya *vihārassa demā'ti dinnam garubhaņdam na hoti, dakkhiņodakam sampaticchitum, *sādhū'ti ca vattum, 
anumodetuiica vattati. Kasmā? Sanghassa *vihāro'ti nāmābhāvato, khettasseva *sīmā'ti nāmabhāvato ca, cittena ārammaņam katam 
appamāņam, kappiyavohārova pamāņam. Kappiyamevācikkhitattā *na tvevāham, bhikkhave, kenaci pariyāyena jātarūparajatam 
sāditabbam pariyesitabbanti vadāmī'ti (mahāva. 299) vacanenapi na virujjhati. Kappiyavacanapaccayā dāyako sayameva 
kattabbayuttakam jānissatīti adhippāyato dāyakena etassa adhippāyam iiatvā kappiyakārakassa hatthe thapitam bhikkhussa santakameva 
hotī”*ti. Idam sabbamayuttam, kasmā? Sīmāvihāravacanassa dāyakavacanattā. Idha ca bhikkhuno vacanam pamāņam. Tenevāha 
**athāpi *"mama taļākam vā pokkharaņim vā sanghassa dammT ti vutte *sādhu, upāsaka, sangho pānīyam pivissatī tiādīni vatvā 
paribhuūijitum vattati evā”'ti. Aiiathā khettam sandhāya bhikkhuno khettapatibaddhavacanāni sīmāvacanena kappantīti āpajjati. 
Avihārassa ca bhikkhussa rūpiyam dassetvā **idam vihārassa dammī”'ti vutte attano atthāya diyyamānam jānantenāpi tam 
appatikkhipitabbam. Tathā kahāpaņārahādino akappiyabhaņdabhāvam, kahāpaņādibhāvameva vā jānantameva sandhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 184 


tathāvoharantassa ca anāpattīti āpajjati. *"Na tvevāham, bhikkhave, kenaci pariyāyenā''ti nippadesato vuttattā na sakkā lesam 
oddetunti no takko, vicāretvā pana gahetabbam. **No ce icchati, na kathetabba'”*nti vacanato yathāvuttasāmiciyā akaraņe anāpatti 
dukkatassāti dasseti. 


** Aiftātakaappavāritesu viya patipajjitabba'”nti vacanato yathāvuttasāmicimpi na katvā ce nipphādeti, 
aūiiātakaviūattisikkhāpadena kāretabboti dasseti. Kappiyakārakā sayameva codetvā denti, vattati. **Sayam karaņameva patikkhitta””nti 
ca vadanti. Piņdapātādīnam ...pe... eseva nayoti ettha **dukkata'”nti vadanti, tam na sundaram, dadantesupīti api-saddena 
sangahitattā nissaggiyapācittiyameva. Jātarūparajatam **sanghe sādite dukkata'”nti ca vikappenti. Tam visesetvā navuttattā 
pācittiyamevāti dasseti. *"Nissaggiyamevāti yevāpanakasikkhāpadesu siyā'*ti vadanti, upaparikkhitabbam. **Yassa kassaci hi aūīassa... 
pe... mahāpaccariyam vutta'*nti vacanato apabbajitānam antamaso mātāpitūnampi atthāya sampaticchantassa dukkatamevāti dasseti. 


Sabbattha sampaticchanam nāma **'ugganheyya vā uggaņhāpeyyavā upanikkhittam vā sādiyeyyā' ti evam vuttalakkhaņameva. 
Evam santepi katthaci patikkhipitabbam, katthaci na patikkhipitabbam, katthaci patikkhittam sāditum vattati, evam appatikkhittam kiūici 
vattati, idam sabbampi dassetum **sace panā”'ti vitthāro āraddho. Tattha **cetiyassa...pe... na vattatī'*ti vacanato appatikkhittam 
vihārassa dinnam sāditum vattatīti sitddham. Tathā therassa **mātuyā demā' 'tiādinā vuttepi patiggahaņe āpatti pācittiyameva. Sāpattiko 
hotīti ettha kāya āpattiyā sāpattiko hotīti? Dukkatāpattiyāti eke. Na yāya kāyaci, kevalam atthāne codetīti katvā **sāpattiko'*ti vuttam. 
Yathā kathanti? **Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgato saddhivihāriko paņāmetabbo...pe... paņāmento anatisāro”*ti (mahāva. 68) 
ettha na sammāvattantamyeva apanņāmentassa dukkatam vuttam. Yathāha — **na ca, bhikkhave, asammāvattanto na paņāmetabbo, yo na 
panāmeyya, āpattidukkatassā””ti (mahāva. 68), tasmā adhimattapemādiabhāvepi apaņāmentassa anāpatti dissati. Apica **sātisāro hotī''ti 
vuttam. Evamsampadamidam datthabbam. Atthakathāya *'sātisāro hotīti sadoso hoti, āpattim āpajjatī”'ti (mahāva. attha. 68) vuttattā 
na yuttanti ce? Na, tadanantarameva tammicchāgāhanivattanattham, tasmā **na sammāvattanto paņāmetabbo''*ti vuttattā anāpattikā 
katāti. Dukkatāpatti hotīti ācariyo, vīmamsitabbam. ** Kappiyabhaņdampi akappiyamevāti taļākato nipphannadhaūiiena parivattetvā 
laddham gorasampi na vattatī””ti vuttam. 


Kappiyavohārepi vidhānam vakkhāma, seyyathidam — **udakavasenā'”*tiādi. Dubbinibbhogam hotīti idam parato **tasseva 
akappiyam. Kasmā? Dhaūiiassa vicāritattā' ”ti iminā asadisam, tasmā suvuttam. Idatīhi bhikkhussa payogavasena ādito patthāya 
uppannena missanti. Akatapubbam navasassam nāma. Khale vā thatvā rakkhatīti **idam vā ettakam vā mā gaņha, idam gahetum 
labbhatī”'ti vā **ito apanehi, idha puūijam karohī' *ti evamādinā vā payogena ce rakkhati, tam akappiyam. **Sace *mayithite rakkhitam 
hotī'ti rakkhati, gaņhante vā passitvā *kim karothā”ti, bhaņati vattatī'*ti vuttam, tam yuttam. Rūpiyapatiggahaņasikkhāpade **dvāram 
pidahitvā rakkhantena vasitabba'”*nti hi vuttam. Tasseva tam akappiyam. Kasmā? Apubbassa anuppāditattā. Hetthā **sassam katvā 
āharathā””ti vattum pana na vattatīti. Paņņepi eseva nayo. **Pakatiyā sayameva karontānam ussāhajananato''ti vuttam. Kasmā? 
**Kahāpaņānam vicāritattā''ti vacanato, pageva utthāpitattāti siddham hoti. Sace dāyakā vā sanghassa gāmakhettārāmādim keņiyā 
gahitamanussā vā tattha kutumbino **ime sanghassa kahāpaņā āhatā””ti vadanti, **na kappatī””ti ettakameva vattabbam. 
Kappiyakārakāva ce vadanti, **sanghassa kahāpaņā na kappanti, sappiādīni vattantī””ti vattabbam, tasmā *'sanghassa kappiyakārake vā 
guttatthānam vā ācikkhathā''ti vatvā tehi sampāditam kenaci akattabbatāya **iminā sappim āharāhī”'ti vicāreti nitthāpetvā itaresam 
kappiyam parato pattacatukke catutthapatto viya. Vuttatīhi tattha **ime kahāpaņe gahetvā imam dehī'ti kahāpaņe dāpetvā gahito, ayam 
patto etasseva bhikkhuno na vattati, dubbicāritattā, afiiesam pana vattati, mūlassa asampaticchitattā' ”tiādi. Yadi evam sabbesam 
akappiyam. Kasmā? Kahāpaņānam vicāritattāti. Idam duvuttanti ce? Na, mūlassa sampaticchitatthānam sandhāya imassa vuttattā 
pattacatukke dutiyatatiyapattā viya, teneva vuttam sayamkārivāre **na kappatī''ti ettakameva vattabba'nti. Tato param mūlam 
sampaticchati nāma. 


Mahāvisayasikkhattā, rājasikkhāpadam idam; 
Rañño viya duviūifieyyam, cittādhippāyatopi vā. 


Rājasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito cīvaravaggo pathamo. 
2. Kosiyavaggo 
1. Kosiyasikkhāpadavaņņanā 


ni) 


542. Kosiyakārakoti ettha kosam karontīti **kosakārā”'ti laddhavohārānam pāņakānam kosato nibbattam kosiyam nāma. Attanā 
katam ce? Nissajjanakāle **sayam katam nissaggiya'”nti vattabbam. Ubhohi ce katam, yathāpāthameva vattabbam. Attanā ca parehi ca 
vippakatam attanā pariyosāpetītiādicatukkampi sambhavantam na dassitam. Vinayadhammatā hesā, yadidam ekasmim tike vā catukke 
vā dassite itaram sambhavantampi na vuccatīti. 

Kosiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


2. Suddhakāļakasikkhāpadavaņņanā 


547. Suddhakāļakānanti ettha yathā pathame *'*ekenapi kosiyamsunā”'ti vuttam, tathā idha **ekenapi atīfiena amissetvā” ti 
vacanābhāvato aīītiehi missabhāve satipi apaīittāyamānarūpakam **suddhakāļaka'*micceva vuccatīti veditabbam. 


Suddhakāļakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 184 


3. Dvebhāgasikkhāpadavaņņanā 


552. **Dhārayitvā dve tulā ādātabbā'*ti vacanato yathā tulādhāraņāya kāļakā adhikā na honti, tathā kāļakānam dve bhāvā 
gahetabbā ukkatthaparicchedena. Katham paūiiāyatīti? Suddhakāļakapatisedhananidānena. Tatiyam odātānam catuttham 
gocariyānanti hetthimaparicchedo. Mātikātthakathāyam pana *'ekassapi kāļakalomassa atirekabhāve nissaggiya'*nti (kankhā. attha. 
dvebhāgasikkhāpadavaņņanā) vuttam, tam tulādhāraņāya kiūcāpi na sameti, acittakattā pana sikkhāpadassa pubbe tulāya dhārayitvā 
thapitesu ekampi lomam tattha pateyya nissaggiyanti adhippāyoti no takko. Aūiiathā dve tulā nādātabbā, ūnakatarā ādātabbā siyum. Na 
hi lomam gaņetvā tulādhāraņā karīyati. Atha gaņetvāva kātabbam. Kim tulādhāraņāya payojananti keci. **'Gocariyaodātesu ekameva 
diguņam katvā gahetum vattatī'”ti vadanti, atthakathāyam avicāritattā vīmamsitabbam. 


Dvebhāgasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
4. Chabbassasikkhāpadavaņņanā 


562. Navam nāma karaņam upādāyāti idam ādikaraņato patthāya vassagaņanam dīpeti. Karitvā vāti vacanam nitthānadivasato 
patthāyāti dīpeti. Dhāretabbanti vacanam pana paribhogato patthāyāti dīpeti, vasmā laddhasammutikassa gatagatatthāne channam 
channam vassānam oratova katāni bahūnipi honti, tasmā aūūam navanti kim katato afiiam, udāhu dhāritato aūanti? Kiūicettha yadi 
katato afifiam, tesu afifiataram dukkatam vā paribhogajiņņam vā puna kātum vattati, taūica kho vināpi purāņasanthatassa sugatavidatthim 
appatisiddhapariyāpannattā. Katato hi atitam patisiddham, idafica pubbakatanti tato anantarasikkhāpadavirodho hoti. Atha dhāritato 
aūiiam nāma, sammuti niratthikā āpajjati, pathamakatam ce aparibhuttam, satiyāpi sammutiyā afifiam navam na vattatīti adhippāyo? 
Tatridam sannitthānanidassanam — nitthānadivasato patthāya channam channam vassānam paricchedo veditabbo. Tattha ca sattame 
vasse sampatte chabbassāni paripuņņāni honti. Taūica kho māsaparicchedavasena, na vassaparicchedavasena. Sattame paripuņņaīica 
ūnakaīica vassam nāma, tasmā vippakatasseva sace chabbassāni pūrenti, puna nitthānadivasato patthāya chabbassāni labhanti. Taūīca 
kho paribhuttam vā hotu aparibhuttam vā, dhāritameva nāma. Yasmā **navam nāma karaņam upādāya vuccatī''ti vuttam, tasmā 
channam vassānam parato tameva pubbakatam dukkatabhāvena, paribhogajiņņatāya vā vijatetvā puna karoti, nitthānadivasato patthāya 
chabbassaparamatā dhāretabbam, atirekam vā. Anto ce karoti, tadeva afiūam navam nāma hoti karaņam upādāya, tasmā nissaggiyam. 
Aūūathā **navam nāma karaņam upādāyā”''ti iminā na koci viseso atthi. Evam sante kim hoti? Atthuppattīti. **Yācanabahulā 
viitattībahulā viharantī'*ti hi tattha vuttam, tatīca atīttassa karaņam dīpeti. Yadi evam tam nibbisesameva āpajjatīti? Nāpajjati. Ayam 
panassa viseso, yasmā **aūīfiena katam patilabhitvā paribhulijati, anāpattī””ti vuttattho visesoti. Kim vuttam hoti? **Navam nāma 
karaņam upādāya vuccatī''ti vutte atirekacīvarassa uppatti viya patilābhenassa uppatti navatā āpajjati. Tato patiladdhadivasato patthāya 
chabbassaparamatā dhāretabbam. Orena ce channam vassānam...pe... kārāpeyya, nissaggiyanti āpajjati, tasmā navam nāma 
karaņameva upādāya vuccati, na patilābham. Orena channam vassānam attano anuppannattā **nava””nti sankhyam gatam, 
appatiladdham ce kārāpeyya, yathā lābho, tathā kareyya vā kārāpeyya vāti ca na hoti. Kasmā? Yasmā aīīfiena katam patilabhitvā 
paribhufijati, anāpattīti visesoti. 


Chabbassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Nisīdanasanthatasikkhāpadavaņņanā 


565. Nāssudha kocīti ettha assudha-iti avadhāraņatthe nipāto. Tattha kiūicāpi **evam bhanteti kho te bhikkhū”*ti bahuvacanam 
vuttam, tathāpi te bhikkhū bhagavato patissuņitvā idha tesu bhikkhūsu koci bhagavantam nāssudha upasankamati aūīiatra ekenāti attho 
gahetabbo. Tam suggāham ekāham bhante bhagavantam varantiādīsu (mahāva. 337) viya, anujānāmi...pe... yathāsukham mam 
dassanāya upasanūkamantūti dassanatthāya upasankamantu. 


566-7. *'"Mayam āyasmantam upasena'”nti tassa gaņapāmokkhattā vuttam. Āraiiiikapiņdapātikapamsukīūlikavasena sabbāni 
vuttāni. Tenevāha atthakathāyam *'santhate catutthacīvarasaūitāyā” ti. Kim sabbepi te cīvaram na bujjhantīti ce? Yathā hotu. 
Katamam cīvaram nāmāti? Channam aīitiataram vikappanupagam pacchimanti. Kifica vāyimam avāyimanti? Vāyimamevāti. 
Katarasuttenāti? Addhā so suttameva na passati, siveyyakam dussayugam, iddhimayikafica devadattiyafica acīvaram karoti. Yadi evam 
avāyimampīti vadāmīti. Evam sante siddhā santhate cīvarasaīiitā kambalasīsena uņņāmayasāmaūīato. Kim pana te santhatam 
adhitthahimsūti? Dutthu adhitthahimsu acīvarattā, na adhitthānupagattā ca santhatassa. Atha nādhitthahimsu, pubbeva tattha 
acīvarasaīīiino eteti katvā tattha cīvarasaiifiitāya tadubhayam na yujjatīti. Kim panetam adhitthānupagam natthīti? Tatthevāgatam, 
apicetam avikappanupagam ce, cīvaram na hoti, aūīiathā **cīvaram nāma channam cīvarānam aīiiatara'”nti ettāvatā siddham 
**vikappanupagam pacchima'”nti na vattabbam. Atha na vikappanupagampi cīvarameva siddham, anadhitthānupagam, 
avikappanupagaīīca ekajjham **cīvara'”nti sankhyam gacchati. Tenevāha **tecīvarikassa catutthacīvaram vattamānam amsakāsāvameva 
vattatī''ti. 


Apīca santhate cīvarasaūiitā na kevalam tesamyeva, afīfiesampi anubandhati eva **purāņasanthatam nāma sakim nivatthampi 
sakim pārutampī”'ti vacanato. Atthakathācariyo panassa acīvaratam sandhāyabhāsitatthadīpanena dīpeti. Nivatthapārutanti etesam 
nisinnaficeva nipannaīicāti attho. Apica evam santepi santhate cīvarasaīiiitā anubandhati eva. Khandhake (mahāva. 358) hi 
**nisīdanam adhitthātum na vikappetu''nti ca, parivāre (pari. 329) **nava cīvarāni adhitthātabbānī''ti ca nisīdanasikkhāpade **dasā 
vidatthī'*ti ca idha **nisīdanam nāma sadasam vuccatī'”ti ca vuttam, atthakathāyaūcassa **santhatasadisam santharitvā ekasmim ante 
sugatavidatthiyā vidatthimattapadese dvīsu thānesu phāletvā tisso dasā karīyanti, tāhi dasāhi sadasam nāma vuccatī”'ti ca **nisīdanam 
vuttanayena adhitthātabbameva, taiica kho pamāņayuttam ekameva, dve na vattantī””ti ca vuttam, tasmā nisīdanam nāma navannam 
cīvarānam afifiataram cīvaram adhitthātabbam, taūīca santhatasadisam eļakalomamayasanthatavisesanti siddham, tathā nisīdanameva 
nisīdanasanthatatīca siddham. Porāņagaņthipade ca **ekamevā”*ti vuttam. Tasmim siddhe siddhā santhate cīvarasaūnitāti attho. 
Kasmā? Santhatasāmaūfato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 184 


Etthāha — katham adasameva santhatam cīvarasanūkhyam na gacchati. Anekampi anadhitthitampi mahantampi vattati, yato 
sadasameva santhatam cīvarasankhyam gacchati, tato adhitthānafica upagacchatīti. Asanthatapariyāpannattā orena ca channam 
vassānam vināpi sammutim, tafica porāņam vissajjetvā eva, na avissajjetvā **tafica kho pamāņayuttam ekameva, dve na vattantī”'ti 
(pārā. attha. 2.469) vacanatoti. Athāpi siyā santhatam sayanatthameva karīyati, nisīdanam asanthatamevāti. Tafica na niyamato 
**purāņasanthatam nāma sakim nivattham sakim pārutampī' 'ti vuttattāti. Ettha vuccati, na ettha kāraņam pariyesitabbam 


vinayapaūnattiyā anaūiavisayattā. 


Santhatassa pana acīvarabhāve ayam yutti — ādito **tīņi santhatāni pana vinayakammam katvā patilabhitvā paribhufijitum na 
vattantī”'ti atthakathāvacanato tāni akappiyānīti siddham, bhagavatā ca khomādīni cha anuūiiiātānīti koseyyam kappiyanti siddham. 
Evam sante suddhakoseyyampi cīvaram kappiyam jātam, pageva kosiyamissakasanthatacīvaranti āpajjati. Tathā kambalaīīca 
anuūiiātam, tafica suddhikampi hoti jātikāļakabhāvena, pageva odātagocariyamissakasanthatacīvaranti āpajjati. Tato ca 
aūiiiamaūfavirodho, tasmā na santhatam cīvaram nāma hoti, nisīdanam pana hoti tassa pamāņasanthānaparicchedasambhavato. Etthāhu 
keci ācariyā **duvidham nisīdanam santhatam, asanthatafica. Tattha santhatam santhatameva. Asanthatam khomādichabbidham, 
tadanulomam vā hoti, ayametesam viseso''ti. 


Etthāha — kasmā panettha **santhatam pana bhikkhunā”*ti sikkhāpadam apaiiiāpetvā **nisīdanasanthata' *nti paiiattanti? 
Cīvarasaūiiitāya santhatānam ujjhitattā tesam acīvarabhāvadassanattham tathā paūiiattanti vuttam hoti, tasmā te bhikkhū 
dhutangabhedabhayā tāni ujjhitvā terasāpi dhutahgāni samādiyimsu, sīsadassanavasena tīņeva vuttāni, bhagavā ca tesam santhatam 
anujāni, tato nesam evam hoti **nisīdanacīvarasaņthānampetam nisīdanasanthatam no anuūifiātam, catutthacīvarabhāvena pageva 
katasanthatam vā''ti. Tato santhate nesam cīvarasaīīitā na bhavissatīti tadattham bhagavatā nisīdanasanthatanti paūīiattanti adhippāyo. 


**Pacchimāni dve vattantī'”ti katham paūitiāyatīti ce? ** Anāpatti afīfiena katam patilabhitvā paribhufijatī””ti vacanatoti. 
Nisīdanasanthatasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
6. Eļakalomasikkhāpadavaņņanā 


572-3. Addhānamaggappatipannassāti iminā pakatiyā dīghamaggappatipannassa uppannānipi tiyojanaparamameva haritabbāni, 
pageva appatipannassāti dasseti. Addhānamaggappatipannassa nissaggiyanti vā sambandho. Teneva vāsādhippāyassa 
patippassaddhagamanussāhattā **appatipanno''ti sankhyam gatassa anāpattīti siddhā. Imasmim atthavikappe hi bhikkhuno paneva 
eļakalomāni uppajjeyyum...pe... asantepi hārake addhānam maggappatipannassa nissaggiyam pācittiyanti yojanā veditabbā. 
Ākaūkhamānena bhikkhunā patiggahetabbānīti attano santakānamyeva tiyojanātikkame āpattim dasseti. Tena anākatkhamānena 
parasantakāni patiggahitāni atirekatiyojanam harantassa anāpatti siddhā. Ayamattho **bhikkhuno uppajjeyyu'*nti iminā, **acchinnam 
patilabhitvā''”ti iminā ca dīpitova hotīti. Porāņagaņthipade ca **aiifiam bhikkhum harāpento gacchati ce, dvinnam anāpattīti vuttam, 
tasmā dve bhikkhū tiyojanaparamam patvā aiiftamaūiassa bhaņdam parivattetvā ce haranti, anāpattīti siddham, teneva anāpattivāre 
**aūifiam harāpetī''ti vuttam. Kim harāpeti? Jānantam ajānantam. Kiūcettha yadi jānantam, ‘‘añño harissatīti thapeti, tena haritepi 
āpattiyevā' 'ti ekamsato na vattabbam. Jānantopi hi ekacco haratīti. Tato atthakathāya virujjhati. Atha ajānantam, **aūītiassa yāne vā 
bhaņde vā ajānantassa pakkhipitvā tiyojanam atikkāmeti, nissaggiyānī”'ti pāļiyā virujjhati, atha ubhopi ekato ekam bhaņdam harāpenti, 
tampi nissaggiyam siyā. Anissaggiyanti yuttiyā virujjhati **ttyojanaparamam sahatthā haritabbāni asante hārake''ti avisesena ca pāļi 
vuttā. Hārakopi sacetano acetanoti duvidho. Sacetanopi eļakalomabhāvam vā **ahamidam harāmī”*ti vā **mam esa idam harāpetī”*ti vā 
Jānanājānanavasena duvidho hoti. Tattha acetano nāma hārako nadīsoto vā nāvā vā assāmikayānam vā hoti. Sacetano pākatova. Tattha 
**mam esa idam harāpetī”'ti ettakam jānantam manussam vā tiracchānagatam vā aiiiiam harāpeti, anāpattīti anugaņthipadanayo. Ayam 
pāliyā, atthakathāya ca ekaraso vinicchayo, **asante hārake''ti kiūcāpi idam avisesato vuttam, **afiiiassa yāne vā bhaņde vā 
ajānantassā'”ti vacanato pana sacetanova hārako tattha adhippetoti paitāyati, so ca eļakalomabhāvaīica **idam harāmī”*ti ca jānanto 
nādhippeto. Tena vuttam **aūīio harissatīti thapeti, tena haritepi āpattiyevā”'tiādi. Tattha hetukattuno abhāvatova. Pāļiyaīīhi **aiiiam 
harāpetī''ti hetukattuvasena vuttā. Itare dve jānantā idha sambhavanti. ** Ajānantassa pakkhipitvā' 'ti pāļiyam **esa harāpetī' *ti vā 
**īdam thānam atikkamāpetī”'ti vā jānantassa yāne vā bhaņde vā pakkhipitvā tiyojanam atikkamāpeti, na nissaggiyā hontīti dīpeti. 


**Harāpetī''ti idam hetukattuvacanatam sādheti, tasmā atthakathāyam **sāmikassa ajānantassevā” 'ti īdam **mam esa harāpetī”'ti 
evam ajānantam sandhāya vuttam. **Sāreti codeti anubandhāpetī'”ti idam **mam esa idam thānam atikkamāpetī” *ti evam jānantam 
sandhāya vuttam. Ajānantopi sāraņādīhi thitatthānam nātikkamati, na vā anubandhati. Atha sāraņādīhi anatikkamitvā attano ruciyā 


atikkamati āpatti eva bhikkhuno hetukattubhāvāsambhavato. 


Idāni yathāthitatthānato patthāya vakkhāma, **asantepi hārake''ti hārakālābhapaccayāpi sayam haraņato nissaggiyameva, pageva 
sati hāraketi ayameko attho. Avadhāraņattham api-saddam gahetvā asante eva hārake nissaggiyam, sati pana hārake na tena 
harāpentassa nissaggiyanti ayam dutiyo attho. **Sanghato vā...pe... attano vā dhanenā”'ti iminā kiūcāpi acittakamidam sikkhāpadam, 
sanghādito pana attanā ākankhamānena patiggahitasseva eļakalomassa tiyojanātikkame āpatti, na ajānato appatiggahitassa cīvarādīsu 
kutoci laggassa atikkamaneti dīpeti. Anugaņthipade pana **kambalassa upari nipajjitvā gacchantassa sace ekampi lomam cīvare 
laggam hoti, āpatti eva kambalato vijatitattā' ti vuttam, tam kambalassa patiggahitattā attano icchāya patiggahitameva hotīti yuttam. 
Yasmā '*anāpatti katabhaņde''ti vuttam, tasmā tam anekampi katabhaņdatthāniyameva hoti. Tatihi anena patiggahitam, na lomam. Atha 
lomampi aggahitameva hoti, katabhaņdam dupparihāriyalomavinibbhogakatabhaņdo niyamo. Evam sante akatabhaņde tikapācittiyam, 
katabhaņde tikadukkatafica nayato dassetabbam bhaveyya, aūīiathā tikassa dassitattā. Saussāhattāti appatippassaddhagamanattā. 
Acittakattā cāti bhikkhuno ussāhānurūpam lomānam tiyojanātikkamanato vināpi payogacittena haraņacittena āpajjati evāti adhippāyo. 
Sā anāpatti pāļiyā na sametīti anto pana payogena tiyojanaparamam atikkamitattā anāpatti. **Tiyojanam haratī'”ti iminā tiyojanam 
padasā netukāmopi antotiyojane pade pade dukkatam nāpajjatīti dasseti, tam yuttam **tiyojanam vāsādhippāyo gantvā tato param 
haratī'ti vacanassatthitāyā''ti vuttam. Punapi vuttam **afiham harāpetīti *idam harissāmī'ti saussāhameva aūīiam harāpetīti attho. 
Itarathā gacchantassa sīse thapesi, tasmim ajānantepi anāpatti siyā'*ti. Sace pana **agacchante yāne vā' 'tiādinā nayena vuttattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 184 


haraņādīhi janitaussāhānam hatthiādīnam *idam karissāmā'ti vā *harissāmā'ti vā ābhoge janite eva anāpatti, na ajaniteti 
upatissatthero āhā””ti ca vuttam. Parivattetvā thapiteti dvinnampi bahi nikkhipitattāti upatissatthero. Bahisīmāya thapitam 
bhaņdikam anto antosīmāyam thapitam bahi karoto anāpattīti keci, na sundaram viya. 


575. Patilabhitvā haratīti pathamatiyojanato param harati, na dutiyāditoti attho. Katabhaņde uppannokāsābhāvā anāpatti. 
Eļakalomasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Eļakalomadhovāpanasikkhāpadavaņņanā 


581. Kiūcāpi purāņacīvaradhovanasikkhāpade cīvaram thapetvā **aūifiam parikkhāram dhovāpetī”'ti (pārā. 507) anāpattivāre 
vuttam. Imassa pana sikkhāpadassa uppannakālato patthāya eļakalomadhovāpanādinā āpattīti eke. Sā vā anāpatti mūlāpattito eva, na 
imamhāti eke. Eļakalomānam aparikkhārattā bhattham aggahaņamevāti eke. Imassa antimanayassa atthappakāsanattham idam 
paiihākammam — **dhovāpetī'*ti idam rajāpanavijatāpanaggahaņena nippadesavācipadam, udāhu aggahaņena sappadesavācipadam. 
Kiūicettha yadi nippadesavācipadam, sabbattha idameva vattabbam, na itarāni. Atha sappadesavācipadam, **avuttā dhovati, 
aparibhuttam dhovāpetī”*ti ettha virodho. ** Avuttā rajati vijateti, nissaggiya' "nti anitthappasangatoti? Desanāvilāsamattam bhagavato 
vacanam, katthaci tikapadavacanam, katthaci ekapadavacanam, nippadesapadameva te vadantīti. Sace **katabhaņdam dhovāpetī”*ti 
ettha pativirodho, **katabhandam vijatāpeti, anāpattī'*ti anitthappasangato anāpatti evāti ce? Na, akatabhaņdassa suddhalomassa 
vijatāpanam ito vā dātabbam. Udakādidhovanavasena piņdetvā thitānam vijatāpanam labbhatīti ce? Purāņasanthatassa vijatāpane 
anāpattiyā bhavitabbam, na ca tam yuttam **aparibhuttam dhovāpetī””ti vacanato. Tena paribhuttam dhovāpeti rajāpeti vijatāpeti, 
nissaggiyamevāti siddham hoti, tatica paribhuttam nāma katabhaņdameva hoti. Na hi sakkā eļakalomāni paribhuūijitum, aiiathā 
**paribhuttam dhovāpetī''ti vacanam niratthakam hoti. Na hi ettha **purāņāni eļakalomāni dhovāpeyya vā''ti vacanam atthi 
purāņacīvarasikkhāpade viya. Tattha ādinnakappavasena, idha tam likhitam. Lekhadosoti ce? Na, visesahetuno abhāvā, 
purāņacīvarasikkhāpade aparibhuttam katabhandam nāma, **kambalakojavasanthatādi””nti vacanato ca. Kificāpi iminā saddena 
ayamattho siddho, **dhovāpetī' *ti idam pana siyā nippadesam. Siyā sappadesam. Tafihi **avuttā dhovatī” ttādīsu nippadesam. 
**Katabhaņdam dhovāpetī”'ti ettha sappadesam. ** Akatabhaņdam dhovāpeti rajāpeti, anāpattī”'ti **vijatāpeti, anāpattī”'ti 
vacanappamāņato anāpatti evāti ce? Na, vacanappamāņato eva āpattīti āpajjanato. ** Aparibhuttam dhovāpetī''ti vacanameva hi tam 
aparibhuttam santhatam vijatāpentassa anāpattīti dīpeti ce? Siddham paribhuttam vijatāpentassa āpatti evāti. 


Eļakalomadhovāpanasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
8. Rūpiyasikkhāpadavaņņanā 


583-4. Sabbampīti tividhampi. **Muttā maņi veļuriyo sankho'tiādi pana kificāpi rājasikkhāpade *na vattatī'ti pasangato vuttam, 
sarūpato pana āpattidassanavasena sakatthānepi vattumāraddha'”nti vuttam. Kathametam? Muttādīnam sakatthānam jātam, na hi tāni 
idha pāļiyam dissantīti imassa atthakathāyam vuttāni, rājasikkhāpadassapi atthakathāyam vuttānīti. Na kevalam hiraiitasuvaņņameva, 
aūiiampi khettavatthādikam **akappiyam na sampaticchitabba'*nti sāmaūiena, na sarūpato. Pāļiyam pana sarūpato **cīvaracetāpannam 
nāma hirafiiam vā suvaņņam vā muttā vā maņi vā”'ti ettakameva vuttam, tasmā rājasikkhāpadamevassa sakatthānam. 
Muttāmaņiggahaņena cettha tajjātiyaggahaņam siddhamevāti nāgato imassa pathamameva paiiiiattattā. Yadi evam idha anāgatattā 
kataram nesam sakatthānanti? Idameva atthato, no sarūpato. 


Katham? Etāni hi ratanasikkhāpade nissaggiyavatthūni, dukkatavatthūni ca ekato **ratana'*nti āgatāni, **ratanasammata'”nti 
kappiyavatthu āgatam. Tesu ca dasasu ratanesu rajatajātarūpadvayam idha nissaggiyavatthu, avasesam dukkatavatthūti siddham. Idha ca 
siddhattā eva ratanasikkhāpadassa anāpattivāre **ratanasammatam vissāsam gaņhāti, tāvakālikam gaņhāti, pamsukūlasaūissā”*ti 
vuttam, na ratanam vuttam. Sattavidhadhaūifiadāsidāsakhettādi pana brahmajālādisuttavasena (dī. ni. 1.1 ādayo) akappiyanti siddham, 
tasmā idha dukkatavatthūti siddham, teneva anuyogavatte **dhammam jānāti, dhammānulomam, vinayam, vinayānulomam jānātī” 'ti 
(pari. 442) vuttam. Tathā āmakamamsampi dukkatavatthum āpajjatīti? Na, idha vinaye anuūiiiātattā **anujānāmi, bhikkhave, 
amanussikābādhe āmakamamsa'”ntiādinā (mahāva. 264), tasmā na āmakamamsam sutte āgatampi dukkatavatthu hoti, tathāpi attano 
paribhogatthāya patiggahaņe dukkatamevāti no takkoti ācariyo. **Idha nikkhipāhī'ti vutte upanikkhittasādiyanameva hotī”*ti vadanti. 

** Akappiyavicāraņā eva na vattatīti ce? Kappiyañca akappiyaūca nissāya thitanti ettha tam sayam aparibhogāraham hutvā 
tadagghanakam kappiyabhandam paribhogāraham hutvā thitanti attho'*ti likhitam, **pamsukūlabhāvena thitattā, guttatthānācikkhanassa 
kappiyattā ca kappiyam nissāya thitam. *"Idam gaņhā'ttādinā vadantassa akappiyattā akappiyam nissāya thita'”nti ca. Evampi 
kappiyaūca akappiyaīīcāti *'imasmim okāse thapitam, kim na passasīti chekatare imeva kahāpaņe' tiādivacanassa kappiyattā 
kappiyam nissāya thitam. **Idam gaņhā”'ti vutte dubbicāritattā attano akappiyattā tato āgatam akappiyam nissāya thitameva hoti. **Idam 
gaņhā'ti vutte tena gahite "uggaņhāpeyya vā'ti vuttavidhim na pāpuņāti, kevalam dubbicāritattā tasseva tam akappiyam hoti, 
mūlapatiggahaņassa suddhattā parato pattacatukke tatiyapatto viyāti ca evam upatissatthero vadatī”'ti anugaņthipade vuttam. Kim 
bahunā, visuddhāgamattā kappiyam. Dubbicāraņāya sati akappiyam nissāya thitam hotīti no takkoti ācariyo. **Evam 
sanghagaņādīnampi atthāya pariccattepi tena samānagatikattā thapetvā āpattivisesa'”nti vuttam. 


Na kiūīci kappiyabhaņdam cetāpitanti cetāpitaūice, upāyābhāvam dasseti. *"Upanikkhepam thapetvāti sace so upāsako 
‘atibahum etam hiraññam, idam bhante ajjeva na vināsetabba'nti vatvā sayam upanikkhepadese thapeti, atifiena vā thapāpeti, etam 
upanikkhepam thapetvā tato laddham udayam paribhuūijanto sangho paccaye paribhutijati nāmā”'ti vuttam. 


585. Ayam kira itthamlakkhaņasampanno ukkamsato. Evam angasampannopi aparabhāge lobhavasena vā aūītiena vā kāraņena sace 


nimittam katvā pāteti, āpatti dukkatassa. Senāsanampi paribhoge paribhogeti pavese pavese. So hi kāraņantarena rukkhamūlikassa, 
abbhokāsikassapi vattati eva, thānanisajjādivasena nivāsādhippāye sati paribhoge paribhoge paccavekkhitabbam. Bhesajjassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 184 


satipaccayatā sabbakālampīti eke. Asannihitassa pacchābhattameva, sannihitassa purebhattampīti no takkoti ācariyo. 
**Yāmakālikam sattāhakālikam yāvajīvikam āhāratthāya...pe... patiggaņhāti, āpatti dukkatassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti 
dukkatassā””ti (pāci. 244) hi vuttam. Dukkatatīhi vikālabhojanasikkhāpade āgatam vikāle āpajjati, no kāle āhārakālattā, 
sannidhisikkhāpade āgatam pana kālepi sannidhijātattā, teneva tattha sattāhakālikayāvajīvikadvayameva vuttanti. **Sati paccaye' ti 
vacanato nāyam viseso labbhatīti ce? Na, anitthappasangato, vacanāniyamato ca. Sannidhisikkhāpade hi **anāpatti yāvakālikam 
yāvakālam nidahitvā bhufijati. Yāmakālikam yāme nidahitvā bhufijatī”'ti (pāci. 256) ettha vacanappamāņato yāmakālikam na 
purebhatte, na pacchābhatte, na divase, na rattiyam yāmameva nidahitvā bhufijantassa anāpattīti anitthappasango. Tathā tattheva 
**yāmakālikam yāmam nidahitvā bhufijati, sattāhakālikam sattāham nidahitvā bhutijatī'*ti ettakameva vuttam, na vuttam **sati 
paccaye''ti, tasmā satipaccaya-vacanam katthaci hoti, katthaci na hotīti vacanāniyamato āpattiyāpi aniyamo siyā. Evam santepi 
yathāvuttadukkatam āpajjati eva. Na anāhārappayojanattā yāmakālikādīnanti ce? Na, sappiādimissabhojanassa 
panītabhojanabhāvappattito. Apica sabbakālikesu yāvakālikam oļārikam, tam āhāratthāya patigganhantassa kāle anāpatti, pageva 
anoļārikam yāmakālikādim, āhāratthāya eva anuūiiiātattā. Yāvakālike eva anāpattīti ce? Na, anāhāratthāya gaņhantassa 
āpattisambhavato itaram āhāratthāya gaņhantassa viya, tasmā yathāvuttamevettha sannitthānam pāļim, yuttifica anulometīti. 


Desanāsuddhīti ettha desanā nāma vinayakammam, tena vutthānampi desanā eva nāma hotīti. **Patiggaņhātī''ti avatvā 
**patisevatī''ti vuttattā patiggahaņe pana satim akatvā paribhoge karontassa anāpatti. Khīņāsavā katakiccattā vibhattadāyādā viya 
honti, tena tesam sāmiparibhogā honti. Aiiathā yāvakālikabhāvam anatikkantattā virujjhati. Iņaparibhogo na vattati, bhesajje āpattito, 
itarasmim ayuttaparibhogato, iņam viya ananufifātabhuttattā ca. **Ādito patthāya hi alajjī nāma natthi, tasmā na koci sankitabbo”'ti 
likhitam. Bhārabhūtā saddhivihārikādayo. Yathādānameva gahitattāti ettha **attano hatthena ce deti, na vattatī””ti vuttam, 
**atirekabhāgam gahetvā punadivase attano atthāya uddhatabhāgam tattheva dāpeti, vattatī””ti ca. Parivattakam deti, dhammiyañce, 
vattati. No adhammiyam. **Tam dhammānuggahena uggaņhitum vattatī'*ti vuttam. Kena lesenāti ce? ** Alabbhamānāya sāmaggiyā 


anāpatti sambhoge samvāse''ti (mahāva. 130) iminā upasampadakkhandhakavacanalesena. 


586. Assatiyā dinnanti ettha **assatiyā dinnam nāma apariccattam hoti, tasmā dussante baddhakahāpaņādīni satim patilabhitvā 
dāyakā ce puna ganhanti, nissaggiyameva desetabbam. Tena akappiyabhaņdena te ce dāyakā sappiādīni kiņitvā sanghassa denti, tassapi 
bhikkhuno kappati dāyakānamyeva santakattā. Bhikkhunā hi *vattham ganhāmī'ti vatthasaiiftāya eva gahitam, na rūpiyasaūiāya. Idafica 
sikkhāpadam attano atthāya uggahaņam sandhāya vuttam, na ca tena tam attano atthāya paresam vā atthāya gahitam. Atha te dāyakā no 
ce āgantvā gaņhanti, dāyake pucchitvā attano atthāya ce pariccattam, sanghe nissajjitvā āpatti desetabbā. No ce, āpatti eva desetabbā''ti 
vuttam, tam pubbāparaviruddham. Āpattidesanāya hi sati rūpiyam patiggahitanti siddham, tasmim siddhe **tato uppannam tassapi 
kappatī''ti idam na yujjatīti. Kappati evāti ce? Na, vatthum anissajjitvā āpatti desetabbāti na yujjati. Acittakattā sikkhāpadassa yujjatīti 
ce? Na, sabbattha **rūpiyam patiggaņhātī”'ti vacanato. **Rūpiyam patiggaņhātī”'ti hi vuttam, aūiathā sabbattha **rūpiya''nti padam 
niratthakam hoti vināpi tena tadatthasiddhito. Anena ca vattham patiggahitam, dāyakena ca vatthameva dinnam, vatthagatampi rūpiyam 
theyyacittena gaņhanto padavārena kāretabbo. Atthakathāyaīica **rūpiye arūpiyasaīitiīti suvaņņādīsu kharapattādisaūī' ”ti vuttam 
**rūpiyam patiggaņhātī'”ti vacanavasena. 


«Apica puliiakāmā' 'tiādi pana vidhānantaradassanattham vuttam, teneva hi **imasmim gehe idam laddhanti sallakkhetabba'*nti 
vuttam. Aūīiathā sallakkhaņe vimativasena, vimatiyā ca sati nissaggiyameva **rūpiye vematiko' 'tiādi vacanatoti. Idam vidhānam 
niratthakameva āpajjati, na ca niratthakam. Kasmā? Dussante baddhakahāpaņādi assatiyā dinnam vatthasaūfiāya patiggahitaūīca, tato na 
rūpiyam dinnañca hoti patiggahitaūcāti. Ettha āpattidesanākiccam natthi, tam pana dāyakānameva patidātabbam. Tato uppannam 


kappiyabhaņdaūca sabbesam kappatīti imassa vidhānantaradassanattham **apica puiifiakāmā' 'tiādīti no takkoti ācariyo. 
Rūpiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Rūpiyasamvohārasikkhāpadavaņņanā 


587. *"Jātarūparajataparivattana””nti ukkatthaparicchedena vuttam, tathā **rūpiyam nāma satthuvaņņo kahāpaņo''tiādi 
pāļivacanaīica. ** Arūpiye rūpiyasaīnī rūpiyam cetāpetī''tiādi tikavacanato, **dukkatavatthunā pana nissaggiyavatthum cetāpentassa... 
pe... nissaggiyam pācittiyam garukassa cetāpitattā' 'ti atthakathāvacanato ca pana anukkatthaparicchedopettha labbhatīti siddham. 
Satthuvaņņo ca kahāpaņo ca tato ye cafifie vohāram gacchantīti evamettha samuccayo veditabbo. Imasmim pana sikkhāpade 


vuttā, atthakathācariyehi tadanulomato eko tiko dassitoti sabbe cha honti. 


Etthāha — aūīfiasmim sikkhāpade ekasmim tikacchede dassite satipi sambhave itare na dassīyanti, idheva kasmā dassitoti? 
**Nānappakāraka''nti mātikāyam vuttattā idheva nānappakārabhāvadassanatthanti. Na kayavikkayasikkhāpadepi vattabbappasangatoti 
ce? Na, idha dassitanayattā. Atha ca rūpiyassa vibhange **ye vohāram gacchantī”'ti ante vuttattā satthuvaņņādayo vaļafijanupagā evāti 
siddham. Tato avaļafijanupagehi jātarūparajatehi vohārena na nissaggiyanti āpajjati, tasmā tam āpajjanatthanti dassentena **katena 
katam cetāpetī' 'tiādayo tikā vuttāti, evam sante rūpiyavibhange **ye ca vohāram gacchantī”*ti na vattabbam, tasmim pade avutte 
avaļafijanupagāpi sangaham gatāva hontīti katādīhi tikattayassa vattabbapayojanam na bhavissatīti ce? Na, kappiyabhandena 
kappiyabhaņdapaavattanassāpi rūpiyasamvohārabhāvappasangato. **Ye vohāram gacchantī”*ti vacanenapi kamuka kathala 
kamsabhājana sātakādipartvattanassapi rūpiyasamvohārabhāvappasango evāti ce? Na, katādivacanena jātarūpādiakappiyavatthūnaīfieva 
adhippetabhāvadīpanato, tasmā ubhayenapi yadetam katākatādibhedam pākatikarūpiyam yafica kahāpaņamāsakasankhepam, yafica 
kahāpaņādivohārūpagam, ubhayampetam idha ca anantarātītasikkhāpade ca rūpiyam nāmāti adhippetatthasiddhi hoti, na taņdulādīni, 
tattha katādivohārāsambhavato. Ettāvatā katāditikattayappayojanam vuttam. 


Idāni sesattikāni vuccati — ettha hi yathāvuttappabhedam nissaggiyavatthu rūpiyam nāma, sesam dukkatavatthupi kappiyavatthupi 
na rūpiyanti arūpiyam nāma hotīti katvā **arūpiye arūpiyasaūīī paūicannam sahadhammikānam anāpattī””ti idam na ekamsikam āpajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 184 


dukkatavatthumhi dukkatāpajjanato. Idha vacanappamāņato nissaggiyavatthuto atīfiam antamaso muttādipi arūpiyameva nāma. 
Tattha paticannam sahadhammikānam anāpattīti ce? Na, rājasikkhāpadavirodhato. Tattha hi **muttā vā maņi vā”'ti vuttam, tasmā 
muttādi akappiyam dukkatavatthūti ca siddham nissaggiyavatthūsu abhāvā. Evam sante **arūpiye arūpiyasaiiī paficannam 
sahadhammikānam anāpattī””ti suddhakappiyabhandam sandhāya vuttam, na sabbam arūpiyam. Tato afīiattha pana **arūpiye 
rūpiyasaūnī' 'tiāditikadukkate ca atthakathāyam dassitatike ca sabbam arūpiyam nāmāti veditabbam, tasmā arūpiyabhāvadīpanattham 
dutiyo tiko vutto. Tadatthameva atthakathāyam dassito eko tiko. Kasmā na pāļiyam so vuttoti ce? Tattha cetāpitaarūpiye 
rūpiyachaddanakasammutikiccābhāvato. Tasmitīhi tike vutte kappiyavatthunopi arūpiyachaddanakasammuti dātabbāti āpajjati, tassa 
vasena rūpiyachaddanakasammuti eva na vattabbāti? Na, rūpiyassapi sammutikiccābhāvappasangato, tasmā rūpiye rūpiyasaūinī 
kappiyavatthum cetāpeti pattacatukke tatiyapattam viya, tam sanghādīnam nissajjitabbam, nissattham pana aūtiesam kappati tatiyapatto 
viya. Atha sampaticchitarūpiyena cetāpitam hoti dutiyapatto viya, tam vināpi sammutiyā yo koci bhikkhu chaddeti, vattati. Tato param 
**sace tattha āgacchati ārāmiko vā' 'tiādinā vuttanayeneva patipajjitabbam. Tattha **rūpiye''ti vā **arūpiye' 'ti vā sabbattha 
bhummappatte attano santakam, upayogappatte parasantakanti veditabbam. Etthāha — upatissatthero purimasikkhāpadena 
rūpiyapatiggahaņam vāritam, iminā suddhāgamena kappiyakārakassa hatthe kappiyam nissāya thitena samvohāro vāritoti. 


589. Nissaggiyavatthunā nissaggiyavatthum...pe... aparāparaparivattane imināti ettha ekasmim eva vatthusmim dvinnam 
sikkhāpadānam vasena ekato āpatti vuttā, tam pana pacchimassa vasena nissajjitabbam. Etena nissaggiyam āpannampi āpajjatīti eke. 
Parassa rūpiyaggahaņam parivattananti rūpiye aggahite tassa abhāvato imināva āpatti, na purimena omasavādo viya. Musāvādena musā 
vadantassāpi hi omasavādeneva āpatti. Nissaggiyavatthunā dukkata...pe... eseva nayoti etassa yuttim dassento **yo hi aya””nti āha. 


Vaddhim payojentassāti ettha idam gahetvā sati māse, sati samvacchare **ettakam dehī”'ti ce vadati. Rūpiyasamvohāro hoti. Vinā 
kappiyakārakena *'ettakā vuddhi hotu, ettakam gaņhā””*ti vadato dukkatam kayavikkayalakkhaņābhāvato. **Mūle 
mūlasāmikāna”*ntiādi kappiyakaraņūpāyadassanattham vuttam, na kevalam nissattham aparibhogam hoti, puna evam kate 
paribhuūijitum vattati. Tassapi paribhoge mūlassa kappiyakaraņūpāyo ce na hoti, kappiyam ācikkhitabbanti yathā pāļiyā cettha 
kappiyakaraņūpāyo, so ca tatiyapattepi, **yathā ca attano atthāya gahite evarūpupāyo, tathā sanghādiatthāya gahitepi eso vā'*ti vuttam. 
Ime kira pathamadutiyapatte yāva gahatthena parivatteti, tāva na kappiyakaraņūpāyo, anekapurisayugampi **akappiyā evā''ti 
atthakathāyam vuttam. Anugaņthipade pana **sanghasantakam kappiyabhandam vikkiņitvā āgatakahāpaņānipi patiggahaņam 
mocetvāva sampaticchitabbāni, tasmā kappiyakārako ce imāni tāni kahāpaņānīti vadati, na vattatiyeva, patikkhipitabbam, na 
vicāretabbam, vicāreti ce? Sabbesam na kappati. Patiggahaņam mocetvā sampaticchitāni ce vicāreti, tasseva na vattatī'”ti abhikkhaņam 
vuttam. 


Rūpiyasamvohārasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
10. Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā 


593. Patapilotikānanti patapilotikehi. ** Ajjhācarati, āpatti dukkatassā”'ti tdam purimasikkhāpadepi veditabbam. **Kayitaūica hoti 
vikkayitaūcā'”ti etesam padānam viparītato **attano bhaņda' ”nttādi vuttam. Kasmā? *'Iminā ima'”nti vacanānurūpato. 
Saddhādeyyavinipātanam panettha atthānapadānam vasena veditabbam. 


Kayavikkayasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito kosiyavaggo dutiyo. 
3. Pattavaggo 
1. Pattasikkhāpadavaņņanā 


598. Bahū patte sannicayanti ettha sannicayanti bhāvanapumsakam, bahū patte vā gahetvā sannicayam karissantīti attho. 
** Addhaterasapalamāsānam gāhikā' 'ti likhitam. Ettha — 


**Kuduvo catupaleyyo, kuduvānam catugguņam; 
Pattham catugguņo māsā-ti kamāhu catugguņa'””nti. — 


Ādim lokavohāram dassetvāva keci papaficenti. 


602. Khādananti khādanīyam sūpādi. **Byafijanassa mattā nāma odanato catuttho bhāgo''ti (ma. ni. attha. 2.387) 
brahmāyusuttatthakathāyam vuttattā ālopassa catutthabhāgam byafijanam anurūpanti gahetabbam. **Bhikkhuniyā pattasannicayassa 
vāritattā tadanulomato bhikkhūnampi dutiyo vārito'”ti vuttam, tam na yuttam, pāļiyaiīhi **sannicayam kareyyāti anadhitthito 
avikappito''ti (pāci. 735) vuttam. So hi kathinakkhandhake (mahāva. 306 ādayo) nicayasannidhi viya ekopi punadivase 
**sannicayo''ti vuccati. Anantarasikkhāpade pana **dutiyo vāritoti adhitthānam niyatam, tasmā dve patte adhitthātum na labhati. Sace 
ekato adhitthāti, dvepi na adhitthitā honti. Visum visum adhitthāti, dutiyo anadhitthito”*ti vadanti. Vikappetum pana bahūpi labhati. 
Idāni vattabbam sandhāya **nāmamatte viseso””ti vuttam. Tattha nāmanti majjhimo majjhimomako majjhimukkatthotiādi. 


608. *'Pākassa hi ūnattā pattasankhyam na gacchatī”*ti vacanato adhitthitapattopi kharapākena setattā adhitthānam vijahatīti ce? 
Na, adhitthānavijahanesu navasu anāgatattā, tasmā pathamapākānam eva ūnattā pattasahkhyam na gacchati, tasmim sati afitaņ 
vifiiāpetum na vattati. *"Unapaficabandhanenā'*ti hi vuttam. Chidde, rājiyā vā hi sati tehi adhitthānam vijahatīti vijahite nāyam 


patisedho, tasmā paccuddharitvā, vikappetvāpi aūitam viiftāpetum na labhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 184 


Evam pattakārako mūlam labhitvāti ettha pacitvā thapitadīvasato patthāya. Dātukāmo hutvāti ettha dinnadivasato, sutadivasato 
vā patthāya dasāham veditabbam. Lingaparivattena pana dasāhātikkame pattasāmikassa bhikkhussa, bhikkhuniyā pana rattātikkame 
nissaggiyam. 


Pattasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


2. Ūnapaūcabandhanasikkhāpadavaņņanā 
612-3. Bahū patte viūūāpentīti ekamekam viūitāpentā bahū bhikkhū bahū patte viūitāpenti, bahū vā bhikkhū patte vināpentīti 
attho. *"Na, bhikkhave, patto viiiāpetabbo, yo viiiftāāpeyya, āpatti dukkatassā””ti idam sikkhāpadam ūnapaīīcabandhanena samūhatam 
hoti na hotīti? Na hoti tameva gahetvā **viitāpeti, payoge dukkata'*nti vuttattāti eke. Patilābhampi pariyādiyitvā tam dukkatam vuttam, 
tasmā tam **patilābhena nissaggiyo hotī''ti iminā samūhatam hoti. Aūiiathā sadukkatam nissaggiyam āpajjati anāpattivāravirodho ca. 
Yā kāci pana akataviūiatti ananuūiiātakāle dukkatameva. Bhinnenāti itthambhūtalakkhaņe, bhedenāti vā attho, hetvatthe 
karaņavacanam. 


Ūnapaūīcabandhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Bhesajjasikkhāpadavaņņanā 


620. **Sā ahosi suvaņņamālā”'ti vacanato thapetvā sahadhammike aūifiesam yathāsukham rūpiyam dātum vattati uggaņhāpetum, 
sabyohārāpebhuiicāti ācariyo, vīmamsitabbam iddhimassa iddhivisayattā. 


622. *"Yesam mamsam kappatī””ti vacanena yesam mamsam na kappati, tesam sapplādi kiūicāpi na kappati, na pana 
nissaggiyavatthūti veditabbam. Tathā na paņītabhojanavatthūti. Uggahitakam katvā nikkhittanti ajjhoharaņattham nikkhittam. 
Itarafihi patiggahetvā ajjhoharitum vattati. Ubhayesampīti pacchābhattam patiggahitehi, purebhattam patiggahitehi ca katānam. 
**Mamsassa akappiyattā'”*ti kāraņapatirūpakam vatvā. Khādimsūti **vikāle kevalam navanītameva khāditukāmena dadhitakkagatāni 
apanetabbāni, pacitukāmassa sāmampākam na hotīti therassa adhippāyo''ti vuttam. **Khayam gamissatī””ti vacanato khīram 
pakkhipitvā pakkasappi vikāle kappatīti siddham. Bhesajjehīti yāvajīvikabhesajjehi. Katatelam purebhattanti apacitvā katam eva. 
Uņhodakenāti tāpanabhāvam dīpetīti keci, tam na sundaram. Nibbattitattāti piūiiākādito. **Telatthāya patiggahita...pe... 
dukkatamevā”'ti vacanato atelatthāya patiggahitehi, sattāhātikkantehipi katatelam katadivasato patthāya sattāham vattatīti chāyā dissati, 
karamandam rukkhasāroti keci. 


623. Avasakasate yasmā khīrādīni pakkhipitvā telam pacanti, tasmā kasatam na vattati, telameva vattati, tena vuttam 
**pakkatelakasate viya kukkuccāyatī'*ti. Vasāya saddhim pakkattā na vattatīti ce? Vadatha, bhante, navanīte 
dadhiguļikātiādisambandho. Madhumthi cattāro kālikā yathāsambhavam yojetabbā, ucchumhi ca, katham? Samakkhikam seļakam 
madhu yāvakālikam. Anelakam udakasambhinnam yāmakālikam, asambhinnam sattāhakālikam, madhusittham parisuddham 
yāvajīvikam. Tathā ucchu vā raso vā sakasato yāvakāliko, nikkasato udakasambhinno yāmakāliko, asambhinno sattāhakāliko, 
sukkhakasatam yāvajīvikanti veditabbam. Kasmā? Udakasambhedavisesato. 


Kim vuttam hoti? Catūsu kālikesu pubbam pubbam garukam, aparam aparam lahukam. Tesu cāyam udakasambhedo garukam 
lahukam karoti, lahukaūīca garukam. Ambarasādīni hi yāvakālikattā garukāni, udakasambhedo pana tāni ambapānādisamaīiam datvā 
lahukāni yāmakālikāni karoti. **Phāņitam nāma ucchumhā nibbattanti ucchurasam upādāyā' 'ti atthakathāvacanato ucchuraso 
sattāhakālikoti siddham. Tattha *"'udakasambhedo tam yāmakālikam karotī”'tiādim bahum vatvā yojitā. 

Apicettha ucchuraso **anujānāmi, bhikkhave, ucchurasa””nti (mahāva. 300) anuūiiātattā guļodakam viya ucchurasasāmaīiato 
udakena asambhinnopi agilānassa vattati, tenevāha atthakathāyam **ucchuraso nikasato pacchābhattam vattatī'*ti (mahā. attha. 300). 
Ayam sabbo no takkoti ācariyo. Keci panāhu **phāņitam nāma ucchumhā nibbatta”nti vacanato, *ucchurasam upādāyā' ti 
atthakathāvacanato ca ucchuraso phāņitameva, tasmā guļe viya patipajjitabba'”nti. Keci **vuttanayena sattāhakālikova samāno 
*anujānāmi, bhikkhave, ucchurasa'nti visum anuūiātattā asambhinnopi agilānassa vattatī””*ti vadanti. Keci **vuttanayena visum 
anuūiiātattā eva sambhinno vā asambhinno vā yāmakālikova, guļodakam pana sattāhakālikamevā''ti vadanti. Keci **guļodakam viya so 
duvidhopi sattāhakālikoyevā”'ti vadanti. 


Tatthāyam pathamācariyavāde vicāraņā — phāņitānumatiyāyeva ucchurasānumatiyā siddhito visum **ucchurasa'*nti uddharitvā 
anumati niratthikāti āpajjati, tathā **ucchuraso nikasato pacchābhattam vattatī”'ti atthakathāpi niratthikā. **Sattāham vattatī”'ti 
vattabbam siyāti, na ca tathā sakkā vattum. Pacchābhattam vattanakarasādhikārattāti ce? Na, tasmim adhikāre sattāhakālikassa 
avattabbappasangato. Kālabhedam anapekkhitvā rasādhikāre otiņņattā vuttoti ce? Na sakkā **nikasato sattāham vattatī' 'ti vattum. 
Pacchābhattam vattanakarasādhikārattā na vattabbanti ce? Na, evatīhi vutte tadaūiaraso viya ayampi pacchābhattameva vattati, na tato 
paranti āpajjati. Tato param aparibhogattā **pacchābhattam vattatī”*ti vuttanti ce? Na, yāvakālikabhāvappasangato. Na so pasango 
ābhidosikassāpi ucchurasassa pākena phāņitādibhāvappasangato. Ayameva tatiyacatutthācariyavādesu vicāraņā. Dutiyavāde vicāraņā 
vuttā, vimaddo panettha bhesajjakkhandhake (mahāva. 300) āvi bhavissati. Phāņitam nāma ucchumhā nibbattanti 
madhukatālanāļikeraphāņitādito ukkatavatthuto nissaggiyavatthuphāņitassa visesavacanam, tenetam paīiiiāyati 
**nissaggiyavatthubhūtam idha phāņitam nāma ucchumhā nibbattameva, na madhukādito nibbatta'”*nti. Ettāvatā yamkiiici uecchumhā 
nibbattam, na tam sabbam phānitameva nāmāti sādhitam hoti. Teneva khandhake phāņitam pathamam anujānitvāva pacchā ucchuraso 


anuūāto, tathā tattheva guļam, guļodakaūca. 


Uechurasam upādāya apakkā vātiādimhi pana yesam laddhi **ucchuraso yāmakāliko”'ti. **Te apakkā vāti sāmam bhikkhunā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 184 


apakkā vā. Avatthukapakkā vāti vinā vatthunā pakkā vā'”'ti attham vaņņayanti, tam na yuttam **ucchurasam upādāyā' *ti imassa 
vacanassa payojanābhāvappasangato, bhikkhuno pacanādhikārābhāvā. Sāmapāko idhādhippetoti ce? Sāmam apakkassa ucchurasassa 
tesam attanomatiyā phāņitabhāvasiddhito ca parato **purebhattam patiggahitena aparissāvitaucchurasena 
kataphāņita” ntiādinayadassanato ca tam ayuttam, tattha **aparissāvitaucchurasena sayamkatam nirāmisameva vattatī'”'ti vacanam yam 
tattha kasatam sāmapākam na janeti, savatthukapatiggahitakatamyeva tam karotīti dīpeti, tasmā patiggahetum na vattati vikāleti porāņā. 
**Kottitaucchuphāņitam *rajanapākam viya oļārikam savatthukapakkam nāma hotī'ti saūifiāya purebhattameva vattatī'*ti vuttam. 
Mahāatthakathācariyā **evam phāņnitaggahaņam amadhuram, tasmā pacchābhattam na vattatī''ti vadimsu. Kim madhuratāya, 
amadhuratāya vāti? Atthameva dassetum mahāpaccariyam tathā vuttanti upatissatthero āha kira. Tam yuttanti ucchuto nibbattattā 
vuttam, tenevāha **khaņdasakkharam pana...pe... vattatī”*ti. *"Tam khīraghate pakkhipitvā pacantī”'ti likhitam. Jallikā nāma pheņādi. 


Bhesajjodisam vadantena itare atthuddhāravasena vuttā. ** Āhārattham pharitum samatthānī'”ti khandhake (mahāva. 260) **yam 
bhesajjaiiceva assa bhesajjasammataīīca lokassa, āhāratthafica phareyyā”'ti vuttattā vuttam. Ettha vicāraņā bhesajjakkhandhake āvi 
bhavissati. 


624. Dvāravātapānakavātānīti dvārassa ca vātapānānaūca kavātāni. Kasāvapakkhepamattena hi tāni attano sabhāvam 
pariccajitāni honti, tasmā **'makkhetabbānī'*ti vuttam. *"Kasāvo nāma kanakalambādīnipī”'ti vadanti. Adhitthetīti **idāni 
ajjhoharaņīyam na bhavissati, bāhiraparibhogo bhavissatī”'ti cittam uppādeti. Idha **vikappetī'*ti padam natthi. Adhitthānampi 


mukhāruļhiyā vuttam *'imam navanītam adhitthāmī”'ti avattabbato. 


625. Paribhuūjitum pana na vattatīti vissāsābhāvam sandhāya vuttam. Sace savissāso, vattatīti **paribhutija tva”'nti ettāvatā 
vissajjitam hoti, tasmā ubhinnam anāpattīti sambandho. Sace na vissajjitam, āpatti hotīti siddham. Tasmā ubhinnam santakam cīvaram 
afifiatarena sammukhībhūtena adhitthātabbam. No ce adhitthāti, nissaggiyam hotītipi yujjati. Kākanikamattafice mūlam adinnam, **na 
adhitthānupagam...pe... sakabhāvam na upetī””ti iminā etam sadisam na hoti, ābhidhammikagaņānam dinnam viya ca na hoti. Kasmā? 
Ābhidhammikā hi anupasampannāpi honti, pacchā ābhidhammikabhūtānampi tam sādhāraņam hotīti. Ettha dvepi upasampannā eva, 
dvinnampi tattha yathākāmakaraņīyatā atthi mamattaiīca, na evam tadaiīifiesam sādhāraņam, na ca dve tayo bhikkhū **ekato 
vassissāmā''ti karonti, rakkhati tāva. ** Avibhattattā anāpattī””ti iminā ca idam sadisam, yena mūlena patiggahitam, tassa sace itaro deti, 
so vā tam itarassa deti, sati patiggahaņe sattāhātikkame nissaggiyattā, tasmā tam cīvaram dvīsu sammukhībhūtena ekena 
adhitthātabbam. Kiūicāpi ettha payogo na dissati samānaparikkhārānam dvinnam adhitthānapayogābhāvato, tathāpi 
samānasabbabhaņdakānam dvinnam telādi yena patiggahitam, tassa kālātikkame āpattisambhavato, anadhitthāne dullabhavisesahetuttā 
ca **adhitthātabba'*nti vuttam. Tam ayuttam pattacīvarasattāhakālikānam asadisavidhānattā. Ettha pattacīvaratīhi attano santakabhāvam 
upagatameva anadhitthahantassa kālātikkame āpatti, sattāhakālikam pana parasantakasādhāraņampi patiggahitam patiggāhakassa 
kālātikkame āpattikaram. Patiggahaņaficettha pamāņam, na tattha sakasantakatā, sattāhakālikaīīca nissaggiyam, sabbesampi 
anajjhoharaņīyam. Pattacīvaram aūīassa paribhufijato anāpatti. Idaūica kālātikkantampi nissajjitvā pacchā laddham kappati. 
Pattacīvaram pana tam tassa vinayakammanti kappatīti. Avibhattassapi imassa dānam ruhati, na pattacīvarassa. Vuttafihetam 
na ruhati, tassa kuto adhitthānam. Eko ce pattacīvaram dasame divase itarassa deti. Tato patthāya so dasa divase pariharitum labhati, na 
tathā sattāhakālikanti sabbathā upaparikkhiyamānam sarikkham nakkhamatīti na tam sārato datthabbanti ācariyassa takko. 
**Vinayakammavasena pana anissajjitvā sahasā virujjhitvā kassaci pariccattampi puna patilabhitvā paribhufijitum na vattatī'”ti vuttam, 
sace desantaritam, samuddantaritam vā cīvaram nissaggiyam jātam, tam idha thitena bhikkhunā ekassa vantena cittena cattam katvā 
anapekkhitvā āpattim desetvā tassa vissāsena puna gahetvā adhitthātabbam, **pattādīsu ca ayameva nayo''ti ca vuttam, 
**tālanāļikeraphāņitampi sattāhakālikam evā”'ti ca. **Dvinnam santakam ekena patiggahitam sattāhakālikam sattāhātikkame āpattim na 
karoti, paribhufijitum pana dvinnampi na vattatī”'ti ca **parasantakam patiggahetvā thapitepi eseva nayo'*ti ca keci vadanti. 
Dukkatavatthubhūtam sappiādi nissajjitaābbam puna paribhufijitum vattatīti vidhānam na dissatīti. 


Bhesajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā 


627. *"Ekameva katvā''ti vacanena vassikasātikalakkhaņena iiātakānampi satuppādam karontena ekameva gahetabbanti 
dhammasiritthero. Catubbidham khettanti ettha kiūicāpi tividham dissati, tam pana evam gahetabbam, yasmim khette pariyesitum 
labhati, tam pariyesanakhettam nāma, **evam karaņanivāsanādhitthānakhettānipī' ”ti vuttam. Ettha pacchimena purimaggāho 
veditabbo, na purimena pacchimaggāho, yathālābhanti ācariyo. Tassattho — adhitthānakhettena pacchimena purimānam tiņņam gāho 
hoti, tathā nivāsanakhettena dvinnam purimānam. Karaņakhettena pana ekasseva purimassa gāho hotīti. Ettha pana kiūicāpi 
karaņakhettanivāsanakhettānam kālato nānattam natthi, kiriyato pana **atthim katvā nivāsetabba'”nti pāļivacanato, tasmā dvidhā katvā 
vuttam afiiatarābhāvena, tadatthasiddhito ca, katham panettha nānattam natthīti paūiiāyatīti ce? Pāļito, *"addhamāso seso gimhānanti 
katvā nivāsetabba''nti hi pāļi, tathā mātikātthakathāto (kankhā. attha. vassikasātikasikkhāpadavaņņanā) ca. 


Tathāha **pacchimo addhamāso karaņanivāsanakhettampī”'ti, iminā nayena tividhameva khettantipi siddham. 
Samantapāsādikāyam pana katthaci potthake **jetthamūlapuņņamāsiyā pacchimapātipadadivasato patthāya yāva kāļapakkhuposatho, 
ayameko addhamāso pariyesanakhettaficeva karaņakhettafica. Etasmitīhi antare vassikasātikam aladdham pariyesitum, laddham kātuiica 
vattati, nivāsetum, adhitthātuūīca na vattatī'*ti pātho dissati, so apātho yathāvuttapāļimātikātthakathāvirodhato, tasmā tattha **aladdham 
pariyesitum vattati, kātum, nivāsetum, adhitthātuūīca na vattatī''ti pātho veditabbo. Evam tāva pacchimena purimaggāhasiddhi 
veditabbā, na purimena karaņakhettādīnam gāho sambhavati. **"Māso seso gimhānanti vassikasātikacīvaram pariyesitabba'”nti 
ettakameva hi vuttam, na, atthakathāyam '*'ayameko addhamāso pariyesanakhettatīceva karaņakhettaiicā''ti vuttattāti ce? Na, tassa 
Iekhanadosattā, tathā sādhitam. Karaņakhettena pana nivāsanakhettaggāho atthi kālanānattābhāvato, teneva pubbe yathālābhaggahaņam 
katam, tathā ca sādhitameva, na bhedo panatthi, payojanam vuttameva. Nivāsanakkhettena adhitthānakkhettaggāho natthi eva, na hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 184 


purimena pacchimaggāho veditabbo. Na pāļivirodhatoti ce? Na, tadatthājānanato. **Māso seso gimhānanti addhamāso seso 
gimhāna''nti ettha iti-saddassa hi ito patthāyāti attho. Parato āpattikhettadassanato itarassa anāpattikhettabhāvo dassitova hoti. 
Dinnapubbatopi iiātakapavāritatthānato nipphādentassa nissaggiyam pitthisamayattā, pakatiyā vassikasātikadāyakā nāma sanghassa vā 
puggalassa vā apavāretvā anusamvaccharam dentā, tattha satuppādova vattati. Vattabhede dukkatanti tadaīīfiesu. 


**Sace kata...pe... vassūpanāyikadivase adhitthātabbā...pe... cha māse parihāram labhatī””ti vacanato antovassepi yāva vassānassa 
pacchimadivasā akatā parihāram labhatīti dīpitam hoti. Kasmā na vicāritanti ce? Atthāpattisiddhattā. **"Cha māse parihāram labhatī”*ti 
vacanena akatā labhatīti siddhameva, tam kiūicāpi siddham, sarūpena pana anāgatattā sarūpena dassetum, dussaddhāpayattā upapattito 
dassetufica idamāraddham ācariyena, **yathā cettha, evam kathinabbhantare uppannacīvarampi hetthā vuttanayeneva patipajjitabba'*nti 
anugaņthipade vuttam, tam duvuttam tattheva pubbāparavirodhato. Yaficettha atthakathāvacanam sādhakattena vuttam, tam tamattham 
na sādheti. **Yadi nappahoti yāva kattikapuņņamā parihāram labhatī'”ti vacanam appahontassa yāva kattikapuņņamā tāva 
parihārakhettam, tato param ekadivasopi na hotīti dīpeti, tasmā appahonakabhāvena akatāva yāva kattikapuņņamā parihāram labhati, 
tato param na labhatīti siddham. Tathā tadeva vacanam kataparihāram na labhatīti dīpeti, tasmā kattikapuņņamadivaseyeva 
adhitthātabbā. ** Appahonte dasāhe antovasse karaņapariyosānamyeva pamāņa'”nti likhitam. 


Etthāha — **ekāhadvīhādivasenā”'tiādi na vattabbam. Kasmā? Gimhadivasānam anadhitthānakālattā, tasmā eva **antodasāhe vā 
tadaheyeva vā adhitthātabbā'ti ca sāmaūfiato na vattabbam gimhadivasānam adhitthānakhettabhāvappasangato''ti. Ettha vuccati — na, 
tadatthājānanato. Dasāhānāgatāya vassūpanāyikāya gimhadivasā dasāhā honti, pathamadivase ca laddhā nitthitā vassikasātikā 
dasāhātikkantāpi vassūpanāyikadivasam adhitthānakhettam appattattā na ca tāva nissaggiyam hoti, vuttaficetam **vassūpanāyikato 
pubbe dasāhātikkamepi anāpattī”'ti. 


Antodasāhe adhitthātabbāti idam na avisesena etasmim antare gimhadivasepi adhitthātabbanti imamattham dīpetum vuttam, 
kintu gimhadivase ce uppannā, adhitthānakhette ca antodasāham hoti, antodasāhe khetteyeva adhitthātabbā, na khettanti katvā dasāham 
atikkamitabbanti dīpetum vuttam. Kasmā? Gimhadivasānampi gaņanūpagattā, tasmā akhettadivasepi ganetvā khette eva **antodasāhe 
adhitthātabbā”'ti vuttam hotīti. 


Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Cīvaraacchindanasikkhāpadavaņņanā 


632. Sāmanti sakasaūitāniyamanattham vuttam. Sakasaūitāyeva hi acchindāpanaacchindanesu nissaggiyam, tasmā 
nissaggiyamūlanganidassanametam. **Cīvara''nti vuttattā * *acīvaram acchindantassa na nissaggiya'”nti vuttameva hoti. **Datvāti datvā 
vā dāpetvā vā”'ti kiūicāpi padabhājanam yujjati, atifiassa pana santakam aūīiassa bhikkhuno dāpetvā tam sayam vā acchindeyya, teneva 
santakam vā tassa vissāsā dāpetvā tam acchindeyya vā acchindāpeyya vā nissaggiyanti veditabbam, tatīca kho anapekkho datvā. Yadi 
evam **cajitvā dinnam acchinditvā gaņhanto bhaņdagghena kāretabbo''ti idam kinti ce? Sakasaññāya aggahetvā afiiiāya theyyāya 
gaņhantam sandhāya vuttam, teneva vuttam **sakasaiiitāya gahitattā panassa pārājikam natthī”'ti, apica **anāpatti so vā deti, tassa vā 
vissasanto gaņhātī”*ti vacanatopi tam siddhameva. Ettāvatā tāvakālikam katvā dinnam acchindantassa anāpatti sādhitā hoti. ** Amhākam 
santike upajjham gaņhissatī” tiādivacanam sāmaņerassa dānam dīpeti, tafica idha nādhippetam. Pāļiyam (pārā. 633-634) upasampanne 
tikapācittiyam viya anupasampanne tikadukkatampi āgatanti ce? Na, tadadhippāyājānanato. Anupasampannakāle evam datvā aūītiassa 
santike upasampannam disvā kupito ce acchindati, upasampannasseva vā **sikkham paccakkhāya tumhākam santike 


upasampajjissāmī”'ti vadantassa datvā puna acchindati ce, nissaggiyanti ayamettha adhippāyo. 


633. Sakim āņatto bahukampi acchindati, nissaggiyanti ekabaddhattā ekam pācittiyam, tam sandhāyetam vuttam **āņatto bahūni 
gaņhāti, ekam pācittiya””nti. Mātikātthakathāyam pana **vatthugaņanāya āpattiyo'*ti vuttam, tam āņattiyā bahuttā **sabbāni 
ganhā”'ti vadantassa gāham sandhāya vuttam, teneva tattha vuttam **ekavācāya sambahulā āpattiyo””ti. Evam sante pāļivacanam, 
atthakathāvacanadvayafica aiifiamaūīfiam sameti, parasantakampi nissaggiyam hoti pamsukūlaīca, tena **dussante baddharūpiyam 
viyā''ti vuttam, tam tadatthaniyamadassanattham vuttam, yathāvachāditam acchindanacittena sacittakam, vacīkammam pana kevalam 
acchindāpentasseva **dehī'*ti balakkārena gaņhatopi veditabbam, tam na yuttam **anāpatti so vā detī'*ti vacanato. **Tuttho vā duttho vā 
deti, anāpattiyevā' *ti mātikātthakathāvacanato vāti ce? Na, ubhayattha attano ruciyā dānam sandhāya vuttattā, pasayhāvahāre 
anāpattippasangato ca. *"Bhikkhussa sāmam cīvaram datvā'ti pāļivacanato ca mātikātthakathāya angavavatthāne *tupasampannatā'ti 
vuttattā ca ubhayattha dānaharaņesu bhikkhubhāvo iechitabboti dīpetī”*ti vadanti, idamayuttanti no takkoti ācariyo. Kasmā? 
Anupasampannassa cīvaram datvā tam upasampannakāle acchindantassa anāpattippasangato. ** Anupasampannassa cīvaram vā afifiam 
vā parikkhāram datvā...pe... āpatti dukkatassā””ti vacanato dukkatam tattha hotīti ce? Nāsiddhattā, dānakāle eva upasampannatā 
pamāņanti asiddhametam atthakathāya vā pāļiyā vā yuttito vā, tasmā tam na yuttanti attho. Anupasampannassa cīvaram datvā tasseva 
anupasampannakāleyeva cīvaram acchindantassa dukkatam, upasampannakāle vā datvā anupasampannakāle acchindantassa dukkatanti 
tassa vacanassa idam vikappantarafica sambhavati, tasmā (pārā. 631 ādayo) vikappantarassa sambhavato ca na yuttam, yasmā 
anupasampannakāle datvā upasampannakāle acchindantassa visum dukkatam na paññattam, tasmā 
purāņacīvaradhovāpanādisikkhāpadesu viya aparabhāge upasampannatā cettha pamāņam, tasmā **upasampannatā' ti angesu vuttattā ca 
tam na yuttanti attho. Ettha **paccāsīsantasseva dānamadhippetam, na nissatthadāna””nti dhammasiritthero vadāti kira, 
vīmamsitabbam. 


Cīvaraacchindanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Suttaviūūattisikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 184 


637. Chatthe kiicāpi **sāmam suttam viiiiāpetvā' *ti vuttam, mātikātthakathāyam pana **cīvaratthāya sāmam viūītiattam sutta'”*nti 
avatvā kevalam *'cīvaratthāya viiiiāpitasutta' ”nti angesu vuttattā aūītiena cīvaratthāya viiiattam suttampi sangaham gacchatīti 
veditabbam. Sāmanti cettha kassaci niyamanam. **Sāmam viiiiāpetvā' 'ti kiiicāpi vuttam, tathāpi **sāmam vāyāpeyyā”'ti attano atthāya 
vāyāpeyyāti evam sambandho, attho ca veditabbo, pāļiyam pana āsannapadena yojanā katā, tasmā sāmam viūattam suttanti 
aūifiaviūiiattam kappiyam āpajjati, hatthakammayācanavasena laddhatantavāyopi kappiyo. Vikappanupagapacchimappamāņam ce, tante 
vītamyeva sakim adhitthātabbam, puna adhitthānakiccam natthi adhitthitena ekībhāvūpagamanato. **Sace pana paricchedam dassetvāva 
cinasātakam viya, antarantarā adhitthitam hoti, puna adhitthātabba'”nti vuttam. **Patilābhenāti vacanena vāyāpetvā thapessāmītiādi 


ekasmim antogadham hotī”'ti vadanti. 
Suttaviūiattisikkhāpadavanņanā nitthitā. 
7. Mahāpesakārasikkhāpadavaņņanā 


642. Visittham kappaūca tassa vacanena visittham katafica pamāņam, na āmisadānam. Kesuci potthakesu **cīvara'*nti uddharitvā 
vibhāgo vutto, tam na sametīti. 


Mahāpesakārasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
8. Accekacīvarasikkhāpadavaņņanā 


646. **Anujānāmi, bhikkhave, accekacīvaram patiggahetvā nikkhipitu””nti, **yāva pavāraņā pavāritā”'ti ca yam vuttam, te pana 
bhikkhū tassa vacanassa attham micchā gahetvā accekacīvaram nikkhipantā cīvarakālasamayam atikkāmesum. Kimidam vibhattam, 
udāhu avibhattanti? Vibhattam, puggalikam vā. Teneva parato **amhākam, āvuso, accekacīvarānī' ti vuttam, avibhattam pana 
sanghikattā na kassaci nissaggiyam karoti. 


Apīica **accekacīvaram patiggahetvā nikkhipitu””nti iminā sāmaūtavacanena vassūpanāyikadivasato patthāya, pitthisamayato 
patthāya vā yāva pavāraņā nikkhipitum vattati eva sanghikattā, puggalikampi **vassamvutthakāle gaņhathā' *ti dinnattā. Tādisatīhi yāva 
vassamvuttho hoti, tāva na tasseva, dāyakassa santakam hoti, tathā ito tatiyavasse, catutthavasse vā **pavāraņāya gaņhathā' 'tiādinā 
dinnampi nikkhipitvā yathādānameva gahetabbam. Ayamattho atthakathāyam (pārā. attha. 2.646-9 ādayo) pākato. Tāni 
cīvarakālasamayātikkame na nissaggiyānīti ce? Na, uddissa dinnattā. Yasmā ayam samayo **kālepi ādissa dinna””nti ettha **kālo'*ti 
āgato, gaņabhojanasikkhāpadādīsu **samayo''tveva āgato, tasmā idha tesam ekatthatādassanattham ekato **cīvarakālasamayo”'ti 
vuttanti veditabbam. Mātikāyam panettha tādisam cīvaram attano santakabhāvam upagatam puggalikam sandhāya vuttam, tenevāha 
**bhikkhuno paneva accekacīvaram uppajjeyyā”'ti. Attano kutiyā vassamvutthassa bhikkhuno hi dātum alabhanto antovasse eva 
dānakiccam parinitthāpetvā gacchati, tathā sanghassa. Tasmā idam accekacīvaram atthi uppannakālato patthāya sanghassa vā 
puggalassa vā santakabhāvam upagacchantam, yam na vassāvāsikabhāvena dinnam, atthi uppannakālato patthāya anupagantvā 
vassamvutthakāleyeva puggalassa vā sanghassa vā upagacchantam, yam vassāvāsikabhāvena uppajjitvā samaye dinnam, atthi samaye 
dinnampi puggalassa santakabhāvam anupagacchantam, sanghasantakabhāvam vā dāyakasantakabhāvam vā upagacchantam, īdisam 
sandhāya **saūifiāāņam katvā nikkhipitabba'*nti vuttam. Idam atirekasamvaccharampi nikkhipitum labhati attano santakabhāvam 
anupagatattā, tasmā **dasāhānāgata'”nti ito afiiam sandhāya vuttanti siddhametanti. Dasāhato puretaram labhitvā yāva pavāraņā 
nikkhipitum na labhati, tasmā sakabhāvūpagatameva adhitthātabbam, tamyeva sandhāya **dasāhānāgata””nti vuttam, yato **antosamaye 
adhittheti, vikappetī' *ti anāpattivāre vuttam. Saiiiiāāņam katvā nikkhipitabbakam pana parassa dātabbatāya sakabhāvam anupagatam, 
na hi tam sandhāya **adhittheti, vikappetī”* ti sakkā vattum, na ca tam imasmim atthe nissaggiyam hoti sanghassa nissaggiyābhāvato, 
atthakathāyampi ayamattho sutthu pākatova. Katamam saiifiāņam katvā nikkhipitabbanti ce? Parasantakam cīvaram sanghikameva 
hoti, tato **sallakkhetvā sukham dātum bhavissatī'*ti iminā hi parassa santakabhāvo dassito. 


**Tato param ekadivasampi parihāro natthīti dasāhaparamato uddham anupagatattā””ti likhitam, ito samayato uddhameva 
dasāhassa anupagatattā samayato param dasāham na labhatīti kirassa adhippāyo. **Etam parihāram labhatiyevā”'ti ettha 
**ekādasamam aruņam cīvaramāse utthetī'*ti kāraņam likhitam. Anugaņthipade pana **anadhitthahitvā ekādasadivase nikkhipitum 
labhatī'ti vadanto bhagavā itarampi anaccekacīvarādim anujānāti, accekacīvaramukhenāti apare””ti vuttam. Ettha kataram subhāsitam? 
Ubhayampīti eke. Katham? Pathamam **accekacīvarassa anatthate kathine dasadivasādhiko māso, atthate kathine dasadivasādhikā 
paficamāsā' 'ti iminā sameti, anugaņthipadaladdhiyā hi ettha **ekādasadivasādhiko''ti vattabbatam āpajjati, dutiyam 
**dasāhānāgatanti...pe... dasāhena asampattāti attho'”ti iminā sameti. Imassa nayassa vasena **paficamito patthāya uppannassa 
cīvarassa nidhānakālo dassito hotī'*ti pātho yujjati. Tathā gaņthipadaladdhiyā **navāhānāgatam kattikatemāsikapuņņama””nti 
vattabbatam āpajjati, tassa vasena *'kāmaūicesa dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabbanti imināva siddho, atthuppattivasena pana 
apubbam viya attham dassetvā sikkhāpadam thapita'”nti ayam pātho yujjati. Ko panettha sāroti? Yo pacchā vutto, sova sāro. Teneva 
atthakathācariyena **paficamito patthāyā'”ti vuttam. Porāņaganthipadehi atthakathāya ca saddhim samsandanato, **dasāhānāgata””nti 
pāļiyā samsandanato ca ettha gaņthipadaladdhipi pāļiyā sameti. 


Katham? Yasmā pavāraņādivase aruņuggamane bhikkhu vassamvuttho hoti, tasmā iminā dasamena ahena saddhim chatthito 
patthāya navadivasā dasa ahānīti dasāham, tena dasāhena, sahayogatthe karaņavacanam. Kattikatemāsikapuņņamā cīvarasamayam 
asampattāti katvā **anāgatā”'ti vuccati. Yathā aparakattikapuņņamāya vassikasātikam paccuddharitvā vikappento **cātumāsam 
adhitthātum tato param vikappetu””nti vuccati, evamsampadamidanti. Ettha vuccatīti ce? Na, imassa nippayojanabhāvappasangato. 
Accekacīvarapatiggahaņakālam niyamitanti ce? Na, **chatthito patthāya uppannacīvaram accekameva na hoti. Pathamakathinena 
siddhattā””*ti porāņatthakathāgaņthipadesu vuttattā tato upari **accekacīvara'”*nti vuccati, patiggaņhantassa āpattisangaho ca. Na ca sā 
āpatti pāļiyā, atthakathāya, yuttito vā sambhavati. Atthuppattimattavasena vuttanti ce? Na, dasāhādhiccakārikā atthuppattipāyam na 
dissati. *"Bhikkhū accekacīvaram patiggahetvā cīvarakālasamayam atikkāmentī”*ti ettha ettikā eva hi atthuppatti. Tathā hi parivāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 184 


(pari. 47-53) **kismim vatthusmi”'nti ārabhitvā ettakameva vuttanti veditabbam. Accekacīvaram cīvarakālam nātikkāmetabbam, 
itaram atikkāmetabbanti dassanattham idam paūīiattanti ce? Na, accekacīvarasseva aparādhadassanato, visesakāraņābhāvā, **kāmaficesa 
dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabbanti imināva siddho''tiādivacanavirodhato ca yathāvuttavacanāsambhavato ca. 

Katham? Dasāhena saha kattikapuņņamā **anāgatā' ti hi vutte dasāhato aiittā sā puņņamāti āpajjati. Anaūīā ce, saha-saddo na 
sambhavati, na hi attanāva attano yogo sambhavati, anāgata-saddo ca na sambhavati. Āgatā sampattā eva hi sā puņņamā. 
Cīvarasamayassa anantarattā ekībhāvam anāgatattā anāgatāyevāti ce? Na, tathāpi anāgata-saddassa sambhavato, āgamanasambhave 
satiyeva hi anāgata-saddo sambhavati, na hi nibbānam, paūatti vā **anāgatā”'ti vuccati. Nibbānam viya khaņattayam, sā ca puņņamā 
na kadāci samayabhāvam pāpuņātīti ayuttameva. **Tato param vikappetu””nti pana vacanam pitthisamayam gahetvā thitattā sambhavati. 
Apica pavāraņāyam aruņe ca utthite sā puņņamā cīvarasamayam ekāhānāgatā evāpajjati pubbe sahayogapattattā. Evam sante 
ekībhāvagatāpi sā cīvarasamayam anāgatā eva jātāti sabbadā na tathāviggahakaraņavacanattham kocideva vacanato dīpetīti veditabbam. 


Kimattham panettha **dasadivasādhiko māso''tiādi vuttanti? Tam pāripūrisambhavato. Paiicamiyafīhi pure aruņam 
uppannaaccekacīvarassa dasadivasādhiko māsoyeva paripūroti katvā tathā vuttam. Apica tassā paiicamiyā divasabhāgopi sampattāya 
rattiyā **hiyyo''ti vuccati, pageva pure aruņam, tenevāha **hiyyo kho, āvuso, amhāka”*ntiādi. **Evam sante *chatthito patthāyā'ti 
vuttapathamapāthassa vasena *anaccekacīvarampi paccuddharitvā thapitam ticīvarampi etam parihāram labhatiyevā” ti ca 
**dasadivasādhiko māso''tiādi ca yam likhitam. Tam na, **paficamito patthāyā''ti pāthe sajjiteva etena pariyāyena 
yathāvuttaatthasambhavato, na tāni thānāni puna sajjitāni. Yathāthitavaseneva ajjhupekkhitabbānīti no takkoti ācariyo. Idam 
sikkhāpadam puņņamāyam anissaggiyatthamevāti upatissatthero. *"Pavāraņāmāsassa juņhapakkhapaīicamito patthāyā'*ti pāthe sajjite 
etena pariyāyena yathāvutto uppannassa cīvarassa nidhānakālo dassito hoti, **accekacīvaranti accāyikacīvaram vuccatī” 'tiādi pātho. 
**Chatthito patthāyā”'ti ca **kāmaficesa dasāhaparama””ntiādi ca yam likhitam, tam na pātho, tasmā ekādasadivasam parihāram labhatīti 
katvā ācariyena **paficamito patthāyā”'ti likhāpito kira. **Pavāraņāmāsassa juņhapakkhachatthito patthāya pana uppannam 
anaccekacīvarampi paccuddharitvā thapitam ticīvarampi etam parihāram labhatiyevāti pātho'*ti ca **accekacīvarassa anatthate kathine 
ekādasadivasādhiko māso, atthate kathine ekādasadivasādhikā paficamāsāti pātho''ti ca ettha papaīīcenti, tasmā sutthu sallakkhetvā 
kathetabbam, tuņhībhūtena vā bhavitabbam. 


Accekacīvarasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Sāsankasikkhāpadavaņņanā 


652. *"Tiņņam cīvarānam aūiiataram cīvaranti idam ticīvare eva ayam vidhi, itarasmim yathāsukhanti dassanattham vutta'*nti 
vadanti. ** Atirekachārattam vippavasantī' ti tasmimyeva senāsane vāso na vippavāsoti katvā vuttam. Kasmā? Cīvarappavattijānanato. 
Ettha kiicāpi **āraūiiakam nāma senāsanam paīīcadhanusatikam pacchima''nti vacanato atirekatopi vuttam, āraiiftakameva pana 
senāsanam hoti, dhutangam rakkhati cīvarappavattijānanapalibodhasambhavato. 

653. **Gāvutato atirekappamāņena labhatī'*ti yvam vuttam, tam katham paūiiiāyatīti ce? **Siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo 
tena cīvarena vippavāsāyā' 'ti vacanato. Yojanappamāņepi siyāti ce? Na, **puna gāmasīmam okkamitvā vasitvā pakkamatī”'ti 
anāpattivāre anuūiiiātattā. Yadi evam **yojanappamāņe na labhatī”*ti idam kinti? Idam nibaddhāvāsavaseneva vuttam. Tattha dhutangam 
bhijjatīti? Na bhijjati, kintu na idha dhutangādhikāro atthīti. Atha kasmā **ayam dhutangacoroti veditabbo''ti vuttantī? Asambhavato. 
Katham paūiāyatīti? Angesu abhāvato. Dhutangadharassa patirūpasenāsanadīpanato dhutangadharatā tassa siddhā. Vacanappamāņatoti 
ce? Na, vacanappamāņato ca pāļiyeva pamāņam. ** Anāpatti puna gāmasīmam okkamitvā vasitvā pakkamatī”'ti hi vuttam. Gāmasīmā 
nikkhamitvā kittakam kālam vasitvā pakkamitabbanti ce? Punadivaseyeva, tasmā atthamo aruņo nibaddhāvāse vā gantabbatthāne vā 
utthetabboti eke. Antochārattanti eke. Yāva nibaddhāvāsam na kappetīti eke. Yāva maggaparissamavinodanāti eke. Sati antarāye 
antochārattam vasati, anāpatti. Nibaddhāvāsakappane sati aruņuggamane āpatti. Sace tamsattamo divaso, tadaheva nikkhittacīvaram 
gahetabbam, paccuddharitabbam vāti eke. Sace antarā navamaggapātubhāvena vā navagāmasannivesena vā, tam senāsanam 
angasampattito parihāyati. Tadaheva cīvaram gahetabbam vā paccuddharitabbam vā. Chārattam vippavasantassa ce parihāyati, anāpatti 
anufifiātadivasattāti eke. Āpatti eva anangasampattitoti eke. Yuttataram panettha vicāretvā gahetabbam. Sace dhutangadharo hoti, 
gāmasīmāyam avasitvā pacchimappamāņayutte thāne vasitvā pakkamitabbam. Pathamam baddhaavippavāsasīmo ce gāmo hoti, 
afifiasmimpi māse antosīmāya vasato anāpatti. Porāņagaņthipade '*yathāvuttasenāsane vasantenāpi chārattameva cīvaram gāme 
nikkhipitabbanti adhippāyena aiiiiam antochārattampi afifiampi vasato āpattiyevā”'ti vuttam. 


Sāsankasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Pariņatasikkhāpadavaņņanā 


657. Dethāvuso amhākanti ettha akataviūnatti hoti na hotīti? Hoti, vadi evam aūīiātakaviiattisikkhāpadassa ca imassa ca kim 
nānākaraņanti? Tam aūiiiātakaappavāriteyeva vififiāpentassa, idam itātakapavāritepi, tam anacchinnacīvarasseva, idam tassapi, tam 
cīvaramyeva viūiitāpentassa, idam acīvarampi. Evam sante idam tam antokatvā thitam hoti, tasmā dvinnampi angasampattiyā sati kena 
bhavitabbanti? Iminā bhavitabbam imassa nippadesatoti eke. Dvīhipi bhavitabbam ubhinnampi angasiddhitoti eke. Imāni tassa angāni 
vikappanupagacīvaratā, samayābhāvo, aiifiātakaviūnatti, tāya ca patilābhoti cattāri. Imassa pana sanghe pariņatabhāvo, iiatvā attano 
pariņāmanam, patilābhoti tīņi. Ettha pathamo vādo ayutto katvāpi okāsam atthakathāyam, parivāre ca avicāritattā. Yadi evam tattha 
angesu **anafifiapariņatatā” ti vattabbanti ce? Na vattabbam, atthato siddhattā. Pariņatasikkhāpadadvayasiddhito, pariņatasaīīiito, 
āpattisambhavato ca **mayhampi dethā''ti vadati, **vattatī'*ti anuddittham, *'amhākampi atthī”*ti vuttattā vattati. **Sanghassa 
pariņatam...pe... āpatti dukkatassā' ti ettha **puggalassā”*ti na vuttam, yato suddhapācittiyavasena āgatattā. ** Afiiacetiyassā' *ti na 
vuttam sanghassa acetiyattā, tasmāyeva ''cetiyassa pariņatam...pe... āpatti dukkatassā”'ti etthāpi **aūiftasanghassa aūīfiapuggalassā”'ti 
na vuttam. **Yato tathā idha ca *puggalassa pariņatam...pe... āpatti dukkatassā'ti ettha ca *attanopī ti kificāpi na vuttam, tathāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 184 


sambhavatī'*ti vadanti. Tam pana idha attano pariņāmanādhikārattā imassa sikkhāpadassa na vuttanti eke. Tatuttarisikkhāpade 
**aūīfiassatthāyā''ti (pārā. attha. 2.526) padam viyāti eke. Tam na, ettha puggalapariņāmanasikkhāpade avuttattā. Dhammasiritthero 
panāha — 


**Attano aūīfiato lābham, sanghassaīīiassa vā natam; 
Pariņāmeyya nissaggi, pācitttyampi dukkata' *nti. 


Tassattho — sanghassa pariņatam attano pariņāmeyya nissaggiyam. Tadeva aūītiato pariņāmeyya pācittiyam. Aūītiassa pariņatam 
attano vā parassa vā pariņāmeyya dukkatanti, tasmā aūifiātakaviūnattiādīsu vuttāpattisambhavato idha pariņatadvaye **attano'*ti padam 
na vuttam. Tasmiiīhi vutte dukkatamattappasango siyā, avutte panetesu vuttāpattīnam yathāgamamaīiiatarā ca idha avuttasiddhi 
dukkataūcāti dve āpattiyo ekato hontīti vinayadharānam anavasesaiiāņassa okāso kato hotīti. 


Iti ttmsakakaņdam sāramaņdam, 
Alametam vinayassa sāramaņde; 
Idha nitthitasabbasāramandam, 
Vinayavasena punāti sāramaņdanti. 


Pariņatasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
Nitthito pattavaggo tatiyo. 
Nissaggiyavaņņanā nitthitā. 
Pācittiyavaņņanā 
5. Pācittiyakaņdo 
1. Musāvādavaggo 
1. Musāvādasikkhāpadavaņņanā 


1. Vādakkhittoti ettha avisesena vādajappavitaņdasankhāto tividhopi kathāmaggo **vādo'' icceva vuttoti veditabbo. Tesu 
**titthiyehi saddhi'”nti vacanato thapetvā vādam **sesā''ti vadanti. Chalajātiniggahatthānakusalatāya kadāci katthaci avajānitvā 
patijānāti, tathā pubbe kiūīci vacanam patijānitvā pacchā avajānāti. Evam vā aiiathā vā aūienaūīam paticarati. Evam pavatto 
sampajānamusā bhāsam patissuņitvā asaccāyanto satiketam katvā visamvādento evam so vādakkhitto samāno pācittiyavatthufica 
paripūrento vicaratīti evamadhippāyo veditabbo. Attano vādeti ettha **sabbe dhammā anattā'*ti (dha. pa. 279; cūļani. 
ajitamāņavapucchāniddesa 7; netti. 5; mahāni. 27) pathamamāraddhe attano vāde. **Yam dukkham tadanattā””ti (sam. ni. 3.15) no 
samayo. **Sabbe dhammā'*ti vutte nibbānampi sangaham gacchati. *"Nibbānam paramam sukha”'nti (dha. pa. 203-204; ma. ni. 2.215) 
vuttattā pana tam na dukkham. No thānametam vijjati. Ayam paravādī **yam dukkham tadanattā'*ti suttam dassetvā siddhantam 
sambhametvā **virodhi viruddho''ti vuttam dosam āropessatīti tasmim pathamavāde kafici dosam sallakkhento āropite vā dose 
anāropite vā **'nāyam mama vādo''ti tam avajānitvā **nibbānantveva sassata'”nti, **anattā iti nicchayā''ti ca suttam disvā tassa 
pathamavādassa niddosatam sallakkhetvā *'mameva ayam vādo''ti tameva pacchā patijānāti. Evam tattha yathāvuttamānisamsam 
sallakkhento tam patijānitvā yadi anattā sabbe dhammā, dhammā eva na te bhavanti. Sabhāvam dhārentīti hi **dhammā”'ti vuccanti. 


Ayaīica atta-saddo sabhāvavācīti evam āropite vā dose anāropite vā dosoti sallakkhetvā **nāyam mama vādo”'ti tameva 
pathamavādam pacchā avajānāti. Atha so paravādī sapakkham patisedhe patijānanattāpanayanam. Patijānāti patyāssa iti vacanato 
**patifiiiā afiiiā so nāma te niggaho''ti vutto. Sabhāvātirittam attham patisedhādhippāyato sabhāvato atirittam bālaparikappitamattānam 
sandhāya **anattā sabbe dhammā''ti me patiiiiātakathā, sā ca tadavatthāyevāti na me tam patiūitātattāpanayanam atthi, **nāyam mama 
vādo''ti avajānanam pana sabhāvasankhātam attānam sandhāya **anattā sabbe dhammā”'ti na vadāmīti adhippāyena katanti iminā 
aññena kāraņena tam pubbe patiiiiiātattāpanayanam kāraņam paticchādeti. ** Anattā sabbeva dhammā”'ti na vattabbam **atta-saddassa 
sabhāvavācittā'”ti idam kāraņam paticca tena pubbe patiūifiātattāpanayanam katam. Tamaūiiakāraņam pacchā dassitena aūifiena kāraņena 
paticchādetīti adhippāyo. 


Yasmā na kevalam yathādassitanayena so atthameva avajānāti, patijānāti ca, kintu vacanampi, tasmā atthakathāyam (pāci. attha. 
1) *'jānitabbato'*ti pathamam kāraņam vatvā paravādinā **yadi jānitabbato aniccam, nibbānam te aniccam siyā”'ti vutte **na mayā 
*Jānitabbato'ti kāraņam vuttam, *jātidhammato'ti mayā vuttam, tam tayā badhiratāya aūītiena sallakkhitantiādīni vadatīti adhippāyo. 
"Jānitabbato'ti vatvā puna *jātidhammato'tiādīni vadatī”'ti vuttam. ** Avajānitvā puna patijānanto tam avajānanam iminā paticchādeti 


nāmā”'ti likhitam. 

2. Jānitvā jānantassa cāti jānitvā vā jānantassa vāti atthadvayam dīpetīti. 

3. Apica micchāvācāpariyāpannāti catubbidhamicchāvācāpariyāpannā. Sīhaļādināmabhedagatāti keci, tasmā evam vadato 
vacanam, tamsamutthāpikā cetanāti ubhayam vuttanti mātikāyam ubhinnam sangahitattā. Vibhange tam vacanam yasmā vinā 


vifiiattiyā natthi, tasmā **vācasikā viūattī''ti viūīiatti ca dassitā. *"Evam vadato vacana'”nti lokavohārena vatvā paramatthato dassento 
**tamsamutthāpikā vā cetanāti vutta' *nti ca vadati. Oļārikenevāti cetanāsamutthānavācānam sukhumattā visayavaseneva katāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 184 


9. Ditthassa hotīti dittho assa, anena vā upacārajjhānavasena na mayā abyāvato mato, **na mayā pavanto pato dittho'tiādim 
bhaņantassa ca paramatthasuiīfiatam upādāya eva **itthim na passāmi, na ca purisa'”nti bhaņantassa ca na musāvādo. 


11. Āpattim āpajjatiyevāti ettha **dubbhāsitāpattī”ti vadanti. Kasmā? **Keļim kurumāno”'ti vuttattā. **Vācā girā...pe... vācasikā 
vifiiattī''ti ujukam sandhāya, kāyo na ujuko. 

Musāvādasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 

2. Omasavādasikkhāpadavaņņanā 


13. *"Puna are patteti puna tam thānam parivattetvā āgate afifiasmim are''ti likhitam. Patitthitārappadesanti bhūmim. Puna 
areti puna tasmimyeva are bhūmim patteti atthoti keci, tam na sundaram viya. Jāpitoti parājito, **parājito''ti vā pātho. Pāpesīti 
abhibhavasi. Manāpam bhāsamānassa brāhmaņassa garum bhāram. Udabbahīti ākaddhīti attho, anādaratthe vā sāmivacanam. 
Dhanaūca nam alābhesīti yathā so dhanam alabhi, tathā akāsīti adhippāyo. 


15. Pubbeti nidāne. Avakaņņakanti chinnakaņņakanāmam. Javakaņņakanti vankakaņņakanāmam. Dhanitthakam 
dhanavaddhakanāmam, sirivaddhakanāmam kulavaddhakasseva nāmam. Tacchakakammanti khaņanakammakārā kotthakā, 
pāsāņakammakārāti keci. *"Muddāti pabbagaņanā. Gaņanāti mahāgaņanā”'ti porāņagaņthipade vuttam. *"Madhumeham omeha''nti 
likhitam. Thūlakāyassa mamsūpacayoti eke. Yabha methune. Vītarāgatādīhi akkosantopi kileseheva kira akkosati nāma, tathā 
**sotāpanno''ti akkosanto āpattiyā akkosati nāmāti eke. Lingāyattattā accodātādipi lihgameva jātam. 


16. Sabbattha vadetīti uddeso. Bhaņatīti vitthāro. Vadetīti vā iminā paraviiiāpanam dīpeti. 


26. Aūifiāpadesavāresu pana **evam vadetī' 'ti vuttam. Kasmā? Pubbe dassitauddesakkamanidassanattham. Pubbepi *'*hīnena 
hīnam, hīnena ukkattham, ukkatthena hīnam, ukkatthena ukkattha'*nti jātyādīsu ekekasmim catudhā catudhā dassitauddesakkamassa 
nidassanam **eva''nti iminā karoti. ** Hīnena hīnam vadetī”'ti vuttatthāneyeva hi **evam vadetī''ti vutte so ākāro nidassito hotīti 
adhippāyo. Aūiiathā aūiiāpadesena so ākāro na sambhavatīti āpajjati. Na sambhavati evāti ce? Na, visesakāraņābhāvā, tattha 
anāpattippasangato, aniyamaniddesena aniyamatthasambhavato ca. **Santi idhekacce caņdālā””tiādinā hi aniyamaniddesena caņdālam 
vā acaņdālam vā sandhāya bhaņantassa āpattīti aniyamattho sambhavatīti adhippāyo. Yadi evam ettakameva vattabbam tāvatā pubbe 
dassitauddesakkamanidassanasiddhitoti? Na, **vadetī''ti iminā ayojite **eva'*nti pade imam nāma ākāram dassetīti anavabodhato. 
Aūiiiāāpadesanayepi paraviūiiāpaneyeva dukkatapācittiyam viyāti niyamanapayojanam vā **vadetī''ti padanti veditabbam. Atha vā attano 
samīpe thatvā aūīāam bhikkhum āņāpento hīnena hīnam vadeti bhaņati, āpatti pācittiyassa. Sace sayam hīno hīnena hīnam caņdālam... 
pe... pukkusam **pukkuso''*ti bhaņati āpatti vācāya vācāya pācittiyassa, esa nayo aiiftāpadesavāresupīti yojanā veditabbā. Ayamattho 
dutthadosesu pariyesitabbo. Aūiiathā **vadeti bhaņatī”*ti etesam aūīiataram ubhayattha anaiifiāpadesavāraaītiāpadesavāresu, visesena vā 
aūiiiāāpadesavāresu niratthakam āpajjati vināyeva tena vacanasilitthatāsambhavato. Attato pāļiyam avuttattā panettha *'sāņattika””nti 
vuttanti veditabbam. Tatrāyam padasandhi vadetīti vada itīti. Asammukhā vadantassa dukkatam **sammukhā pana sattahipi 
āpattikkhandhehi vadantassa dukkata”*nti andhakatthakathāyam vuttattā. Davakamyatā nāma keļi, tam dassetum 
*hasādhippāyatā”'ti vuttam. ** Asammukhāpi davakamyatāya vadantassa dubbhāsitamevā''ti ācariyā vadanti. Pāpagarahitāya 
kujjhitvāpi vadantassa dukkatam, asammukhā anāpattīti. 


Omasavādasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
3. Pesuiūiūiasikkhāpadavaņņanā 


36-7. **Imassa sutvā amussā” 'ti pātho. **Imesam sutvā''ti na sundaram. Bhedāyapīti bhedāya. Tiņņampi bhikkhubhāvatoyeva 
nipajjanato **bhikkhūnam pesuūīie”*ti bahuvacanam katam. 


38-9. *'Itthannāmo āyasmā caņdālo...pe... pukkusoti bhaņatī”*ti vatvā pesuiiam upasamharatīti yojanā. Aathā **pukkusoti 
bhaņatī”'ti vattabbatā āpajjati. Ettha anupasampannavāro labbhamānopi na uddhato omasavāde dassitanayattā, sankhepato ante 
dassetukāmatāya vā. Tathā hi ante tīņi dukkatāni dassitāni. Tāni pana dassento bhagavā yasmā **upasampannassa sutvā 
upasampannassa pesuifiam upasamharatī” ti vuttānam dvinnam padānam aūiataravipallāsavasena vā ubhayavipallāsavasena vā 
pācittiyanti katvā dvepi tāni ekato vuttānīti dassetukāmo, tasmā sabbapathamamyeva * *upasampanno upasampannassa sutvā 
upasampannassa pesufifiam upasamharati, āpatti pācittiyassā''ti āha. *"Dvīsu panetesu yasmā pārājikam ajjhāpannopi upasampanno 
tādisamyeva upasampannam khumsetukāmo omasati, tādisassa sutvā tādisassa pesuiifiam upasamharati, āpatti pācittiyassa, tasmā 
*upasampanno'ti idam ādipadam sabbattha vutta'”nti keci vadanti, tam na yuttam, anavasesaāpattim āpannassa puna āpattiyā 
asambhavato, tasmā kevalam mātikāyam bhikkhupadābhāvatoyeva **bhaņati upasamharatī'”ti padānam kārakaniddesābhāve 
asambhavato eva tam ādipadam vuttanti veditabbam. Idam pāļilesābhāvato anāņattikameva. *"Na piyakamyassa, na 
bhedādhippāyassā””ti upasamharaņāpekkham sāmivacanam tuņhībhūtassa vacanappayojanābhāvato, tena vuttam **pāpagarahitāya 
bhaņantassa anāpattī””ti. 


Pesuūiiasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Padasodhammasikkhāpadavaņņanā 


45-6. Sabbametam padaso dhammo nāmāti ettha dhammo nāma buddhabhāsitoti evam sambandho. Akkharasamūhoti 
asamattapade. Paccekabuddhabhāsitam buddhabhāsite eva. Anupāsakagahatthehi bhāsito isibhāsitādisangaham gacchatīti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 184 


Katthaci potthake **devatābhāsito'*ti padam natthi, yattha atthi, sā pāļi. Gāthābandhepi ca esa nayoti ekameva akkharam vatvā 
thānam labbhati eva. **Evam me suta'”ntiādisuttam bhaņāpiyamāno ekāram vatvā titthati ce, anvakkharena pācittiyam, 
aparipuņņapadam vatvā thite anubyafijanena. Padesu ekam pathamapadam virujjhati ce, anupadena pācittiyam. Atthakathānissitoti 
atthakathānissitavasena thito. Pubbe pakatibhāsāya vuttam atthakatham sandhāya. Pāļinissitoti pāļiyam evāgato. Maggakathādīnipi 
pakaraņāni. 


48. Upacāranti dvādasahattham. **Opātetīti ekato bhaņati samāgacchatī”'ti likhitam. Kificāpi apalāladamanampi sīlupadesopi 
bhagavato kāle uppanno, atha kho tesu yam yam buddhavacanato āharitvā vuttam, tam tadeva āpattivatthu hotīti vififiāpanattham 
mahāatthakathāyam **vadantī' ti vacanehi sithilam katam. Buddhavacanato āharitvā vuttassa bahulatāya tabbahulanayena tesu āpatti 
vuttā, tasmā mahāpaccariyam tassādhippāyo pakāsitoti attho. **Sabbesameva vacananti apare'”ti vuttam. Sace ācariyo thito 
nisinnānam pātham deti, **na thito nisinnassa dhammam desessāmī”'ti vuttāpattim nāpajjatīti eke. Tesampi pāthadānam 
dhammadesanato na aūiianti tam na yuttam, chattapāņikādīnam pāthadānena anāpattippasangato, āpattibhāvo ca siddho. Vuttafihetam — 


**Ubho attham na jānanti, ubho dhammam na passare; 
Yo cāyam mantam vāceti, yo cādhammenadhīyatī'*ti. (pāci. 647); 


Ettha adhīyatīti attho, tasmā pāthadānampi dhammadesanāva. Sekhiyatthakathāyam (pāci. attha. 634) **dhammaparicchedo 
panettha padasodhamme vuttanayena veditabbo''ti vuttam, tasmā ayameva dhammo sabbattha dhammapatisamyuttasikkhāpadesu 
veditabbo. Yadi evam sankhārabhāsādivasena cittadhammam desentassa sekhiyavasena anāpatti siyā, tato chapakajātakavirodho. Tattha 
mantānam bāhiraganthattāti ce? Na, tadadhippāyājānanato. Ayaīīhi tattha adhippāyo **bāhirakaganthasankhātampi mantam ucce āsane 
nisinnassa vācetum me bhikkhave amanāpam, pageva dhammam desetu”'nti. **Tadāpi me, bhikkhave, amanāpam nīce āsane nisīditvā 
ucce āsane nisinnassa mantam vācetum, kimangam pana etarahi...pe... dhnammam desetu'*nti (pāci. 647) hi ayam pāļi yathāvuttameva 
adhippāyam dīpeti, na afiiam. Teneva **'mantam vācetum dhammam desetu””nti vacanabhedo kato. Aūiiathā ubhayattha **dhammam 
desetu”* 'micceva vattabbanti. 


Mayā saddhim mā vadātiādimhi pana anugaņthipade evam vutto **sace bhikkhu sāmaņerena saddhim vattukāmo, tathā 
sāmaņeropi bhikkhunā saddhim vattukāmo sahasā opāteti, *yebhuyyena paguņam gantham bhaņantam opātetī' 'tiādīsu viya anāpatti, na 
hi ettāvatā bhikkhu sāmaņerassa uddisati nāma hoti. Yasmā mahāatthakathāyam natthi, tasmāpi yuttamevetam. Sace tattha vicāretvā 
patikkhittam siyā āpatti, kiriyākiriyafica nāpajjati. Kasmā? Yasmā cittena ekato vattukāmo, atha kho nam *ekato mā vadā”ti 
patikkhipitvāpi ekato vadanto āpajjati. Avattukāmassa sahasā virajjhitvā ekato vadantassa anāpatti, tena vuttam *mayā saddhim mā 
vadāti vutto yadi vadati, anāpattī'ti. Tathāpi ācariyānam matimanuvattantena evarūpesu thānesu yathāvuttanayeneva patipajjitabbam. 
Kasmā? Yasmā mahāatthakathāyam natthi, natthibhāvatoyeva āpatti. Sace tattha anāpattiavacanam na sambhavati ayamatthānattā''ti. 


Tatrāyam vicāraņā — **mayā saddhim mā vadā”'ti vutto yadi vadati, bhikkhuno anāpattīti yuttametam bhikkhuno 
vattukāmatāyābhāvato, bhāvepi sajjhāyakaraņādīsu tīsu anāpattito ca. Atha sāmaņerena byattatāya **mayā saddhim mā vadā”'ti vutto 
bhikkhu abyattatāya vadati, āpatti eva vattukāmatāsabbhāvato. Sahasā ce vadati, anāpatti tadabhāvato. Sace bhikkhu evam **mayā 
saddhim mā vadā”'ti vatvā tena saddhim sayam vadati, āpatti eva. Na hi etam sikkhāpadam kiriyākiriyam. Yadi etam sikkhāpadam 
kiriyākiriyam bhaveyya, yuttam. Tattha anāpattīti adhippāyo. Mahāpaccariyam imināva adhippāyena **mayā saddhim mā vadā”'ti 
vuttam siyā. Na hi sāmaņerassa kiriyā idha pamāņanti, imasmim pana adhippāye vutte atiyuttamvāti attho. Akkharattho byafijanattho. 
Kiūcāpi **yafica padam yafica anupadam yafica anvakkharam yafīca anubyafijanam, sabbametam padasodhammo nāmā''ti vuttam, 
tathāpi **padena vāceti, pade pade āpatti pācittiyassa, akkharāya vāceti, akkharakkharāya āpatti pācittiyassā””ti idameva dvayam 
yojitam, tam kasmāti ce? Padena anupadaanubyafijanānam sangahitattā. Vuttatihetam **anupadanti dutiyapādo. Anubyafijananti 
purimabyafijanena sadisam pacchābyaūijana'”nti (pāci. attha. 45), tasmā anupadekadesamattameva anubyafijananti siddham. 

** Akkharānubyafijanasamūho pada'”nti ca vuttattā padamattameva vattabbam tena anupadādittayaggahaņatoti ce? Na vattabbam 
vacanavisesato. Padena vācento hi pade vā anupade vā anubyalijane vā āpattim āpajjati. Na akkharena. Akkharena vācento pana 
padādīsu afiiiatarasmim āpajjati. Na hi **varo varaūū varado varāharo' 'tiādimhi pathamam va-kāram vācento dutiyādiva-kāre opāteti, 
pathamam ro-kāram vācento dutiyaro-kāre opāteti, pathamam ra-kāram vācento dutiyara-kāre opāteti, āpatti pācittiyassāti sambhavati. 
Anubyatijanānulomato sambhavati evāti ce? Na, **pade pade āpatti pācittiyassā'”ti iminā viruddhattā. Idatīhi vacanam ekasmim pade 
ekā āpattīti dīpeti. *"Rūpam aniccanti vuccamāno rūti opātetī''ti vacanato sakalam pādam vācentassa pathamaakkharamatte ekato vutte 
āpattīti siddhanti ce? Na, **akkharakkharāya āpatti pācittiyassā””ti iminā viruddhattā, tasmā rūti opātetīti vattum asambhavato rū-kārassa 
yathāvuttadhammapariyāpannabhāvasiddhito tam avatvā kevalam akkharāya vācentassa 
yathāvuttadhammapariyāpannaakkharabhāvadassanattham **rūpam aniccanti vuccamāno''ti vuttam, vacanasilitthatāvasena vā 
anubyafijane vedanāvacanam viyāti veditabbam. 


Padasodhammasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Pathamasahaseyyasikkhāpadavaņņanā 
50. *"Na sahaseyyam kappetabba' ”nti bhāvavasena vuttam, kesuci **na sahaseyyā kappetabbā”* ti pātho, na kappetabbā bhikkhunāti 
paūīattanti adhippāyo. ** Apassenam vāti vāyimamaūcakameva hotī'*ti likhitam. Yam etesam na kappati, tam tesampīti upajjhāyādīnam 
santikam agantvā sahaseyyam kappeyyāti pāthaseso. 
52. ** Anupasampanno nāma bhikkhum thapetvā avaseso'ti vuttattā mātugāmo anupasampannoti catuttharattiyam mātugāmo dvepi 
sahaseyyāpattiyo janetīti apare” ti vuttam, **bhikkhum thapetvā...pe... pannoti pārājikavatthubhūto tiracchānapuriso adhippeto'*ti ca, 


ubhayampi vīmamsitabbam. Dutiyasikkhāpade mātugāmo nāmāti manussitthimyeva gahetvā yakkhī petī tiracchānagatā 
pārājikavatthubhūtā na gahitā tesu dukkatattā. **Sace pana attanopi sikkhāpade dukkatam bhaveyya, atha kasmā pathamasikkhāpade 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 184 


pācittiya””nti ca vuttam. ** Aparikkhitte pamukhe anāpattī'*ti sīhaļatthakathāvacanam, tassattham dīpetum 
andhakatthakathāyam '*bhūmiyam vinā jagatiyā pamukham sandhāya kathita'”nti vuttam. Puna vasatīti catutthadivase vasati. 
Bhikkhunipanneti bhikkhumhi nipanne. Sannipatitamaņdapam nāma mahāvihāre sannipātatthānam. **Tīņi ca divasāni dukkatakhette 
vasitvā catutthe divase sahaseyyāpattipahonake sayati, pācittiyevā'*ti ekacce vadanti kira, tam na yuttam. 


Pathamasahaseyyasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
6. Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaņņanā 


55. **Atha kho te manussā”'ti ca **te addhikā”'ti ca pātho. **Ekaratta'”ntipi atthi, so na sundaro. Paņdake pāļiyam dukkatassa 
vuttattā **ubhatobyafijanehi mūlāpattīti dissatī”'ti, **animittādayo itthiyovā''ti ca vadanti ubhatobyaīijanake vuttam viya. Kiñcāpi 


matitthī pārājikavatthu hoti, anupādinnapakkthe thitattā pana idha āpattim na karoti. Pārājikāpattitthānaficettha na oloketabbam. 
Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7. Dhammadesanāsikkhāpadavaņņanā 

66. *'Viūīhū patibalā'*ti vacanato aviūū itthiyāpi desentassa anāpatti. Idha yakkhīādayo manussitthī viya anoļārikattā 
dukkatavatthukā jātā. Tiracchānagatamanussaviggahitthiyā patībalatāya vuttattā itarāpi dukkatavatthuyevāti eke. *"Mātugāmāyā'”'ti 
lingavipallāsena vuttam. ** Atthakathādipātham thapetvā damiļādinā yathāruci kathetum labhati kirā' 'ti likhitam, yathā yakkhīādayo 
dukkatavatthukā jātā, tathā purisaviggaham gahetvā thitena yakkhādinā saddhim thitassa mātugāmassa dhammam desento dukkatam 
anāpajjitvā kasmā pācittiyamāpajjatīti ce? Īsakampi dutiyapakkham abhajanato. Manussamātugāmopi na dutiyo, pageva yakkhādayoti. 
Na dutiyāniyate tassa dutiyattāti ce? Na tattha dutthullavācāpekkhā dutiyatā, kintu nisajjāpekkhā, idha ca na nisajjamattam, kintu 
desanā idhādhippetā. Sā ca nipajjanato oļārikā, tasmā asamatthanidassanam. 


Dhammadesanāsikkhāpadavanņanā nitthitā. 
8. Bhūtārocanasikkhāpadavaņņanā 
67. **Catutthapārājikavatthu ca idafīca ekamevā”'ti vuttam, na yuttam. Kasmā? Tattha **moghapurisā”*ti vuttattā. Te ariyamissakā 
na hontīti dvepi ekasadisānīti mama takko. ** Ariyāpi patijānimsu, tesampi abbhantare vijjamānattā uttarimanussadhammassā”'ti 
likhitam. **Sabbepi bhūtam bhagavāti puthujjanaariyānam uttarimanussadhammassa ārocitattā *bhūta”nti vuttam, na attano 
uttarimanussadhammam sandhāyāti apare””ti vuttam. 
77. Pubbe avuttehīti catutthapārājike avuttehīti. 
Bhūtārocanasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
9. Dutthullārocanasikkhāpadavaņņanā 
78-80. **Teneva hatthena upakkamitvā asucim mocesī''ti pātho sampatipātho sundaro. Apaloketvāva kātabbā. No ce, pāļiyamyeva 
vuttam siyā. **Ottappenā''ti vattabbe ruļhīvasena paresu **hirottappenā''ti vuttam. Mahāatthakathāyam uttānattā na vuttam, 


pācittiyvāsambhavadassaneneva hi dukkatanti siddham. 


83. Tattha **kamma”'nti vuttaajjhācārepi pariyāpannattā tam tassa daņdakammavatthu. **Tattha kammam āpanno”'ti pubbepi 
likhitam. Mahāatthakathāyam **attakāmam āpanno''ti pātho, **ayameva gahetabbo”'ti vadanti, vīmamsitabbam. 


Dutthullārocanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Pathavīkhaņanasikkhāpadavaņņanā 


86. Katasakkharā setamattikā viya mudukā sakkharajāti. ** Akatapabbhāreti avalafijitabbatthānadassanattham vutta””nti 
likhitam. ** Anovassakatthānadassanattha'”nti vattabbam. Mūsikukkuranti mūsikāhi uddhatapamsu. Suddhacittāti kiūcāpi **evam 
pavattite pathavī bhijjissatī'*ti jānanti, no pana ce pathavībhedatthikā, suddhacittā nāma honti. Pamsuādayo dve kotthāsā āpattikarā. 
Keci **sabbacchannādīsu upaddhe dukkatassa vuttattā sace dukkatam, yutta””nti vadanti. Tattha yuttam tādisassa vatthuno sambhavā, 
idha pana jātapathavī ca ajātapathavī cāti dveyeva vatthūni, tasmā dvinnam ekena bhavitabbanti na yuttam. Etthāpi dukkatavacanam 


atthīti ce? Tam pana saññāvasena, na vatthuvasenāti na yuttameva. 

87. Aggim kātum vattatīti ettha ettāvatā usumam gaņhāti, tasmā vattatīti keci. Evam sati pathaviyā aggimhi kate dūratopi bhūmi 
uņhā hoti, tattakam kopetabbam siyā, na ca kappati, tasmā yasmim thāne patati, tam so aggi dahati, tasmā vattatīti eke. Adahitepi 
**adaddhāya pathaviyā aggim thapetum na vattatī”'ti vuttattā attanā pātanāyeva doso patite upadāheti veditabbam. 


Pathavīkhaņanasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 


Samatto vaņņanākkamena musāvādavaggo pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 184 


2. Bhūtagāmavaggo 
1. Bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā 


89. Pharasum niggahetum asakkontoti dassitabhāvam jānāpeti. Kasmā ayam pharasum uggirīti ce? Manussānantiādi tassa 
parihāro. **Ākotesi chindīti ca vacanato rukkhadevatānam hatthāni chijjanti, na cātumahārājikādīnam viya acchejjānī' *ti vadanti. 


90-92. Bhavanti ahuvuūcāti dvikāliko bhūtasaddo. Yadi bījato nibbattena bījam dassitam, tadeva santakam yadidam. Sova 
kukkuto mamsimakkhitoti ayameva hi parihāro. Atthakathāsupi hi **bīje bījasaūī' 'ti likhitam. Yam bījam bhūtagāmo nāma hoti, 
tasmim bīje bhūtagāmabījeti yojetvā. Amūlakattā kira sampuņņabhūtagāmo na hoti, **samūlapatto eva hi bhūtagāmo nāmā”'ti kāraņam 
vadanti. *€Abhūtagāmamūlattāti bhūtagāmato anuppannattā abhūtagāmamīlam, bhūtagāmassa amūlakattā vā. Na hi tato aiio 
bhūtagāmo uppajjatī'*ti dvidhāpi likhitam. Piyangu asanarukkho vaddhanattaco khajjaphalo, **pītasālo''tipi vuccati. 
Amūlakabhūtagāme saūgaham gacchatīti nāļikerassevāyam. Ghatapitthijātattā, bījagāmānulomattā ca dukkatavatthu. Na 
vāsetabbam **durūpaciņņattā''ti likhitam, **yesam rukkhānam sākhā ruhatīti vacanato yesam na ruhati, tesam sākhāya 
kappiyakaraņakiccam natthīti siddha””*nti vuttam. Muddatiņanti tassa nāmam. **Muūijatiņanti pātho'*ti likhitam. 


Samaņakappehīti samaņavohārehi, tasmā vattabbam bhikkhunā **kappiyam karohī”*ti. Tassa āņattiyā karontenāpi sāmaņerādinā 
**kappiya''nti vatvāva aggiparijitam kātabbanti siddham. Aggiparijitādīni viya kappiyattā abījanibbattabījānipi **paficahi 
samaņakappehī” *ti (cūļava. 250) ettha pavitthāni, yathālābhato vā samaņakappavacanam gahetabbam. **Kappiya'nti vattukāmo 
*kappa'nti ce vadati, *vattatī'ti vadantī”'ti vuttam. *"Kappiya'nti vacanam sakasakabhāsāyapi vattatī””ti vadanti. *"Kappiyanti vatvā”'ti 
vuttattā bhikkhunā *kappiyam 'icceva vattabbam, **itarena pana yāya kāyaci bhāsāyā'*ti vadanti, vīmamsitabbam. **Ucchum kappiyam 
karissāmīti dārum vijjhatī”'ti vacanato kappiyam kātabbam sandhāya viraddheti vuttam hoti, ācariyā pana **kappiyam kāretabbam 
sandhāya kappiyanti sitthādim kāreti, vattatī' 'ti vadanti, tassa kāraņam vadantā kātum vattanabhāveneva virajjhitvā katepi kappiyam 
Jātam. Yadi na vatteyya, sitthādimhi kate na vatteyyāti, upaparikkhitabbam. Utthitasevālaghatam ātape nikkhipitum vattati, 
vikopetukāmatāya sati dukkatam yuttam viya. **Puppharajjubhājanagatikā, tasmā na vattati. Nāļe vā baddhapupphakalāpe nāļasmim 
katepi vattati tasmim pupphassa atthitāyā' *ti vadanti. Porāņagaņthipade **bījagāmena bhūtagāmo dassito anavasesapariyādānattha'”nti 
vuttam. 


Bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Aūūiūiavādakasikkhāpadavaņņanā 


98-9. Aūūam vadatīti aūiūiavādakam, **vacanam kareyyā”'ti likhitam. **Tuņhībhūtassetam nāma”'nti pātho. Ugghātetukāmoti 
samohanitukāmo, antarāyam kattukāmoti porāņā. 


100. **Sudittho bhante, na paneso kahāpaņotiādīsu anāropite dukkatena musāvādapācittiyam, aropite pācittiyadvayam hotī'*ti 
vadanti, vīmamsitabbam. 


102. Adhammena vā vaggena vā na kammārahassa vāti ettha **mayi vutte mam vā aūiiam vā sangho adhammena vā kammam, 
vaggena vā kammam karissati, na kammārahassa vā me, aiifiassa vā kammam karissatī” ti na kathetīti yojetabbam. 


Aūifiavādakasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
3. Ujjhāpanakasikkhāpadavaņņanā 


103. **Chandāyā”'ti akkharakkharāyātiādi viya lingavipallāsena vuttam, chandatthanti vā attho. Yesam senāsanāni paūiapeti, 
tesam attani chandatthanti adhippāyo. 


106. Anupasampannantiādīsu karaņattho gahetabbo. Aūūfitam anupasampannanti aiifiena anupasampannena. Tassa vāti 
anupasampannassa. *"Sammutikāle paficangavirahādayo asammatā nāmā”'ti, **tupasampannena laddhasammitti sikkhāpaccakkhānena 
vinassatī''ti ca vuttam. Sanghenāti sabbena sanghena kammavācāya assāvetvā **taveso bhāro''ti kevalam āropitabhāro. Kevala-saddo 
hettha kammavācāya assāvitabhāvamattameva dīpeti. Sayamevāti itaresam bhikkhūnam anumatiyā. Abhūtena khīyanakassa 
ādikammikassa katham anāpattīti ce? Iminā sikkhāpadena. Musāvāde āpattiyeva dve pācittiyo vuttā viya dissanti pubbapayoge 
rukkhādichindanādīsu viya, vicāretabbam. 


Ujjhāpanakasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
4. Pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā 


110. **Evaficidam bhagavatā bhikkhūnam sikkhāpadam paūattam hotī'*ti vacanato, parivāre **ekā paūīatti, ekā anupaūiattī”'ti 
(pari. 226) vacanato ca idha atthi anupaūiiattīti siddham. Kiūcāpi siddham, **evafica pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam 
uddiseyyāthā' 'tiādinā pana paūiiattitthānam na paūfiāyati, kevalam **anujānāmi, bhikkhave, atthamāse...pe... nikkhipitu”'nti 
ettakameva vuttam, tam kasmāti ce? Pathamapaūiattiyam vuttanayeneva vattabbato avisesattā na vuttam. Yadi evam kā ettha 
anupaūnattīti? Ajjhokāseti. Ayamanupaūnatti paūīattiyampi atthīti ce? Atthi, tam pana okāsamattadīpanam, dutiyam 
cātuvassikamāsasankhātakāladīpanam. Yasmā ubhayampi ekam kālokāsam ekato katvā **ajjhokāse''ti vuttanti dīpento bhagavā 
*tanujānāmi, bhikkhave...pe... nikkhipitu”*nti āhāti veditabbam. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 184 


pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā) vuttam **yattha ca yadā ca santharitum na vattati, tam sabbamidha ajjhokāsasankhyameva 
gatanti veditabba'”nti. Hemantakālassa anāpattisamayattā idam sikkhāpadam nidānānapekkhanti siddham, tathā hi 
ajjhokāsapadasāmatthiyena ayam viseso — vassānakāle ovassakatthāne ajjhokāse, maņdapādimhi ca na vattati. Hemantakāle 
pakatiajjhokāse na vattati, sabbamidha ovassakepi maņdapādimhi vattati, tafica kho yattha himavassena senāsanam na temeti, 
gimhakāle pakatiajjhokāsepi vattati, tafica kho akālameghādassaneyevāti ayam viseso **attha māse''ti ca **avassikasankete'”ti ca etesam 
dvinnam padānam sāmatthiyatopi siddho. 


Kiūca bhiyyo — atthakathāyam sandassitavisesova. Cammādinā onaddhako vā navavāyimo vā na sīgham vinassati. 
Kāyānugatikattāti kāye yattha, tattha gatattā. Sanghikamaūcādimhi kāyam phusāpetvā viharitum na vattatīti dhammasiritthero. 
**Sanghikam pana *ajjhokāsaparibhogena paribhuiijatha, bhante, yathāsukha'nti dāyakā denti senāsanam, evarūpe anāpattī”'ti 
andhakatthakathāyam vacanato, idha ca patikkhepābhāvato vattati. ** Aiiaūica evarūpanti apare”'ti vuttam. **Pādatthānābhimukhāti 
nisīdantassa pādapatanatthānābhimukhā' *ti likhitam. Sammajjantassa pādatthānābhimukharti ācariyassa takko. 


111. **Pāduddhārenāti bahiupacāre thitattā'”ti likhitam. Gacchanti, dukkatam dhammakathikassa viya. Kasmā na pācittiyam? 
Pacchā āgatehi vuddhatarehi utthāpetvā gahetabbato. Dhammakathikassa pana anutthapetabbattā. ** Anāņattiyā paīīiattiyampi tassa 
bhāro''ti vuttam. 


112. Pariharaņeyevāti ettha gahetvā vicāraņeti dhammasiritthero. Attano santakakaraņeti upatissatthero. Bījanīpattakam 
caturassabījanī. 


113. **Yo bhikkhu vā sāmaņero vā...pe... lajjī hotī'ti vuttattā alajjim āpucchitvā gantum na vattatī'”ti vadanti. Pāthe **kenaci 
palibuddham hotī”*ti ca atthakathāyam *'*palibuddha'*nti ca senāsanamyeva sandhāya vuttam, tasmā tathāpi atthīti gahetabbam. 
**Anāpuccham vā''ti pātho. 

Pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā 

116-7. Ettakameva vuttamatthakathāsu, tathāpi padatthādayopi labbhanti eva. Anugaņthipade **aiitam attharaņādi akappiyattā 
na vutta””nti vuttam. *"Maticam vā pītham vā vihāre vā vihārūpacāre vā'ti imināpi samsandanattham *kiūicāpi vutto, atha kho'tiādi 
āraddha'*nti ca vuttam. Upacāramattaiicetam **rukkhamīūle''*ti, tattha vattabbam natthi. 

118. Anāpucchitvāpi gantum vattatīti asatiyā gacchatopi anāpatti, āpucchanam pana vattam saūicicca anāpucchato 
vattabhedadukkatattā. Puggalikasenāsane sanghikaseyyam, sanghikasenāsane vā puggalikaseyyam attharitvā gacchantassa dukkatam 
yuttam viya. Kasmā? *'Seyyāmattameva nasseyyā' 'ti vuttattā. Idha pana **palibuddham palibuddho*'*ti duvidhampi atthi. 

Dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Anupakhajjasikkhāpadavaņņanā 

121. Chabbaggiyesuyeva therā bhikkhūti keci. Pāde dhovitvātiādimhi pavisantassa vā pādadhovanapāsāņato yāva maīicapītham 
passāvatthāya nikkhamantassa vā yāva passāvatthānanti yojanā kātabbā. Evam sante **passāvatthāya nikkhamantassa vā”'ti na 
vattabbam, **passāvatthānato nikkhamantassa vā''ti vattabbam. Passāvatthānanti katthaci potthake. Tathā hi mātikātthakathāyam 
(kankhā. attha. anupakhajjasikkhāpadavaņņanā) **pavisantassa pādadhovanapāsāņato yāva maīicapītham nikkhamantassa maficapīthato 
yāva passāvatthānam, tāva upacāro''ti vuttam, tasmā *'*pāde dhovitvā pavisantassa, passāvatthāya nikkhamantassa ca dvāre 
nikkhittapādadhovanapāsāņato, passāvatthānato ca maficapītha'”nti katthaci potthake pātho, so apātho. Kasmā? Maficapīthānam 
upacārassa vuttattā. Pavisantassa yāva maficapīthānam upacāro, nikkhamantassa tato patthāya yāva passāvatthānam 
vaccakuticankamatthānanti iminā atthena yathā samsandati, tathāvidho pāthoti ācariyo. 

122. Upacāram thapetvāti idha vuttaupacāram thapetvā. **'Dassanasavanūpacārepi santharantassā”'ti likhitam. 

Anupakhajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7. Nikkaddhanasikkhāpadavaņņanā 


126-7. Chasattakotthakāni vāti ettha dvārakotthakam adhippetam. **Nikkhamā''ti vacanam sutvāpi attano ruciyā nikkhamati, 
anāpatti; idha aggisālādi eva upacāroti. 


Nikkaddhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Vehāsakutisikkhāpadavaņņanā 
129. **Pamāņamajjhimassa galappamāņe dinnatulāpi vehāsakutiyevā”'ti likhitam, **na sā idha adhippetā””ti vuttam. 


Vehāsakutisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 184 


9. Mahallakavihārasikkhāpadavaņņanā 


135. Yāva dvārakosāti dvārasamīpā, yāva bhittīti attho, tam suvuttam. Kavātavitthārappamāņoti hatthapāsassādhippetattā, 
samantā kavātavitthārappamāņaupacārassa gahitattā aparipūraupacārāpi hoti. Alokam karotīti ālokam sandheti pidhetīti sandhi eva 
ālokasandhināmakā honti. Vātapānakavātalepakamme appaharitatthānakiccam natthi. 


136. Itthakāti chadanakapālāsilādiitthakā. Chadanūparīti ettha pathamam tāva ekavāram aparisesam chādetvā puna 
chādanadaņdake bandhitvā dutiyavāram tatheva chādetabbam. **Tatiyavāracatutthavāre sampatte dve magge adhitthahitvā 
tatiyamaggam āņāpetvā pakkamitabba'*nti vuttam, tam **punappunam chādāpetī''ti iminā yujjati. 


Porāņā pana **pathamavāreyeva tayo magge adhitthātum vattati, catutthato patthāya āpatti pācittiyam, catutthalepato patthāya 
āpattī'*ti vadanti. Tattha chadane vuttavidhinidānena sameti, Iepe vuttavidhitikacchedena sameti. Tathāpi so na yuttova. Nidāne, 
atthakathāyaīca siddhalepattā sabbasovāpi acchanne, channevāpi anekaso pariyāyassa tatiyasseva adhitthānanti no sametīti ācariyo. 
**Dve magge''ti, **dve chadane''ti ca *'tatiyavārato patthāya evam chādāpehī'ti ānņāpetvā pakkamitabba””*nti ca upatissatthero vadati 
kira. 


Mahallakavihārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 
140. Sappāņakasikkhāpadam uttānatthameva. 
Samatto vaņņanākkamena bhūtagāmavaggo dutiyo. 
3. Ovādavaggo 
1. Ovādasikkhāpadavaņņanā 


144. Kathānusārenāti yo bhikkhunovādakatthiko kimsīlo kiņsamācāro katarakulā pabbajitotiādi kathānusārenāti attho. 
Saggamaggagamanepīti api-saddena mokkhagamanepi. **Lakkhaņappativedhapatisamyutto””ti atthagarudhammānusārena 
vattabbam dhammakatham sandhāya vuttam. 


145-147. Nissīmanti vihāre baddhasīmato afīiam abaddhasīmam, gāmasīmādinti attho. **Supinantenapī”"ti na sabbesanti idha 
bāhullanayena vuttam. Chabbaggiyā hi keci vīsativassāpi atthi atirekavīsativassāpīti iminā imam majjhimabodhikāle paūattanti 
vififāyati. **Sīlavā hotī'”ti vatvā tassa catubbidhattā idha adhippetasīlameva dassetum **pātimokkhasamvarasamvuto''tiādi vuttam. 
Gaņthānugaņthipadesu **satisamvarādayo idha nādhippetā, tena vibhangapātham dasseti atthakathācariyo'*ti vuttam. Atthatoti 
pāļiatthato. Kāraņatoti kāranņūpapattito, atthakathātoti adhippāyo. Atha vā kāraņatoti dhammato, tena atthato dhammatoti vuttam hoti. 
Atha vā atthatoti phalato. **Kāraņatoti hetuto. Dhammapadampi jātakena sahā” *ti likhitam. Pafiham kathetunti **pafiham puttho 
kathetī””ti ettha bhikkhuniyā putthena **na jānāmī”*ti na sakkā kathetum. *"Na kho pana tam bhagavanta””nti pātho. **Na kho paneta’ ’nti 
ca likhanti, tam na sundaram. **Kāsāyavatthavasanāyā' *ti vacanato pārājikāyapi na vattati. Bhikkhuniyā kāyasamsaggameva vuttam. 
Methunena hi bhikkhunīdūsako hoti. 


panā”'ti vacanato mātugāmaggahaņena sabbattha bhikkhunīsangaham gacchatīti siddham. Bhikkhuniggahaņena pana mātugāmo 
tiriyam taraņasikkhāpade (pāci. 187-190) sangahito, na aūiattha. **Osāretabbā''ti pāļipātho, pāļi osāretabbāti attho. **Osāretabba'"nti 
atthakathāpāļi. Ekasmim thāne vandite dosābhāvato bahūsu ekāya vandite vattatīti ce? Bhikkhūhi kattabbam natthi, bhikkhuniyāyeva 
kattabbam, tasmā na vattati. **Yattha katthaci nisinnāyāti antodvādasahatthe nisinnāyā' 'ti vadanti. Na nimantitā hutvā gantukāmāti 
nimantitā hutvā gantukāmā bhikkhū idha nādhippetā, vassam upagantukāmāva adhippetāti attho. Yato panāti bhikkhunīvihārato. 
Tatthāti bhikkhunīvihāre. Kiūcāpi **ovādadāyakā bhikkhū”'*ti vacanato ovādadāyakeheva sabhikkhuko āvāso hoti, na sabbehīti āpanno, 
tathāpi asati bhikkhunovādake ovādasamvāsānam atthāya yācanatthāya avassam gantabbattā aūīiehipi bhikkhūhi sabhikkhukopi 
sabhikkhuko evāti veditabbo. Sā rakkhitabbāti vassacchedāpatti rakkhitabbā. Kasmā? Āpadāsu hītiādi. *Ayam uposatho 
cātuddasikoti pucchitabba””nti vuttam, tampi terasiyamyeva, etarahi pana bhikkhuniyo cātuddasiyamyeva gantvā **kadā ayya 
uposatho”*ti pucchanti. **Jāyāyo vā jāriyo vā''ti adhippāyena vuttam kira. **Gaccheyya ce, āpattī'*ti pātho. Dve tissoti dvīhi tīhi. Ekato 
āgatānam vasena *'tāhī''ti bahuvacanam vuttanti adhippāyo. **Ekā bhikkhunī vā bahū bhikkhunī vā bahūhi bhikkhunupassayehi 
ovādatthāya pesitā'”ti vacanassa vitthāro **bhikkhunisangho ca ayya bhikkhuniyo cā”'tiādinā vutto. **Bhikkhunisangho ca ayya 
bhikkhuniyo cā'tiādi nānāupassayehi pesitāya vacana””nti ca **aparipuņņasanghapuggalanānāvāsadutiyavacanavasena paficakkhattum 
upasaīkamanam vutta””nti ca likhitam. Yasmim āvāse pātimokkhuddeso na pavattati, tatthāpi yācanam sampaticchitvā punadivase yena 
patiggahitam, tena **natthi koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato'*tiādi vattabbam. Atthi ce sammato, niddisitabbo. **Sayameva ce 
sammato, aha'nti vattabba'”nti vuttam. Sace sammato vā ovādapatiggāhako vā pātimokkham uddisati, aūītiena ārocāpetabbanti eke, 
**attanāpi ārocetum vattatī””ti ca vadanti. Kesuci potthakesu **ayyānam pavāretī”*ti likhitam, evam sati **ayyassa pavāremī”'ti 
vattabbam, potthake natthi. 


Ovādasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


2. Atthangatasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 184 


153. Munātīti jānāti. Antaradhāyatipīti ettha taduttamam ce atthi, tam passāmi, yam vicittam vā, tadatthafica. Taggha kāraņam. 
Saha uppādamanantarā kiriyā. Yamā ca te manasā katatra netvāti. Yathā pāto siyā pāto bhavam pātova udakato uggantvā thitam, tathā 
virocamānam angīrasam buddham passa, na kevalam padumam viya, virocamānam tapantamādiccamivantalikkheti sambandho. Atha 
vā angīrasam buddham padumamva virocamānam sūriyamva tapantam passa buddham. Yathā pāto siyā phullamavītagandham 
kokanudasankhātam padumam passasi, tathā virocamānam angīrasam buddham passa. Ubhayeneva hi bhagavato kanti dīpitāti katvā 
dīpitaguņasubham buddham sakkatvā tam kantim pūjeyya. Pūjaneyyatopi vītināmeyya iti lakkhaye. **Ekato upasampannāyā' 'ti pāļi. 


vihārā nikkaddhāpentassa anāpatti viya dissati. Abhabbo hi thero saiicicca tam kātum, gavesitabbāva ettha yuttīti keci. Therena 
sikkhāpadapaiiattito pubbe katanti mama takko. 


Atthangatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Bhikkhunupassayasikkhāpadavaņņanā 


162. **Ekarattampi vasantī”'ti (pāci. 161) vacanato yattha rattiyam na vasanti, tattha gantvā ovaditum vattatīti eke. Yadi evam 
sanketatthānam gantvā ovaditum vattatīti sīddham. **Tato addhayojaneyeva sabhikkhuko āvāso icchitabbo'”ti na vattabbam. 
Bhikkhunovādako ce addhayojanam gantvā ovaditukāmo hoti, bhikkhunisangho ca addhayojanam gantvā sotukāmo, **vattatī'*ti 
vattabbam siyā, tafica na vuttam, tasmā na vattati. Hetthimaparicchedena pana **ekarattampī”'ti vuttam. Tato patthāya upassayam hoti, 
na upassayasankhepena katamattenāti vuttam hoti. Yattha vāsūpagatā bhikkhuniyo, so upassayasankhyam gacchati, tattha na gantvā 
ovādo dātabbo. Ekāvāse divā vattatīti eke, vicāretvā yuttataram gahetabbam. 


Bhikkhunupassayasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Āmisasikkhāpadavaņņanā 


164. *"Upasampannam sanghena asammata''nti pāļivacanato, **sammatena vā sanghena vā bhāram katvā thapito''ti 
atthakathāvacanato ca atthahangehi samannāgato sammatena vā vippavasitukāmena **yāvāham āgamissāmi, tāva te bhāro hotū”*ti 
yācitvā thapito, tassābhāvato sanghena vā tatheva bhāram katvā thapito atthahi garudhammehi ovaditum labhati, pageva aūīiena 
dhammenēti siddham. **Yo pana bhikkhu asammato bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiya'”nti pageva bhāram katvā atthapitam sandhāya 
vuttanti veditabbam. Abhayagirivāsīnampi idameva matam, anugaņthipade pana imam nayam patikkhipitvā **natthi kocī' *tiādinā 
**etarahi ovādako asammato bhikkhunovādako nāmā”'ti vatvā **yam pana andhakatthakathāyam vuttam *upasampannam sanghena 
kammavācāya asammatam, bhikkhusanghena pana bhikkhunisanghassa anuggaham karotha, bhikkhuniyo ovadatha, bhikkhusanghassa 
ca karotha phāsuvihāranti evam yācitvā thapito bhikkhusangham āpucchitvā, tato so thero bhikkhuniyo ovadati, evarūpam 
bhikkhusanghena asammatanti, tatra vuttanayeneva attho gahetabbo'”*ti vuttam. Porāņagaņthipade pana **asammato gāmam 
ovādatthāya āgatānam bhikkhunīnam vacanam sutvā pativacanam dento sanghānumatiyā, na fiatticatutthenā' 'ti vuttam, tam 
anugaņthipadamatena sameti, andhakatthakathāyam vuttavacanam tena sameti, tañca pāļivacanam, na hi ovādapatiggāhako, 
pātimokkhuddesako vā **pāsādikena sampādetū'*ti vacanamattena bhikkhunovādako nāma hoti. Hotīti ce, anupasampannopi tattakena 
vacanena *'*bhikkhunovādako hotū''*ti vattabbo. Hotīti ce, yam vuttam gaņthānugaņthipadesu *'asammato nāma asammatabhāvena 
*bahussuto tvam ovadāhī'ti sanghena bhāram katvā thapito”'ti. Ettha bāhusaccena kim payojanam. Anugaņthipadeyeva 
**Pāsādikena sampādetū”'ti ettakamattena bhikkhunovādako hoti. Atthakathāyam **bhāram katvā' ti iminā kim payojanam, tattakampi 
vattum añño na labhati, tena ca **anujānāmi, bhikkhave, thapetvā bālam gilānam gamikam avasesehi ovādam gahetu'”nti (cūļava. 414) 
ayam pāļi virujjheyya. Katham? Tassa hi **na, bhikkhave, ovādo na paccāharitabbo'*ti (cūļava. 415) canato sammatāsammatabhāvena 
natthi kocīti **pāsādikena sampādetū''”ti vattabbam siyā, vadanto ca idha pathamena āpattiyā kāretabbo hotīti. Hotu asammatattā, 
akatabhārattā ca. Imassa ca bhikkhunovādakatte imassa khīyanena dukkatam siyā, sabbametam anittham, tasmā atthakathāyam 


*tayamettha bhikkhunovādako nāmā”'ti avuttattā tathā bhāram katvā thapito ovaditum labhatiyeva, nāūioti ācariyo. 
Āmisasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Cīvaradānasikkhāpadavaņņanā 
169. Sādiyissasīti pucchā. 
Cīvaradānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā 


176. Vaūcetvāti ''tava iiātikāyā''ti avatvā **ekissā bhikkhuniyā”'ti ettakameva vatvā, te hi **ekissā'”ti vacanam sutvā aūitiātikāya 
santakasaīiiino sibbesum. Imasmim sikkhāpade **cīvaram nāma channam cīvarānam aiifiataram cīvara'”*nti ettakameva pāļi, tena 
vuttam **cīvaranti yam nivāsetum vā pārupitum vā''tiādi. **Vikappanupagam pacchima''nti ca likhitam, so pamādalekho. 


Cīvarasibbanasikkhāpadavanņanā nitthitā. 


7. Samvidhānasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 184 


181. Tā bhikkhuniyo dūsayimsūti vipariņāmo kātabbo. 


182-4. Sampadantīti padasā gacchanti. Vuttanayenevāti **sampatanti etthāti sampāto' 'tiādinā. Padagate upacāro na labbhati, 
accāsannattā missam viya hotīti. Kukkutavassitaparicchinno mahāatthakathāyam. **Tampi vohārenā”'ti likhitam. **Yebhuyyena tathā 
sanniveso hotīti katvā atthakathāyam vuttam, tasmā na pamādalekho”'ti ca, **ukkatthaparicchedena vuttam atthakathāyam, tato 
uddham addhayojanalakkhaņasampattam nāma hotīti gahetabba””nti ca vuttam. **Kappiyabhūmi kirāyam...pe... na vadantī”'ti vuttam. 
Duddasafihettha kāraņam. Kataram pana tanti? **Gacchāmāti samvidahati, āpatti dukkatassā”'ti vuttam. Tattha **gacchāmā”'ti 
vattamānavacanantafīca, amagge bhikkhunupassayādimhi na sambhavatiyeva manussānam antaragharādimhi maggasankhepagamanato, 
uccāsayanādiuppattitthānattā ca. Na titthiyaseyyāya vā pabbajitāvāsattā. Dvāreti samīpatthe bhnummam, tasmā tam dassetum puna 
**rathikāyā''ti āha. Sesaatthakathāyam * *etthantare samvidahitepi bhikkhuno dukkata””*nti āgatattā na sameti. **"Gāmantare''ti vacanato 
afifiagāmassa upacārokkamanre eva āpatti. **Addhayojane''ti vacanato atikkamaneyeva yuttam. 


185. Ratthabhedeti vilope. Porāņaganthipade **tayopi sanketā kāladivasamaggavasena, tattha pacchimeneva āpattī'*ti vuttam. 
**Iminā maggenā”'ti vissajjetvā aūīfiena gacchanti ce, āpattiyevāti attho. 


Samvidhānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Nāvābhiruhanasikkhāpadavaņņanā 

189. Nadiyā kuto gāmantaranti ce? **Yassā nadiyā””tiādimāha. Gāmantaragaņanāyāti yasmim gāmatitthe āruļho, tam thapetvā 
aiiiagāmagaņanāya. *"Mātugāmopi idha sangaham gacchatī'*ti ācariyassa takko, teneva **'ubhayattha ekato upasampannāya dukkatam, 
sikkhamānāya sāmaņeriyā anāpattī”'ti ca na vuttam. Eseva nayo aūīfiesupi evarūpesu. 

191. **Lokassādamittasanthavavasena keļipurekkhārā samvidahitvā''ti vuttattā akusalacittam lokavajjanti vattabbanti? Na 
vattabbam, **keļipurekkhārā'*ti vacanam yebhuyyatāya vuttam. Porāņagaņthipade ca *'tīņi cittāni tisso vedanā” *ti vuttam, 
samvidahanakāle vā keļipurekkhāro bhikkhu samvidahati, āpatti bhikkhuno gāmantarokkamane, addhayojanātikkame vā. Kusalacitto vā 
hoti paccavekkhanto, cetiyādīni vā passanto, abyākatacitto vā hoti kilamathavasena niddāyantoti ticittāni gahitānīti veditabbā. 

Nāvābhiruhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


9. Paripācitasikkhāpadavaņņanā 


192. Cetaketi dārake. Taruņapotaketi porāņā. **Pāpabhikkhūnam pakkhupacchedāya idam paūīiattam, tasmā pafica 
bhojaneyevāpatti vuttā' *ti likhitam. 


194-7. Nipphāditanti viiattiyā na hoti, kintu parikathādīhi, tasmā iminā sikkhāpadena anāpatti, tam sandhāya **sabbattha 
anāpattī''ti vuttam. *"Kathānusārena tattha pasīditvā denti, idam paripācitam na hoti, vattantī”'ti pathamasikkhāpade vuttattāti 
dhammasiritthero, upatissatthero pana *'itarampi vattatiyevā''ti āha. Porāņagaņthipade pana **yasmā devadatto pakatiyā tattha 
bhikkhuniparipācitam bhufijati, tasmā imam atthuppattim nidānam katvā idam sikkhāpadam paūiatta'”nti vuttam. 

Paripācitasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Rahonisajjasikkhāpadavaņņanā 
198. *"Upanandassa catutthasikkhāpadena cā''ti pātho. 
Rahonisajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Samatto vaņņanākkamena ovādavaggo tatiyo. 
4. Bhojanavaggo 
1. Āvasathapiņdasikkhāpadavaņņanā 
203-4. Pūgassāti pūgena. Kukkuccāyantoti nissaraņenettha bhavitabbam, tam mayam na jānāmēti sannitthānassa karaņavasena 


**kukkuccāyanto'*ti vuccati. Yathā hi āyasmā upāli nayaggāhena **anāpatti āvuso supinantenā''ti (pārā. 78) āha, tathā theropi **anāpatti 
gilānassā””ti kasmā na paricchindatīti? Anattādhikārattā vinayapaīattiyā, **nāyam attano okāso''ti patikkhittattā, sikkhāpadassa 


cenxa 


aparipuņņattā. Pațhamapārājikasikkhāpade paripuņņam katvā paññatteyeva hi so thero ‘‘anāpatti supinantenąa’’ti āha ‘‘aññatra 
supinantā’’ti vuttapadānusārenāti. Yasmā odissa ayāvadattheva dāyakānam pīļā natthi, tasmā **anodissa yāvadattho”'ti vuttam. 


208. ** Antarāmagge ekadivasa'nti ekamyeva sandhāya vutta'”nti ca *eseva nayoti vuttanayameva dassetum gantvā 
paccāgacchanto hītiādimāhā”'ti ca **suddhacitto hutvā pakatigamaneva bhufijitum labhatī'*ti ca **agilānassa gilānasaīiiino kāyena 
samutthātī”'ti ca likhitam. 


Āvasathapiņdasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 184 


2. Gaņabhojanasikkhāpadavaņņanā 


209-218. Guļhapaticchannoti apākatova. Eko puttenāti ekassekam bhattam **aham aīifiena nimantito”'ti na vuccati. **Sace ekato 
gaņhanti , gaņabhojanam hotī”ti (pāci. attha. 217-218) vuttattā cattāro upāsakā cattāro bhikkhū visum visum nimantetvā hatthapāse 
thitānam ce denti, gaņabhojanam hoti evāti eke, tam na yuttam viya. **Viūiattito pasavane gaņassa ekato gahaņe iminā sikkhāpadena 
āpatti, visum gahaņe paņītabhojanasūpodanaviiiattīhī' ti likhitam. **Viūiattito pasavanam atthuppattivasena atthakathāyam 
anuūiiātam. Sūpodanādivasena tattha āpatti evā'”ti vuttam, tam na yuttam. Kasmā? Parivāre (pari. 168) eva dvinnam ākārānam 


āgatattā, tasmā atthakathāyam ''anufiiāta' ”nti duvuttam. Atthuppattiyamyeva pākatanti **padabhājane na vutta””nti vattabbam. Ekato 
gaņhantīti gahitabhattāpi aūīie yāva ganhanti, tāva ce titthanti, ekato gaņhantiyeva nāma. **Gacchati ce, anāpattī”'ti vadanti. 


Etthāha — **patiggahaņameva hettha pamāņa'”nti vuttam, atha kasmā pāļiyam **gaņabhojanam nāma yattha cattāro...pe... 
bhufijanti, etam gaņabhojanam nāmā' 'ti (pāci. 218) vuttanti? Vuccati — yatthāti upayogatthe bhummavacanam. Cattāroti gaņassa 
hetthimaparicchedanidassanam. Paūcannam bhojanānanti āpattippahonakabhojananidassanam. Aūiiatarena bhojanena nimantitāti 
akappiyanimantananidassanam. Nimantanavaseneva pana gaņabhojanassa vuttattā **nimantitā bhufijantīti vutta””nti vuttam. 

** Aīfiataram bhojanam viiiāpetvā bhufijantī'”*ti pana na vuttam atthuppattiyamyeva pākatattā. Yam bhufijantīti evam sambandho 
veditabbo. Tattha bhuūjantīti patiggāhakaniyamavacanam. Na hi appatiggahitakam bhikkhū bhufijanti. Idam vuttam hoti **gaņassa 
yato patiggahitāhārabhojanahetu pācittiya””nti. Āgantukapattam moghasuttena sibbitvā thapenti, tattha anuvāte yathā ekatalam hoti, 
tathā hatthehi ghatteti. Valetīti āvatteti. Parivattananti suttam gaņhantānam sukhaggahaņattham suttaparivattanam karoti, pattam 
sibbantānam sukhasibbanattham pattaparivattanaiīca. Navacīvarakārako idhādhippeto, na itaroti. **Bimbisāram āpucchitvā sambhāre 
kayiramāneyeva kālā atikkantā, pacchā gaņabhojanasikkhāpade pafīiatte bhagavantam upasankamitvā pucchī'*ti vadanti, aifiathā 
atthakathāya virujjhanato. 


220. **Dve tayo ekatoti yepi akappiyanimantanam sādiyitvā” 'tiādivacanena akappiyanimantanapaccayā eva anāpatti, vififiattito 
āpattiyevāti dīpeti. Animantito catuttho yassa tadetam animantitacatuttham. Esa nayo sabbattha. Pavesetvāti nisīdāpetvā. 
Cīvaradānasamayaladdhakacatukkam cīvarakārasamayaladdhakacatukkanti evamādīni. Tāni cāti yehi bhojanehi visanketo natthi, tāni. 
Mahāthereti upasampanne. Atthatvāti thitena nimittam dassitam hoti. Tattha tattha gantvāti rathikādīsu bhikkhusamīpe gantvā. 
Imasmim pana sikkhāpade katthaci potthake **anujānāmi, bhikkhave, cīvaradānasamaye gaņabhojanam bhulijitum. Evaūicidam 
bhagavatā bhikkhūna”'nti pātho dissati. Katthaci **bhufijitu'*nti vatvā **evafica pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam uddiseyyāthā” *ti 
pātho, ayam sobhano. 


Gaņabhojanasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
3. Paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā 
221. Adhitthitāti niccappavattā. Badaracuņņasakkarādīhi yojitam badarasāļavam. Kirakammakārenāti kirassa kammakārena. 


226. **Vikappetvā gaņhāhī”*ti etthāhu porāņattherā **bhagavato sammukhā avikappetvā gehato nikkhamitvā rathikāya 
aūīiiatarassa bhikkhuno santike vikappesi, vikappentena pana *mayham bhattapaccāsam itthannāmassa dammī'ti vattabbam, itarena 
vattabbam *tassa santakam paribhulija vā yathāpaccayam vā karohī”**ti. Paūcasusahadhammikesūti sammukhā thitassa 
sahadhammikassa yassa vikappetukāmo, tam sahadhammikam adisvā gahatthassa vā santike, sayameva vā **paficasu sahadhammikesu 
itthannāmassa vikappemī”'ti vatvā bhuūijitabbanti eke, evam sati thero tasmimyeva nisinnova tathā vācam nicchāretvā patigganhātīti 
takko dissati. Mahāpaccariyādīsu pana parammukhā vikappanāva vuttā, sā **tena hānanda, vikappetvā gaņhāhī”*ti iminā sameti, 
tathāpi mātikātthakathāyam (kankhā. attha. paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā) **tasmā yo bhikkhu patīcasu sahadhammikesu 
aūiiiatarassa "mayham bhattapaccāsam tuyham dammī'ti vā *vikappemī'ti vā evam sammukhā vā *itthannāmassa dammī'ti vā 
*vikappemī'ti vā evam parammukhā vā''ti vacanato sahadhammikassa santike eva vattabbam, na sayamevāti dissati. Yasmā ayam 
pacchimanayo porāņagaņthipadenapi sameti, tasmā idha mātikātthakathānusārena attho veditabbo. Ettha kificāpi **te manussā...pe... 
bhojanamadamsū''ti vacanato akappiyanimantanam paūiiāyati, tathāpi therassa kukkuccuppattikāraņena bhattena so nimantitoti 
veditabbo. Aūīfiathā parato **dve tayo nimantane ekato bhufijatī”*ti vacanena, anāpattivārena ca virujjhati. 


229. Etthāyam vicāraņā — **afiio manusso pattam gaņhāti, na dātabba'*nti vacanato aparabhāge akappiyanimantanena natthi 
payojanam, pubbabhāgeyeva akappiyanimantanena payojananti svepi bhante āgaccheyyāthāti ettha kataram akappiyanimantanam, 
tasmā adhippāyo cettha pamāņanti. Na, **piņdāya caritvā laddhabhattam bhufijati, āpattī'*ti vacanatoti. Tattha **svepi bhante''ti ettha 
yathā vacanamattam aggahetvā akappiyanimantanakkamena attho gahito, tathā **piņdāya caritvā''ti etthāpi antarā akappiyanimantanena 
laddhabhattam sandhāya vuttanti attho gahetabbo. Piņdāya hi carantam disvā **ettha, bhante, bhattam gaņhathā”'ti dinnampi 
akappiyanimantanena laddham nāma hoti. Vohārena pana **pindāya caritvā laddhabhatta””nti vuccati, evamsampadamidam datthabbam. 
Aūiiathā mātikātthakathāyam **gaņabhojane vuttanayeneva paīīcahi bhojanehi nimantitassa...pe... parassa parassa bhojane'*ti 
vuttavacanavirodho. Idafihi vacanam yena pathamam nimantito, tato pathamanimantitam ādāya gato parassa parassa 
nimantanakadāyakassa bhojaneti atthaparidīpanato nimantanato laddhabhattassa bhojaneyeva āpattīti dīpeti. **Dve tayo nimantane 
ekato''ti vacanenapi sameti, aiīiathā **yena nimantito, tassa bhojanato parassa bhojane''ti ettakam vattabbam siyā, pāļiyam vā 
**nimantanena ekatobhuūijatī”'ti ettakam vattabbam siyā. Dutiyanimantanassa pathamabhojane āpattippasanganivāraņattham **yena 
yenā'”tiādi vuttam. Nimantanapatipātiyā bhufijatīti pāļīti ce? Na, **anāpatti niccabhatte' 'tiādipāļivirodhato. 


Gaņthipade pana **piņdāya caritvā laddhabhattam kasmā bhufijitum na labhatīti ce? *Paramparabhojanam nāma paūīcannam 
bhojanānam aūatarena bhojanena nimantito, tam thapetvā paficannam bhojanānam aittataram bhojanam bhufijati, etam 
paramparabhojanam nāmā'ti vuttattā' *ti likhitam. Yadi evam niccabhattādikampi na vattatīti āpajjatīti niccabhattādi odissakanti ce? 
Tam na, tadaūīiassa attano dhanena nipphannassa, sanghato laddhassa vā pāto pacanakayāgu ce ghanā hoti, tassāpi, ekakutikam gāmam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 184 


upanissāya viharato bhikkhācariyavasena labhitabbaniccabhattassa ca akappiyabhāvappasangato. Tattha bhikkhācariyavasena 
laddham na kappati nimantanakānam appasādāvahanatoti ce? Na, **pafica bhojanāni thapetvā sabbattha anāpattī”*ti vacanavirodhato. 
Khādanīyampi hi parassa khāditvā bhuttattā nimantanabhojanam abhufijanto appasādam karoti eva, tasmā appasādāvaham appamāņam, 
tasmā niccabhattādi odissakam na sambhavati. Apica hetthā vuttanayena saddhim idha vuttanayena samsanditvā yam yam khamati, tam 
tam gahetabbanti sabbopi kesaūici ācariyānam vinicchayo. Ācariyassa pana vinicchayo ante āvi bhavissati. *"Khīram vā rasam vā pivato 
amissampīti adhippāyo''ti vuttam. Gaņthipade **hetthā odanenāmissetvā upari titthatī''ti likhitam. 

Mahāupāsakoti gehasāmiko. Mahāatthakathāyam **āpattī''ti vacanena kurundiyam **vattatī'*ti vacanam viruddham viya 
dissati. *"Dvinnampi adhippāyo mahāpaccariyam vicārito 'ti likhitam. **Cārittatoti *santam bhikkhum anāpucchā'ti parato 
vattabbato'*ti vuttam. Vacīkammam avikappanam. Ettha **mahāupāsako bhikkhū nimanteti...pe... pacchā laddham bhattam 
bhufijantassa āpatti. Piņdāya caritvā laddhabhattam bhufijati, āpattī”'ti atthakathāyam vacanato, **kālasseva piņdāya caritvā 
bhufijimhā”'ti pāļito, khandhake **na ca, bhikkhave, aññatra nimantane aññassa bhojjayāgu paribhuñjitabbā, yo paribhuñjeyya, 
yathādhammo kāretabbo''ti (mahāva. 283) vacanato ca nimantetvā vā pavedetu animantetvā vā, pathamagahitanimantanassa bhikkhuno 
pathamanimantanabhojanato afiiiam yam kifici parasantakam bhojanam paramparabhojanāpattim karoti. Attano santakam, sanghagaņato 
laddham vā agahatthasantakam vattati, nimantanato pathamam nibaddhattā pana niccabhattādi parasantakampi vattati. Khandhake *'na 
ca, bhikkhave...pe... yathādhammo kāretabbo'*ti (mahāva. 283) vacanam parasantakabhojanavuttaniyamanam. Tato hatthakova no 
takkoti ācariyo. 


Paramparabhojanasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 
4. Kāņamātāsikkhāpadavaņņanā 


31-3. Patiyālokanti pacchimam desam. Pūvagaņanāyāti atirittapūvagaņanāyāti attho. Sace **apātheyyādiatthāya sajjita””nti 
saiifiāya gaņhāti, acittakattā sikkhāpadassa āpatti eva. Atha uggahitam gaņhāti, na muccatiyeva. Asamvibhāge pana anāpatti 
akappiyattā. Acittakatā paūiiattijānanābhāveneva, na vatthujānanābhāvenāti eke. Na, mātikātthakathāyam ' 'pātheyyādiatthāya 
sajjitabhāvajānana'”nti angesu avuttattā. Porāņagaņthipade panevam vuttam **ekena vā anekehi vā dvattipattapūresu gahitesu tesam 
anārocanena vā sayam vā jānitvā yo añňam gaņhāti, tassa dukkatam. Ekato tīsu, catūsu vā pavitthesu ekena ce dvepattapūrā gahitā, 
dutiye dve gaņhante pathamo ce na nivāreti, pathamassa pācittiyam. Nivāreti ce, anāpatti, dutiyasseva dukkata'*nti. Sace saficicca na 
vadati, porāņagaņthipade vuttanayena pācittiyvam, mātikātthakathāvasena (kankhā. attha. kāņamātāsikkhāpadavaņņanā) dukkatam. 
** Atirekapatiggahaņa'”nti tattha paiicamam aīūgam vuttam, tasmā appatiggahitattā na pācittiyam, kattabbākaraņato pana dukkatam. 
Aūūathā kiriyākiriyam idam āpajjati, anivāraņam, anārocanam vā chatthaūgam vattabbam siyā. Ekanikāyikānam vāti ettha 
**āsannavihārabhikkhū, āsannaāsanasālāgatā vā sace visabhāgehi ānītam na patiggaņhanti, *ārāmikādīnamyeva vā dāpentī'ti jānāti, 
yattha paribhogam gacchati, tattha dātum vattatī””ti vuttam. **Dvattipattapūrā'ti vacanato pacchiādīsu adhikampi gaņhato anāpattī”*ti 
keci vinayadharamānino vadanti, tam tesamyeva nisīdatu, ācariyā pana **pacchiādīsupi ukkatthapattassa pamāņavasena dvattipattapūrā 
gahetabbā. Ukkatthaparicchedakathā hesā'*ti vadanti. 


Kāņamātāsikkhāpadavanņanā nitthitā. 
5. Pathamapavāraņasikkhāpadavaņņanā 
236. Yāvadatthapavāraņāya pavāritā kiūcāpi **pavāritā' 'icceva adhippetā atthuppattiyāva, atha kho pacchimāva idhādhippetā. 
237. **Alametam sabba'”nti vuttattā atirittam nāma hoti. Bhikkhussa idampi te adhikam, ito atitam na lacchatīti kira attho. 


238-9. ** Asanam paūiiāyatī”'ti eteneva **bhuttāvī''ti etassa siddhattā visum atthasiddhi natthi. Yadi atthi, angānam 
chakkattadassananti. Vuttampi cetantiādi pavāraņangānam paīicakattadassanam. Varakoti yo koci varako. *"Pavāraņam pana 
janetiyevāti visum sittham vodakam karonti, pavāraņam na janeti. Yāgum vā pivanto pathamam udakam pivati, vattati. Avasittham 
hetthāsittham pavāraņam na janetī”'ti likhitam. Upatissatthero **janetiyevā' ti vadati, tam na icchanti ācariyā. Bhajjitapitthanti 
taņdulacuņņameva. Bhajjitasattuyo piņdetvā katamodako sattumodako. 

**Yāgusitthamattāneva dve...pe... patikkhipati, na pavāretī'*ti vuttattā paracankamacchādayo pakkhipitvā pakkayāgum pivanto 
sace afiiiam tādisamyeva patikkhipati, pavāraņā na hotīti kira dhammasiritthero. Sace aūīiam patikkhipati, na pavāreti. Kasmā? 
Asanasankhātassa vippakatabhojanassābhāvato. Bhojanasālāyam bhuūijanto ce, attano apāpuņanakotthāsam abhihatam patikkhipati, na 
pavāreti. Kāmam patikkhipati, patte pana ārāmiko ākirati, tato bhufijitum na vattati. Idatīhi buddhappatikutthaanesanāya uppanneyeva 
sangaham gacchati. Yathā hi sanghato uddhatapiņdam dussīlo deti, tam patikkhipati, na pavāreti, evamsampadamidam. **Visabhāgo 
lajjī ce deti, tam tena sambhogam akattukāmatāya patikkhipati, pavāretīti apare””ti vuttam. Parivesanāvyāti bhattagge. *'Mamsena 
rasam, mamsaiica rasafica mamsarasanti āpajjanato "mamsarasa'nti vutte patikkhepato hoti, mamsassa rasam mamsarasanti viggaho 
nādhippeto''ti vuttam. Mamsakarambako nāma...pe... vattatīti suddhayāgu eva hoti. Appavāraņamissakakarambakoyeva hoti, tasmā 
na pavāreti, tena vuttam parato **idafica karambakena na samānetabba'”ntiādi, tasmā **tam abhiharitvā kaūijiyam ganhathā”ti vadantam 
patikkhipati, pavāraņā na hotī”*ti ca **missakayāgum gaņhathā'ti avuttattā *sammissitam visum katvā detī'ti vuttattā' 'ti ca vuttam, 
yasmā yāgumissakanti ettha padadvaye pavāraņārahassa nāmaggahaņam natthi, tasmā tatra ce yāgu bahutarā vā hoti samasamā vā, na 
pavāreti. Kasmā? Tattha abhihārakapatikkhepakānam yāgusaūiattā. Yāgu ce mandā, bhattam bahutaram, pavāreti. Kasmā? Tesam 
ubhinnampi tattha bhinnasaūiattāti takko ācariyassa. Bhattamissake pavāraņārahassa nāmassa sabbhāvato sabbadā pavāreti eva. 
Missake pana vuttanayena kāraņam vattabbam. Visum katvā detīti yathā bhattasittham na patati, tathā gālham hatthena pīļetvā 
parissāvetvā deti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 184 


Akappiyakatanti ettha **kappiyam akārāpitehi kadalipphalādīhi saddhim atirittam kappiyam kārāpetvāpi tam kadalipphalādim 
thapetvā avasesam bhuiijitum vattati. Amissakarasattā puna tāni kappiyam kārāpetvā afifiasmim bhājane thapetvā atirittam kāretvā 
bhufijitum vattati. Kasmā? Pubbe tesu vinayakammassa anāruļhattā”'ti vadanti. **Bhuttāvinā ca pavāritena āsanā vutthitena kata'”nti 
vacanato bhuttāvinā appavāritena āsanā vutthitena kattabbanti siddham, tasmā **pātova addhānam gacchantesu dvīsu eko pavārito 
avutthito tattha nisīdati, so itarena piņdāya caritvā laddham bhikkham attanā abhutvāpi *alametam sabba'nti kātum labhati evā”*ti 
vuttam, tam sukkapakkhe *'*bhuttāvinā katam hotī'*ti imināva siddham, tasmim pakkhe attano sattangāni na pūrenti, kaņhapakkhe 
patibhāgena satta vuttānīti veditabbam. Bhuttāvinā appavāritena āsanā vutthitena, avutthitena vā katam hoti, vattati. **Pavāritena āsanā 
avutthitenevā''ti imam pana atthavikappam dīpetum **sattangāni vuttānī' 'tipi vattum vattati. So puna kātum na labhati pathamam 
katassa puna teneva kattabbappasangato. Yafica akatam, tam kattabbanti hi vuttam. Atha sova pathamo puna kattukāmo hoti, aññasmim 
bhājane pubbe akatam kātum labhati. Dutiyo pathamabhājanepi kātum labhati. **Yena akatam, tena kātabba'”*nti hi vuttam. 
Imamevattham sandhāya **yena yam pathamam kappiyam katam, tameva so puna kātum na labhati, atīfiena kātabba'”nti likhitam. 
Tattha tanti tam pathamam katanti attho. Pesetvā kāretabbanti ettha anupasampanno ce gato, tatratthena ekena bhikkhunā 
patiggāhetvā aparena kāretabbanti tattha ekova evameva kātum na labhatīti. **Yam kiūici gilānam uddissā' tiādivacanato vihārādīsu 
gilānassa pāpuņanakotthāsampi gilānātirittam nāma, tasmā vattatī''ti vadanti. Āhāratthāyāti vikāle evāti eke. 


241. Kāyakammam ajjhoharaņato. Vacīkammam vācāya **atirittam karotha bhante'*ti akārāpanenāti veditabbam. 
Pathamapavāraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyapavāraņasikkhāpadavaņņanā 
243. Sādhāraņamevāti sabbapavāraņānam sādhāraņam **yāvattakam icchasī”'ti īdam. 
Dutiyapavāraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā 
247-9. Natānam nātakāni natanātakāni, sītāharaņādīni. Mūlafica tam khādanīyaiicāti mūlakhādanīyam. Esa nayo sabbattha. 
Pitthanti cuņņam. Khārakamūlanti yūpasamūlam. Caccumūlam neļiyamūlam. Tambakam vacam. Taņduleyyakam cūļakuhu. 
Vatthuleyyakam mahākuhu. Vajakali nikottham. Jajjharī hirato. 
Kottham jarattham vuccati. Gaņthi muhukulamudu vicayattha vajamuju vaduļavi. 
Vajjayetime kimsukam, haliddi. Kaseruko, katibalavanti tassa nāmam. Ambātakam amūlakam pidhala kakkula. Masālu kinaļa. 
Āluva kaļi taddhiaļi alasa katissala namedati mera. Siggu sīri koļa kālakam nekaļavi. Khīravallikando tumūroriyo hoti. Sankhato 


dhovanameva. Ayam **parisankhāro''ti likhitam. Khīrakākolī kirikaveļi. Jīvikam jīvihi. Usabhaka ummasuviyi. 


Hintālam kitili. Kuntāla toho tilisatā padikaļiro patasevalakaļi. Karamandakam karamba daņdokira udakajoti kaņdako. 
**Singhatakotipi vuccatī' 'ti likhitam. Phaggava hakiļi. Nattamālanti karafiji. 


Sellu loholiyam. Kāsamaddaka kuduvavali anasikina. Ummādiya melelidiya. Cīnamuggo venamūutti huramugga. Rājamāso 
māhaviliti. Aggimanto mūuīīci. Sunipaņņako tipilavanināļikā tilaka. Bhūmiyam jātaloņīti ettha loņīnāmassa sādhāraņattā 
**bhūmiya'*nti visesetvā vuttam. Brahmīpattam demeteye paņasā. **Dīpavāsino vadantī”'ti sithilam katvā kasmā vuttanti ce? 
**Khādanīyattham pharatīti lakkhaņena asamānattā' *ti vuttam. Padeliviniteki. Sulasipaņņanti tasāpalikam. 


Agandhikapuppham karissayeti cekavādidapuppham celepatimalam. Jīvantīpuppham jīvitandigamala. Bakula muthuvala. 
Kuyyaka punapunnāmapunnarā, jātisumana. Navamālikā cehemala. 


Tintiņika kacinī vileyi. Mātulunīga lavano. Pussaphala supuli. Timbarūsaka tigibberehiti susatudhuta. Tipusavātinūgaņa 
dhutatikeņa patiyi. Coca variyiyeli. Moca atireli. Gotthaphalam pūvaphalanti eke. Kotthase kira aechiva. 


Asamussi bimba iti keci. Kāsmarīti sepaņņi. Atitemeti kariyametissa. Jātiphalam katammeti. Katukaphalam tiriraka. 
Taruņaphalam kiriupulu. Pokkharatthi kiiicakkhatthi. Siddhatthakam sāsapam setavaņņam. Rājikam rattam hoti. 
Hingum hingujatunti sabbāpi hinguvikatiyo. Ettha hingujatu nāma pattasākhā pacitvā kātabbā. Sākhā pacitvā katā sipātikā. 
Aūiehi missetvā katāti keci. Takam katthajanti aggikeļini. Nikitissākālesayo. Timera, takapatti pasākhāpatte pacitvā kātabbā. 
**Takapaņņi sāvati eva kātabbā' 'ti līkhitam. 
Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


8. Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā 


253. Aparajju sannidhi nāma hotīti attho. Ajja patiggahitanti na kevalam patiggahitameva, atha kho uggahitakampi, teneva 
atthakathāyam ''patigganhāti, āpatti dukkatassāti evam sannidhikatam yam kiiici yāvakālikam vā yāmakālikam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 184 


ajjhoharitukāmatāya gaņhantassa patiggahaņe tāva āpatti dukkatassā'”*ti vuttam. Yadi tam pathamameva patiggahitam, 
**patiggahaņe tāvā' ti na vattabbam, tasmā veditabbametam **attano kāle gahitam ajja patiggahita”nti vutta'”nti. 


Etthāha — yathā paīīca bhesajjāni uggahitakāni anadhippetāni. Sattāhātikkame anāpatti anajjhoharaņīyattā, tathā idhāpi 
uggahitakam nādhippetanti? Ettha vuccati — bhesajjasikkhāpade (pārā. 618 ādayo) uggahitakam nādhippetanti yuttam attano 
kālātikkamanamattena tattha āpattippasangato. Ettha na yuttam attano kālātikkamanamattena āpattippasangābhāvato. Ajjhoharaņeneva 
hi ettha āpattīti adhippāyo, tasmā anugaņthipadamatena ajja uggahetvā punadivase bhulijanto dve āpattiyo āpajjati. 


Tatrāyam vicāraņā — attanā bhuūijitukāmo ajja uggahetvā punadivase bhulijati, dve āpattiyo āpajjati. Sāmaņerādīnamyeva atthāya 
uggahetvā gahitam punadivase patiggahetvā bhuūijanto āpattiyā na kāretabboti. Patiggaņhāti, āpatti dukkatassāti etthāyamadhippāyo 
— sace belatthasīso viya dutiyatatiyādidivasatthāya ajja patiggahetvā sāmaņerādīnam gopanatthāya deti, tassa punadivase 
ajjhoharaņattham patiggahaņe āpatti dukkatassāti sambhavati. Sayameva sace tam gopetvā thapeti, punadivase patitam kacavaram disvā 
vimativasena vā patigganhato patiggahaņatova āpatti dukkatassāti sambhavati. No ce patiggaņhāti, tam dukkatam natthi. **Idatihi *ekam 
pādam atikkāmeti, āpatti thullaccayassā”tiādi viyā”'ti vuttam. Yo pana ekappahāreneva dvepi pāde atikkāmeti, tassa tam thullaccayam 
natthi, evamsampadamidanti veditabbam. Ettha patiggahitabhāvam avijahantameva sannidhim janetīti dhammasiritthero, tam 
**patiggaņhāti, āpatti dukkatassā””ti pāļiyā virujjhati. Kapālena pīto pana sneho abbohāriko. Kiticāpi uņhe otāpentassa paggharati, 
tathāpi **bhesajjasikkhāpade viyā''ti vuttam. Itarathā kapālena pītā sappiādayopi sattāhātikkame āpattim janeyyunti. Sayam 
patiggahetvāti idhāpi pubbe vuttavidhiyeva. Duddhotapattakathāpi etena sameti viya. Āhāratthāyāti kālepi labbhati. Pakatiāmiseti 
kappiyāmise. Sāmisena mukhena ajjhoharato dveti **hiyyo patiggahitayāmakālikam ajja purebhattam sāmisena mukhena ajjhoharato 
dve pācittiyānī ti likhitam. Ajja patiggahitam yāvakālikampi hi yāmātikkantapānakena samsattham sannidhim karoti. 
Akappiyamamsesu manussamamse thullaccayam, sesamamse dukkatafica vaddhati. 


255. Sattāhakālikam yāvajīvikam āhāratthāyāti kālepi dukkatameva sannidhim anāpajjanatoti keci. Tadahu patiggahitam 
tadahu purebhattam vattatīti ce? Na, pāļiyampi atthakathāyampi visesassa natthitāya. Bhesajjasikkhāpade purebhattam yathāsukham 
paribhuūijanam vuttanti ce? Ahāre sappiādi sangaham yāti, tena taggatikavasena vuttam, na bhesajjavasena vuttanti upatisso. 


Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Paņītabhojanasikkhāpadavaņņanā 


259. Akappiyasappināti yesam mamsam na kappati, tesam sappinā. **Vasātelafihi thapetvā akappiyasappi nāma natthī”*ti 
likhitam. Visanketanti ettha **sūpodanaviiiiattipi na hotī'*ti vuttam. Kāyikānīti kāyena āpajjitabbāni. 

261. Mahānāmasikkhāpadena kāretabboti sanghavasena pavārite bhesajjatthāya sappiādipaficakam vitiāpeti ce, tattha **na 
bhesajjena karaņīyena bhesajja'”*nti ettha sangaham gacchati, tasmā **tena pācittiya'”*nti vuttam. Pāļimuttakesu *'*bhikkhunīnampi 
dukkata'*nti likhitam. 


Paņītabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Dantaponasikkhāpadavaņņanā 


264-5. Mukhadvāranti kaņthanāļi. Uecāraņamattanti ukkhipitabbamattakam. Kasatam chaddetvāti samudācāravasena, 
achadditepi **vattatī''ti vuttam. Hatthapāsātikkamanti dāyakassa. Bhikkhussa detīti atīūassa bhikkhussa. Kaūijikanti yam kiūci 
dravam. Patto patiggahetabboti bhūmiyam thapite abhihārābhāvato. **Yathā pathamataram patitatheve doso natthi, tathā ākiritvā 
apanentānam patitathevepi abhihatattā nevatthi doso'*ti likhītam. Carukenāti khuddakapiņdena. Jāgarantassapīti **api-saddena 
suttassapī''ti likhitam. Kecīti abhayagirivāsino. Tehi kāyasamsagge kāyapatibaddhenāpi tappatibaddhenāpi thullaccayāpatti dassitā 
evāti attho. Kāyapatibaddhapatibaddhenāti vacanamattamevetam. **Satthakenāti patiggahitakenā”'ti likhitam, tam dullikhitam satipi 
male puna patiggahetabbakiccābhāvato. Kesaīūīci atthāyāti anupasampannānam atthāya. *"Sāmaņerassa hattham phutthamattameva tam 
pariccatta'”nti likhitam. 


Patiggahaņupagabhāram nāma majjhimapurisena ukkhipitabbakam. Mūlapatiggahaņameva vattatīti ettha 
**macchikavāraņatthanti vuttattā *abhuiijanatthāyāpi patiggahetvā gahite vattatī'*”ti ye vadanti, te vattabbā * 'sīsamakkhanatelam 
patiggahetvā *idam sīsamakkhana'nti anābhogeneva sattāham atikkāmentassa kim nissaggiyam bhaveyyā”' ttādi, suttādhippāyo pana 
evam gahetabbo **macchikavāraņattham bījantassa tasmim laggarajādimhi patte patite sukham paribhuñjitum sakkā’ti saññāya pubbe 
patiggahitabba””nti vuttam. Parivattanakathāyam **amhākam taņndulesu khīņesu etehi amhākam hatthagatehi sāmaņerasantakehipi 
sakkā patitthapetu”nti bhikkhūnam cittuppādo ce sambhavati, *parivattanam sātthaka”nti upatissatthero””ti vuttam. Yadi evam 
suddhacittānam niratthakanti āpannameva, tathā **paņdito esa sāmaņero pattaparivattanam katvā dassati, mayameva ca imassa 
vissāsena vā yācitvā vā bhufijissāmā' 'ti citte sati bhufijitum na vattati katepi parivattaneti ca āpannam, kim bahunā. Nirapekkheheva 
gaņhitabbam, na sāpekkhehīti dassanattham vuttanti ācariyo. Ayamevattho **sace pana sakkoti vitakkam sodhetum, tato laddham 
khāditumpi vattatī'”ti vacanena siddhova. Ādhārake patto thapito hoti yathāpatiggahitabhāve nirālayo. Samuddodakena 
appatiggahitakena. Meņdakassa khīram khīrattāva vattati. ** Attano pana khīram mukheneva pivantassa anāpattīti dassetum vutta'”nti 


lānr)? 


vuttam. **Sarīranissitamahābhūtāni hi idhādhippetānī''ti likhitam, tadubhayampi **kappiyamamsakhīram vā''tiādinā nayena virujjhati. 
Apīca **appatiggahitabhājane aūiiabhikkhusantake attano piņdapātam pakkhipati, *tam thoka’nti vā aññena vā kāraņena vadati, tam 


sabbesam na kappati. Kasmā? Vinayadukkatattā. Attanā patiggahetvā pakkhipitabbam vinayavidhim akatvā dukkatanti adhippāyo. 
Evam tādisam kimattham na bhufijatīti? Atthakathāyam *uggahitako hotī'ti vuttattā. Evatīhi tattha vuttam bhūmiyam vā bhājane vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 184 


phalam vā yam kiiici āmisam vā yāvajīvikampi appatiggahitakam ajānanto āmasati, na vattati, uggahitakam hotī'*ti 
anugaņthipade vuttam, tasmā imassa matena bhikkhu bhikkhussa sace patte appatiggahite piņdam thapeti, tam akappiyam 
uggahitakanti siddham. Ayamevattho **sace attano vā bhikkhūnam vā yāgupacanakabhājane...pe... nirāmisam katvā 
paribhuūijitabba'”nti vacanena samsanditvā kathetabbo. *"Kappiyamamsakhīram vā'”ti pasangavasena vuttam. Dadhi ce patiladdham, 
tafica adhippetanti keci. 

Dantaponasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
Samatto vaņņanākkamena bhojanavaggo catuttho. 
5. Acelakavaggo 
1. Acelakasikkhāpadavaņņanā 
269. Vighāsādānam antarā pūvalābhena aūiiatarā paribbājikā pavisitvā thitā. Dāpetīti anupasampannena. 
Acelakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


2. Uyyojanasikkhāpadavaņņanā 


276. Vijahantassāti anādaratthe sāmivacanam. Uyyojakassa vijahantassa sato āpatti dukkatassātipi attho. Idha anupasampanno 
nāma sāmaņerovādhippeto. 


Uyyojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Sabhojanasikkhāpadavaņņanā 


280. Sabhojaneti ettha pathamavikappo *'itthī ca puriso cā''ti iminā tatiyapadena yujjati, dutiyavikappo pathamehi dvīhi. Kuleti 
ghare. Anupavisitvā nisīdanacittena sacittakam. 


Sabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Rahopaticchannasikkhāpadavaņņanā 


284. Idha paficamam upanandassa catuttham hoti, tasmā bhikkhunivaggassa dasamatthakathāyam upari upanandassa 
**tatiyasikkhāpadenā”'ti na pātho, **catutthenā”'ti pāthoti veditabbo. 


Rahopaticchannasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Rahonisajjasikkhāpadavaņņanā 
289. Rahonisajjasikkhāpadam uttānatthameva. 
6. Cārittasikkhāpadavaņņanā 
294. Sabhattoti nimantanabhattoti porāņā. 


Purebhattaiica piņdāya, caritvā yadi bhuūijati; 
Siyā paramparāpatti, pacchābhattam na sā siyā. 


Pacchābhattafica gamiko, pubbageham yadi gacche; 
Eke āpattiyevāti, anāpattīti ekacce. 


Kulantarassokkamane, āpattimatayo hi te; 
Samānabhattapaccāsā, iti āhu idhāpare. 


Matā gaņikabhattena, samenti nam nimantane; 
Vissajjanam samānanti, eke sammukhatāpare. 


Sannitthānatthikeheva, vicāretabbabhedato; 
Viūiiū cārittamicceva, sikkhāpadamidam vidūti. 


Cārittasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7. Mahānāmasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 184 


310. Kālanti so. Yasmā sanghapavāraņāyamevāyam vidhi, tasmā **fiātakānam pavāritāna'*nti vuttam. **Iminā hi tayā pavāritamha, 
amhākaūca iminā ca iminā ca attho'*ti yathābhūtam ācikkhitvā viiiāpetum gilānova labhati. Yam pana vuttam 
paņītabhojanasikkhāpade *'mahānāmasikkhāpadena kāretabbo''ti, tam sanghavasena pavāritam, bhesajjatthāya 


sappiādibhesajjapafīcakam viiifiāpeti ce, **na bhesajjena karaņīyena bhesajjam viūiitāpetī ti vacanena pācittiyanti attho””ti (pāci. 309) 
likhitam. 


Mahānāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Uyyuttasenāsikkhāpadavaņņanā 
311-5. Mam ditthenāti mayā ditthena, mama dassanena vā. Ekampi sarahattham purisanti angapariyāpannam. 
Uyyuttasenāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Senāvāsasikkhāpadavaņņanā 
319. Navame senāparikkhepena vā parikkhepārahatthānena vā saficaraņatthānapariyantena vā paricchinditabbā. 
Senāvāsasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Uyyodhikasikkhāpadavaņņanā 
324. Dasame ekamekam dassanāya gacchati, āpatti dukkatassa. Yattha thito passati, āpatti pācittiyassātiādi. Atthame pana 
ekamekam dassanāya gacchati, āpatti dukkatassa. Yattha thito passati, āpatti dukkatassāti pāļi. Kasmā? Angappamāņābhedepi 
anīkavisesato. Dasame pana atthamangassa dassanena dukkatam siyāti. 
Uyyodhikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Samatto vaņņanākkamena acelakavaggo paficamo. 
6. Surāpānavaggo 
1. Surāpānasikkhāpadavaņņanā 
Āyasmato yam muni sāgatassa, 
Mahiddhikattassa nidassanena; 
Pānassa doso tassa dassanattham, 
Pubbeva so bhaddavatim payāto. 
Tasmā passam nāgamapothayitvā, 
Vinissatam sāgatam iddhiyā ca; 
Nato surāpānanisedhanattham, 
Kosambimevajjhagamāti fieyyam. 
326-8. Pasupālakāti ajapālakā. Yena majjati, tassa bījato patthāya. Keci **sacittakapakkhe cittam akusalamevāti (kankhā. attha. 
pathamapārājikavanņanā) vuttattā vatthum jānitvā pivato akusala””nti vadanti. Evam sati **akusaleneva pātabbatāyāti na vattabba””nti 


vutte **sacittakapakkhameva sandhāyā''ti vadanti. Evam sati **kusalākusalābyākatacittanti vattabba'”nti vutte tampi *'*tabbahulanayena 


vutta'”nti vadanti. Kaūkhāvitaraņiyampi avisesetvā **akusalacitta”*nti (kankhā. attha. surāpānasikkhāpadavaņņanā) vuttam, tasmā 


**tam akusaleneva pivatī”'ti vadantīti. 
Surāpānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Angulipatodakasikkhāpadavaņņanā 
330. Angulipatodakasikkhāpadam uttānatthameva. 
3. Hasadhammasikkhāpadavaņņanā 


336. Tatiye katham tivedanam? Hasādhippāyeneva *'*parassa dukkham uppādessāmī”*ti udakam khipantassa dukkhavedanam. 
Sesam uttānam. 


Idam safiiiāāvimokkhaīice, tikapācittīyam katham; 
Kīļitamva akīļāti, micchāgāhena tam siyā. 


Ettāvatā katham kīļā, iti kīļāyam evāyam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 184 


Akīļāsaūnī hotettha, vinayattham samādaye. 


Ekantākusalo yasmā, kīļāyābhiratamano; 
Tasmā akusalam cittam, ekamevettha labbhatīti. 


Hasadhammasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Anādariyasikkhāpadavaņņanā 

344. *"Lokavajjam atikkamitvā tidam amhākam ācariyuggaho'ti vadantassa na vattatī”'ti likhitam. Yam samkilittheneva cittena 
āpajjati, yam vā ariyapuggalo apaūiiatte sikkhāpade ajjhācarati, idam lokavajjanti sabbatthikavādīādīni ācariyakulāni. Tattha 
dutiyatatiyavikappo idha na adhippeto sekhiyānam lokavajjattā. 

Gārayho ācariyuggahoti ettha **yasmā ucchuraso sattāhakāliko, tassa kasato yāvajīviko, dvinnamyeva samavāyo ucchuyatthi, 
tasmā vikāle ucchuyatthim khāditum vattati guļaharītakam viyā”ti evamādiko sampati nibbatto gārayhācariyavādo na gahetabbo''ti ca, 
paņņattivajje pana vattatīti *"na pattahatthena kavāto paņāmetabbo'ti imassa *yena hatthena patto gahito, tena hatthena na 
panāmetabbo, itarena paņāmetabbo'ti attham gahetvā tathā ācaranto na āpattiyā kāretabbo. *Tathā buddhabodhicetiyānam puppham 
ganhitum vattatīti tathā ācaranto''ti ca. Tathā ācarati abhayagirivāsiko. Mahāvihāravāsino ce evam vadanti, **mā evam vadā” ti 
apasādetabbo. Tena vuttam **suttam suttānulomafīca uggahitakānamyevā”' tiādi. *"Idam sabbam upatissatthero āhā''ti ca vuttam. 
**Suttānulomam atthakathā” ”ti likhitam. 

Anādariyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Bhimsāpanasikkhāpadavaņņanā 

345. Bhimsāpanasikkhāpadam uttānatthameva. 

6. Jotisikkhāpadavaņņanā 
354. **Visibbanāpekkho''ti vacanato yassa apekkhā natthi, tassa anāpatti. 
Jotisikkhāpadavanņanā nitthitā. 
7. Nahānasikkhāpadavaņņanā 

364. Nahānasikkhāpadam uttānatthameva. 

8. Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā 

368. Alabhīti labho. Yathā **pacatīti paco, pathatīti patho’’ti vuccati, evam **labhatīti labho'”ti kasmā na vuttam? 
Parinitthitalābhasseva idhādhippetattā. Maggeti sibbinimagge. Kappakatena saddhim akappakatam sibbeti. Yāvatā adhitthānam na 
vijahati, tāvatā pubbam kappameva. Kappam na vijahati ce, puna kappam dātabbanti ācariyassa takko. 

Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Vikappanasikkhāpadavaņņanā 
374. Paribhogo ettha kāyjakammam. Apaccuddhāraņam vacīkammam. 
Vikappanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Cīvarāpanidhānasikkhāpadavaņņanā 

379. Dasame yasmā nisīdanasanthatam cīvaranisīdanampīti ubhayampi sadasameva, tasmā tam ubhayampi ekato katvā 
**nisīdanam nāma sadasam vuccatī”'ti āha. Tatthāpi cīvaraggahaņena cīvaranisīdanam gahitamevāti atthato santhatanisīdanameva 
vuttam hoti. Yadi evam **nisīdanasanthatam nāma sadasam vuccatī''ti vattabbanti? Na, itarassa anisīdanaadasabhāvappasangato. Ettha 
nisīdanasanthatassa pācittiyavatthuttā itarampi pācittiyavatthumevāti veditabbam tajjātikattā. Sassāmike sūcighare sūcigananāya 
āpattiyoti porāņā. 

Cīvarāpanidhānasikkhāpadavanņanā nitthitā. 


Samatto vaņņanākkamena surāpānavaggo chattho. 


7. Sappāņakavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 184 


1. Saūiciccapāņasikkhāpadavaņņanā 
382. Saūiciccapāņasikkhāpadam uttānatthameva. 
2. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 
387. *'Pāņo atthī''ti jānantopi **marissantī''ti avicāretvā pivatice, anāpatti. 


Jale pakkhipanam puppham, jalappavesanam idam; 
Evam ubhinnam nānattam, fieyyam iiāņavatā sadāti. 


Sappāņakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Ukkotanasikkhāpadavaņņanā 


392. Tatiye dvādasa ukkotā veditabbā. Tattha akatam kammam, dukkatam kammam, puna kātabbam kammanti anuvādādhikaraņe 
labbhanti. Anihatam, dunnihatam, na puna haritabbanti vivādādhikaraņe labbhanti, avinicchitam, duvinicchitam, puna vinicchitabbanti 
āpattādhikaraņe labbhanti. Avūpasantam, duvūpasantam, puna vūpasametabbanti kiccādhikaraņe labbhantīti atthakathānayo, pāļiyam 
panettha mukhamattameva dassitam. 


Ukkotanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4. Dutthullasikkhāpadavaņņanā 


kati āpattiyo āpajjati. Āpattādhikaraņapaccayā catasso āpattiyo āpajjati. Bhikkhunī jānam pārājikam dhammam paticchādeti, āpatti 
pārājikassa. Vematikā paticchādeti, āpatti thullaccayassa. Bhikkhu sanghādisesam paticchādeti, āpatti pācittiyassa. Ācāravipattim 
paticchādeti, āpatti dukkatassā”*ti (pari. 290). Pārājikam paticchādento bhikkhu anāpatti, no āpattim āpajjati avuttattāti ce? Na, 
samkilitthena cittena paticchādane vinā āpattiyā asambhavato. Dukkatavāre vattabbāpi pārājikāpattiyo pathamam atthuddhāravasena 
sanghādisesehi saha vuttattā na sakkā puna vattunti na vuttāti veditabbā. 


Yāva koti na chijjatīti cettha yo antamaso paticchādanattham aūīiassa ārocetu vā, mā vā, paticchādanacitteneva āpattim āpanno. 
Tassa puna aūītiassa paticchādanattham anārocaneneva na koti chinnā hoti, kim puna patinivattitvā vacanena payojananti na antimassa 
anārocanena chinnā hoti, appaticchādanena eva chinnā hoti, tato appaticchādanattham apubbassa ārocetabbam, tato patthāya koti chinnā 
hoti, tadabhāvo patinivattitvā appaticchādanattham ārocetabbam, evampi koti chinnā hotīti evam no patibhātīti ācariyo. Tatiyena 
dutiyassāti ettha **dutiyo nāma pathamo''ti vadantānam *'*vatthu puggalo na vattabbo''ti vāritattā na sundaram. Aūītiassa catutthassa 
ārocanepi na sundaram. Kasmā? Pubbeva sutvā aūassa anārocitattā. **Sutena aiifiassa ārocetabbam siyā”'ti vadanti. 


Dutthullasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā 


404. Punappunam uppajjanato bahudhā. Hāyanavaddhananti mātukucchismim ce dvādasannam māsānam ūnatāya hāyanam 
katam. Pasūtassa vaddhanam kātabbam. Mātukucchismim ce vaddhanam katam. Pasūtassa hāyanam kātabbam. 
Nikkhamanīyapuņņamāsī nāma sāvaņamāsassa puņņamāsī. *"Pātipadadivaseti dutiye upagacchati divase'*ti likhitam. So hi 
pasūtadivasato patthāya paripuņņavīsativasso hoti. Avasesānam dvinnam vassānam adhikadivasāni honteva, tasmā nikkankhā hutvā 
upasampādenti. Tam sandhāyāti gabbhavassaūca pavāretvā laddhavassaūca aganetvā jātadivasato patthāya ganetvā ekūnavīsativassam. 
Ekūnavīsativassoti **gabbhavassam eva pahāyā”'ti likhitam, tam dullikhitam. 


406. Aūūam upasampādetīti upajjhāyo vā ācariyo vā hutvā upasampādeti. **Opapātikassa soļasavassuddesikabhāvato puna 
cattāro vasse atikkamitvā upasampadā kātabbā''ti ācariyā vadantīti keci. 


Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Theyyasatthasikkhāpadavaņņanā 
409. Theyyasattho ce suddhamātugāmo dve āpattiyo. Atha bhikkhuniyo, samayo rakkhati. Theyyasatthabhāvassa thānam katvā 


rakkhaņīyattā sanadhammikānam rakkhatiyevāti eke. Theyyabhāve na sahadhammikatā, tasmā na rakkhati evāti eke. 
Apārājikatheyyabhāve sati sahnadhammikabhāvoti ce? Itarasmim itaranti samayo anissato āpajjati. Bhikkhu theyyasattho ce, 


yathāvatthukameva. Theyyasatthe theyyasatthasafiiī saddhim samvidhāyāti ca. **Saddhi'*nti padam kesuci natthi, tam ananurūpam. 
Tathā dutiyepi. 


Theyyasatthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7. Samvidhānasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 184 


412. **Tena kho pana samayena aūīiatarā itthī'*ti ca pātho atthi, kesuci natthi. Natthibhāvo sundaro **tena kho samayenā”'ti 
adhikārattāti keci. Idha ekatoupasampannā, sikkhamānā, sāmaņerīti imāpi tisso sangaham gacchanti. Imāsam pana samayo rakkhāti, 
ayamimāsam, mātugāmassa ca viseso. 

414. Apicettha **viūiūū patibalā””ti vacanato appatibalā anāpattivatthukāti eke, tam na yuttam dukkatavatthukattā. *"Bhikkhu 
samvidahati, mātugāmo na samvidahati, āpatti dukkatassā'*ti hi vuttam. Tathā hi upaparikkhitabbam. 


Samvidhānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Aritthasikkhāpadavaņņanā 


417. Gahatthassāpi bhikkhunīdūsakakammam mokkhantarāyikameva, tasmā tassa pabbajjāpi patikkhittā. Vipākantarāyikā 
ahetukattā. Pubbe safīcicca āpannā sammutthā suddhasaīiiino antarāyikā eva. Sesāti jātikā. Rasenāti bhāvena. Adhikuttanatthenāti 
adhikaraņam katvā kuttanatthena chindanatthena. Asisūnūpamā kusaladhammacchedanatthena. Sattisūlūpamā cittavitudanatthenāti 
porāņā. Anāpattipāļiyam *'ādikammikassā”*ti mukhāruļhavasena likhitam. 


Aritthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā 


425. *"Tam ditthim appatinissatthenāti iminā laddhinānāsamvāsakatam dīpetī”*ti vuttam. Ticittanti ettha vipākābyākatacittena 
sahavāseyyam kappeyyāti evamattho datthabbo. Aūiiathā sacittakattā sikkhāpadassa kiriyābyākatam sandhāya na yujjati. 


Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Kaņtakasikkhāpadavaņņanā 


428. Yattha te na passāmāti teti tam. Atha vā tava rūpādim na passāma. Ayam samaņuddeso pārājiko hoti. **Sace tam ditthim 
patinissajjati, sanghassa ārocetvā sanghānumatiyā pabbājetabbo'*ti porāņagaņthipade vuttam, tam na yuttam, daņdakammanāsanā hi 
idhādhippetā. Yadi so pārājiko, lihganāsanā nāma siyā. Te patisevato nālam antarāyāyāti ca ditthi satthari asatthādiditthi na hoti. Sace 
sā yassa uppajjati, so pārājiko hoti, tasmimpi evameva patipajjitabbam samvare atitthanto linganāsanāyeva nāsetabboti ācariyassa 
takko. 


Kaņtakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Samatto vaņņanākkamena sappāņakavaggo sattamo. 
8. Sahadhammikavaggo 
1. Sahadhammikasikkhāpadavaņņanā 
434. Sahadhammikasikkhāpadam uttānatthameva. 
2. Vilekhanasikkhāpadavaņņanā 


438. Āpattiūica satisaāmmosāyāti ettha ca-saddo kattabbafīca na karotīti dīpeti, na cattāri evāti vuttam hoti. Ratthekadeso 
janapado. Buddhakāle aritthakantakā sāsanapaccatthikā. *"Nālam antarāyāyā”'ti vacanena hi te bhagavato asabbaūiutam dīpenti. 
suttantābhidhammappaccatthikā. Ke pana te? Ekacce mahāsanghikādayo, na sabbeti dīpanattham **parūpahārā...pe... vādā”*ti 
visesanavacanamāha. Tattha ye kuhakā pāpicchakā abhūtam ullapitvā patiladdhavarabhojanāni bhufijitvā mutthassatī niddam okkamitvā 
sukkavissatthim pattā, aitiehi tam disvā **atthi arahato sukkavissatthī””ti vutte **mārakāyikā upasamharantī”*ti vatvā janam vaficenti. Ye 
ca sammāpatipannā akuhakā, tepi tam vacanam sutvā keci tamditthikā honti adhimānino ca. Attano sukkavissatthim passitvāpi 
nādhimuccanti, anadhigate adhikatasaiitinova honti. Tathā atthi arahato atitāāņakankhāvitaraņā nāmagottādīsu viya saccesu paravitaraņā 
parehi paiiiiattā nāmānīti adhippāyo yathāsambhavam yojetabbo. Tattha vinayadharo **atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam 
arahato asuci mucceyya (kathā. 313; mahāva. 353). Ditthadhammā...pe... aparappaccayā satthusāsane' tiādīni (mahāva. 30) 
suttapadāni dassetvā te sāsanapaccatthikesu niggahitam niggaņhātīti adhippāyo. Itare **pariyatti mūla””nti vādino. *'Pātimokkhe 
uddissamāne'*ti nidānavasena vuttam. Tathāgatassa vibhangapadāni siddhāni. Siddheyeva kim imassa angāni? Garahitukāmatā 
upasampannassa santike sikkhāpadavivaņņanaīcāti. 


Vilekhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Mohanasikkhāpadavaņņanā 


444. Mohanasikkhāpadam uttānatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 184 


4. Pahārasikkhāpadavaņņanā 


452. Rattacittoti kāyasamsaggarāgena. Vihethetukāmam pana disvā **sace aham imam māremi, natthi me mokkho''ti cintetvā 
kupito sattasafiiam purekkhatvā pahāram deti, tassa yathāvatthukameva. 


Pahārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Talasattikasikkhāpadavaņņanā 


456. *"Kāyam vā kāyapatībaddham vā”'ti (pāci. 456) vacanato kāyādīsu yam uccāreti, tam talam nāma. Talameva talasattikam. 
Pothanasamatthatthena sattikanti eke. Tam **uppalapattampī”*ti iminā niyameti. Evam kupitā hi kopavasena pothanāsamatthatam 
avicāretvā yam kiūici hatthagatam patikkhipanti, sukhasamphassampi hotu, pācittiyameva. Yasmā paharitukāmatāya pahate purimena 
pācittiyam. Kevalam uccāretukāmatāya uggiraņamatte kate iminā pācittiyam. Iminā pana virajjhitvā pahāro dinno, tasmā na 
paharitukāmatāya dinnattā dukkatam. Kimidam dukkatam pahārapaccayā, udāhu uggiraņapaccayāti? Pahārapaccayā eva dukkatam. 
Purimam uggiraņapaccayā pācittiyanti sadukkatam pācittiyam yujjati. Purimatihi uggiraņam, pacchā pahāro. Na ca pacchimapahāram 
nissāya purimam uggiraņam anāpattivatthukam bhavitumarahatīti no takkoti ācariyo. **Tena pahārena hatthādīsu yam kiūci bhijjati, 
dukkatamevā'*ti imināpi pahārapaccayā dukkatam. Uggiraņam yathāvatthukamevāti siddham, sutthu vīmamsitabbam. 
**Tiracchānādīnam asucikaraņādīni disvā kujjhitvāpi uggirantassa mokkhādhippāyo evā”'ti vadanti. 


Talasattikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Amūlakasikkhāpadavaņņanā 


462. Upasampanne anupasampannasaūūī amūlakena sanghādisesenāti sukkavissatthikāyasamsaggādinā sanghādisesāpattiyā 
vatthunāti veditabbam. Na hi anupasampannassa sanghādisesāpatti nāma atthi. 


Amīūlakasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
7. Saūciccasikkhāpadavaņņanā 
468. Ūnavīsativasso maūīieti ettha sayam safifiāya tathā amaīīfianto kukkuccuppādanattham **maūīfie'”"ti vadanto kim musāvādena 
kāretabboti? Na siyā angasampattiyā, na ca kevalam **maūīie'*ti iminā niyamato angasampatti hoti. Paramatthavihitam katthaci hoti. 
**Udakam maūtie āditta' nttādimhi paro kukkuccam uppādetu vā, mā vā, tam appamāņanti mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 
saficiccasikkhāpadavaņņanā) **kukkuccuppādana'”nti tassa adhippāyavasena vuttanti. 
Saūciccasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
8. Upassutisikkhāpadavaņņanā 
473. Imesam sutvāti ettha **vacana''nti pāthaseso. Ekaparicchedānīti siyā kiriyā siyā akiriyāti iminā nayena ekaparicchedāni. 
Ettha kilicāpi aiiiavādakapaccayāpatti kiriyā ca vihesakapaccayāpatti akiriyā ca, tadubhayam pana ekasikkhāpadanti katvā tam 
afifiavādakasankhātam sikkhāpadam siyā kiriyā pathamassa vasena, siyā akiriyā dutiyassa vasenāti evamattho datthabbo. 
Upassutisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Kammapatibāhanasikkhāpadavaņņanā 
474. *"Dhammikānam kammāna''nti (pāci. 475) vacanato ekacce bhikkhū dhammikānam kammānam **chandam dammī”*ti 
chandam denti, tam tesam matimattameva, na patipatti. Adhammam nissāya khiyyati, tam vā ukkoteti, anāpatti neva hotīti? Na, tathā 
chandadānakāle akatvā pacchā adhammakammakhiyyanādipaccayā anāpattivāre vuttattā. Adhammena vā vaggena vā na kammārahassa 
vā kammakaraņapaccayā āpattimokkhakaraņato avisesameva tathāvacananti ce? Na, chandadānakāle adhammakammakaraņānumatiyā 
abhāvato, kārakasseva vajjappasangato ca. Gaņassa dukkatanti ce? Pārisuddhichandadāyakāva te, na gaņo akammappattattā, parivārepi 
(pari. 482 ādayo) kammavagge kammappattachandadāyakā visum vuttā. Tathāpi adhammakammassa chando na dātabbo dente 
akappiyānumatidukkatato. Tattha hi yojanadukkatato na muccantīti no takkoti ācariyo. 
Kammapatibāhanasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
10. Chandamadatvāgamanasikkhāpadavaņņanā 
481. Sannipātam anāgantvā ce chandam na deti, anāpattīti eke. Dukkatanti eke dhammakammantarāyakaraņādhippāyattā. 
Sanghamajjhe chandam dātum labhatīti keci. Dinnachande sanghamajjham pavisitvā puna gatepi chando na patippassambheyyāti ce? 
Patippassambhati. Kasmā? **Ahatthapāso chandāraho''tiādīhi virujjhanato. Pāļiyam pana dātukāmatāya hatthapāsam atikkamantam 


sandhāya vuttanti keci. 


Chandamadatvāgamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 184 


11. Dubbalasikkhāpadavaņņanā 
484-5. Adāsīti apaloketvā adāsi. Bhikkhūti ettha te chabbaggiyā attānam parivajjayitvā **sangho''ti avatvā **bhikkhū''ti āhamsu. 
Pariņāmentīti nenti. Tattha lābhoti paduddhārakaraņam idha anadhippetassapi yassa kassaci atthuddhāravasena lābhadīpanattham. 
Cīvarameva hi idhādhippetam, teneva **atifiam parikkhāram dinnam khīyati, āpatti dukkatassā”*ti vuttam. Dinnanti ca parikkhāranti 
ca bhummatthe upayogavacanam. 
Dubbalasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
12. Pariņāmanasikkhāpadavaņņanā 
491. Nātakampi parassa dātukāmam aūīiassa dāpeti, āpatti eva. Sabbattha āpucchitvā dātukāmam yathāsukham vicāretum labhati. 
Pariņāmanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Samatto vaņņanākkamena sahadhammikavaggo atthamo. 
9. Ratanavaggo 


1. Antepurasikkhāpadavaņņanā 


494-7. Yathā bhagavantam payirupāsati, evamākārena nārahatāyam puriso pāpo hotum, na hoti pāpoti attho, kāraņattham vā. Tanti 
nipātamattam, yatoti vā attho. Hatthisammaddanti sanghātasammaddo, akkamanam cuņņatāti attho. 


498. Ratanam nāma aggamahesī, tathāpi idha aūitāpi devigottā na rakkhati, anāpattivāre **na mahesī hotī'*ti vacanābhāvato. Sace 
khattiyova hoti, nābhisitto. Abhisittoyeva hoti, na khattiyo rakkhatīti ācariyo. Anāpattivāre mātikātthakathāyam angabhāvena ca 
vuttattā abhisittabhāvovapamāņam. Sesam ukkatthaparicchedoti eke. 

500-501. **Na sayanighare sayanigharasaūnī”'ti tikacchedopi ettha labbhati. Na sayanigharam nāma aparikkhittarukkhamūlādi. 

Antepurasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Ratanasikkhāpadavaņņanā 
504. **Adhivāsentu gahapatino bhatta””nti ca **me gahapatino”'ti ca atthi. 
506. Kurundivacanena gharepi yadi bhikkhū āsankanti, tattha thatvā ācikkhitabbanti vuttam hoti. Patirūpāti **ratanasammate 


pamsukūlaggahaņam vā ratane nirussukkagamanam vā”'ti likhitam. **Tāvakālikavasenapi anāmāsam patigganhitum na labhatī”*ti 
ā **uddissa ariyā titthanti, esā ariyāna yācanā''ti (jā. 1.7.59) vuttanayena. 


vadanti. Samādapetvāti yācitvā 
Ratanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Vikālagāmappavisanasikkhāpadavaņņanā 


511-2. Ahinā datthavatthumhi so bhikkhu santam bhikkhum anāpucchā gato, tassa kukkuccam udapādi. Adinnādāne 
vuttanayenāti gāmo gāmūpacāroti idam sandhāya vuttam. 


Vikālagāmappavisanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Sūcigharasikkhāpadavaņņanā 
517. Tanti bhedanakam. Assāti pācittiyassa pathamam bhedanakam katvā pacchā desetabbattā. Esa nayo itaresupi. 
520. Vāsijateti vāsidaņdake. 
Sūcigharasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Maūcasikkhāpadavaņņanā 


521-2. **Ucce maīice''ti ca **uccā mafice''ti ca katthaci. Āyatoti vitthato. Atthangulapādakanti bhāvanapumsakam, 
atthangulappamāņam pādakam vā. 


Maūcasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Tūlonaddhasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 184 


528. Potakitūlanti yam kiūici tiņatūlam. Patilābhena uddāletvā pācittiyam desetabbanti ettha kiūicāpi patilābhamatteneva 
pācittiyanti viya dissati, paribhogeyeva pana āpatti datthabbā, **aīfiena katam patilabhitvā paribhufijati, āpatti dukkatassā”” ti vacanam 
ettha sādhakam. 


Tūlonaddhasikkhāpadavaņnanā nitthitā. 


7. Nisīdanasikkhāpadavaņņanā 
531. Kiūicāpi nisīdanassa jāti na dissati ettha, tathāpi cīvarakkhandhake anuūiiātattā, **nava cīvarāni adhitthātabbānī”'ti ettha ca 
pariyāpannattā cīvarajātiyevassa jātīti veditabbā. **Santhatasadisam santharitvāti sadasa””nti pubbe vuttanisīdanasanthatattā upameti. 
Lābhe sadasam, alābhe adasampi vattatīti eke, tam na yuttam. *"Nisīdanam nāma sadasam vuccatī' ti tassa saņthānaniyamanato. 


Nisīdanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Kaņdupaticchādisikkhāpadavaņņanā 


539. Yadi kaņdupaticchādi nāma adhonābhi ubbhajāņumaņndalā uppannakaņdupīļakādipaticchādikā adhippetā, tassa sugatassa 
sugatavidatthiyā dīghaso catasso vidatthiyo tiriyam dveti idampi atimahantam pamāņam dissati. Sabbo hi puriso attano attano vidatthiyā 
sattavidatthiko hoti, sugatassa ca ekāvidatthi majjhimassa purisassa tisso vidatthiyo honti, tasmā kaņdupaticchādi pakatipurisassa 
pamāņam āpajjati tiriyam, dīghaso pana diguņam āpajjatīti. Āpajjatu, ukkatthaparicchedo tassā, ce icchati, sabbampi sarīram 
paticchādessati, sabbasarīragatasanghāti viya bahuguņam katvā nivāsetukāmo nivāsessatīti ayam bhagavato adhippāyo siyā. 


Kaņdupaticchādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


9. Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā 


542. Vassikasātikāpi ukkatthapaticchedavasena anuūiiiātā. Vassakāle keci sanghātiparibhogeneva paribhufijissantīti ayam 
bhagavato adhippāyo siyā. Kificāpi iminā takkena anuūātā, *'appamāņikāyo kaņdupaticchādiyo dhārenti, vassikasātikāyo dhārentī'*ti 
imasmim vatthusmim paūiiattattā pana aūīftathā puņņaparicchedato adhikappamāņāyo te bhikkhū dhāresunti katvā etaparamatā tāsam 


anuūiiātāti veditabbā. Eseva nayo dasamepi. 
Vassikasātikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Nandattherasikkhāpadavaņņanā 
551. Tattha bhisim vā bibbohanam vā karotīti dīghaso bahūnam bhikkhūnam sādhāraņattham karotīti yujjati. 
Nandattherasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Samatto vaņņanākkamena ratanavaggo navamo. 
Pācittiyakaņdavaņņanā nitthitā. 
6. Pātidesanīyakaņdo 
1. Pathamapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


553-5. *'Patidesetabbākāradassana””nti atthakathāyam vuttattā pāļiyam āgatavaseneva āpatti desetabbā, na afīiathā. 
** Antaraghare antaragharasaūī' 'tiādinā ca **khādanīyabhojanīye akhādanīyaabhojanīyasaiinī””tiādinā ca **bhikkhuniyā 


abhikkhunisaūūī' 'tiādinā ca nayena aparepi tayo tikacchedā yojetvā dassetabbā. 
Pathamapātidesanīyasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
2. Dutiyapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


559. *'Nimantitā bhufijantīti paficannam bhojanānam aūīiatarena bhojanena nimantitā bhufijantī”'ti kificāpi vuttam, atha kho 
akappiyanimantanena nimantitatā ettha na angam, mātikātthakathāyam vā idha vā anāpattivāre lesābhāvato, tasmā **nimantitā' 'ti 
padassa attho pubbe āciņņavaseneva vutto. Aparepi tayo tikacchedā yojetvā dassetabbā padabhājane vuttattāti veditabbam. Yathā tathā 
hi bhuiijantānam tādisam bhikkhunim avārentānam pātidesanīyameva. **Esā vosāsati nāma, vosāsantī”'ti ca duvidho pātho. **Ajjhohāre 
ajjhohāre'*ti vacanena puna *'*gārayham āvuso dhamma'””nti ekavacanam viruddhanti. Pathamam ajjhohāreyeva āpannam sandhāya 
vuttam, tathā aiiiatrāpi āgacchati **āpajjimhā'*ti vacanato. Ekena bahūnampi vattatīti keci, tam na sundaram. **Tehi bhikkhūhī” 'tiādinā 
pāthe vuttattāti mama takko. Ekena saheva **aham āpajji””ntipi vattabbanti ekena dvīhi tīhi desetabbato, sabbehi evam vattum vattati. 

** Āpajjimhāti sahevā''ti vadanti. Ekena ce avārito, **aham, āvuso, gārayham dhammam āpajji””ntipi vattabbam. 


Dutiyapātidesanīyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 184 


562-570. Tatiyacatutthasikkhāpadāni uttānatthāniyeva. 
Pātidesanīyakaņdavaņņanā nitthitā. 
7. Sekhiyakaņdo 
1. Parimaņdalavaggavaņņanā 


576. **Sikkhitasikkhenāti catūhi maggehī''ti vuttam. Yasmā atthangulamattam otāretvā nivatthameva nisinnassa 
caturangulamattam hoti, tasmā ubhopete atthakathāvādā ekaparicchedā, **addhateyyahattha'”nti sukhumam, ekapattam vā sandhāya 
vuttam. Tafihi yathāthānena titthati. Dupattam sandhāya **dvihatthappamāņampī'ti vuttanti upatissatthero. Ekapattam, dvipattam vā 
hetthimaparicchedena **dvihatthappamāņa''nti vuttanti veditabbam. Vuttatīhi nissaggiyaatthakathāyam *'tiriyam dvihatthopi 
vattatī''ti, tafica kho alābhe eva **alābhe tiriyam dvihatthappamāņampi vattatī”*ti vuttattā. Idam sabbam adhitthānupagam sandhāya 
vuttam. Viruddham disvā sajjetabbam. No ce sajjeti, dukkatam. Sacittakam paņnattivijānanacitteneva **anādariyam paticcā”'ti vuttattā, 
na vatthuvijānanacittena *'idamevam kata'”nti jānatopi āpattiyā abhāvato. Phussadevattheravādopi ekena pariyāyena yujjati. Tathā 
upatissattheravādopi. Paūiattepi sikkhāpade apaūiattepi yam pakatiyā vajjam, tam lokavajjam. Idam pana paūiatteyeva vajjam, 
nāpaīīatte, tasmā itaralokavajjena asadisattā na lokavajjam. Paņņattito patthāya vajjato paņņattivajjam. Anādariyacitteneva 
āpajjitabbattā sacittakam, tassa cittassa tivedanattā tivedanam. Yasmā anādariyacittatā nāma kevalam akusalameva, tafica pakatiyā 
vajjam, tasmā idam lokavajjam. Saūicicca vītikkamanam nāma domanassikasseva hotīti dukkhavedanam. Gaņthipade pana 
**pāņātipātādi viya nivāsanādidoso lokagarahito na hotīti paņņattivajjanti phussadevatthero**ti likhitam. 


577. Vihārepīti buddhupatthānādikāle, tasmā **pārupitabba”'nti uttarāsangakiccavasena vuttam. Pathamadutiyasikkhāpadesu 
pariļāhādipaccayā kappati, na antaragharapatisamyuttesu. 


582. *"Ekasmim pana thāne thatvā”'ti ettha **gacchantopi parissayābhāvam oloketum labhatiyeva. Tathā gāme pūja'*nti 
likhitam, tam pana **ekasmim thāne thatvā”'ti vuttattā tādisam antarāyam sandhāya vuttanti veditabbam. 


Parimaņdalavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Ujjagghikavaggavaņņanā 


586. Hasanīyasminti hetvatthe bhummam, hasitabbavatthukāraņāti attho. Antaraghare uccāsaddena anumodanādim karontassa 
anāpatti kira. Tathā hi mahindattheropi hatthisālādīsu mahājanassa kathesi. 


591. Keci bhikkhū **parikkhāratthapanamattena vāsūpagato hotī'*ti vadanti, tam tesam matimattameva. Bhikkhuniyo ce vāsūpagā 
honti, bhikkhunupassayova kappiyabhūmi. **Yattha bhikkhuniyo ekarattampi vasanti, ayam bhikkhunupassayo''ti (pāci. 161) vacanato 
tāsam samīpam vā tāhi gahitavāsāgāram vā *'gacchāmī'*ti gacchato yathāsukham gantum vattati. Na hi tāvatā tam gharam 
antaragharasankhyam gacchatīti no takkoti ācariyo. 


Ujjagghikavaggavaņnanā nitthitā. 
3. Khambhakatavaggavaņņanā 
604. Sūpo pattappamāņavaņņanāyam vuttākāro. Oloņī vuccati kudhitam, gorasato pūrā thūpitoti attho. 


605. Hetthā orohatīti ettha **orohanappamānņe sati ekadese thūpīkatepi anāpattī'”ti vadanti. **Pattassa pana hetthā ca upari ca 
paduminipaņnādīhi paticchādetvā odahantiyā laddham nāma vattatī”'ti ca vadanti. Ettha **yasmā *samatittiko piņdapāto 
patiggahetabbo'ti vacanam piņdapāto samapuņņo patiggahetabboti dīpeti, tasmā attano hatthagate patte piņdapāto diyyamāno 
thūpīkatopi ce hoti, vattatīti dīpeti. "Thūpīkatam piņdapātam patiggaņhāti, āpatti dukkatassā”ti hi vacanam pathamam thūpīkatam 
pindapātam pacchā patiggaņhato, āpattīti dīpeti. Pattena patiggaņhato cepi thūpīkatam hoti, vattati athūpīkatassa patiggahitattā. Payogo 
pana natthi aūīiatra pubbadesā”*ti ca **samatittikanti vā bhāvanapumsaka'”nti ca vadanti, tasmā vicāretvā gahetabbam. 


Khambhakatavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Sakkaccavaggavaņņanā 


609. Sūpodanaviūnattisikkhāpade **sūpo nāma dve sūpā”'ti na vuttam sūpaggahaņena paņītabhojanehi avasesānam 
sabbabhojanānam sangaņhanattham. Anāpattivāre cassa **ftātakānam pavāritānam aūifiassatthāya attano dhanenā”'ti idam adhikam. 
Katthaci potthake **anāpatti asaiicicca asatiyā ajānantassa gilānassa āpadāsū''ti ettakameva vuttam, tam na, **samasūpakam piņdapātam 
bhufijissāmī''ti imassa anāpattivāre **aiiassatthāyā''ti katthaci likhitam, taūīca pamādavasena likhitam. **Mukhe pakkhipitvā puna 
vippatisārī hutvā ogilitukāmassapi sahasā ce pavisati, ettha *asaficiccā'ti vuccati. Viūiiiattampi aviūīiattampi ekasmim thāne thitam 
sahasā anupadhāretvā gahetvā bhulijanto *asatiyā'ti vuccatī'*ti likhitam, anāpattivāre ekaccesu potthakesu **rasaraseti likhitam, tam 
gahetabba''nti vuttam. 


Sakkaccavaggavanņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 184 


5. Kabaļavaggavaņņanā 


618. *"Sabbam hattha*”nti vacanato ekadesam mukhe pakkhipantassa anāpattīti ekacce. **Sabbanti vacanato ekadesampi na 
vattatī''ti vadanti, tam yuttam anāpattivāre avisesitattā. 


624. Sitthāvakārake '*kacavaram chaddentam sittham chaddiyyatī'”ti ca **kacavaram chaddento''ti ca pātho. 
Kabaļavaggavaņņanā nitthitā. 
6. Surusuruvaggavaņņanā 
627. *"Surusuru''nti ca **surosuro''ti ca pātho. Sītīkatoti sītanko. **Silakabuddhoti ariyānam parihāsavacanameveta””nti likhitam. 
631. Patikkūlavasenāti ettha yadi patikkūlavasena patikkhittam, **seyyathāpi kāmabhogino''ti na vattabbam. Na hi te patikkūlam 
karontīti ce? Na, issariyalingavasena gahaņasambhavato. Te hi anādarā honti. Pattadhovananti pattadhovanodakam 
bhojanapatisamyuttam. 
634. **Chattapādukāya'”nti ca **chattapāde''ti ca pātho. 


637. Cāpoti sattakhādanavadho. **Sesā sabbā dhanuvikati kodande pavitthā”*ti ca likhitam, patimukkanti pavesitam, laggitam 
hotīti attho. 


Surusuruvaggavaņņanā nitthitā. 
7. Pādukavaggavaņņanā 
640. Sayam yānagato hutvā, yathā yānagatassa ve. 
Alam vattum tathā nālam, sachatto chattapāņino. 

Yathā ettha, evam aññatrāpi. 

647. Chapakavatthusmim **sacāham na labhissāmī”*ti pātho, **dasa ce na labhissāmī”*ti ca atthi, **vatthusmim agilānassā”*ti ca 
āgacchati, tam na sundaram, sikkhāpadeyeva sundaram. Thomitoti ahampi jānāmīti sambandho. Yā dhanayasalābhasankhātā vutti 
vinipātena hoti samparāye apāyesu vinipātahetu hutvā pavattati. Atha vā vinipātenāti hetvatthe karaņavacanam, vinipātanāya 
pavattatīti adhippāyo. Adhammacaraņena adhammacaraņāya. **Asmā kumbhimivā”'ti ca pathanti. 

Pādukavaggavaņņanā nitthitā. 
Pakiņņakavaņņanā 

Kāyavācācittato samutthahantīti katvā **samanubhāsanasamutthānānī 'ti vuttāni. Samanubhāsanam kiriyam. Imāni kiriyāni. 
Dhammadesanasamutthānāni vācācittatoti ettha kāyavacīviiiattibhāvato ujjagghikauccāsaddādīsu viya **kāyavācācittato''ti 
vattabbānīti ce? Na vattabbāni. Nisīdanagamanāhārapakkhipanādikāyaviūattiyā sabbhāvā tattha yuttam, na dhammadesane 
tādisassābhāvā. 

Pakiņņakavanņanā nitthitā. 
Sekhiyakaņdavaņņanā nitthitā. 
8. Sattādhikaraņasamathavaņņanā 

**Yebhuyyasikā kātabbā...pe... tiņavatthārako kātabbo, so puggalo'*ti ca likhitam. 

Sattādhikaraņasamathavaņņanā nitthitā. 


Bhikkhuvibhango nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Bhikkhunīvibhangavaņņanā 


1. Pārājikakaņdavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 184 


Ganthārambhavaņņanā 


Vibhange viya bhikkhūnam, vitthāramabhisankhatam; 
Akatvā bhikkhunīnampi, vakkhe ganthipadakkamam. 


Yo bhikkhunīnam vibhango assa, tassa samvaņņanākkamo pattoti attho. 
Ganthārambhavaņņanā nitthitā. 


1. Pathamapārājikasikkhāpadavaņņanā 
656-7. Tattha tattha thānuppattikapaiiā vīmamsā. Padapatipātiyā evāti mātikāpadapatipātiyā eva. **Vuttanti sangītikānam 
upasatkappanānam vibhājanam vutta””nti likhitam. 


658. **Ehibhikkhunīti bhikkhunī, tīhi saraņagamanehi upasampannāti bhikkhunī”'ti idam pana desanāvilāsavasena vuttanti eke. 
Aūiiabuddhakāle atthīti eke, tam na yuttam viya dissati amhākampi buddhakāle sambhavappasangato, ehibhikkhuniyā 
patisedhachāyādissanato ca. Yathāha dhammapade visākhāvatthusmim (dha. pa. attha. 1. visākhāvatthu) **tassa cīvaradānassa 
nissandena imam mahālatāpasādhanam labhi. Itthīnatihi cīvaradānam mahālatāpasādhanabhaņdena matthakam pappoti, purisānam 
iddhimayapattacīvarenā”'ti. Tīhi saraņagamanehi upasampannāya pana bhikkhuniyā sambhavo aūiiabuddhakāle kadāci siyā, nattheva 
amhākam buddhakāle. Desanāvilāsena pana bhikkhudesanākkameneva bhikkhuniniddeso vutto, teneva bhikkhusanghavasena 
ekatoupasampannā bhikkhuniyo vijjamānāpi tattha na vuttā. Tāsam atthitā imāya parivārakathāya veditabbā — 


**Ubho ekato upasampannā, 

Ubhinnam hatthato cīvaram patigganheyya; 
Siyā āpattiyo nānā, 

Pafihā mesā kusalehi cintitā”'ti. (pari. 479); 


Atha vā puthujjanakāle ehibhikkhusaraņagamanena upasampannova itthilihgapātubhāvena bhikkhunibhāve thitā 
purisūpasampannam upādāya **ehibhikkhunī”*ti, **tīhi saraņagamanehi upasampannā bhikkhunī*ti ca saūkhyam gacchati. No ce, tam 
vacanam virujjheyyāti eke, vicāretvā gahetabbam. **Viiū patibalo''ti dvinnam avassavabhāvassa ijjhanato vuttam. Ettha yasmā yam 
kiūici āmisam patiggaņhantīnam aggahatthā purisānam hatthehi kadāci missībhāvam gacchanti, vandantānam vā purisānam sirāni 
aggapādehi missitāni kadāci honti, kesacchedanakāle vā siram purisānam hatthehi missitam hoti, cittam nāmetam atiraddhagavesi, 
durakkhiyam vā, tasmā **'mā atilahum pārājikāpatti bhikkhunīnam hotū'*ti buddhā bhagavanto kāruūfiena pārājikakkhettaparicchedam, 
thullaccayakkhettaparicchedaīīca visum visum desesunti veditabbam. 


659. Tabbahulanayena sā vuttāti ettha ayamanugaņthipadakkamo — yebhuyyena kiriyasamutthānattā **kiriyasamutthāna'”nti 
vuttam. *"Kāyasamsaggam samāpajjeyyā”'ti avatvā pana **sādiyeyyā' 'ti vuttattā akiriyatopi samutthātīti veditabbam. Yathā cettha, 
evam hetthā *'manussitthiyā tayo magge methunam dhammam patisevantassa āpatti pārājikassā” tiādinā nayena kiriyasamutthānatam 
vatvā tadanantaram **bhikkhupaccatthikā...pe... so ce pavesanam sādiyati, āpatti pārājikassā' 'tiādinā (pārā. 56) nayena 
akiriyasamutthānatāyapi vuttattā pathamapārājikassāpi tabbahulanayeneva kiriyasamutthānatā veditabbā. Na hi pavesanasādiyanādimhi 
kiriyasamutthānatā dissati. Angajātacalanaūcettha na sārato datthabbam **so ce pavesanam na sādiyati, pavittham na sādiyati, thitam na 
sādiyati, uddharaņam sādiyati, āpatti pārājikassā”'ti (pārā. 58) ettha thita na sādiyane pakatiyāpi paripuņņacalanattā. Sādiyanapaccayā hi 
sevanacalanaūcettha na dissatevāti tabbahulanayeneva kiriyasamutthānatā gahetabbā. Tattha tattha atthakathāsu kasmā tabbahulanayo 
avuttoti ce? **Yo pana bhikkhu methunam dhammam patiseveyyā''ti (pārā. 39, 42) mātikāyam kiriyasamutthānassa sarūpena vuttattā 
tadanurūpavasena vibhanganayamanoloketvā **kiriyasamutthāna' "micceva vuttam. Yathā cetesu tabbahulanayena kiriyasamutthānatā 
vuttā, tathā surādīnam akusaleneva pātabbatā, na itarathā **yam akusaleneva āpajjati, ayam lokavajjā, sesā paņņattivajjā' ti (kankhā. 
attha. pathamapārājikavaņņanā) vutte lokavajjapannattivajjānam niyamanalakkhaņasiddhi hoti, tathā tam avatvā **yassā sacittakapakkhe 
cittam akusalameva hoti, ayam lokavajjā. Sesā panņattivajjā” ti vutte lokavajjavacanam niratthakam siyā vatthuajānanapakkhepi 
akusaleneva pātabbattā. Yasmā tattha surāpānavītikkamassa akusalacittuppādo natthi, tasmā khandhakatthakathāyam (mahāva. attha. 
108) **majjapāne pana bhikkhuno ajānitvāpi bījato patthāya majjam pivantassa pācittiyam, sāmaņero jānitvā pivanto sīlabhedam 
āpajjati, na ajānitvā''ti vuttam, na vuttam **vatthuajānanapakkhe pāņātipātādīnam siddhikaraakusalacittuppādasadise cittuppāde satipi 
sāmaņero sīlabhedam nāpajjatī'”ti. Abhinivesavacanam pāņātipātādīhi samānajātikattā sāmaņerānam surāpānassa. **Surādayo 
panime''ti vatthum jānitvā pātabbatādivasena vītikkamantassa akusalassa asambhavo natthi. Tena vuttam **yassa 
sacittakapakkhe''tiādi. 


Kificettha yuttivacanena arahantānam appavisanato sacittakācittakapakkhesu akusalaniyamoti ce? Na, dhammatāvasena 
sekkhānampi appavisanato. Acittakapakkhe akusalaniyamābhāvadassanattham supantassa mukhe pakkhittajalabindumiva 
surābinduādayo udāharitabbāti. Tabbahulanayena hi atthe gahite pubbenāparam atthakathāya sameti. **Saddhim pāļiyā avisesattho 
parato āvi bhavissatīti apare'”ti vuttam. Idamettha vicāretabbam. Yadi vatthujānanapakkhe vinā akusalena majjapānam siyā, kasmā 
nāļimajjham nātikkamati ariyānam pānakādisaiīnanti? Sīlabhedavatthuvītikkamo vināpi cittena ariyānam dhammatāvaseneva na 
sambhavatīti ce, na, cakkhupālattheravatthu (dha. pa. attha. 1.1) ādivirodhatoti. Apica bhikkhunopi sāmaņerassa viya surāpānam 
sacittakameva kasmā na jātanti? Appatirūpattāti ce, sāmaņerānampi appatirūpameva. Sahadhammikā eva hi te. Mahāsāvajjattāti ce? 
Sāmaņerānampi tādisameva. Sāmaņerānam sacittakameva pārājikam, itaram daņdakammavatthūti ce? Bhikkhūnampi majjapāne natthi. 
Ettha tikapācittiyena na bhavitabbam. Majje amajjasaūīitssa dukkațāpatti paňňāpetabbā siyā. Bhikkhussa pācittiyavatthu sāmaņerānam 
pārājikam hoti tiracchānagatasāmaņerānam viyāti ce? Acittakampi majjapānādīnam sāmaņerānam pārājikam paūīiiāpetabbam siyā. 
Nācittakam pārājikam sambhavatīti ce? Na, paņņattivajjampi pārājikam sambhavatīti. Nikāyantarapakkhe ayameva doso. Amhākafīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 184 


lokavajjameva majjapānanti. Kasmā panettha surāpānameva dhammatāvasena ariyā na karontīti? Na kevalam surāpānameva 
dhammatāvasena ariyā na karonti, pāņesupi kodhavasena pāņasaīiiitāya sīsacchedanādīni na karonti, sadārasaūiiāya paradāram na 
vītikkamanti, anatthabhaūijakasaiiāya atthabhatijakamusā na vadanti, sammāditthisafiiiāya micchāditthim na patipajjantīti veditabbā. 
Ācariyāpi surāpāne akusalaniyamābhāvameva vadanti, tasmā eva mātikātthakathāya gaņthipade lokavajjapaņņattivajjādhikāre 
**sacittakapakkheakusalanti surāpānādisangahattham, itarathā yassa akusalamevāti vadeyyā' 'ti likhitam. Kirtyasamutthānatā panassa 
tabbahulanayameva, na pathamapārājike. Katham? Kāyasamsaggasikkhāpadam pathamapārājikasamutthānam. Ettha bhikkhussa ca 
bhikkhuniyā ca kāyasamsaggabhāve sati bhikkhunī kāyangamacopayamānāpi citteneva adhivāsentī āpajjati, na evam bhikkhu. Bhikkhu 
pana copayamānova āpajjati, evameva pathamapārājikepi copane sati eva āpajjati, nāsati. Pavesanam sādiyatīti ettha 
pavesanasādiyanam nāma sevanacittassuppādananti, evam santepi **vīmamsitvā gahetabba”'nti vuttam. 


Pathamapārājikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyapārājikasikkhāpadavaņņanā 


**Kissa pana tvam ayye jānam pārājikam dhammam ajjhāpanna''nti vacanato, **atthannam pārājikānam aūitiataram pārājikam 
ajjhāpanna''nti (pāci. 666) vacanato, ante **udditthā kho ayyāyo attha pārājikā dhammā”'tiādivacanato (pāci. 677), parivāre 
**sādhāraņapaūiatti ubhatopaūnattī”'ti (pari. 201) vacanato ca bhikkhunivibhangam patvā bhagavā sādhāraņāni sikkhāpadāni 
bhikkhūnam uppannavatthusmimyeva *'*yā pana bhikkhunī chandaso methunam dhammam patiseveyya antamaso tiracchānagatenapi 
pārājikā hoti asamvāsā” ttādinā nayena savisesampi avisesampi mātikam nikkhipitvā anukkamena padabhājanam, āpattibhedam, 
tikacchedam, anāpattivārafīca anavasesam vatvā vitthāresi. Sangītikārakehi pana asādhāranapaūtattiyoyeva idha vitthāritāti veditabbā. 


666. Tattha **atthannam pārājikāna””nti idam kevalam sangītikārakānamyeva nayato nikkhittavacanam ito pubbe 
chatthasattamatthamānam pārājikānam apaīiiattattā. Bhagavatā pana idam paūiitāpitamādisikkhāpadampi upādāya **channam 
pārājikāna'”nti vuttam siyā. Ito uddham paūiiattānipi upādāya **atthannam pārājikāna'”nti vacanam aparabhāge uppannanti ekacce 
ācariyā. Atthakathāyam pana *'idaūica pārājikam pacchā paūiiattam, tasmā *atthanna'nti vibhange vutta””ntiādi vuttam, tasmā 
atthakathācariyānam matena siddhametam yathāpaūiattānukkamavaseneva sangītānīti. **Aifiāsi'*nti pātho. Aiiāsīti na gahetabbo. 
**Dutthullasikkhāpade vuttanayenevā'”ti vacanato vajjapaticchādikam yā paticchādeti, sāpi vajjapaticchādikaāyevāti siddham. Kiūicāpi 
vajjapaticchādanam pemavasena hoti, tathāpi sikkhāpadavītikkamacittam domanassikameva hotīti katvā **dukkhavedana'”nti vuttam. 


Dutiyapārājikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyapārājikasikkhāpadavaņņanā 


669. Imam adhippāyamattanti **codetvā sāretvā''ti etam. Etthāyam vicāraņā — yo bhikkhu ukkhittakabhikkhunā samānaditthiko 
laddhinānāsamvāsako hoti, so avandanīyo, kammākamme ukkhittako viya na gaņapūraņo, sahaseyyampi na labhati, na tathā bhikkhunī. 
Sā hi yāva na samanubhatthā, tāva gaņapūrakā ca hoti, samvāsaīīca labhati. Laddhinānāsamvāsikānuvattikāpi ukkhittānuvattikāva hoti. 
Ukkhitto ce kālankato, tadanuvattako bhikkhu laddhinānāsamvāsako hotiyeva. Tathā vibbhantepi tasmim titthiyapakkantakepi sikkham 
paccakkhāya sāmaņerabhūmiyam thitepīti eke. Tesam matena ukkhittake tathābhūtepi bhikkhunī tadanuvattikā samanubhāsitabbāvāti 
āpajjati. Samanubhāsanakammam sanghāyattam, sanghena saīīcicca purimakāpattim apanetum na yuttam viya khāyati. 
Ukkhepanīyakammaīca āpattiadassanamatte, appatikammamatte, kuditthiappatinissajjanamatte ca kariyati, tassa anuvattanamattena 
samanubhāsitvā sāsanato cāvetabbānīti na yuttanti ce? Na vattabbameva, idam apārājikavatthūsupi tappasangato, anaīīiavisayattā ca 
vinayassa. 


Tatiyapārājikasikkhāpadavaņnņanā nitthitā. 
4. Catutthapārājikasikkhāpadavaņņanā 

675. *"Lokassādasankhātassa mittasanthavassa vasena tam dassetum kāyasamsaggarāgenāti vutta'”nti likhitam. Tissitthiyoti tīsu 
itthīsu, tisso vā itthiyo. Tam na seveti tāsu na sevati. Anariyāti ubhatobyafijanā. Byalijanasminti attano byafijane. Na seveti na sevati. 
Na cācareti nācarati. Vaņņāvaņņoti dvīhipi sukkavissatthi. Gamanuppādanatrti saūcarittam. 

676. **Nivattham vā pārutam vā”ti ettha nivatthassa vā pārutassa vā vatthassa gahaņam sādiyatīti attho. 

Catutthapārājikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Pārājikakaņdavanņanā nitthitā. 
2. Sanghādisesakaņdavaņņanā 
1. Pathamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 

681. Āhatakoti ānīto, niyatakoti adhippāyo. Akappiyaaddo nāma sanighassa vā ārāmikapuggalassa vā vatthussa kāraņā sanghassa 
vārikabhāvena sayameva vā adhikaraņatthānam gantvā **'amhākam eso dāso, dāsī, vāpī, khettam, ārāmo, ārāmavatthu, gāvo, gāvī, 
mahimsī, ajā, kukkutā' *tiādinā voharati, akappiyam. **Ayam amhākam ārāmiko ārāmikā, ayam vāpī itthannāmena sanghassa hatthe 


dohanatthāya dinnā. Ito khettato ārāmato uppajjanakacatupaccayā ito gāvito mahimsito ajāto uppajjanakagorasā itthannāmena 
sanghassa dinnā””ti pucchite vā apucchite vā vattum vattati. *"Kata'”*nti avatvā **karontī''ti vacanena kira anenakatam ārabbha ācikkhitā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 184 


nāma hoti. Gīvāti kevalam gīvā eva hoti, na pārājikam. Kārāpetvā dātabbāti ettha sace āvudhabhaņdam hoti, tassa dhārā na 


kāretabbā, afifiena pana ākārena saiiiiāāpetabbam. ** Ticittam tivedana'”nti vuttattā **mānussayavasena kodhussayavasenā”'ti 
tabbahulanayena vuttanti veditabbam. 


Pathamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


683. Bhatiputtakānam kumārabhatikānam gaņā bhatiputtagaņā. Kappanti kappiyam. Kappagatikanti kappiyasabhāvam. 
Pakkantāsupīti attano parisam thapetvā itarāsu pakkantāsu. Paņņattim ajānantā ariyāpi vutthāpentīti katvā vā kammavācāpariyosāne 
āpattikkhaņe vipākābyākatasamangitāvasena vā *'ticitta'”nti vuttanti veditabbam. **Pabbājane na dukkata”*nti porāņagaņthipade 
vuttam. 


Dutiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


687. Bhaddākāpilānī mahākassapassa purāņadutiyā kira. Nātīnam kulam yasmim gāmake, tadetam gāmakam ftātikulam, 
kulasannihitam gāmakam agamāsīti attho. **Ajam gāmam netī'''tiādīsu viya vā dvikammikam katvā gāmakam agamāsi iiātikulam 
agamāsītipi yujjati. 


692. ** Aparikkhittassa gāmassa upacāram atikkāmentiyā””ti vacanenapi evam veditabbam — vikālagāmappavesane dvinnam 
Ieddupātānamyeva vasena upacāro paricchinditabbo, itarathā yathā ettha parikkhepārahatthānam parikkhepam viya katvā 
**atikkāmentiyā''ti vuttam, evam tatthāpi **aparikkhittassa gāmassa upacāram atikkamantassā””ti vadeyya. Yasmā pana tattha 
parikkhepārahatthānato uttari eko Ieddupāto upacāroti adhippeto, tasmā tadatthadīpanattham **aparikkhittassa gāmassa upacāram 
okkamantassā”*ti vuttam. Yam pana andhakatthakathāyam **parikkhepārahatthānamyeva *upacāra'nti sallakkhetvā 
parikkhepaparikkhepārahatthānānam ninnānākāraņadīpanattham *upacāram okkamantassā'ti vuttam pāļivisesamasallakkhetvāva 
aparikkhittassa gāmassa upacāram atikkamantassa idha upacāro parikkhepo yathā bhaveyya, tam upacāram pathamam pādam 
atikkamantassa āpatti dukkatassa. Dutiyam pādam atikkamantassa āpatti pācittiyassā'”ti vuttam, tam na gahetabbameva pāļiyā 
visesasabbhāvatoti. ** Aparikkhittassa gāmassa upacāram okkamantiyātipi ekaccesu dissati, tam na gahetabbanti apare'”ti vuttam. Tattha 
**pāļivisesamasallakkhetvā'*ti duvuttam, kasmā? Vikālagāmappavesanasikkhāpadepi katthaci **upacāram atikkamantassā”*ti pātho 
dissatīti, so andhakatthakathāpāthato gahitoti ācariyo. Aparikkhittassa upacārokkamanameva pātho yujjati, na atikkamanam. Kasmā? 
Bahūsu thānesu pāļiyā atthakathāhi virujjhanato, imasmim vāpi sikkhāpade virujjhati. Katham? Gaņamhā ohīyamānāya araīitie āpatti 
hoti, na gāme. Atha ca pana nidassanampi **sikkhāpadā buddhavarenā' *ti (pari. 479) gāthā dassitā, tasmā 
upacārokkamanapariyāpannanadim atikkāmentiyā hoti. Kiūica bhiyyo **gacchantassa catasso āpattiyo, thitassa cāpi tattakātiādīnam 
(pari. 475) parivāragāthānam atthakathāhi upacārokkamanameva pāthoti nittham gantabba””nti ca vuttam, sutthu sallakkhetvā 
kathetabbam. 


**Padasā gamanameva hi idhādhippetam, teneva pathamam pādam atikkāmentiyātiādimāhā”*ti ettha 
vikālagāmappavesanasikkhāpadādīsu tadabhāvā yānena vā iddhiyā vā pavisato, addhānam gacchato ca āpattīti dīpeti. Tattha asāruppattā 
āpattimokkho natthīti eke, vicāretvā gahetabbam. Bhikkhunīvihārabhūmi **gāmantara'*nti na vuccati gāmantarapariyāpannāyapi 
kappiyabhūmittā. **Parato *sace bhikkhunīsu mahābodhiyangaņam pavisantīsu ekā bahi titthati, tassā āpattī'tiādivacanato 
bhikkhuvihāro na kappiyabhūmīti siddham, tasmā kaficinagare khandhadhammavihāro viya, kāvīrapattane sārīdhammavihāro viya ca 
aūifiopi so vihāro, tasmā sīmabaddhasukhattham gāmantarabhāve nirantarā adhitthānattham pavisantiyā, nikkhamantiyāpi 
gāmantarāpatti hotīti apare'”ti vuttam. Catugāmasādhāraņattāti ettha evamvidhe vihāre sīmam bandhantehi cattāropi te gāmā 
sodhetabbāti veditabbā. Samvidahitvā bhikkhuniyā vā mātugāmena vā theyyasatthena vā saddhim tam vihāram okkamantiyā catasso 
āpattiyo ekatova honti. **Gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassā”'ti vuttāti eke. 


Dutiyapāduddhāre sanghādisesoti ettha sace dutiyo pāduddhāro kappiyabhūmiyam hoti, na sanghādiseso, akappiyabhūmiyam 
eva sanghādiseso. *"Ubhayatīresu vicaranti, vattatīti dassanūpacārassettha sambhavā”'ti likhitam, tam yuttam. Savanūpacāro hettha 
nadīpāre, gāmantare vā appamāņanti. Andhakatthakathāyam pana *'*paratīrato nadim otaritvā dassanūpacārato dārūni, paņņānivā 
maggitvā āneti, anāpatti. Ticīvarāni paratīre otāpeti, anāpattī''ti vuttam. **Orimatīrameva āgacchati, āpattī””ti atikkamitukāmatāya 
pavitthattā vuttam. *"Nhāyanādikiccena pavitthānam katthevālayasambhavā vattatī'”ti vuttam. Gāmantare pamāņanti atthakathāyam 
paratīrato nadim otaritvā dassanūpacārato dārūni panņāni sakagāmato thokampi taraņavārena na vattati kira nikkhamitvā pavisitum. 


Agāmake araīieti agāmalakkhaņe araūītieti attho. Iminā āpattikhettam dassitam. Yasmā idam āpattikhettam, tasmā yā 
bhikkhunupassayato gāmassa indakhīlam atikkamati, sā asante gāme gaņamhā ohīyanāpattim āpajjati. Dassanasavanūpacārābhāvepi 
pageva gāme indakhīlātikkamanakkhaņeyeva āpajjati. Sace tattha ekā bhikkhunī atthi, tassā dassanasavanūpacārātikkamanakkhaņe 
āpajjati, araiitamaggagamanakāle evāyam vidhīti na gahetabbam. Gāmato pana nikkhamantī ito patthāya āpajjatīti dassanattham 
*tagāmakam araīitia””nti vuttam. Vuttafīhetam **ārādhikā ca honti sangāhikā lajjiniyo, tā kopetvā aūitiattha na gantabbam. Gacchati ce, 
gāmantaranadīpārarattivippavāsaganamhā ohīyanāpattīhi na muccatī''tiādi. Tattha **gaņamhā ohīyanāpatti sakimyevāpajjati. Itarā gāme 
gāme pāre pāre aruņe aruņe cāti veditabba”'nti vuttam. Tattha **vuttatiheta' ntiādīni asādhakāni yathāsambhavam gahetabbattā. 
*€Mahābodhiyangaņantiādi evam gāmassa āsannatthānepi imam āpattim āpajjatīti dassanattham vutta'”nti likhitam. 


Tatiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 184 


4. Catutthasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


694. Pativattāti pattvacanam denti. Kammadosanti **anaiiiāya gaņassa chandanti evamādī''ti likhitam. Kattabbatthānadosanti 
porāņā. Kārakagaņassāti kārakasanghassa. **Bhikkhunisangham sannipātetvā'ti vuttattā kārakasanghopi ayamevāti ce? Pathamameva 
kārakasangham na āmantetvā balakkārenāyam thullanandā tam bhikkhunim osāresī'*ti porāņagaņthipade vuttam, tasmā 
kārakabhikkhūnam sammukhāpi tesam anumatim pathamam aggahetvā tam kammam na patippassambhetabbanti siddham hoti, 
patippassaddham balakkārena na kātabbamevāti adhippāyo. **Bhikkhunīpi ditthāvikammam kātum labhatī”*ti ca tattha vuttam. 


698. Asante kammakārakasanghe osāreti, anāpattīti ettha kittāvatā asanto nāma hotīti? Idam sabbattha na vicāritam. 
Kārakānam kālakiriyāyāti eke. Ekassapi abhāvenāti eke. Ekasmim rajjeti eke. Ekarattheti eke. Ekagāmeti eke. Ekasmim āvāseti eke. 
Yattha sakkā apaloketunti eke. Antoaddhayojaneti eke. Tattha tasmim āvāse asante kārakasanghe osāreti, anāpattīti idam pasamsanti 
ācariyā. Yattha sakkā apaloketunti sāmīci. 

Catutthasanghādisesasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
5. Paūcamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 
701. Etam na vuttanti bhikkhuniyā avassutabhāvo datthabboti etam niyamanam na vuttam. Tam avacanam pāļiyā sameti. 


payojanam, **anāpatti ubho anavassutā honti, anavassutā patigganhātī”'ti ettakameva vattabbam siyā. Attano hi anavassutabhāvoyeva 
pamāņanti. Imassa pana anāpattivārassa ayamattho — ubho ce anavassutā, sabbathāpi anāpatti. Atha bhikkhunī anavassutā samānā 


avassutampi "anavassuto”'ti safifāya tassa hatthato patiggaņhāti, evampi anāpattīti. Atha sā anavassutāpi aiifiam anavassutam vā 
ayyeti...pe... nāham avassutā”'ti. 
Paficamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Chatthasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


705. Tenāti tasmā. Yasmā uyyojikā na deti na patiggaņhāti, tasmā patiggaho na vijjatīti attho. Itarissā paribhogapaccayā. 


*€ Akusalacitta'”nti bāhullena vuttam. **Vattatīti saiiftāāya vadantiyāpi āpattī''ti vadanti. 
Chatthasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Sattamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


712-4. Kammavācato pubbe āpannāpattiyo na patippassambhanti. Nattiyā dukkatathullaccayā patippassambhanti sanghādisese 
patteti porāņā. Tam **ajjhāpajjantiyā'*ti pāliyā sameti. **Sutvā na vadantī”'ti ettha sace jīvitabrahmacariyantarāyabhayā na vadanti, 


es ace 


anāpatti. ‘‘Adhammakamme adhammakammasaññā āpatti dukkatassā'*ti vuttattā **anāpatti asamanubhāsantiyā' ti sanghādisesam 
sandhāya vuttam. 


Sattamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Atthamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 
715. Paccākatāti parājitā. Kuladūsakasikkhāpadassa, imassa ca nidānamattameva nānākaraņam. Vuttatīhi tattha **tassa vacanassa 
patinissaggāya eva vacanīyo, na kuladūsananivāraņatthāyā' *ti. Evam sante ubhopetā āpattiyo aūiftamaīīiam sabhāgatthā, tasmā idam 
tassa anupaīīattisadisam āpajjati, tato idam niratthakameva āpajjatīti? Na evam datthabbam. Vatthuvisesato, kammavācāvisesato ca 
ubhinnam nānākaraņam. 
Atthamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Navamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 
723. *"Kāyikavācasikena samsaggenā”'ti pāthaseso. 
Navamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Sanghādisesakaņdavaņņanā nitthitā. 
3. Nissaggiyakaņdavaņņanā 
1. Pathamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 


733. Pathamanissaggiyapācittiyasikkhāpadam uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 184 


2. Dutiyanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 


740. Vatthusampattattā vā na tassā anāpannakāmatāya vā anāņattikatāya vā akālacīvaramadamsu. Yathādāne eva upanetabbam, 
na bhājetabbam puggalikattāti adhippāyo. Atthato hi itarampi yathādāne eva upanetabbameva. Gaņthipade pana *'ayyāya dammīti 
evam patiladdhanti nissatthapatiladdham. Yathādāneti dāyakehi pariccattavidhānena. Upanetabbanti akālacīvarabhāvena 
bhājetabbanti adhippāyo. Idha bhājāpitāya laddhacīvarameva nissaggiyam hoti, tam vinayakammam katvāpi attanā na labhatī”*ti 
likhitam. Yadi nissatthapatiladdham sandhāya idam vuttam siyā, **nissajjitabbam sanghassa vā gaņassa vā puggalassa vā dadeyya, 
dadeyyum, ayyāya dammī” 'ti vuttattā tīņipetāni padāni vattabbāni siyum, tasmā na kevalam nissatthapatiladdhameva yathādāne 
upanetabbam, aūiāhi bhikkhunīhi laddhakotthāsampi yathādāneyeva upanetabbam. 


741. **Akālacīvare kālacīvarasaiiiāya anāpattī'*ti pana bhājanapaccayā āpajjitabbāpattim nāpajjatīti ettakameva dīpeti, na 
patiladdham, na yathādāne dātabbanti imamattham dīpeti. Lesena pana gaņhāti ce, bhaņdagghena kāretabbā. 


Dutiyanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 
744. Sakasaiifiāya gahitattā pācittiyam, dukkatafīca vuttam. Itarathā bhaņdagghena kāretabbam. 
Tatiyanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 


752. Lesena gahetukāmatā, aūīiassa viūūussa vififtāpanam, patilābhoti tīņi angāni, tasmā pathamam viūiiattam alabhitvā aūītam tato 
ūnatarampi labheyya, nissaggiyameva angasampattito. Esa nayo aññatthāpi. 


Catutthanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 
753. **Telam gopetvā sappimpi me attano kulagharā”'ti kira pātho. 
Paficamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Chatthanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 
758-762. Pāvārikassāti dussavāņijakassa. Yāya cetāpitam, tassā nissaggiyam, nissatthapatilābho ca. **Itarāsam pana jānitvā 
vassaggena pattakotthāsam sādiyantīnampi na nissaggiyam, kevalam yathādāne eva tāhipi upanetabba'”nti vadanti. *"Nissattham 
patilabhitvāpi yathādāne upanetabba'nti vuttattā sesāhi gahitam suggahita'”nti vadanti. Ettha gilānāyapi na mokkho. 
Chatthanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Sattamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 


764. Sattame **sayam yācitakenā”'ti kiūicāpi avisesena vuttam. Tathāpi atiiadatthikena attuddesikena saiiftācikenāti attho 
veditabbo. Ayamattho **bhikkhuniyo tena ca parikkhārena sayampi yācitvā bhesajjam cetāpetvā paribhufijimsū'*ti imissā pāļiyā atthena 
samsanditvā veditabbo. Tassāyamattho — tena parikkhārena bhesajjam cetāpetvā ca-saddena saiifiācikena ca bhesajjam cetāpetvāti 
imamattham dīpento **sayampi yācitvā bhesajjam cetāpetvā' *ti āha. Aīiathā **tena parikkhārena bhesajjam cetāpetvā sayampi yācitvā 
paribhuūijimsū”'*ti iminā anukkamena pāļi vattabbā siyā. 


Padabhājane pana *'samyācikenāti sayam yācitvā”'ti tasseva padassa adhippāyamattam vuttam. Sā hi padabhājanadhammatā. 
**Sanghikam lābham pariņata”'ntiādipadānam bhājane pana sā pākatā. Aūiiathā samyācikapadena ko aūīio atirekattho sangahito siyā, so 
na dissatīti tadeva padam nippayojanam, idafica sikkhāpadam purimena ninnānākaraņam siyā. Attano hi santakam yathākāmam 
karaņīyanti. Ettha ca sanghassa yācanāya vasena ekato hutvā yācanāya laddham samyācikanti veditabbam. Aūiiathā ito parena 
samyācika-saddena idam nibbisesam āpajjatīti **puggalikena samyācikenā” *ti idafīca sikkhāpadam visum na vattabbam siyā idheva tena 
āpajjitabbāpattiyā sangahitattā, na ca sangahitā āpattidvayabhāvato. Missetvā cetāpitattā hi ekameva āpattīti ce? Na, samyācikapadassa 
nippayojanabhāvappasangato, evam sanghikamahājanikapuggalikāni missitvā cetāpane ekāpattibhāvappasangato ca. 

Sattamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
8. Atthamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 


769. Gaņassāti ābhidhammikādigaņassa, ūnacatuvaggassa ca. 


Atthamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 184 


9. Navamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 
774. Saūiūācikenāti gaņayācanāya laddheneva, na aūītiena. 
Navamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Dasamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 
779. Dasame pana **yā pana bhikkhunī atiiadatthikena parikkhārena atiūuddisikena puggalikena aūitam cetāpeyya, nissaggiyam 
pācittiya'”*nti evamvidhena bhavitabbam, **puggalikena samyācikenā' ti iminā ekādasamena bhavitabbam siyā yathākkamena 
sambhavato. Kāmameva cetam atthuppattiyā abhāvato na vuttam, atthato pana gahetabbameva. Ettha pana sanghagaņapuggalānam 
pavāritatthāne, puggalasseva itātakatthāne ca anāpattichāyā dissati, idam sabbam amhākam takkānusāravaseneva vuttanti katvā na 
sārato datthabbam. Vicāretvā yathā niccalakāraņam disvā yam vā vinayakkamakovidā anujānanti, tam tadeva gahetabbam. 
Porāņagaņthipade pana **āpadāsupi aūitam garubhanņdameva cetāpetabbam, itaram na vattati, bhikkhussa pana vattatī'*ti vuttam. 
Dasamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11. Ekādasamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā 
784. **Dutiyavaggassa pathame''ti avatvā **ekādasame''ti īdha vuttam. Kasmā? Bhikkhunivibhange timsakakaņdam patvā 
vaggakkamassa avuttattā. Yasmā pavāritatthāne viiiiatti nāma na patisedhetabbā, tasmā bhagavā aiiātikaappavāritatthāne 
dhammanimantanavasena vadeyya **yenattho''ti vuttāya **catukkamsaparamam viiifiāpetabba'”*nti paricchedam dassetīti veditabbam. 


Aūiathā **nidānena sikkhāpadam na sameti, sikkhāpadena ca anāpattivāro''ti ca **akataviiitattiyā catukkamsaparamam 
vififfāpetabba'*nti ca anittham āpajjati, tasmā mātikātthakathāyam cetāpetabbanti thapetvā sahadhammike ca itātakapavārite ca 


aūīiena kismiūicideva guņena, paritutthena ca vadeyya **yenattho''ti vuttassa **viitāpetabba'”nti vuttanayena attho datthabbo. 
Porāņagaņthipade pana **idam paricchinnapavāraņam sandhāya vuttam. Anāpatti itātakānam pavāritānanti pana sabbappakārena 
pavattam niccapavāraņam sandhāya vuttam. Niccapavāraņā nāma yadā yenattho, tadā tam vadeyyāthāti evam pavattā. *Handa 
sītapāvuraņa'nti dentānam pana atirekacatukkamsampi gahetum vattatī'”ti vuttam. Ayameva nayo dasamepīti. 
Ekādasamanissaggiyapācittiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Bhikkhunīvibhange timsakavaņņanā nitthitā. 
Nissaggiyakaņdavaņņanā nitthitā. 
4. Pācittiyakaņdavaņņanā 
1. Lasuņavaggo 


1. Pathamalasuņasikkhāpadavaņņanā 


793-7. Aham lasuņenāti ettha **pavāremī' *ti pāthaseso. Badarasāļavam kira badaraphalāni sukkhāpetvā cuņņetvā kattabbā 
khādanīyavikati. 


Pathamalasuņasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
2. Dutiyasikkhāpadavaņņanā 
800. Samharāpeyyāti **samharati vā samharāpeti vā'”ti padabhājanam veditabbam. Kiūcāpi ettha āpattibhedo na dassito, tathāpi 
khurasaņdāsakattariādipariyesanaghamsanādīsu pubbapayogesu dukkatam yujjati, yathā cettha, evam talaghātakādimhi ca āpattibhedo 
pāļiyam na vutto. Yathāsambhavam pana pubbapayogesu dukkatam sambhavati. Evam bhikkhussa ettha ca lasuņe ca dukkatam. Idam 
kiriyākiriyanti porāņā. Tattha **kiriyākiriya' ”nti na vuttam. 
Dutiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
802-6. Tatiyacatutthasikkhāpadam uttānatthameva. 
5. Paūcamasikkhāpadavaņņanā 
812. Paūicame udakasuddhipaccaye satipi phassasādiyane yathāvuttaparicchede anāpatti. Tattha dvinnam pabbānanti **dvinnam 
aigulānam sahapavesane ekekaangulassa ekekam pabbam katvā dve pabbā, ekangulappavesane dvinnam pabbānam upari na vattatīti 


veditabbam. Mahāpaccariyampi ayameva nayo dassito'*ti likhitam. 


Paiicamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 184 


815. Chatthasikkhāpadam uttānatthameva. 
7. Sattamasikkhāpadavaņņanā 


820-822. *"Nagaram atiharantī'*ti pātho. *"Nagaradvāre atiharantī' 'ti katthaci, tattha dvārenāti attho. Ayameva vā pātho. Tam 
pubbāparaviruddhanti **punapi vutta'”nti vuttam vādam sandhāya, na tato pubbe tattha vuttam vādam. Ettha **mātarampi viūiiāpetvāti 
vacanena virujjhatī”'ti likhitam, tam dullikhitam, na hi tena virodham sandhāya idam vuttanti. Karaņe ce pācittiyam, kārāpanepi 
pācittiyeneva bhavitabbam. Atha kārāpane dukkatam, karaņepi dukkateneva bhavitabbam. Na hi karaņe vā kārāpane vā viseso atthi 
āpajjane satīti adhippāyo. 


823. Sampaticchitum vattatīti appatikkhipitvā **sādhū''ti vattum vattatīti adhippāyo. Na hi patiggahetum vattati. Anāmāsattā 
**āmakadhaūfam pana ūātakapavāritatthānepi na vattatī””ti vuttam. Anugaņthipade pana **kappiyena laddham dhaiitam bhajjitvā 
bhufijantiyā dukkatam. Aparaņņepi eseva nayo''ti ca **anāpatti ābādhapaccayāti vacanato satta dhaūiiiānipi anāmāsānīti siddham, teneva 
hetthā atthakathāyam dukkatavatthumhi satta dhatiiānipi gahitāni anāmāsānī”'ti ca vuttāni. Āmāsāni kappiyavatthūni ca yadi 
bhaveyyum, yathā ftātakapavārite sandhāya **aparaņņam viūiiiāpetī”'ti avisesena vuttam, evam **anāpatti iiātakānam pavāritānam 
aūīiassa atthāya viūitāpeti, ummattikāya ādikammikāyā' 'ti vattabbam. Yasmā dukkatavatthuttā ca anāmāsattā ca mātarampi sattavidham 
dhaūiiam viūifiāpetum na vattati, tasmā tadatthadīpanattham sattavidham dhaiīiam sandhāya **anāpatti ābādhapaccayā' 'ti vuttam, yathā 
bhikkhuniyā ābādhapaccayā vattati, tathā bhikkhussāpīti ca. Yathā vā pana bhikkhuniyā bhajjanādīni kārāpetum na vattati, evam 
bhikkhussāpi. Vuttampi cetam andhakatthakathāyam **aūiiataro bālabhikkhu kappiyam ajānanto etadavoca *āmakadhaūiam 
sampaticchitum bhikkhūnam na vattati. Etam dhaīiiam bhajjitvā kottetvā pacitvā yāgukhajjakam bhattatica dethā'ti, āņāpakasseva 
bhikkhussa āpatti, sabbesam anāpattī”*ti. Tasmā **sanghavārikānam dhaūīam kottethā'”ti ārāmikānam vattufica na vattati. *"Divasam 
paribbayam gaņhatha, taņdule sampādetha, tvam ettake gaņha, tvam ettake”” ti evamādīni pana vattum vattatīti ca. Yam pana 
**aviūiiattiyā labbhamānam pana navakammatthāya sampaticchitum vattatī””ti vuttam, tampi hetthā **imam taļākam khettam vatthum 
vihārassa demā'ti vutte *sampaticchitum vattatī” 'ti vuttam nayam sandhāya vuttattā suvuttameva. *'Navakammatthāya dhaūīiam 
demā”'ti vutte **sādhū''ti vattabbam. Yam pana hetthā **tattha nissaggiyavatthum attano vā sanghagaņapuggalacetiyānam vā atthāya 
sampaticchitum na vattati...pe... dukkatavatthum sabbesampi atthāya sampaticchato dukkatamevā”'ti vuttam, tampi suvuttameva. 
Kasmā? **Cetiyassa atthāya dhaūfiam dātukāmomthi, tumhe bhante tadatthāya sampaticchathā”'ti vutte patiggahetum akappiyattā. 
**Idam pana tādisam na hotī' *ti ca vuttam. Sabbopāyam upatissattheravādo kira. Dhammasiritthero panevamāha **pubbepi 
navakammatthāya patiggaho na vārito, sanghassatthāya patiggahitampi patiggāhakasseva akappiya'*nti. 


Sattamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Atthamasikkhāpadavaņņanā 


824. Porāņā **nibbittharājabhato*'ti pathanti. Tassattho vāritabhattavetano rājabhatoti. **Taiūieva bhatapathanti tamyeva 
bhattavetana””nti attham vadanti. Ummukatrti alātam. 


826. Ettha chadditam kiriyā. Anolokanam akiriyā. 
Atthamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Navamasikkhāpadavaņņanā 


832. *"Sāmike apaloketvā chaddetī'*ti katthaci potthake natthi, katthaci atthi, atthibhāvova seyyo kiriyākiriyattā sikkhāpadassa. 
Idha khettapālakā, ārāmādigopakā ca sāmikā eva. *'Sanghassa khette, ārāme ca tattha kacavaram na chaddetabbanti katikā ce natthi, 
bhikkhussa chaddetum vattati sanghapariyāpannattā, na bhikkhunīnam. Tāsampi bhikkhunisanghasantake vuttanayena vattati, na tattha 
bhikkhussa, evam santepi sāruppavaseneva kātabba''nti vuttam. 


Navamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Dasamasikkhāpadavaņņanā 


833. Sādhukīļitagītam vāti ettha pāciņņagītampi sotum na vattati. **Gītupasafihitam pana dhammam sotum vattatīti 
dīghanikāyatthakathāyam vutta'*nti vuttam. Porāņagaņthipade pana **dhammagītampi na vattatī”'ti vatvā **buddhassa gāyāma 
vādemāti vutte sampaticchitum na vattati, dukkatam hotī' *ti vuttam, **pūjam karoma, jātakam vā vatthum vā desemāti vutte *sādhū'ti 
sampaticchitum vattatī'”ti ca vuttam. 


836. Ekapayogo nāma ekadivasāvalokanam. Tesamyevāti yesam naccam passati. **Bhikkhunī sayampi naccitum vā gāyitum vā 
vāditum vā na labhatī' *tiādi idha sikkhāpade natthi. Kasmā? Eļakalomasamutthānattā. Yadi evam kasmā vuttanti ce? 
Suttānulomamahāpadesato. Yadi naccādīni passitum vā sotum vā na labhati, pageva attanā kātunti nayato labbhamānattā vuttam. 
Itarathā mahāpadesā niratthakā siyum. Evamaūatthāpi nayo netabbo. **Samutthānampi idha vuttameva aggahetvā 
chasamutthānavasena gahetabba'”nti likhitam. Tam **aūīfie nacca, gāya, vādehī'”ti vattum na labbhatītiādivacīkammam sandhāya 
likhitañce, tam sulikhitam eļakalomasamutthāne vācāya abhāvato. **Sayampi naccitu' 'ntiādikāyakammaūce sandhāya likhitam, 
dullikhitam. Eļakalomasamutthānatīhi ekantato kāyakammam hoti, tasmā uddhatam aggahetvā ādisaddena sangahitameva idha 
gahetabbanti. Etam eļakalomasamutthānattāti ettha kāraņavacane suttānulomamahāpadesatoti ettha pana uddhatam gahetabbam, evam 
yathālābhavasena tam likhitanti veditabbam. **Āhaccabhāsitasikkhāpadavasena eļakalomasamutthāna'”nti vuttanti upatissatthero. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 184 


=> 


**Eļakalomasamutthānaūce idam sikkhāpadam, āņāpako mucceyya, na ca muccatī”*ti vuttam. Tam **kasmā''ti vutte 
*sabbaatthakathāsu vutta””*nti atthakathācariyo āhāti dhammasiritthero. 


837. Ārāme thatvāti na kevalam thatvā, tato gantvā pana sabbiriyāpathehipi labhati. *tĀrāme thitāti pana ārāmapariyāpannāti 
attho, itarathā nisinnāpi na labheyyā'*ti likhitam, tam sulikhitameva. 


Dasamasikkhāpadavanņņanā nitthitā. 
Lasuņavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Andhakāravaggavaņņanā 
1. Pathamasikkhāpadavaņņanā 


839. *"Divāpi andhakāram atthi, tappatisedhanattham *rattandhakāre'ti vutta'”*nti vadanti porāņā. Santittheyyāti ettha 
thānāpadesena catubbidhopi iriyāpatho sangahito, tasmā purisassa hatthapāse tena saddhim caikamanādim karontiyā pācittiyameva. 
*Sallapeyya vā””ti kevalam nidānavasena vuttam visesābhāvato. **Sallapeyyavāti purisassa hatthapāse thitā sallapati, āpatti 
pācittiyassā''ti hi vuttam, tam na yuttanti eke. Kasmā? Yasmā tassa purisassa hatthapāse thiteneva ekam pācittiyam. Sallapanenapi 
aparampi ekam āpajjatīti nāpajjati, katham paūiāyatīti? Angavasena. Imassa hi rattandhakāratā, purisassa hatthapāse thānam vā 
sallapanam vā, sahāyābhāvo, rahopekkhatāti imāni cattāri angāni vuttāni. Tattha yadi thānapaccayā ekā āpatti visum siyā, tassā cattāri 
angāni siyum. Yadi sallapanapaccayā ekā, tassāpi pafica atgāni siyum. Tasmā mātikātthakathāyam *'cattāri vā pafica vā angānī”*ti 
vattabbam siyā, na ca vuttam, tasmā sallapanapaccayā visum natthīti. Atthiyeva, mātikātthakathāvacanaīīca tadatthamevāti eke. 
Katham? Sahuppattito dvinnam āpattīnam. Kim vuttam hoti? Sallapane sati thānapaccayā āpajjitabbam caturangikam, sallapanapaccayā 
āpajjitabbam caturangikanti dve pācittiyāni sahuppannāni ekato āpajjantīti. Idam ayuttam pāļivirodhato. Pāļiyaiīhi **sallapeyya vāti 
purisassa hatthapāse thitā sallapati, āpatti pācittiyassā” *ti vuttam. Yadi dve siyum, **āpatti dvinnam pācittiyāna'”nti na vattabbatā siyāti. 
Ayam nayo dutiyādīsupi yathāyogam veditabbo. Ettha dutiyenāpi saddhim yadi bhikkhuniyā rahopekkhatā atthi, so ce puriso, na dutiyo, 
purisagaņanāya āpattiyo. Atha dutiyā bhikkhunī hoti, tassā ca tena purisena saddhim rahopekkhatā atthi, sā ca bhikkhunī na dutiyā hoti. 
Ubhinnampi āpajjatīti eke, vicāretvā pana gahetabbam. Porāņagaņthipade pana vuttam **hatthapāse thānena dukkata'”nti, tam pāļiyā 
virujjhati. **Purisassa hatthapāse titthati, āpatti pācittiyassā'”*ti hi pāļi, kimbahunā. Catutthasikkhāpade mātikātthakathāyam (kankhā. 


cettha cattāri paūīca vā''ti vattabbanti sannitthānam. 
Pathamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2-3-4. Dutiyatatiyacatutthasikkhāpadavaņņanā 
842-6. Dutiyatatiyacatutthāni uttānāni. Sabbattha **sallapatīti yvam kiūici tiracchānakatham kathetī””ti porāņagaņthipade vuttam. 


852. Catutthe panāyam viseso — **ekenekā''ti pathamam vuttattā dutiyikam vā bhikkhunīnam uyyojeyya, pācittiyam na 
sambhavatīti ce? Sambhavati. Kasmā? Santitthanādittayamattāpekkhattā, tassa vacanassāpi vā aiiitāyapi rahopekkhanassādasambhave 
sati ubhinnam ekatthasambhavato ca sādhitametam. **Hatthapāsam vijahitvā santitthati vā sallapati vā'”ti ettakameva vuttam. Kasmā 
**nikaņņikam vā jappetī''ti na vuttam? Hatthapāsātikkame asambhavato. Tassa tatiyassa padassa pacchinnattā sambhavantampi 
**dutiyikam vā uyyojetī”'ti na vuttam, tasmā atthato hatthapāsam vijahitvā santitthati vā sallapati vā dutiyikam vā uyyojeti, āpatti 
dukkatassāti vuttam hoti. Esa nayo yakkhena vātiādīsupi. Tattha **hatthapāse''ti vā **hatthapāsam vijahitvā”'ti vā na vuttam 
ubhayattha dukkatattā. Anāpattivārepi asambhavato **nikaņņikam vā jappetī”'ti na vuttanti ce? Sambhavati sati karaņīye nikaņņikam vā 
jappetīti sambhavato. Atha kasmā evam na vuttanti ce? Anavajjakathāyam nikaņņikajappane payojanābhāvā, dhammakathāyampi 
udāyim ārabbha patisiddhattā ca. 


Dutiyatatiyacatutthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamasikkhāpadavaņņanā 
856. *"Kulam nāma cattāri kulānī”'ti vuttattā titthiyārāme kappati tassa kulavohārābhāvatoti eke. Titthiyānam 
khattiyādipariyāpannattā na kappatīti eke. Tassa kappiyabhūmittā na yuttanti ce? Na, yathāvuttakhattiyādīnam sambhavato. Tathāpi 
gocarakulam idhādhippetam. **Upacāro dvādasahattho'”ti likhitam. 
Paiicamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Chatthasikkhāpadavaņņanā 
860. *"Nisīdantiyā ekā, nipajjantiyā ekā''ti avatvā **nisīditvā gacchantiyā””tiādi na vattabbam. Na hi gamanapaccayā esā āpattīti? 
Na, pariyosānādhippāyavasena vuttattā. *"Nisīditvā nipajjantiyā dve''ti vacanenapi gamanam idha nādhippetanti dassitam hoti, tathā 
**nipajjitvā nisīdantiyā dve''tipi vattabbam. Yadi evam **tasmim abhinipajjati, āpatti dvinnam pācittiyāna””nti kasmā na vuttanti ce? 


Anisīditvāpi nipajjanasambhavato. Nipajjanatthāya nisīditvā nipajjantiyā nipajjanakapayogattā ekā āpattīti keci. 


Chatthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 184 


7. Sattamasikkhāpadavaņņanā 
867. Anāpattivāre **dhuvapaūatte''ti na vuttam **santharitvā vā santharāpetvā vā''ti vuttattā. Idha chatthe vuttanayena pakatiyā 
paīīiatte abhinisīdati vā abhinipajjati vā, pācittiyameva. Aūīiattha dhuvapaūīiattam. Idha vuttanayena santharitvā vā santharāpetvā vā 
abhinisīdati vā abhinipajjati vā, pācittiyvameva. Ubhayatthāpi paūicame vuttanayena anāpucchā pakkameyya, pācitttyameva, anāpattivāre 
mātikāyam vuttakālato aiitiakālassa aparāmatthattāti no takkoti ācariyo. Apica atthāpattikāle āpajjati, no vikāletiādittike, atthāpatti 
rattim āpajjati, no divātiādittike ca atthakathāyam idha paficamachatthasattamasikkhāpadehi sangahitāpattīnam aparāmatthattā 
yathāsambhavam tividhakāle tividhametam yojetvā dassetum vattati eva mahāpadesanayānulomato. 
Sattamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Atthamasikkhāpadavaņņanā 
869. Atthame bhikkhussa dukkatam sambhavati. 
Atthamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Navamasikkhāpadavaņņanā 
875-7. Duggāhavasena vā suggāhavasena vā yathāvuttanayena sapathakaraņe āpattīti veditabbam. Yasmā mātikāyam **attānam vā 
param vā''ti vuttam, tasmā yā attānameva ārabbha sapatham kareyya, tassā ekā. Paramevārabbha tassā ekā. Ubhopi ārabbha tassā dve 
āpattiyo sambhavanti. Tikacchedo panettha paramevārabbha sapathakaraņam sandhāya pavatto. 
Navamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Dasamasikkhāpadavaņņanā 


882. Dasame anāpattivāro rodanasseva, na vadhassa, tasmā itātibyasanādīhi phutthāpi attānam vadhati eva, na rodati, 
dukkatameva. 


Dasamasikkhāpadavanņņanā nitthitā. 
Andhakāravaggavaņņanā nitthitā. 
3. Naggavaggavaņņanā 
1-2. Pathamadutiyasikkhāpadavaņņanā 


883. Naggavaggassa pathamadutiyāni uttānāni. Pathame ayam viseso — bhikkhussa tathā nhāyantassa dukkatam aūīiatra 


Jantāgharaudakapaticchādīhi. Na ca vigarahi tattha bhagavā attanāva ananuūiiātattā udakasātikāyāti porāņā. *'Ekameva nivāsetvā, 
pārupitvā ca nahāyitum na vattatī'*ti porāņagaņthipade vuttam. 


Pathamadutiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyasikkhāpadavaņņanā 


894. Tatiye antocatūhapaiicāham dhuram nikkhipantiyāpi āpatti eva. Lingaparivatte dhuram nikkhipantiyā dukkatam 
tikadukkatattā. **Sambahulāhi bhikkhunīhi saddhinti ettha catassopi sambahulā''ti porāņagaņthipade vuttam. 


Tatiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Catutthasikkhāpadavaņņanā 
898. Catutthe sanghāticāranti ettha sanghātiādivasena adhitthitānamyevāyam vidhi, netarāsam kira. Tattha ticīvare eva 
vippavāsapaccayā nissaggiyam. Antocīvarakālepi paiicāhikam sanghāticāram atikkāmentiyā āpattiyeva. **Vinā etehi cīvarehi 
upasampadam kātum na vattatī'*ti porāņagaņthipade vuttam. 
Catutthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamasikkhāpadavaņņanā 


906. Paficamassa anāpattivāre tāya vā avippavāsāyāti atthato labbhati. 


Paiicamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 184 


907-911. Chatthasattamāni uttānāni. 
8. Atthamasikkhāpadavaņņanā 
916. Sokajjhāyikā nāma kira māyākārā. Vilumpakā bhandakāti ca porāņā. 
Atthamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Navamasikkhāpadavaņņanā 
920. *"Kathaiihi nāma atikkāmessatī”'ti vuttattā thullanandā cīvarakālasamayam āgamethāti atikkamāpesīti siddham hoti. 
Navamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Dasamasikkhāpadavaņņanā 
927. Dasame ekakulam etadavocunti ettha kulam nāma tasmim manussā, tasmā bahuvacanam. 
Dasamasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
Naggavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Tuvattavaggavaņņanā 
1. Pathamasikkhāpadavaņņanā 
934-5. Ekāya nipannāya aparā nipajjati, āpatti pācittiyassāti **ubhinnampi pathamanipannāya anutthāpanā”'ti vatvā ettha 
kiriyākiriyanti eke, tam atthakathāya virujjhati. **Kiriya'*nti hi atthakathāyam vuttam. Atha kassā āpattīti? Ubhinnampi 
nipajjanakiriyam paticca. Imassa anāpattivāre **vavatthānam dassetvā” 'ti natthi, tasmā vavatthānam katvā nipajjitum na vattatīti eke. 
Vipulatare vattatīti eke. ** Antaram katvā nipajjitum vattatī'*ti porāņagaņthipade likhitam. 
Pathamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyasikkhāpadavaņņanā 


940. Vavatthānam dassetvāti ettha upari pārupanampi majjhe obhogam katvā ubhinnam antare otāreti, vattatīti eke. 
Vavatthānaīica yathā thāne na titthati, tathā atikkamitvā tuvattentiyā āpattiyevāti. **Kiriyākiriya'”nti ca porāņagaņthipade vuttam. 


Dutiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyasikkhāpadavaņņanā 


941. Attano sajjhāyanatthāne ce vuddhatarā āgacchati, vandanakāle vā, āpucchanakiccam natthi. Ekasmim ovarake 
āpucchitabbam. **Atha ovarake mahātherī vasati, sammukte itarā, āpucchitabbā tassā upacārattā'”*ti porāņagaņthipade vuttam. 


Tatiyasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
946-950. Catutthapaiīcamasikkhāpadam uttānatthameva. 
6. Chatthasikkhāpadavaņņanā 


956. Gahapati nāma thapetvā sahadhammike veditabbo, tasmā bhikkhunā vā sāmaņerena vā ananulomikena samsaggena 
samsatthāpi na samanubhāsitabbāti sambhavati eva. 


Chatthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
961-5. Sattamaatthama sikkhāpadam uttānatthameva. 
9. Navamasikkhāpadavaņņanā 
969. Ekindriyanti kāyindriyeneva ekindriyam, niganthānam acelakānam matam. Kāpilā pana *'*paticindriyā'*ti mafiiantā evam 
vadanti **sacakkhukattā alābumāluvādayo yattha ālambanam, tattha gacchanti. Sasotakattā kadaliyo meghagajjitam sutvā gabbham 


gaņhanti. Saghānakattā panasādayo kuņapagandhena phalanti. Sajivhakattā udakam pivanti yena, sabbepi *pādapā'ti vuccanti. 
Sakāyapasādattā itthisamphassena asokarukkhā pupphantī”*ti. Sanghātanti vināsam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 184 


970. Idha ca vassacchedena dukkatam. Pathamam āvasitvā pacchā cārikā caraņapaccayā pācittiyam āpajjatīti veditabbam. Atha 
vassam avasitvā carati, avassupagamanapaccayā dukkatam āpajjati. Porāņagaņthipade pana **antosattāhe antovasse cārikam carantiyā 
pācittiyam. Sattāhakaraņīyena pana vattati, bhikkhuno dukkatam hotī'*ti vuttam. 


972. Kenaci ubbāļhāti vassacchedakāraņenāti no takkoti ācariyo. Kittāvatā cārikā hotīti? Idam na sabbattha vicāritam. 
Anantarasikkhāpade **antamaso chappaūicayojanānipī''ti vuttattā so ca maūīie hetthimaparicchedoti. 


Navamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Dasamasikkhāpadavaņņanā 
973. Dasame **āhundarikā''ti pathanti kira. 
Dasamasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
Tuvattavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Cittāgāravaggavaņņanā 
1. Pathamasikkhāpadavaņņanā 
978. Kīļanaupavanam nāma kaīicinagarassa nagarupavanam viya datthabbam. Uyyānam nāma tattheva nandavanauyyānam viya 
datthabbam. **Tattheva thatvā tam tam disābhāgam viloketvā passantiyā pana pātekkā āpattiyo'*ti pātho. Evam vutte yam pubbe vuttam 
padam **anuddharamānā”''ti, tam ekasmimyeva disābhāgeti siddhanti eke. Upacāro dve leddupātoti ca. 
Pathamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyasikkhāpadavaņņanā 


984. **Āharimehi vāļehī''ti **'asamhārimenā''ti ca duvidho pātho. **Visum katvā pacchā saddhim tehi vāļehī'*ti likhitam. Yathā 
tathā vāļarūpe utthapetvā katapādam *'*pallanka'”nti vuccati anāpattivāre **'asamhārimehi vāļehi katam paribhufijatī'*ti vacanābhāvato. 


Dutiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyasikkhāpadavaņņanā 


988. *"Ujjavujjaveti hatthappasāraņe''ti likhitam, tam na yuttam **yattakam hatthena atichitam hoti, tasmim takkamhi vethite 
ekāpattī'*ti vacanato. 


Tatiyasikkhāpadavanņanā nitthitā. 
4. Catutthasikkhāpadavaņņanā 
993. **Yāgupāneti yāgudāne”'ti likhitam. Porāņagaņthipade **mātāpitūnam dātum vattatī'”ti vuttam. 
Catutthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
994. Paficamasikkhāpadam uttānatthameva. 
6. Chatthasikkhāpadavaņņanā 
1001. Chatthe bhikkhuvibhanīge acelakasikkhāpadena ekaparicchedam. Idha agāriko viseso, tasmā **asādhāraņa”'nti vadanti. 
Chatthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
1003-8. Sattamatthamesu vattabbam natthi. 
9. Navamasikkhāpadavaņņanā 


1015. **Khīlanamantam dārusārakhīlam mantetvā pathaviyam pavesetvā māraņamantam. Nāgamaņdalamnāma 
nāgarodhamantam, pitthādīhi vā parikkhepam katvā tattha manusse pavesenti guttatthāyā”'ti likhitam. 


Navamasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


1017. Dasamasikkhāpadam uttānatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 184 


Cittāgāravaggavaņņanā nitthitā. 
6. Ārāmavaggavaņņanā 
1021. Pathamasikkhāpadam uttānatthameva. 
2. Dutiyasikkhāpadavaņņanā 


1030. Bhikkhunī ce bhikkhum akkosati, iminā sikkhāpadena pācittiyam. Bhikkhunim ce akkosati, omasavādena āpaijjati. 
Omasavāde sammukhāva ruhati, idha pana parammukhāpi. 


Tatrāyam vicāraņā — bhikkhuvibhange osamavādasikkhāpade bhikkhunī anupasampannatthāne titthatīti katvā 
bhikkhunivibhangepi omasavādasikkhāpade bhikkhu bhikkhuniyā anupasampannatthāne titthatīti siddham. Idha ca anupasampannassa 
akkosane dukkatam vuttam, bhikkhussa upasampannassa akkosane pācittiyam vuttam, tasmā imāni dve sikkhāpadāni bhikkhumhi 
samsandiyamānāni afifiamaīiiam na samenti. Yathā samenti, tathā jānitabbam. Tattha porāņagaņthipade vuttanayena bhikkhunīnam 
omasavādasikkhāpade anupasampannoti na gahetabbo, idamettha yuttam. Paribhāseyyāti atiiatra akkosavatthūhi. Tesu hi 
aūīfiatarasmim sati omasavādapācittiyamevāti eke, tam na yuttam. Omasavāde pāļimuttakaakkose hi dukkatam hotīti. Dukkatokāse idam 
pācittiyam tehi niddittham hoti, tasmā **bālā etā””ti pāļiyam idha āgatapadānamyeva vasena paribhāsanam veditabbam. 


Dutiyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
1033. Tatiyasikkhāpadam uttānatthameva. 
4. Catutthasikkhāpadavaņņanā 
1038. Nimantitā vā pavāritā vāti ettha porāņagaņthipade tāva evam vuttam **pavāritāpi yāgum pātum labhati, bhojjayāgum na 
labhati. Yāgu panettha khādanīyabhojanīyasankhyam na gacchati. Nimantitā bhikkhunī piņdāya caritvā bhufijitukāmā sāmike 
apaloketvāva bhuūijitum labhati. Paramparabhojanāpatti bhikkhunīnam natthi. Nimantitā tam bhattam bhuūjitvā vā abhufijitvā vā 
pavāritā kappiyam kārāpetvā bhufijitum na labhati, akappiyanimantanena nimantiyamānā dve nimantanāni sampaticchitufica na 


labhatī'*ti. Tattha **pavāritāpi yāgum pātum labhatī'”ti vuttam pāļiyam, atthakathāyaūca anuūiiātattā. *"Nimantitā appavāritā yāgum 


pivatī”'ti hi pāļiyam vuttam. Tatridam sikkhāpadavaņņanāpubbangamasannitthānam — nimantitā vā pavāritā vāti ettha vāsaddena 


akappiyanimantanena nimantitā appavāritā thapetvā yāgum afifiam khādanīyam vā bhojanīyam vā khādeyya vā bhutijeyya vā, 
pācittiyam aūifiatra sāmikānam apalokanā. Paramparabhojanābhāvena bhikkhunīnam ko guņo jātoti? Na etāsam guņalābho, kevalam 
pākatataram jātam. Bhikkhūpi vikappetvā missetvāva bhufijitum labhanti. Samaye yathāsukham labhanti. Iminā apalokanena kinti? 
Pavāritā vā animantitā vā na kifici kappiyam kārāpetvā gilānātirittampi labhanti, nimantitā ca pavāritā ca yāgumpi na labhanti, 
apaloketvāpi na labhantīti. 
Catutthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Ārāmavaggavaņņanā nitthitā. 
7. Gabbhinivaggavaņņanā 
1. Pathamādisikkhāpadavaņņanā 
1067. **Gabbhini””nti dassanādīhipi gabbhasambhavato vuttam. Padabhājanepi pavāritabhāvo na dissati. 
1074. Dhāti vāti ettha dārakam sāmikānam datvā āhate vaddheti, tathā mātāpīti keci. 
1080. **Sikkhamāna''nti pātham dīpavāsino rocenti kiriyākiriyattā, jambudīpavāsino **sikkhamānā”*ti. Tassattho 
āpattibhāvā. *'Tassā upasampadā hoti evā””ti vadanti. 


1082. Dhammakammeēti upasampadakammam adhippetam. 


1112. Vutthāpitanti sāmaņeribhūmito yāya theriyā upasampadāpekkhā vutthapitā, sā therī vutthāpitā nāma, teneva puna 
visesanattham **pavattini”"nti āha. 


Pathamādisikkhāpadavanņanā nitthitā. 
Gabbhinivaggavaņņanā nitthitā. 
8. Kumāribhūtavaggavaņņanā 


2. Dutiyādisikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 184 


1124. ** Anujānāmi, bhikkhave, atthārasavassāya kumāribhūtāya...pe... sikkhāsammutim dātu'*nti idha vuttam viya **anujānāmi, 
bhikkhave, dasavassāya gihigatāya...pe... sikkhāsammutim dātu'*nti na vuttam, tasmā * *paripuņņadvādasavassāya eva gihigatāya 
sikkhāsammuti dātabbā''ti vuttam. Gihigatāya sikkhāsammuti dātabbāti eketi katvā dasavassāyapi vattati. Kasmā? ** Anāpatti 
paripuņņadvādasavassam paripuņņasaīiā vutthāpetī'ti (pāci. 1093-1095) ca *anāpatti paripuņņadvādasavassam gihigatam...pe... 
sikkhitasikkham vutthāpetī'ti (pāci. 1097-1101) ca vuttattā' ti porāņagaņthipade vuttam. Kim iminā parihārena. **Dasavassāya 
gihigatāya sikkhāsammuti dātabbā' *ti hi vuttam. **Gihigatātipi vattum na vattatī'ti sace vadanti, kammam kuppatī'*ti likhitam. 


1146. Ahameva nūna...pe... alajjinī, yā sanghoti ettha yā ahameva nūna bālāti attho. **"Yam sangho''tipi atthi, tattha yam yasmā 
deti, tasmā ahameva nūna bālāti attho. 


1159. Purisasamsatthā kumārakasamsatthā caņdī sokāvāsāvakatham sikkhamānāti vuccati, padabhājane eva cāyam sikkhamānā 
**chasu dhammesu sikkhitasikkhā””*ti kasmā vuttanti? Pubbe gahitasikkhattā, pubbe paripuņņasikkhattā ca evam vuccatīti veditabbam. 


1166-7. Pahūtam khādanīyam bhojanīyam passitvāti ettha **sikkhamānāya ifiātakā kira sampādayimsu, tam passitvā there 
bhikkhū uyyojesi. Uyyojetvā tesam chandam gahetvā pubbe chandadāyake gaņam katvā sesānam chandam chandameva katvā kammam 
kārāpesī''ti porāņaganthipade vuttam. Chandam vissajjetvāti ettha anugaņthipade evam vuttam **idam kammam ajja na kattabbam. 
*Yathāsukha'nti vatvā vissajjitam hoti, tasmā yo koci mukharo, bālo vā kiūicāpi *yathāsukha'nti vadati, therāyattattā pana therassa 
anumatiyā satiyā vissajjito hoti, asatiyā na hoti, tathāpi puna chandam gahetvāva kammam karonti, ayam payogo. Gahaņe payojanam 
pana natthi. Sanghatthero ce vissajjeti, chnandam gahetvāva kātabbam. Chandam vissajjetvā kāyena vutthitāyāti ettha idha sambādho, 
*amukamhi thāne karissāmā'ti hatthapāsam vijahitvāpi gacchanti ce, natthi doso. Kiiicāpi natthi, tā pana hatthapāsam avijahitvāva 
anuposathapavāraņadivase na vattanti, itaram sabbakālam vattati. Parisapārivāsiye hatthapāsam avijahitvā catūsu gatesu 
catuvaggakaraņīye afifiasmim paficasu dasasu vīsatīsu gatesu sesehi visum tahim tahim gantvāpi puna sannipātatthānam āgantvā kātum 
vattati. Ajjhāsayapārivāsiye hatthapāsam avijahitvā yathānisinnāva nisinnā ce, puna kātum vattati hatthapāsassa avijahitattā' ti 
porāņagaņthipade vuttam. Tesam porāņānam matena chandapārivāsiyamevekam na vattatīti āpannangafica dassitam, idhāpi tam visum 
na dassitam asambhavatoti eke. Chandadāyake parisam patvā gate tassa pubbachandadānam chandapārivāsiyanti no takkoti ācariyo. 


Tatridam sannitthānam — parisapārivāsiye atthakathāyam **aiiiatra gacchāmāti chandam avissajjetvāva utthahanti...pe... 
kammam kātum vattatī'*ti vuttavacane hatthapāsā vijahanam na paūiiāyati. Ettha pana kammappattānam hatthapāsassa avijahanameva 
icchitabbanti katvā porāņagaņthipade vuttam. Kificāpi na paūāyati, appatikkhittattā pana vattatīti ce? Na, patikkhittattā. Katham? 
Chando nāma kammappattesu bhikkhūsu ekasīmāya sannipatitesu āgacchati, nāsannipatītesu. Idha hi **chandam avissajjetvā”*ti ca 
**chandassa pana avissatthattā'*ti ca vuttam. ** Ajjhāsayam avissajjetvā”'ti ca **ajjhāsayassa avissatthattā' ”ti ca na vuttam, tasmā 


chandassa avissajjanam kammappattānam hatthapāsāvijahaneneva hoti, na vijahaneti sitddham. 
Hoti cettha — 


**Yato āgamanam yassa, tadabhāvassa niggahe; 
Tasmā sannipatitesu, bhikkhūsu tassa bhedato'*ti. 


kammam kātum vattati. Uposathapavāraņā pana anuposathadivase na vattati, itaram vattati. Pannarasiuposatham cātuddasiyam kātum 
vattati khettattā. Na cātuddasiuposatham pannarasiyam akhettattā anuposathadivasattā pātipadadivasattāti ekacce ācariyā, tasmā tesam 
matena cātuddasiuposatham tatiyam, sattamam vā pannarasiyam kātum na vattati. Yam panettha vuttam atthakathāyam *'*sace 
cātuddasikam uposatham karissāmāti nisinnā, pannarasoti kātum vattatī”'ti. Tato **pannarasiyameva *cātuddasikam uposatham 
karissāmā'ti nisinnā punadivase attano tam uposatham '*pannaraso'ti kātum vattatīti attho'*ti evam pariharanti, tam tesam matam 
**tathārūpapaccaye sati aiiftasmimpi cātuddase uposatham kātum vattatī'”*ti (kankhā. attha. nidānavanņanā) iminā 
mātikātthakathāvacanena na sameti. Na hi tattha **afiiasmimpi pannarase cātuddasikam kātum vattatī'*ti vuttam. Evam santepi 
**sakim pakkhassa cātuddase vā pannarase vā”'ti anuūiiiātadivase pariyāpannattā channam cātuddasikānam pacchimā pannarasī 
anuposathadivaso na hotīti siddham hoti. Kiiicāpi siddham, iminā pana **āvāsikānam pannaraso, āgantukānam cātuddaso, āgantukehi 
āvāsikānam samasamehi vā appatarehi vā anuvattitabba'”nti vacanamettha niratthakam hotīti veditabbam. 


Dutiyādisikkhāpadavanņanā nitthitā. 
Kumāribhūtavaggavaņņanā nitthitā. 
9. Chattupāhanavaggavaņņanā 
11. Ekādasamādisikkhāpadavaņņanā 
1214. Upacāram sandhāya kathitanti **dvādasahattham upacāro”'ti likhitam. 


1221. Suttante okāsam kārāpetvā vinayam vā abhidhammam vā pucchatīti ettha ca tīņi pitakāni attano attano nāmena 
vuttānīti katvā abhidhammo buddhena bhāsito evāti dīpitam hoti. 


1224-5. Thano ca udaro ca thanudarā. **Samkaccikāya pamāņam tiriyam diyaddhahatthā””ti porāņagaņthipade vuttam. 
** Aparikkhittassa gāmassa upacāram okkamantiyā”'ti bahūsu potthakesu, sanghādisesakaņde viya **upacāram atikkamantiyā”'ti pātho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 184 


appakesu, sova pātho. Atthakathāyam ' 'parikkhepam atikkamantiyāti ekena pādena atikkante dukkatam, dutiyena pācittiyam. 
Upacārepi eseva nayo'*ti vacanampi **upacāram atikkamantiyā”'ti pāthoti dīpetīti no takkoti ācariyo. 


Ekādasamādisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Chattupāhanavaggavaņņanā nitthitā. 


Nigamanavaņņanā 


a cc 


Giraggasamajjādīni **acittakāni lokavajjānī”'ti vuttattā **nacca””nti vā **gandho''ti vā ajānitvāpi dassanena, vilimpanena vā 
āpajjanato vatthuajānanacittena acittakāni. *'"Nacca'”nti vā **gandho''ti vā jānitvā passantiyā, vilimpantiyā ca akusalattā eva 
lokavajjāni. Corivutthāpanādīni **corī' 'tiādinā vatthum jānitvā karaņe eva āpattisabbhāvato sacittakāni. Upasampadādīnam ekantena 
akusalacitteneva akattabbattā paņņattivajjāni. **Idha sacittakācittakatā paņņattijānanājānanatāya aggahetvā vatthujānanājānanatāya 
gahetabbā''ti likhitam. Anuganthipade pana **giraggasamajjādīni *acittakāni lokavajjānī'ti vuttattā *nacca'nti vā *sanghāņī' ti vā 
*gandho'ti vā tassa nāmavasena ajānitvā māyākārassa māyāni sīsatthiādīni patisankhāya passantiyā, akkhamālādiatthāya sanghāņim 
katiyā bandhantiyā, *sedagandham apanetvā buddhapūjam karissāmī'ti uppannena cittena gandham vilimpetvā nahāyantiyā ca 
āpattisabbhāvato nāmena saddhim nāmavasena vā vatthussa ajānanacittena acittakāni nāma. Na andhakāre *katisuttamida”nti saiiftāāya 
sanghāņim gahetvā katiyam dhāraņakāle, mattikāsafiiiāāya ca gandham gahetvā vilimpanakāle āpattisabbhāvato *acittakānī'ti vattabbāni. 
Tasmim kāle anāpatti, teneva sanghāņiyā asanghāņisaiitiāvārepi "āpatti pācittiyassā'ti pāļi na vuttā. Yathā *khettaābādhapaccayā, 
katisuttakam dhāretī'ti vacanato vināpi akusalena sanghāņtādīni sakkā dhāretunti siddham, evam ābādhapaccayā vināpi akusalena na 
sakkā suram pātunti siddham *anāpatti ābādhapaccayā majjam pivatī'ti pāļiyā abhāvato. Akusalena vinā madhupuņņamutthiyam 
pakkhittamajjassa ajjhoharaņakālādīsu surāpānāpattim āpajjatīti ca siddham *majje amajjasaūiī pivati, āpatti pācittiyassā'ti (pāci. 328) 
vuttattā. Kimbahunā, kāmabhogasatiiāya saddhim *sanghāņī'ti ca *gandho'ti ca jānitvā vinā anāpattikāraņena dhārentiyā 
ekantākusalattā lokavajjāni nāma vuccanti. Iminā upāyena sesesupi nayo netabbo. Ettha surāpānādhikāre upatissattheravādo'”*ti vuttam. 
Asamkaccikasikkhāpade **aparikkhittassa gāmassa upacāram okkamantiyāti pātho''ti ca **paņītabhojanaviīīiatti, acelakasikkhāpadam, 
nimantitassa cārittāpajjanam, dutthullappaticchādanam, ūnavīsativassupasampadam, mātugāmena saddhim samvidhāya 
addhānagamanam, rājantepurappavesanam, santam bhikkhum anāpucchā vikāle gāmappavesanam, nisīdanam, vassikasātikanti pātho”'ti 
ca vuttam. 


Nigamanavaņņanā nitthitā. 
Pācittiyakaņdavaņņanā nitthitā. 
Ubhatovibhangatthakathāvaņnanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Mahāvaggavaņņanā 
1. Mahākhandhakavaņņanā 
Bodhikathāvaņņanā 


Yam khandhake līnapadādibheda-pakāsanam dāni supattakālam; 
Tasmā apubbam vinayatthameva, vakkhāmi sankhepagahaņattham. 


Tattha kenatthenāyam khandhakoti? Khandhānam samūhattā vibhango viya. Te pana kathanti? Khandhānam pakāsanato dīpanato. 
Khandhāti cettha pabbajjādivinayakammasankhātā, cārittavārittasikkhāpadasankhātā ca paīīiattiyo adhippetā. Pabbajjādīni hi 
bhagavatā paīattattā **paūiattiyo''ti vuccanti. Paiiiattiyaūca khandha-saddo dissati **dārukkhandho aggikkhandho 
udakakkhandho''tiādīsu viya. Tesam paūiiattisankhātānam khandhānam pakāsanato vaņņanato pabbajjakkhandhakādayo vīsati 
**khandhakā''ti vuttā, avasāne dve tamsadisattā velāya sadisattā sīlassa velāti vacanam viya. Apica bhāgarāsatthatāpettha yujjate tesam 
paiifattīnam bhāgato ca rāsito ca vibhattattā. Kim panetesam khandhakānam anupubbakāraņanti? Nāyam pucchā sambhavati, aūiiathā 
vuttesupi tappasangānatikkamanato. Atha vā pabbajjupasampadāpubbangamattā sāsanappavesanassa tadatthasangahako 
mahākhandhako pathamam vutto. Kenāti ce? Dhammasangāhakattherehi. Bhagavatā pana tattha tattha uppannavatthum paticca tathā 
tathā vuttāni, na iminā anukkamena. Therā pana tam tam payojanam paticca samānajātike ekajjham katvā anukkamena sajjhāyimsu. 
Sesānam payojanam tattha tattheva āvi bhavissati. 


Khandhakovidāti paiattibhāgarāsatthena nesam khandhatthakovidā, niruttipatisambhidāpārappattāti attho. Tesam 
anuttānatthānam padānam samvaņņanā. Kasmā panevam visesitanti? Tato sesabhāgā yuttā. Mātikātthuppattiggahaņampettha 
padabhājaniyaggahaņeneva veditabbam. Yehi atthā yesam padavisesānam atthakathāyam pakāsitā, tesam te padavisese puna idha 
vadeyyāma, vaņņanāya pariyosānam kadā bhave te te attheti vuttam, tam tassa niddesena yujjati. Uttānā ceva yā pāļi, tassā 
samvaņņanāya kinti vattabbam? Na hi atthā uttānāti sambhavati. Adhippāyānusandhīhītiādivacanehipi tam vacanam sambhavatīti ce? 
Na, atthaggahaņena cettha padavisesānam gahitattā. Te hi atthato anapetatthena, abhidhānatthena vā atthopacārena vā atthāti veditabbā. 
Samvaņņanānayoti samvaņņanā nāma avuttesu uhāpohakkamanidassanato **nayo''ti vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 184 


1. Uruvelāti yathāvuttavālikarāsivasena laddhanāmako gāmo, tasmā samīpatthe etam bhummam. Tathābhāvadassanattham **najjā 
neraūijarāya tīre”'tiādi vuttam. Aūīiathā tasmim vālikarāsimhi viharatīti āpajjati, **uruvelam pindāya pāvisīti yena 
uruvelasenānigamo” tiādivacanavirodho ca. Atthakathāyam pana mūlakāraņameva dassitam. Tattha tam sandhāya vuttam...pe... 
datthabboti nigamanavacanam. Tam kimatthanti ce? Gāmam sandhāya yathāvuttapadatthasambhavadassanattham. **So pana gāmo 
tadupacārena evam nāmam labhatī'*ti vacanam pana avuttasiddhanti katvā na vuttanti veditabbam, atha vā yassa **uruvelā”'ti 
yathāvuttavālikarāsissa, tassa samīpagāmassapi nāmam. Tattha āyasmā upālitthero na idha gāmam sandhāya **uruvelāyam viharatī' *ti 
āha gocaragāmapayojanābhāvato. Na hi bhagavā tam gāmam gocaram katvā tadā tattha vihāsi, tasmā ettha vālikarāsissa samīpe 
bodhirukkhamūle vihāram sandhāya so evamāhāti dassetukāmo atthakathācariyo evamāhāti veditabbam, tasmā bhagavato gāmato 
dūratare araīīie abhisambodhidīpanena dutiyuppattitthānaniyamam tīhi padehi akāsi theroti veditabbam, aūītathā 
padattayavacanapayojanābhāvato. Tattha nadantā gacchatīti nadī. Nelaiijalāyāti vattabbe la-kārassa ra-kāram katvā **neraiūijarāyā”'ti 
vuttam, kaddamasevālavirahitattā niddosajalāyāti attho, nīlajalāyāti tassā nāmameva vā etam. 


Bodhirukkhamūleti ettha ca bodhi vuccati abhisambodho. So ca atthato bhagavato catutthamaggaiiāņam hoti 
**vimokkhantikametam nāma'”nti (pati. ma. 1.162) patisambhidāvacanato. Kificāpi tam nāmakaraņabhūtam catutthaphalattāņampi 
vattum sambhavati, kattabbakiccānam pana karaņato tam catutthamaggaiiāāņameva ettha bodhīti veditabbam. Teneva pāļiyam 
**tatiyavijjāya āsavānam khayaiiāņāyā''ti tadeva dassitam. Atthakathāyam pana **bojjhangā' 'ti, **bodhipakkhiyā dhammā”'ti ca. 
Tattha yasmā catūsu maggesu itāņam **bodhī'*ti vuccati, tasmā sāmaīitiato vattukāmatādhippāyavasena **bodhi vuccati catūsu maggesu 
iiāņa””nti (cūļani. khaggavisānasuttaniddesa 121) vuttam idhādhippetafiāņassapi tadantogadhattā. Atha vā pāliyam bhagavato 
ādimaggattayavacanassa vuttatthānābhāvā catutthamaggaiiāāņameva bhagavato uppannam, na bhagavā sotāpannādibhāvam patvā 
buddho jātoti samayantarappasanganivāraņattham **catūsū''ti vuttam ādittayassa catutthaupanissayasambhavena bodhipariyāyasiddhito. 
**Puggalopi senāsanampi upanissayapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.9 paccayaniddesa) vacanato phalahetuko phalajanako rukkho 
phalarukkhoti viya bodhiheturukkho bodhirukkhoti veditabbo. Ettha **yasmā kevalam bodhīti rukkhassapi nāmam, tasmā bodhī”*ti 
parato vuttam. Nigrodhādirukkhato assa visesanavacanam pana tadaīiftabodhimūlappasanganivāraņattham. Maggañāņañhi 
kusalamīlattā bodhi ca tam mūlaūicāti sankhyam labheyya. Pathamābhisambuddho nisīdatīti sambandho. Tena abhisambuddhadivasena 
saddhim atthāham ekapallankena nisinnabhāvam dasseti. Ettha eka-saddo tassa nisajjāsankhātassa pabbajjānuyogānurūpassa 
pallankassa afifiena iriyāpathena anantariyabhāvam athassa akopitabhāvam dasseti. Vimuttisukhanti ettha vimuttiyam vā sukhanti na 
sambhavati. Paticamajjhānikattā bhagavato phalasamāpattisankhātā vimutti eva anujanghanatthena nibbānasukhanti vimuttisukham, 
tam samāpajjanena patisamvedī anubhavanto nisīdi. Veneyyakālānatikkamanato tam apekkhamāno nisīdi, na vimuttisukhasangena. 


Atha khoti adhikārantarārambhe nipātadvayam. Tena vimuttisukham patisamvedayamāno na paticcasamuppādam manasākāsi, 
kintu tato vutthāyāti dasseti. Pativedhavaseneva sumanasikatassa paticcasamuppādassa punappunam manasikaraņam gambhīrattā 
assādajananato, na apubbanayadassanādhippāyato. Paccakkhabhūtasabbadhammattā bhagavato asammohato, patividdhassa visayato vā 
manasikaraņam pana vijitadesapaccavekkhaņam viya raīīio apubbam pītim janeti. Vuttatīhi *tamānusī ratī hoti, sammā dhammam 
vipassato''ti (dha. pa. 373). Rattiyā pathamam yāmanti accantasamyogavasena upayogavacanam, tena tassa vikappanānattatam 


Tattha ca kificāpi pavattimattapaccavekkhaņā adhippetā katham paūiiāyatīti? Pathamabhāvāya, patilomamanasikaraņam pana anulome 
paccayānam, paccayuppannānafica tathābhāvasādhanattham. Yasmā avijjāya eva nirodhā satikhāranirodho, na aūīiathā, tasmā 
satikhārānam avijjā paccayo, tassā ca sankhārā phalanti dīpanato. Tathā nibbānapaccavekkhaņāya anulomamanasikaraņam 
kāraņanirodhā phalanirodhasādhanattham. Ettha ca anubhāvato nibbānam dassitam. Na hi tam avijjādinirodhamattanti. Tattha **yato 
khayam paccayānam avedī”*ti vacanena anulomo nādhippetoti siddham. Maggapaccavekkhaņāya vattabbam natthi, ubhayatthapi 
kiccato, ārammaņato ca tassa maggassa visayato ca tattha maggo dassito. 


Tatthāha — **paticcasamuppādam patilomam manasākāsī”'ti na yujjati, na hi patilomāpadesena niddittham nibbānam 
paticcasamuppādo bhavitumarahatīti? Vuccate — na, tadatthajānanato. Anulomapatilomanti hi bhāvanapumsakam. Anulomato, 
patilomato ca tam paticcasamuppādam manasākāsīti hi tattha attho. Aūīiathā nirodhassa patilomappasangāpattiyevāpajjati. Patilome ca 
panetasmim anukkamaniyamo anulome anukkamaniyamato siddhoti veditabbam. Evam sati paticcasamuppādassa patilomo nāma 
apaticcasamuppādoti siddham hoti. Tena vuttam atthakathāyam **nirodho hotīti anuppādo hotī'*tiādi. Evam sante pubbāparavirodho 
hoti. Katham? Patiecāti hi iminā phalassa paccayapariggahena, paccayānaīīca paccayāyattupagamanena tassa 
uppādābhimukhabhāvadīpanato asamuppādo na sambhavati, tasmā apaticcasamuppādoti evam ubhayapatikkhepena panassa patilomatā 
veditabbāti eke. Tam ayuttam tassa anulomabhāvaniyamanato, atthātisayābhāvato, tasmā appaticcasamuppādo tassa patilomoti 
veditabbam. Teneva bhagavatā pāļiyam paccayapaccayuppannanirodho vutto. Tattha hi **avijjāya tveva asesavirāganirodhā”'ti evam 
paccayassa samucchinnapaccayabhāvavasena paccayanirodham, phalassa paccayapatiggahābhāvavasena paccayuppannanirodhaīīca 
dīpeti. Duvidho pāļiyam nirodho atthato anuppādo nāma hotīti katvā atthakathāyam *'nirodho hotīti anuppādo hotī”*ti vuttam. Evam 
sante nibbānam paccayapaccayuppannānam nirodhamattanti āpajjatīti ce? Na, tassānubhāvadīpanādhippāyato. Viditavelāyanti 
manasikatavelāyanti attho, aūiathā tato pubbe aviditappasangato. 


Jhāyatoti ettha kāmam lakkhaņūpanijjhānena jhāyato bodhipakkhiyadhammā pātubhavanti, catuariyasaccadhammā vā pakāsanti, 
tathāpi pubbabhāge samathādiyānikavibhāgadassanattham ārammaņūpanijjhānaggahaņam. Catusaccadhammaggahaņam kāmam 
anulomapaticcasamuppādadassanādhikārena virujjhati, tathāpi **yo dukkham parijānāti, so samudayam pajahatī'”ti laddhivasena katanti 
veditabbam. 


2. **Paccayakkhayassā”'ti kiccapariyāyavasena vuttam. Tena paccayanibbānam, tadupanissayanibbānaīicāti duvidham nibbānam 
dassitam hotīti. Kāmaīica tam na kevalam paccayakkhayamattam karoti, atha kho paccayuppannakkhayampi karoti. Yato ubhinnampi 
nirodho dassito, tathāpi hetunirodhā phalanirodhoti katvā **paccayakkhayassā''ti vuttam. Vuttappakārā dhammāti ettha 
catusaccaggahaņam pathamagāthāyam vuttanayavipallāsena katanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 184 


3. Samudayanirodhasankhāto atthoti ettha samudayo kiccavasena, nirodho ārammaņakiriyāya. Etena dvippakārā nirodhā dassitā 
honti tassa anubhāvassa vasenāti attho. Yasmā pallankābhujitatthānatīca **pallanko''ti vuccati, tasmā phalādhigamatthānam 
**pallanka'”nti vuttam. 


Ajapālakathāvaņņanā 


4. Sammodīti hitakāmatāya bhagavā tena brāhmaņena saddhim sammodi. Vedehi antanti ettha nibbānam anto nāma. Vedānam 
vā antam gatattāti ettha arahattam. Tattha pathamena vedantagū yasmā, tasmā eva vusitabrahmacariyo. Dutiyena vedantagū yasmā, 
tasmā vusitabrahmacariyoti evam yojanā kātabbā. Kiiicāpi brāhmaņassa catusaccayuttam atthato vuttam, udānagāthāyam 
vuttapativedhābhāvam sandhāya **dhammacakkappavattana'”nti vuccatīti parihāro. 


Ajapālakathāvanņanā nitthitā. 
Mucalindakathāvaņņanā 


5. Mucalindavatthumhi etamatthanti idāni vattabbamattham sandhāya vuttam. Tam vivekanti upadhivivekam. **Abyāpajjam 
sukham loke””ti iminā pathamamaggam dasseti tena sattesu māraņavasena uppajjanakabyāpādappahānasiddhito. **Pāņabhūtesu 
samyamo''ti iminā dutiyamaggam dasseti. Maggī hi puggalo avasitthabyāpādatanuttavasena pāņabhūtesu samyato hoti 
vihimsādhippāyābhāvato. Evam cattāro hi maggā anukkamenāpi gahitā honti. 


Mucalindakathāvaņņanā nitthitā. 
Rājāyatanakathāvaņņanā 


6. Rājāyatanam pātali. **Catuddisā āgantvā””ti pāthaseso. Mukhavattiyam kirassa dinnānam catunnampi lekhāparicchedo atthi, te 
vāņijā devatāya gāravadassanena bhagavato rūpakāyadassanena pasannattā saraņam aggahesum. Devatāya **bhagavā rājāyatanamūle 
pathamābhisambuddho''ti vacanam sutvā sāvakasanghābhāvam, abhisambuddhadhammasabbhāvaūca jānimsūti veditabbam. Jānantīti 
buddhāti sambandho. 


Rājāyatanakathāvaņņanā nitthitā. 
Brahmayācanakathāvaņņanā 


7. Adhigato kho myāyantiādimhi dhammoti catusaccadhammo, gambhīrattā duddaso. Duddasattā duranubodho. Santoti 
nibbuto. Paņītoti atappako. Idam dvayam lokuttarameva sandhāya vuttam. Atakkāvacaroti takkena ākāraparivitakkena ogāhitabbo na 
hoti, fiāņeneva avacaritabboti attho. Paņditavedanīyoti sammāpatipadam patipannehi paņditehi vedanīyo. 
Sabbasankhārasamathotiādi sabbam nibbānameva. Tafihi phalūpacārena ekampi samānam tathā tathā vuccati. Rāmāti pajā. Anu anu 
acchariyā anacchariyā. Tesam bhagavato pubbabhāgapatipadam sutapubbānam, dhammassa vā gambhīrabhāvam adhigatapubbānam. 
Kiūcāpi bhagavato cattāropi maggā sukhappatipadā, tathāpi bodhisattapatipadam sandhāya **kicchena me” ti vuttam. **Pakāsitam 
pakāsitu”'”nti ubhayathāpi pātho. Paretehi yuttehi. Rāgarattāti kāmarāgaditthirāgehi rattā. Attaniccādigāhakā na dakkhanti na 
passissanti. 


8. Sahampati kira **nassati vata bho loko'”ti imam saddam tathā nicchāreti, yathā dasasahassilokadhātubrahmāno sutvā 


sannipatimsu. Paūiiiāāmaye akkhimhi santānānusayitavasena appam parittam rāgādirajam etesam, evamsabhāvāti apparajakkhajātikā. 
Assavanatāti assavanatāya. 


Samalehi satthārehi. Apāpuretanti vivara etam. Amatassa dvāranti ariyamaggam, catusaccadhammam Vā. 
Vijjattayacatumaggaiiāņehi punappunam buddham patividdham. Seleti silāmaye. Vigatarajattā sukhadassanayogge ito ca etto ca 
āgantvā yathā thito cakkhumā puriso samantato janatam passeyya. Tvampi sumedha sundarapaīīia sabbaūiiutaiiitāņādhigamāya 
samantacakkhu. Sabbakilesasangāmānam vijitattā vijitasangāma. Jātikantārādinittharaņattham veneyyajanasatthavāhanasamatthatāya 


satthavāha. Kāmacchandaiņassa abhāvato aņaņa. 


9. Buddhacakkhunā indriyaparopariyattaftāņena ca āsayānusayafiāņena ca. Imesatīhi dvinnam iiāņānam **buddhacakkhū'*ti 
nāmam. Uppaliniyanti uppalavane. Evam sesesupi. Anto nimuggaposīnīti yāni anto nimuggāneva posiyanti, tattha yāni udakam 
accuggamma thitāni, tāni sūriyaramsisamphassam āgamayamānāni thitāni ajja pupphanakāni. Yāni samodakam thitāni, tāni sve 
pupphanakāni. Yāni udakānuggatāni, tāni tatiyadivase pupphanakāni. Udakā pana anuggatāni aiiiānipi sarogauppalādīni nāma honti. 
Yāni neva pupphissanti macchakacchapabhakkhāneva bhavissanti, tāni pāļināruļhāni, āharitvā pana dīpetabbāni. Etehi ugghatitaītū 
vipaīicitafiiū neyyo padaparamoti cattāro puggalā yojetabbā. Paccabhāsīti pati abhāsi. 


Apārutāti vivatā. Pacchimassa padadvayassa ayamattho. Ahaiīhi attano paguņam suppavattampi imam paņītam uttamam 


dhammam kāyavācākilamathasaūnī hutvā nābhāsi. 
Brahmayācanakathāvaņņanā nitthitā. 


Paūcavaggiyakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 184 


10. Idāni pana sabbo jano saddhābhājanam upanetu, pūressāmi nesam sankappanti. Apparajakkhajātikoti samāpattiyā 
vikkhambhitakilesattā nikkilesajātiko. Ājānissatīti ce na nitthānamakamsu dhammasangāhakā te vinayakkamaūiiā, aham deseyyam 
pativijjhissatīti adhippāyo, **muddhāpi tassa vipateyyā”'ti (a. ni. 8.11; pārā. 2) ettha viya abhūtaparikappo kireso. Loke tassa 
adhimuttabhāvadīpanatthafihi idam vacanam attano tadupadesena aviditabhāvadīpanattham. Tassa anantevāsikabhāvadīpanatthanti 
evamādīni panettha payojanāni. Bhagavatopi kho ñāņanti sabbañňñutaññňñāņam tassa maraņārammaņam uppajji. Tena tato pubbe tassa 
sati dhammadesanāya khippam jānanabhāvārammaņanti dīpeti. Paropadesato ajānitvā paccakkhato maraņasacchikiriyampi dasseti. 
Buddhānampi anekaiiāņasamodhānābhāvato suvuttametam. Cittapubbikā hi cittappavatti, aiiftathā navasattapātubhāvappasango. 
Sabbadhammānam ekato gahaņe viruddhakālānam ekato jānanappasango. Tato ekafiāņassa vitathabhāvappattidoso, tasmā sabbassa 
vinānekaiiāāņasamodhānam āpajjitadhammesu appatihataftāņavantattā pana sabbaiū eva bhagavāti veditabbam, na sabbakālam ekato. 
Āļārādīnam maraņājānanatoti ce? Na, tassa jānanena puthujjanassāpi sabbafifiutāpattippasangato. Yadābhāvena yadābhāvo tabbhāvena 
tassābhāvappasango loke siddhoti. **Bhagavatopi kho iiāņam udapādī''ti vacanato tassa maraņajānanam siddhanti katvā bhavam 
mateneva bhagavā sabbaūīūti siddham na devatārocanato pubbe ajānanatoti ce? Na, visesam pariggahetvā antarā pajānanato, devatāya 
sabbaiitubhāvappattidosato ca. Na hi so kassaci vacanena aūiiiāsīti. 


Apīca kimidam tattha jānanam nāma tadārammaņaiiāņuppattīti ce? Na, loke sabbaūiiuno accantābhāvappasangato. Sādhikā hi 
mayā ekaiiāņakkhaņe sabbam itāņam, tadaūīfiesaūica tadaiiftāāņānuppatti. Apica sabbaiiftuno sabbadhammavisaye 
iiāāņapaccupatthānasiddhi tassa ižāņassa attanāva attano avisayoti ce? Na, hetunidassanānuppattito. Apica **bhagavatopi kho itāņam 
udapādī” *ti ettha visesavacanam atthi. Yena devatārocanuttarakālameva bhagavato itāņam udapādīti paiiiiāyati. Na hi 
vacanapubbāpariyabhāvamattena tadatthapubbāpariyatā hoti, tasmā ayuttametam. Abhidosakālamkatoti pathamayāme kālamkato. 
**Majjhimayāme''tipi vadanti. Ubhayatthapi mahājāniyo. Sattadivasabbhantare, ekadivasabbhantare ca pattabbamaggaphalato 
parihīnattā mahatī jāni assāti mahājāni. Tesu hi dvīsu āļāro ākificaūiiāyatanabhave nibbatto, udako bhavagge, tasmā nesam 
dhammadesanāya akkhaņe nibbattabhāvam sandhāya bhagavā evam cintesi, na ito manussalokato cutibhāvam sandhāyāti veditabbam. 
Abuddhaveneyyatatica sandhāyāti no takko, aūathā anitthappasangoti ācariyo. 


Bodhisattassa jātakāle supinapatiggāhakā ceva lakkhaņapariggāhakā ca attha brāhmaņā. Tesu tayo dvidhā byākarimsu **imehi 
lakkhaņehi samannāgato agāram ajjhāvasanto rājā hoti cakkavatti, pabbajanto buddho'*ti. Pafica brāhmaņā **agāre na titthati, buddhova 
hotī'*ti ekamsabyākaraņāva ahesum. Tesu purimā tayo yathāmantapāram gatā. Ime pana mantapāram atikkamantā attanā laddham 
pufiiamahattam vissajjetvā bodhisattam uddissa puretarameva pabbajimsu. Ime sandhāya vuttam **paūicavaggiyā”'ti. *"Tesam 
puttā”'tipi vadanti, tam atthakathāyam patikkhittam. Kasmā panettha bhagavā **bahūpakārā kho me''ti cintesi. Kim upakārakānam 
eva esa dhammam deseti, itaresam na desetīti? No na deseti. Upakārānussaraņamattakeneva vuttanti atthakathānayo. Attano 
kataīīftukatavedibhāvappakāsanattham, kataūiiutādipasamsanattham, paresaūica kataūiūtubhāvādiniyojanattham, 
khippajānanappasanganivāraņattham. 


11. Antarā ca gayam antarā ca bodhinti gayāya ca bodhiyā ca majjhe tigāvutantare thāne. Bodhimaņdato hi gayā tīņi gāvutāni. 
Bārāņasinagaram atthārasa yojanāni. Upako pana bodhimaņdassa ca gayāya ca antare bhagavantam addasa. Antarā-saddena pana 
yuttattā upayogavacanam katam. Īdisesu ca thānesu akkharacintakā ekameva antarāsaddam payujjanti, so dutiyapadepi yojetabbo. 
Ayojiyamāne pana upayogavacanam na pāpuņāti. Idha pana yojetvāva vuttoti. 


Sabbābhibhūti sabbam tebhūmakadhammam abhibhavitvā thito. Taņhakkhayeti nibbāne. Vimuttoti ārammaņato vimutto. 
Natthi me patipuggaloti mayham patipuggalo nāma natthi, asadisoti attho, mama sabbaiiiiubhāve dosam dassetvā loke thātum 
asamatthatāya mama paccatthikapuggalo vā natthīti attho. Āhaūcham amatadundubhinti dhammacakkhupatilābhāya amatabherim 
paharissāmīti gacchāmi. 


Arahasi anantajino bhavitum yutto tvanti attho. Idampi attano satthunāmam. Hupeyyāsīti āvuso evampi nāma bhaveyya. 
Pakkāmīti vaūkahārajanapadam nāma agamāsi. Bhagavāpi *'tattha tassa migaluddakassa dhītuyā cāpāya ukkaņthitvā puna āgantvā 
anāgāmī ayam bhavissatī'*ti upanissayasampattim disvā tena saddhim ālapi. So ca tathevāgantvā pabbajitvā anāgāmī hutvā anukkamena 
kālam katvā avihesu uppajjitvā arahattam pāpuņi. 


12. Saņthapesunti katikam akamsu. Padhānavibbhantoti padhānato bhattho parihīno. ** Abhijānātha nu bhāsitameta”*nti, **vācam 
bhāsitameva'”nti ca evarūpam kaīici vacanabhedam akāsīti adhippāyo. Bhagavantam sussūsimsūti bhagavato vacanam sotukāmā 


ahesum. Aūiāti aūiiāya, jānitunti attho. 


13. Atha kimattham āmantesīti? Tatopi sutthutaram patijānanattham, dhammassa abhibhāriyadullabhabhāvadīpanattham, 
akkharavikkhepanivāraņatthaūca. Tattha dvemeti antadvayavacanam aūiesampi tadantogadhabhāvato. Apica yojanāvasena. 
Taņhāavijjāti hi samsārappavattiyā sīsabhūtā dve kilesā. Te ca samathavipassanānam patipakkhabhūtattā antā nāma. Tesu taņhāvasena 
kāmasukhallikānuyogam bhajanto samatham parihāpeti bālo, tathā avijjāvasena attakilamathānuyogam bhajanto gacchanto vipassananti 
na sakkā ubho dve ante appahāya amatam adhigantunti evam vuttā. Apica līnuddhaccapahānadassanametam. Līno hi 
nikkhittavīriyārambho kāmasukhaīca bhajati, itaro accāraddhavīriyo attakilamatham. Ubhopi te vīriyasamatāya patipakkhattā antā 
nāma. Apica tisso sāsane patipadā vuttā āgāļhā, nijjhāmā, majjhimā ca. Tattha āgāļhā **pāņātipātī hoti, natthi kāmesu doso'”'ti 
evamādikā. Nijjhāmā **acelako hoti, muttācāro'”*ti evamādikā, majjhimā **ayameva ariyo atthangiko maggo'*ti evamādikā. Tattha 
kāmasukhallikānuyogo āgāļhā nāma patipadā hoti sabbākusalamūlattā. Attakilamathānuyogo nijjhāmā nāma attajjhāpanato. Ubhopete 
majjhimāya patipadāya patipakkhabhūtattā antā nāma, tasmā imeva sandhāya dvemeti. Kimattham bhagavā **pabbajitena na 
sevitabbā””ti pabbajite eva adhikaroti, na gahattheti? Pabbajitānam tadadhimuttattā, sukhapartvajjanasamatthatāya, tadadhikatattā ca 
pabbajitā ettha adhikatā, na gahatthā. Yadi evam kimattham kāmasukhallikānuyogamāha, nanu te pakatiyāpi kāmapariccāgam katvā 
tam nissaraņattham pabbajitāti? Na, tesam antadvayanissitattā. Te hi idha loke kāmena visuddhimicchanti 
attakilamathānuyogamanuyuttā tasseva tapassa phalena pecca dibbe kāme āsīsamānā daļhataram kāmasukhallikānuyogamanuyuttāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 184 


veditabbā. Antattho pana idha kucchitatthena veditabbo **antamidam, bhikkhave, jīvikānam, yadidam pindolya' *ntiādīsu (itivu. 91; 
sam. ni. 3.80) viya. 


Yo cāyam kāmesu kāmasukhallikānuyogoti ettha kāmesūti vatthukāmo adhippeto, dutiyo kilesakāmo. 
Tamsampayuttasukhamettha kāmasukham nāma. Tena vipākasukhassa niravajjabhāvam dīpetīti. Allīyanam nāma tadabhinandanā. 
Anuyogo nāma bhavantare tadanuyogapatthanā. Hānabhāgiyakarattā kusalapakkhassa, hīnapuggalabhāvitattā, hīnadhātupabhavattā ca 
lāmakatthena hīno. Gāmanivāsisattadhammattā gammo. Puthujjanasādhāraņattā pothujjaniko. Anariyoti ariyānam anadhippetattā, 
ariyadhammapatipakkhattā, anariyakarattā, anariyadhammattā, anariyāciņņattā ca veditabbo. Anatthasankhātasamsārabhayāvahattā, 
anatthaphalanibbattakattā ca anatthasamhito. Attano kevalam khedūpagamo attakilamatho nāma. So 
ditthigatapubbakattatapānukkamakiriyāvisesam nissāya pavattati, tassa ditthivasena anuyogo attakilamathānuyogo nāma. 
Attaviyogavittāparissamattā, anupāyapavattattā sampajjamāno migayonigoyonikukkurayonisūkarayonīsu pātāyati. Vipaccamāno 
narakam netīti anatthasamhito. Ete tvāti ete tu. Tathāgatenāti attānam avitathāgamanam āvi karoti, tenetam dasseti **na mayā 
parivitakkitamattena vitakkitā, kintu mayā tathāgateneva satā abhisambodhifiāņena abhisambuddho''ti. Cakkhukaraņītiādīhi pana 
tameva patipadam thometi. Bhesajjam āturassa viya *'cakkhukaraņī”'ti iminā ftāņacakkhuvisodhanam vuttam. Nāņakaraņīti iminā 
andhakāravidhamanam vuttam. Upasamāyāti kilesapariļāhapatippassaddhi vuttā. Abhiūūāyāti saccapativedhanam vuttam. 
Sambodhāyāti saccapativijjhanam vuttam. Nibbānāyāti sopādisesanibbānadhātuyā anupādisesanibbānadhātuyāti evam 
yathāsambhavam yojetvā kathetabbam. 


14. Kasmā panettha bhagavā aūattha viya anupubbim katham akathetvā pathamameva asevitabbamantadvayam vatvā 
majjhimapatipadam desesīti? Attādimicchābhimānanivāraņattham, kummaggapatipattinivāraņatthafica antadvayavajjanam vatvā attano 
visesādhigamadīpananayena abāhullikādibhāvadassanattham, tesaiica majjhimapatipadādīpanena tattha anuyojanattham pacchā 
sammāpatipadam desesi, tato tassa majjhimapatipadāsankhātassa ariyamaggassa visayadassanattham catusaccadhammam 
sankhepavitthāravasena desetukāmo **idam kho pana, bhikkhave, dukkha””ntiādimāha, ayamettha anusandhi. **Idam dukkham 
ariyasaccanti me, bhikkhave''tiādi suttānusandhipakaāsanattham ayamanukkamo veditabbo. Yathāvuttam patipadam sutvā kira 
koņdaīiio āha **katham bhagavatā vuttapatipadāya uppatti siyā. Ayatīhi patipadā kilesānam anuppattiyā sati sambhavati, na afiiathā. 
Kilesānafica yadi lobhato uppatti khuppipāsānam viya, tadāsevanāya anuppatti siyā, tadavatthussa vā tesam uppatti. 
Tadavatthuviparītakāyakilamathāsevanāya anuppatti siyā. Ubhopetā bhagavatā *antā'ti vuttā, tasmā katham panetissāya 
sammāpatipadāya uppatti sambhaveyyā”'ti. Bhagavā āha anupāyāsevanato. Kathanti ce? — 


**Samsāramūlato iiāņam, tafica iiāņā pahiyyati; 
Jīvite sati tam hoti, tañca jīvitasādhane. 


‘‘Tasmā ñāņāya medhāvī, rakkhe jīvitamattano; 
Nāņasādhanabhūtañca, sīlañca paripālaye. 


‘‘Jīvitañca yathā loke, bhinne kāye na vijjati; 
Tatheva bhinnasīlassa, natthi ñāņassa sambhavo. 


‘‘Tasmā āyuñca sīlañca, ñāņattham rakkhatā satā; 
Sevitabbā na kāmāpi, nāpi kāyavināsanā. 


‘“‘Kāmesu gedhamupagamma hino gammañca, 
Accuddhano kilamatham gamupeti mūļho; 

Yo majjhimam patipadam paramam upeti, 

So khippameva labhate paramam vimokkha''nti. 


Sutvā tadetam sugatassa vākyam, 
Paūiam munī so sutajam labhitvā; 
Cintāmayam ifiāņa pavesamāno, 
Uecchindayam paūīhamimam apucchi. 


**Nibbedhapadatthānam pahāya ghoram, 
Tapam kathamivāti so tvam; 

Brūhi tadeva hoti bhikkhu cara, 
Virāgamupayāti ca dukkhasaccassa; 
Dassaneneva dukkhānubhavanā, 

Tamhi dosassa paccayo”'ti. 


Sutvāva koņdaūio munivacanam, 
Vutthāya hattho sahasā avoca; 
**Udāhara tvam bhagavā mametam, 
Bhikkhu yathā passati dukkhasacca’’nti. 
Cintāmayissa paūiitāāparipuņņā bhāvanāmayipaūiiāsampatti jānitabbā imehi iti bhagavā suttamidamāhāti kira. Kasmā bhagavā 
koņdaūīiassa purimameva saccadesanam avaddhetvā attano adhigatakkamamāhāti? Nāham kassaci āgamam desemi, apica kho 
sayameva evamadhigatomhīti dassanattham. Tattha **pubbe ananussutesu dhammesū'*ti iminā idam atthadvayam dasseti, na mayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 184 


āļārato, udakato vā ayam dhammo suto, kintu pubbe ananussutesveva iiāāņam me udapādīti majjhimāya patipadāya ānubhāvam 
pakāseti. Apica yasmā evam patipanno vināpi paropadesena ariyasaccāni passati, tasmā katham tumheva mamāpadesena na passathāti. 


15. Cakkhuntiādīni pafica padāni fiāņavevacanāneva. Nāņatīhi saccānam ālocanato cakkhubhūtatthajānanato ftāāņam. Pakārehi 
jānanato paññā. Kilesavidāraņato, vijjanato ca vijjā. Saccacchādakatamavināsanato, tesam gatikotipakāsanato ālokoti veditabbam. 
Tattha pathamena parivattena saccānam afifiamaūiam asankarato thapanapaīīam dasseti, dutiyena tesam 


kattabbākāraparicchindanapaīitiam, tatiyena saccesu fiāņakiccasannitthānam dasseti. 


16. Yāvakīvaūcāti dvīhi padehi yāvaicceva vuttam hoti **iti cittamano''tiādi viya. Rāgādīhi akuppatāya akuppā vimutti. 
Veyyākaraņanti dhammadesanā. Sā hi dhammānam byākaraņato pakāsanato **veyyākaraņa'”*nti vuccati. Virajam vītamalanti ettha 
virajam visamahetuvādavigamato. Vītamalam ahetukavādavigamato. Virajam sassataditthippahānato. Vītamalam 
ucchedaditthippahānato. Virajam pariyutthānappahānato. Vītamalam anusayappahānato. Dhammacakkhunti dhammamattadassanam, 
na tattha satto vā jīvo vā kārako vā vedako vāti, tenevāha **yam kiūīci samudayadhammam, sabbantam nirodhadhamma”'nti. 
Idafihi tassa dhammacakkhussa uppattiākāradassanattham vuttam. Tafihi nirodham ārammaņam katvā kiccavasena eva saikhatam 
pativijjhantam uppajjati. 

17. Dhammacakkanti ettha desanāiiāāņam adhippetam, pativedhafiāņaīīca labbhateva. Ettha kimattham devā 
saddamanussāvesunti? Nānāditthigatandhakāravidhamanato laddhālokattā, apāyabhayasamatikkamanato assāsam pattattā, 
devakāyavimānadassanato pītipāmojjacalitattā cāti evamādīnettha kāraņāni vadanti. Pathavikampanamahāsaddapātubhāvo ca 
dhammatāvaseneva hotīti eke. Devatānam kīļitukāmatāya pathavikampo. Bahuno devasanghassa sannipātato, bhagavato 
sarīrappabhājālavisajjanato cāti ekacce. 


18. Pabbajjupasampadāvisesanti attho. Tattha iti-saddo tassa ehibhikkhūpasampadāpatilābhanimittavacanapariyosānadassano. 
Tadavasāno hi tassa bhikkhubhāvo. Svākkhātotiādi **ehī'*ti āmantanāya payojanadassanavacanam. **Ehibhikkhū''ti bhagavā avoca 
**svākkhāto dhammo cara...pe... kiriyāyā”'ti ca avocāti padasambandho. Tattha cara brahmacariyanti avasittham 
maggattayabrahmacariyam samadhigaccha. Kimattham? Sammādukkhassantakiriyāyāti attho. **Ehibhikkhū''ti iminā bhagavato 
vacanena nipphannattā kāraņūpacārena **ehibhikkhūpasampadā''ti vuttā. Sāva tassāyasmato yāvajīvam upasampadā ahosīti attho. 
Tena tassā upasampadāya sikkhāpaccakkhātādinā vicchedā vā tadaūiiāya upasampadāya kiccam vā natthīti tdamatthadvayam 
atthakathāyam dasseti. Atthannampi upasampadānam 
ehibhikkhuovādapatiggahaņapaiīhabyākaraņagarudhammapatiggahaņūpasampadānam catunnam aiifiatarāya upasampannassa antarā 
vicchedo vā tadaūfiūūpasampadāya kiccam vā natthi, itarassatthīti. Nikāyantarikā panāhu **buddhapaccekabuddhānam 
niyāmokkantisankhātāya upasampadāya niatticatutthakammupasampadaīūica dasavaggapaficavaggakaraņīyavasena dvidhā bhinditvā 
dasavidhopasampadā”'ti. Kā panettha atthato upasampadā nāmāti? Tadadhigatakiriyāvasena nibbattiyā asekkhā tadadhivāsanacetanāya 
paribhāvitapaiīcakkhandhikā ajjhattasantati. Kā panettha paribhāvanā nāma? Tabbipakkhadhammajjhācāraviruddhabhāvo, tassa pattiyā 
tāya paribhāvanāya vasena katthaci **samannāgato''ti vuccati. Yathāha **lobhena samannāgato, bhikkhave, abhabbo cattāri 
satipatthānāni bhāvetu' 'ntiādi. Etthāhu nikāyantarikā **yathāvuttāya upasampadāya pattisankhāto cittavippayutto 
sankhārakkhandhapariyāpanno dhammo atthi, tassa santativasena pubbāpariyam uppajjamānassa yāva avicchedo, tāva upasampannoti, 
aññathā tato dhammantaruppattikkhaņe tassa upasampannassa anupasampannabhāvappasango āpajjatī'”*ti. Te vattabbā **suttam 
āharathā”'”ti. Te ce vadeyyum **yo tesam dasannam asekkhānam dhammānam upādāya patilābhasamannāgamo ariyo hoti vippahīnoti 
evamādīni no suttānī”'ti. Evam sati asantadhammethi, parasattehi ca samannāgamadosappasango nesam pāpuņāti. Kimkāraņam? 
Suttasambhavato. Yathāha — **rājā, bhikkhave, cakkavattī sattahi ratanehi samannāgato hotī' *ti (dī. ni. 3.199-200 atthato samānam) 
vitthāro. Vasibhāvo tattha samannāgatasaddena vutto. Tassahitesu ratanesu vasibhāvo kāmacāro atthīti ce? Ettha vasibhāvo 
samannāgamasaddena vutto, aiifiattha pattisankhāto, tam dhammantaranti. Kimettha visesakāraņam? Natthi ca, tasmā 
yathāvuttalakkhaņāva upasampadā. Ayameva nayo pabbajjādīsupi netabbo. 


19. Kificāpi vappattherassa pātipadadivase...pe... assajittherassa catutthiyanti evam nānādivasesu pātekkam dhammacakkhum 
udapādi, tathāpi ovādasāmaīiena vappabhaddiyānam, mahānāmaassajīnaficettha ekato vuttanti veditabbam. 


20. **Rūpam, bhikkhave, anattā'*ti kimattham āditova anattalakkhaņam dīpetīti? Tesam puthujjanakālepi itaralakkhaņadvayassa 
pākatattā. Te hi manāpānam kāmānam aniccatādassanena samviggā pabbajimsūti aniccalakkhaņam tāva nesam ekadesena pākatam, 
pabbajitānaūca attakilamathānuyogato kāyikadukkham, tafica mānasassa paccayoti mānasikadukkhaīīca pākatam, tasmā tadubhayam 
vajjitvā anattalakkhaņameva dīpetum ārabhi. Taūīca dīpento dukkhalakkhaņeneva dīpetum **rūpaūica hidam, bhikkhave, attā 
abhavissā””tiādimāha. Kimatthanti? Aniccalakkhaņatopi tesam dukkhalakkhaņassa sutthutaram pākatattā. Tesatīhi 
attakilamathānuyogamanuyuttattā, tapparāyaņabhāvato ca dukkhalakkhaņam sutthu pākatam, tasmā tena tāva sutthu pākatena 
anattalakkhaņam dīpetvā puna tadeva tadubhayenāpi dīpetum **tam kim maūīatha, bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vā'”'ti 
vakkhati. Kallam nūti yuttam nu. Etam mamāti taņhāggāho. Esohamasmīti mānaggāho. Eso me attāti ditthiggāho. Taņhāggāho 
cettha atthasatataņhāvicaritavasena, mānaggāho navavidhamānavasena, ditthiggāho dvāsatthiditthivasena veditabbo. 


Paūicavaggiyakathāvaņņanā nitthitā. 
Pabbajjākathāvaņņanā 
25. Yena samayena bhagavā paiicavaggiye paficamiyam arahatte patitthāpetvā sattamiyam nāļakattherassa nāļakapatipadam 
ācikkhitvā bhaddapadapuņņamāyam yasassa indriyānam paripakkabhāvam iiatvā tam udikkhanto bārāņasiyam vihāsi, tena samayena 


yaso nāmāti sambandho. Tassa kira uppattito patthāya tassa kulassa kittisaddasankhāto, parijanasankhāto vā yaso visesato pavaddhati. 
Tena tassa mātāpitaro evam nāmamakamsu. **Sukhumālo''tiādi kimattham āyasmatā upālittherena vuttanti? Pacchimajanassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 184 


nekkhamme samussāhanajananattham. Evam uttamabhogasamappitānampi uttamesu bhogesu appamattakenāpi asubhanimittena 
vitajjetvā kālākālam agaņetvā vivekābhiratiyā mahantam bhogakkhandham tiņam viya pahāya gehato nikkhamanā ahosi, kassa 
panaīīiassa na siyāti adhippāyo. Samangībhūtassāti tehi ekattam upagatassa, avivittassāti attho. Niddā okkamīti manāpesupi visayesu 
pavattim nivāretvā tassa cittam atikkamitvā abhibhavitvā attano vasam upanesīti attho. Sabbarattiyo cāti tayopi yāme. Tena 
parijanassa vikāradassane kāraņam dasseti. Ratti-saddo panettha kāle sūriyābhāve, yāme ca pavattatīti vifieyyo. Yāmevidha viūifieyyo 
ticīvaravippavāse ca. Kaccheti kacchapasse. Kaņtheti kanthassa hetthā. Mudingassa hi upari kaņtham thapetvā sayantiyā kaņthe 
mudingam addasāti attho. Āļambaranti paņavam. Ubhatomukhassa tanukā dīghā. Vitthinnasamatalassa vāditassa etam adhivacanam. 
Vippalapantiyoti supinadassanādivasena asambandhapalāpam vippalapantiyo. Susānam maūieti susānam viya addasa sakam 
parijananti sambandho. Ādīnavoti asubhabhāvo. Nibbidāya cittam saņthātīti vimuccitukāmatāsankhātāya ukkaņthāya cittam namīti 
attho. Udānam udānesīti **ito patthāya imāhi itthīhi saha nāham bhavissāmī' *ti attamanavācam nicchāresi. Dve kira ākārā tassa 
pamādasuttaparijanadassane pākatā jātā kilesānam balavabhāvo, asubhākārassa atioļārikabhāvo ca. Evam sati oļārikatare ca asubhākāre 
kilesavasenāyam sabbopi loko ettha pīļito mucchito. Aho kilesā balavatarāti hi passato passato tassa dvepi te ākārā pākatā jātā, 
yenevamavocāti. 


**Suvaņņapādukāyo ārohitvā”'ti etenassa nissangatāya vissatthagamanam dīpeti. So hi balavasamvegābhitunnahadayattā 
parijanassa pabodhe satipi attano gamananivāraņasamatthabhāvam asahamāno attānam takkento vissattho agamāsi. Amanussāti devatā. 
Tā hi manussehi sugatipativedhaitāāņasaņthānādiguņasāmaīiiena **'amanussā''ti vuccanti. Na hi asamānajātikā tiracchānādayo 
*tabrāhmaņā”'ti vā **avasalā”'ti vā vuccanti, kintu jātisabhāgatāya eva vasalādayo **abrāhmaņā”*ti vuccanti, evam manussehi kenaci 
ākārena sabhāgatāya devatā *tamanussā'*ti vuttā. Aūifiathā manussā na hontīti tiracchānagatāpi **amanussā''ti vattabbā bhaveyyum. 


26. Vanagahanam disvā **sumuttoham nagarato””ti pamuditattā bhagavato avidūre udānesi. Idam kho yasāti bhagavā nibbānam 
sandhāyāha. Taūhi taņhādikilesehi anupaddutam, anupasatthatatīca dassanamattenāpi assādajananato. Dhammam desessāmīti yena tam 
nibbānam idha nisinnamattova tvam adhigamissasīti adhippāyo. Kirāti assaddheyyaabyattiparihāsesu nipāto, idha abyattiyam. 
Suvaņņapādukāyo orohitvāti ca suvaņņapādukāhi otaritvā. Nissakkatthe hi idam paccattavacanam. Tassa nisinnamattasseva afifiam 
sammodanīyam katham akatvā anāmantetvā anupubbim katham kathesi. Suparipakkindriyattā, pativedhakkhaņānatikkamanattham 
anupaddutānupasatthatānam pāpakadhammadesanābhimukhacittattā, setthissa gahapatino acirāgamanadassanato ca. Kimattham 
bhagavā tassa sutthutaram samviggahadayassa bhavato muccitukāmassa bhavābhavūpāyānisamsakatham pathamameva kathesīti? 
Sabbabhavādīnavadassanattham. So hi manussalokasseva upaddutaupasatthabhāvam addasa, na saggānanti kadāci saggalokam sukhato 
maīieyya. Tattha sukhasaīīiena nibbānābhimukham cittam peseyyāti saggānampi ādīnavam dassetukāmatāya anupubbim katham 
ārabhi. Ettha dānam, dānānisamsam, sīlānisamsaīica kathento dānasīlakatham katheti nāma. Saggavaņņam kathento saggakatham 
katheti nāma. Tattha vatthukāmakilesakāmānam aniccatam, apasādatam, mahādīnavataīīca kathento kāmānam ādīnavam, okāram, 
samkilesaiīca pakāseti. Nekkhamme tadabhāvato ca tamnissaraņato ca tabbiparītam ānisamsam kathento nekkhamme ānisamsam 
pakāseti nāma. Tattha okāranti avakāram lāmakabhāvam. Samkilesanti samkilissanam bādhanam upatāpanam vāti attho. Kallacittam 
paiitiindriyassa ānubhāvena, ditthiyogavicikicchāyogānam paūiindriyena vihatattā. Muducittam satindriyasamāyogena, 
vihimsāsārambhādikilesapavesam nivāretvā cittamudutādikusaladhammappavesanam karontam sahajātam cittam mudum karoti. 
Samādhindriyassa ānubhāvena vinīvaraņacittam. Tafihi visesato nīvaraņavipakkhabhūtanti. Vīrtyindriyavasena udaggacittam. Tatīhi 
thinamiddhasankhātalīnabhāvavipakkhanti. Saddhindriyassa ānubhāvena pasannacittam tassa pasādalakkhaņattā. Sāmukkamsikāti 
etam visayavasena desanam upālitthero pakāseti. Saccāni hi sāmukkamsikadesanāya visayāni. Afiiiathā dukkhādīni sāmukkamsikā 
dhammadesanāti āpajjati tassa vibhāvane saccānam nidditthattā. 


27. Catuddisāti catūsu disāsu. Abhisankharesīti abhisankhari. Kimatthanti ce? Ubhinnam 
patilabhitabbavisesantarāyanisedhanattham. Yadi so puttam passeyya, puttassapi dhammacakkhupatilābho arahattuppatti, setthissapi 
dhammacakkhupatilābho na siyā. Ditthasaccopi **dehi te mātuyā jīvita'*nti vadanto kimaūiam na kareyya. Yasopi tam vacanam sutvā 
arahāpi samāno sayam appatikkhipitvā bhagavantam ullokento kimaūiiāya saņthaheyya. 


28. Ubhohipi pattabbavisesakotiyā pattattā bhagavā puna tam patippassambhesi. Pubbe agārikabhūtoti tassa sotāpannakālam 
sandhāyāha. Sotāpanno hi agāramajjhe vasanārahattā agāriyabhūto nāma hoti apabbajito. Sampati pabbajito samāno 
agāramajjhavasanassa abhabbattā **agāriko''ti na vuccati, tasmā evamāha. Yassa ditthoti sambandho, yena ditthoti vuttam hoti. 
**Seyyathāpi pubbe agārikabhūto''ti vacanena laddhanayattā pacchā gahapati gihivesadhārimeva yasam sandhāyāha **yasena 
kulaputtena pacchāsamaņenā' *ti. Tattha cara brahmacariyanti ābhisamācārikasīlam brahmacariyam cara paripūrehi tāva, yāva 
sammādukkhassantakiriyā, yāva cuticittāti adhippāyo. Lingabrahmacariyam sandhāyāti porāņā, tafica yuttam. Lingamattafīhi sandhāya 
so āyasmā **labheyyāham, bhante, pabbajjam upasampada”'nti āha. 


Kimattham bhagavā yasassa mātu, pajāpatiyā ca bhattakiccam akatvāva dhammam desesīti? Yasassa pabbajjāya 
sokasallasamappitattā dānaūiīca somanassikacittena na dadeyyum, satthari ca domanassappattā hutvā maggapativedhampi na labheyyunti 
bhagavā pathamam tāva tā vigatasokasallahadayāyo katvā puna bhattakiccam akāsi. 


30. Setthānusetthīnanti anukkamasetthīnanti porāņā. **Setthino cānusetthino ca yāni kulāni, tāni setthānusetthāni kulāni, tesam 
setthānusetthīnam kulāna'”'nti likhītam. Dhammavinayoti sāsanabrahmacariyam pāvacananti idha atthato ekam. Atha vā dhammena 
vinayo, na daņdasatthehīti dhammavinayo, dhammāya vinayo, na himsatthanti vā dhammato vinayo, nādhammatoti vā dhammo vinayo, 
nādhammoti vā dhammānam vinayo, na aūīfiesanti vā dhammakāyattā, dhammasāmittā vā dhammo bhagavā, tassa dhammassa vinayo, 
na takkikānanti vā dhammavinayo. Samānādhikaraņavasena vā dhammavinayo nīluppalam viya, dhammo ca vinayo cāti 
dhammavinayo phalāphalam viya napumsakamiti pullingāpadesato assa lingabhāvo siddho, yassa vā dhammo vinayo, so 
dhammavinayo setapato puriso viya, dhammena yutto vā vinayo dhammavinayo assaratho viyāti evamādinā nayena yojanā veditabbā. 


34. *"Khaņdasīmam netvā””ti bhaņdukammārocanapatiharaņattham vuttam. Tena **sabhikkhuke vihāre atittampi etassa kese 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 184 


chindā''ti vattum na vattatīti. Pabbājetvāti imassa adhippāyapakāsanattham **kāsāyāni acchādetvā ehī'*ti vuttam. Upajjhāyo ce 
kesamassuoropanādīni akatvā pabbajattham saraņāni deti, na ruhati pabbajjā. Kammavācam sāvetvā upasampādeti, ruhati upasampadā. 
Appattacīvarānam upasampadāsiddhidassanato, kammavipattiyā abhāvato cetam yujjatevāti eke. Hoti cettha — 


**Salingasseva pabbajjā, vilingassāpi cetarā; 
Apetapubbavesassa, tam dvayam iti cāpare''ti. 


Bhikkhunā hi sahatthena vā āņattiyā vā dinnameva kāsāvam vattati, adinnam na vattatīti pana santesveva kāsāvesu, 
nāsantesu asambhavatoti tesam adhippāyo. Evaiūīca pana, bhikkhave, pabbājetabbo upasampādetabbo. Pathamam...pe... 
anujānāmi, bhikkhave, imehi tīhi saraņagamanehi pabbajjam upasampadanti ettha iminā anukkamena dinnehi tīhi 
saraņagamanehi pabbajjam upasampadam anujānāmi kevalehīti adhippāyadassanato — 


Ādinnapubbalingassa, naggassāpi dvayam bhave; 
Netarassāti no khanti, sabbapāthānulomatoti. — 


Ācariyo. Ācariyena adinnam na vattatīti ettha **pabbajjā na ruhatīti vadantī”'ti likhitam. Porāņagaņthipadepi tatheva likhitam. 
Urādīni thānāni nāma. Samvutādīni karaņāni nāma. ** Anunāsikantam katvā ekasambandham katvā dānakāle antarā atthatvā 
vattabbam. Vicchinditvā dānepi yathāvuttatthāne eva vicchedo, aūīiatra na vattatī””ti likhitam. Anunāsikante diyyamāne khalitvā 
**buddham saraņam gacchāmī' ti makārena missībhūte khette otiņņattā vattatīti upatissatthero. Missam katvā vattum vattati, 
vacanakāle pana anunāsikatthāne vicchedam akatvā vattabbanti dhammasiritthero. **Evam kammavācāyampī”'ti vuttam. 
Ubhatosuddhiyāva vattatīti ettha mahāthero patitadantādikāraņatāya acaturassam katvā vadati, byattasāmaņero samīpe thito 
pabbajjāpekkham byattam vadāpeti. Mahātherena avuttam vadāpetīti na vattati. Kammavācāya itaro bhikkhu ce vadati, vattatīti. Sangho 
hi kammam karoti, na puggaloti. Na nānāsīmapavattakammavācāsāmaīianayena patikkhipitabbattā. Atha therena caturassam vuttam 
pabbajjāpekkham vattum asakkontam sāmaņero sayam vatvā vadāpeti, ubhatosuddhi eva hoti therena vuttasseva vuttattā. Buddham 
saraņam gacchanto asādhāraņe buddhaguņe, dhammam saraņam gacchanto nibbānam, sangham saraņam gacchanto sekkhadhammam, 
asekkhadhammaīfica saraņam gacchatīti aggahitaggahaņavasena yojanā kātabbā. Aūīiathā saraņattayasankaradoso. Sabbamassa 
kappiyākappiyanti dasasikkhāpadavinimuttam parāmāsāparāmāsādi. ** Ābhisamācārikesu vinetabbo''ti vacanato 
sekhiyaupajjhāyavattādiābhisamācārikasīlamanena pūretabbam. Tattha cārittassa akaraņe vārittassa karaņe daņdakammāraho hotīti 
dīpeti. 


Pabbajjākathāvaņņanā nitthitā. 
Dutiyamārakathāvaņņanā 
35. **Tena hetunā”'ti vacanato pāļiyam **yonisomanasikārāsammappadhānā' 'ti hetvatthe nissakkavacananti veditabbam. 
Dutiyamārakathāvaņņanā nitthitā. 
Uruvelapātihāriyakathāvaņņanā 


37-8. Vaseyyāmāti *'tvafica ahaūica vaseyyāmā”'ti piyavacanena tassa sangaņhanattham vuttam kira. Tejasā tejanti ānubhāvena 
ānubhāvam. Tejodhātuyā vā tejodhātum. Ubhinnam sajotibhūtānanti anādaratthe sāmivacanam, bhāvasattamīatthe vā. Agyāgārameva 
ādittam, na tattha vasanako sattajātiko. Acinteyyo hi iddhivisayo. Kasmā pana bhagavā agyāgārampi anādittam nādhitthāsīti? Attano 
dukkhuppādābhāvassa anativimhādibhāvappasangato. Kimattham parasantakam mahāsambhārapavattam tam vināsetīti? Puna 
yathāporāņam iddhānubhāvena kattukāmatādhippāyato. Pariyādinnoti khayam nīto. Tejasā tejanti ānubhāvena ānubhāvam. 
Agyāgārassa parittattā itaro attho na sambhavati. Ayamattho **'makkham asahamāno”'ti iminā ativiya sameti. 
Iddhānubhāvamakkhanaīhi tattha makkho nāma. Pattenāti padumapattenātipi porāņā. Paduminisaņde thito hi bhagavā tattha ahosīti 
tesam mati. 


39. Dinnanti anumatinti attho. Abhīto nibbhayo. Kasmā? Yato so maggena bhayamatīto. *"Sumanamanasoti 
sundaracittasankhātamano. Sumano eva vā''ti likhitam. Tejovāti aggi viya. Dhātukusaloti tejodhātumhi kusalo. **Byavahitā ce''ti 
saddalakkhaņattā ca upasaggo. Tejodhātusamāpattīsu kusalo iccevattho. Udicchareti ullokesum. **Samparivāresu”'nti ca likhitam. Iti 
evam bhaņantīti attho. Hatāti samāti attho, kāļakāva hontīti kirettha adhippāyo. Īsakampi byāpāram akatvā upasamānurūpam titthanti. 
Ye ca anekavaņņā acciyo hontīti tam dassetum **nīlā atha lohitikā””tiādimāha. 


40. Catuddisāti catūsu disāsu. 


44. Pamsukūlam uppannanti pariyesamānassa patilābhavasena uppannam hoti. Cittavicittapātihīradassanatthāya ca sā 
pariyesanā. Sā ayam sāyam. Tā imā tayimā. Dve ekato gahetvā vadati. Ayāmi aham āyamaham. Etanti etassa. Yathā mayanti yasmā 
mayam. 


50-51. Udakavāhakoti udakogho. Udakasototi porāņā. **Yāya tva””nti pubbabhāgavipassanāpatipadam sandhāya vuttam. 
Cirapatikāti cirapabhuti, nāgadamanato patthāya cirapatikā. **Cirapatisankhā''tipi vadanti. Kesamissantiādimhi abbokiņņam visum 
visum bandhitvā pakkhittattā kesādayova kesamissāti porāņā. Khārikājamissanti ettha khārī vuccati tāpasaparikkhāro. Jatile pāhesīti 
dve tayo tāpase pāhesi. **Soļasātirekaaddhauddhāni pātihāriyasahassānī” *ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 184 


54. Aggihutte kataparicayattā bhagavā tesam ādittapariyāya-mabhāsi (sam. ni. 4.28). Tattha ekaccam ārammaņavasena ādittam 
cakkhādi rāgagginā, ekaccam sampayogavasena cakkhusamphassapaccayā vedayitādikeneva, ekaccam abhibhūtatthena cakkhādi eva 
Jātiādinā, ekaccam paccayatthena, tadeva sokādināti yathāsambhavamettha ādittatā veditabbā. Ettha kiūicāpi dukkhalakkhaņamevekam 
pākatam, tadanusārena pana itaram lakkhaņadvayampi tehi ditthanti veditabbam dukkhākārassa itarākāradīpanato. 
Santasukhataņhābhinivitthattā panesam dukkhalakkhaņapubbangamā desanā katāti veditabbā. 


Uruvelapātihāriyakathāvanņanā nitthitā. 
Bimbisārasamāgamakathāvaņņanā 


55-7. Vatthukāmabhūtā itthiyo kāmitthiyo. Dutiyādayo assāsakā. Yasmā anuppanne eva bhagavati buddhakolāhalam loke 
pathamameva vassasahassam uppajjati. Brahmāno ca brāhmaņavaņņam abhinimminitvā vedesu sahassattayamattam 
buddhapatisamyuttam pariyattim pakkhipitvā vācenti, bhagavato jātito patthāya ca buddhakathā lakkhaņaūtūhi brāhmaņehi uppāditā, 
patthatā loke, tasmā yujjanti, na aūiūathā. *"Tamaddasa bimbisāro, pāsādasmim patitthito' 'tiādigāthāhi bodhisattakāle eva abhisittatā 
bimbisārassa siddhā. 


58. Idhāvuso khīņāsavo bhikkhu paficangavippahīno hoti chaļangasamannāgato ekārakkho caturāpasseno paņunnapaccekasacco 
samavayasatthesano anāvilasatkappo passaddhakāyasankhāro suvimuttacitto suvimuttapaūtioti (dī. ni. 3.348, 360; a. ni. 10.19) dasa 
ariyavāsā nāma. Rūpārūpasamāpattiyo attha nirodhasamāpatti mahākaruņāsamāpattītipi porāņā. Tattha nīvaraņā paūicangā ca. 
Chaļangupekkhā chaļangā. Satārakkhena ekārakkhā. Sankhāya ekam patisevati, adhivāseti, parivajjeti, sankhāya ekam vinodetīti 
ayam caturāpasseno. Puthusamaņabrāhmaņānam puthupaccekasaccāni cattāri pahīnāni, evam paņunnapaccekasacco. Kāmesanā 
bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā patippassaddhā, evam samavayasatthesano. Kāmabyāpādavihimsāsankappo pahīno hoti, 
evam anāvilasaūkappo, sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati evam suvimuttacitto hoti. Rāgo pahīno 
ucchinnamūlo...pe... anuppādadhammoti pajānāti, doso, moho anuppādadhammoti pajānāti, evam suvimuttapaūūoti. 


**Thānāthānam vipākaīca, ftāāņam sabbatthagāminim; 
Anekadhātuyo lokam, adhimuttifica pāņinam. 


**Jānāti indriyānaīīca, paropariyatam muni; 
Jhānādisamkilesādi-iiāņam vijjattayam tathā””ti. — 


Imāni dasa balāni. Asekkhangāni nāma asekkhā sammāditthi...pe... asekkhavimutti asekkhavimuttiiiāņadassananti. Tattha 
dasamam asekkham. Etehi dasahi cupeto pāramīhīti porāņā. 


Bimbisārasamāgamakathāvanņanā nitthitā. 
Sāriputtamoggallānapabbajjākathāvaņņanā 


60. Kim kāhasīti kim kāhati. *"Kim karoti, kim karosī'*ti vā byafijanam bahum vatvāti attho. Patipādentoti nigamento. 
**Paccabyathā, paccabyatha'”ntipi pathanti. Kappanahutehīti ettha dasakānam satam sahassam, sahassānam satam satasahassam, 
satasahassānam satam koti, kotisatasahassānam satam pakoti, pakotisatasahassānam satam kotipakoti, kotipakotisatasahassānam satam 
nahutanti veditabbam. Kappanahutehīti evamanusārato abbhatītam nāmāti khandhakabhāņakānam pāthoti. 


63. *"Kulacchedāyā''ti pātho, kulupacchedāyāti attho. Manussā **dhammena kira samaņā sakyaputtiyā nayanti, nādhammenā”'ti na 
puna codesunti evam pāthasesena sambandho kātabbo. 


Ettāvatā thero nidānam nitthapesīti veditabbam. Honti cettha — 


**Yam dhammasenāpati ettha mūla- 
Ganthassa siddhikkamadassanena; 
Nidānanitthānamakamsu dhamma- 
Sangāhakā te vinayakkamaīnū. 


**Nidānalīnatthapadānameva, 
Nidānitthānamidam viditvā; 
Ito param ce vinayatthayutta- 
Padāni vīmamsanameva iieyya''nti. 
Sāriputtamoggallānapabbajjākathāvaņņanā nitthitā. 
Upajjhāyavattakathāvaņņanā 
64. Buddhupajjhāyakānam itaresam ehibhikkhūnam nivāsanapārupanakappato nesam visum visum sadisattā **dunnivatthā 


duppārutā anākappasampannā”'ti vuttā. Na kevalaūīca itthambhūtā pindāya caranti, apica manussānam bhutijamānānam uparītiādi. 
Manussā ujjhāyanti pipāsāsahanato, itaresam ākappasampattiyā pasannattā ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 184 


65. Kena ko upajjhāyo gahetabboti? **Tadā so yassa santike pabbājito, etarahi yassa santike upasampadāpekkho hoti. Upajjhāyena 
saddhivihārikassa *sādhu sutthu sampaticchāmī'ti vacanam kevalam bhikkhūhi āciņņameva, na katthaci dissati, tasmā vināpi tena 
upajjhāyo gahitova hotī”'ti. Tattha sāhūti sādhūti vuttam hoti. Lahūti lahu, tvam mama na bhāriyosīti vuttam hoti. Opāyikanti 
upāyapatisamyuttam, iminā upāyena tvam me ito patthāya bhāro jātosīti attho. Patirūpanti anurūpam te upajjhāyaggahananti attho. 


66. Tādisameva mukhadhovanodakam utumhi ekasabhāgeti. Ito patthāyāti **na upajjhāyassa bhaņamānassā” 'ti ettha vuttana- 
kārato patthāya. Tena **nātidūre gantabbam, nāccāsanne gantabba””nti ettha vuttana-kārena anāpattīti dīpetīti eke. Sacittakā ayam āpatti, 
udāhu acittakāti? Anādariyapaccayattā sacittakā. Anādariyapaccayatā katham paīiiāyatīti ce? Anādariyapaccayehi sangahitanti. 
Pātimokkhuddese sekhiyānam gaņaparicchedākaraņaīhi khandhakapariyāpannāpattiyā sangaņhanattham. Idam pana lakkhaņam 
cāritteyeva veditabbam, na vāritte akappiyamamsakhādanādiāpattīnam acittakattā. Khandhakavārittānam tehi sangaho, 
sekhiyavāritteyeva acittakehi sūpodanaviiiiattipaccayādīhīti ācariyo. Yattha yattha na-kārena patisedho karīyati, kim sabbattha 
dukkatāpattīti? Āma. Yattha atthakathāya nayo na dassito, tattha sabbattha. Parato hi atthakathāyam ''sace pana kāļavaņņakatā vā 
sudhābaddhā vā hoti nirajamattikā, tathārūpāya bhūmiyā thapetum vattatī' *tiādinā nayena nayo dassito. 


Etthāha — yasmā pāļiyamyeva **sace upajjhāyassa anabhirati uppannā hoti, ditthigatam uppannam hotī”*ti (mahāva. 66) bhagavato 
vacanavasena atthakathāyam vuttanayo yuttoti dassetum **nātidūre nāccāsanne''ti ettha ko bhagavato vacanalesoti? Vuccate — 
**pathamataram āgantvā āsanam paūifiāpetabba' 'ntiādīni vadanti desaniyamanato. Upajjhāyena anumatamyeva pathamagamananti ce? 
Na, asiddhattā, siddhepi yathāvuttanayasiddhito ca. Na hi vārittassa anumati anāpattikarā hoti, evam santepi vicāretvā gahetabbam. 
Kotthakanti dvārakotthakam. Na nissajjitabbam, na nidahitabbam vā. 


Upajjhāyavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Nasammāvattanādikathāvaņņanā 


68. Adhimattam gehassitapemam na hotīti ettha gehassitapemam na akusalamicceva datthabbam khīņāsavānampi sādhāraņattā 
imassa lakkhaņassa. Na khīņāsavānam asammāvattanābhāvatoti ce? Na, tesam na paņāmetabbam tamsamannāgamanasiddhito, tasmā 
**mamesa bhāro'*ti mamattakaraņam tattha pemanti veditabbam. **Eko vattasampanno...pe... tesam anāpattī'ti ettha viya sace eko 
vattasampanno bhikkhu *bhante, tumhe appossukkā hotha, aham tumhākam saddhivihārikam, antevāsikam vā gilānam vā 
upatthahissāmi, ovaditabbam ovadissāmi, iti karaņīyesu ussukkam āpajjissāmī'ti vadati, te evāsaddhivihārikādayo *bhante, tumheva 
kevalam appossukkā hothā'ti vadanti, vattam vā na sādiyanti, tato patthāya ācariyupajjhāyānam anāpattī””ti vuttam. 


Nasammāvattanādikathāvaņņanā nitthitā. 
Rādhabrāhmaņavatthukathāvaņņanā 


73. **Pūtimuttanti muttam pūtikāyo viyā''ti vatvāpi **pūtibhāvena muttam patinissattham bhesajjam pūtimuttabhesajja'”nti 
likhītam. Sabbattha itthannāmoti ekova na-kāro hoti. 


Rādhabrāhmaņavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Ācariyavattakathāvaņņanā 


76. **Āyasmato nissāya vacchāmī”*ti vuttam. **Āyasmato ovādam nissāya vasāmī''ti pāthasesavasena veditabbā. Nissāyāti vā 
nissayā, nissayenāti vuttam hoti. Āyasmatoti vā upayogatthe sāmivacanam. 


Ācariyavattakathāvaņņanā nitthitā. 
Nissayapatippassaddhikathāvaņņanā 


83. Disam gatoti tattha dhuranikkhittavāso hutvā tirogāmam gato. Yattha nissayo labbhati, tattha gantabbanti etthāpi upajjhāye 
vuttanayeneva **katipāhena gamissāmī””ti gamane cesa ussāho rakkhati. Mā idha patikkamīti mā idha gaccha. Sabhāgā nāma 
upajjhāyassa sissā. Tattha nissayam gahetvā. Yadi evam ko visesoti ce? Tena idam vuccati **appeva nāma khameyyā”'ti. Vasitum 
vattatīti upajjhāyena pariccattattā upajjhāyasamodhānam niratthakanti attho. Sace upajjhāyo cirena anuggahetukāmo hoti, tato patthāya 
upajjhāyova nissayo. Upajjhāyo ce alajjī hoti, saddhivihārikena anekakkhattum vāretvā aviramantam upajjhāyam pahāya vināpi 
nissayapaņāmanena aīifiassa santike nissayam gahetvā vasitabbam. Upajjhāyassa ce lingam parivattati, ekadivasampi na rakkhati. 
Pakkhapaņdako ce hoti, nissayajātiko ce **upajjhāyassa sukkapakkham āgamehī”*ti vadati, sayameva vā āgameti, vattati. Upajjhāyo ce 
ukkhepaniyakammakato hoti, nānāsamvāsakabhūmiyam thitattā nissayo patippassambhati. Sammāvattantam pana passitvā 
kammapatippassaddhim āgametum labhati. Mānattācārī ce hoti, apbhānam āgametabbam. Dīgham ce parivāsam carati, aūītiassa santike 
nissayo gahetabbo, upajjhāyasamodhānam appamāņam. Parivāsamānattacārinā hi na nissayo dātabbo. Yam pana 
pārivāsikakkhandhakatthakathāyam vuttam *'saddhivihārikānampi sādiyantassa dukkatamevā”'tiādi (cūļava. attha. 75), tam 
yathāvuttamattham sādheti eva. Yam pana vuttam **sace saddhāpabbajitā kulaputtā *tumhe, bhante, vinayakammamattam karothā”'ti 
vatvā vattam karontiyeva, gāmappavesanam āpucchantiyeva, tam vāritakālato patthāya anāpattī”'ti. Tam vattasādiyanapaccayā 
dukkatābhāvamattadīpanattham, saddhivihārikānam sāpekkhatam vā sandhāya vuttanti veditabbam. Tasmā te ce upajjhāyena 
vāritānurūpameva patipajjanti, nissayo tesam patippassaddhoti siddham hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 184 


Dve Ieddupāte atikkamitvā nivattatīti **ettāvatā disāpakkanto nāma hoti, tasmā antevāsike anikkhittadhurepi nissayo 
patippassambhati. Ācariyupajjhāyā dve Ieddupāte anatikkamma leddupātadvayabbhantare tirovihārepi parikkhitte, aparikkhitte vā 
vasitum vattatī”'ti likhitam. Aparikkhitteyevāti no takkoti ācariyo, ettha pana aparikkhittassa parikkhepārahatthānato vimutte aiifiasmim 
vihāre vasantīti adhippāyo. Vihāroti cettha **tādisassa vihārassa ante thitā ekā kutikā adhippetāti upatissatthero””ti vuttam. Tattha 
**sace ubhopi ācariyantevāsikā kenaci...pe... nissayo na patippassambhatī'”ti iminā sāmaūiato vuttena atthakathāvacanena 
dhammasirittheravādo sameti. Aparikkhitte vāti dvinnam leddupātānam anto parikkhitto vā hoti aparikkhitto vā. *'Bahisīma''nti ca 
vuttattā antovihārasīmāyam dve leddupāte atikkamitvāpi vasitum vattatīti siddhattā pana upatissattheravādo na sameti. Ekāvāse hi 
parikkhitte vā aparikkhitte vā antamaso antotiyojanepi vasato nissayo na patippassambhati. So ca upacārasīmāya paricchinno, sā ca 
upacārasīmā parikkhittassa vihārassa parikkhepena aparikkhittassa parikkhepārahatthānena paricchinno ekāvāso. 


Uposathakkhandhake ekāvāsavimatiyam sīmāya anuūiiātattāti ce? Na, cīvarakkhandhakatthakathāya vicāritattā. Yathāha 
**sīmatthakasangho bhājetvā gaņhātū”'”ti (mahāva. attha. 379). Katarasīmāya bhājetabbam? Mahāsivatthero kirāha 
*tavippavāsasīmāyā” ti. Tato nam āhamsu **avippavāsasīmā nāma tiyojanāpi hoti, evam sante tiyojane thitā lābham ganhissanti, 
tiyojane thatvā āgantukavattam pūretvā ārāmam pavisitabbam bhavissati, gamiko tiyojanam gantvā senāsanam āpucchissati, 
nissayapatippannassa tiyojanātikkame nissayo patippassambhissati, pārivāsikena tiyojanam atikkamitvā aruņam utthāpetabbam 
bhavissati, bhikkhuniyā tiyojane thatvā ārāmappavesanā āpucchitabbā bhavissati, sabbametam upacārasīmāparicchedavasena kātum 
vattatīti. Tasmā antoupacārasīmāya leddupātadvayam atikkamitvāpi vasato nissayo tiyojanātikkame nissayo na patippassambhatīti 
siddham. Kāmaīicettha upacārasīmāya tiyojanappamāņāya, atirekāya vā yathāvuttadosappasango siyāti. Sā hi āvāsesu vaddhantesu 
vaddhati, parihāyantesu parihāyatīti vuttattā, tasmā tādisassa vihārassa ante thitā ekā kuti vihāroti idhādhippetā. Sāpi tasseva vihārassa 
kutikāva hotīti katvā so āvāso hoti. Nānāvāso eva ce adhippeto, **ante thitā kutikā””ti na vattabbam. Dvinnam leddupātānam abbhantare 
pana aparikkhitte nānāvāse nissayo na patippassambhatīti yvāyam **no takko''ti vutto, so tādise nānāvāse senāsanaggāhassa 
appatippassaddhinayena vutto. Senāsanaggāho hi **gahaņena gahaņam ālayo patippassambhatī”*ti lakkhaņattā itarattha 
patippassambhati. Tatrāyam pāļi **tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto eko dvīsu āvāsesu vassam vasi...pe... detha, 
bhikkhave, moghapurisassa ekādhippāya'”nti (mahāva. 364). Atthakathāyaūicassa evam vuttam **idaūica nānālābhehi nānūpacārehi 
ekasīmavihārehi kathitam, nānāsīmavihāre pana senāsanaggāho patippassambhatī”'ti (mahāva. attha. 364). Aparikkhittā nānāvāsā 
ekūpacārasankhyam gacchanti. Parikkhittatica ekūpacāram aparikkhittasankhyam gacchati. Ettāvatā Ieddupātadvayabbhantare 
aparikkhitte atīftasmim vihāre vasato nissayo pana na patippassambhati, parikkhitte patippassambhati evāti ayamattho sādhitoti. Etthāha 
— dve Ieddupāte atikkamitvāva satopi nissayo na patippassambhati. Vuttatihi nissaggiyatthakathāyam '*sace gacchantānamyeva 
asampattesu daharesu aruņam uggacchati, cīvaram nissaggiyam hoti, nissayo pana na patippassambhatī”'ti (pārā. attha. 2.495)? Vuccate 
— tam upajjhāyena samāgame saussāhatāya vuttam. Idha dhuvavāsam sandhāya, tasmā aiifiamaīiiam na vilomenti. Keci pana **dve 
Ieddupātam atikkammāti idam devasikam ārocetvā vasanavasena vutta”'nti vadanti, tam tesam matimattamevāti mama takko. 


Devasikam ārocetvā vatthabbanti hi neva pāļiyam na atthakathāyam dissati, taīca pana apakataūtūhi āciņņanti veditabbam. 
Nissayapatippassaddhikathāvaņņanā nitthitā. 
Upasampādetabbapaūcakakathāvaņņanā 


84. Na asekkhena sīlakkhandhenātiādi **attānameva pathamam, patirūpe nivesaye''ti (dha. pa. 158) vacanavasena vuttam, na 
āpattiangavasena. Nīlasamāyogato nīlam viya vuttam **asekkhena vimuttiūāņadassanakkhandhenā”'ti. Adhisīle sīlavipanno nāma 
āpajjitvā avutthito. 


Upasampādetabbapaiicakakathāvaņņanā nitthitā. 
Aūiiatitthiyapubbavatthukathāvaņņanā 


86. Yo so aūīūatitthiyapubboti ettha dve atthavikappā — tassa pasūrassa bhikkhubhāvam sandhāya aūiatitthiyapubbo, so bhikkhu 
tamyeva titthāyatanam satīkamīti ayameko attho. Evam titthiyapakkantako puna gihivesena āgato aūiatitthiyapubbo, so āgato na 
upasampādetabboti ayameko attho. Tam aūīiatitthiyapakkantakam thapetvā **yo so, bhikkhave, aūīatitthiyapubbo' *ti ettha na 
gihivesadhāraņova pubbasaddena vutto, kintu tasmim attano yathāsamādinnatitthiyavese thitopi. Ditthivasena atitthiyabhūtattā 
atitthiyapubbo, so panāgato vibbhanto āgacchati, tassa parivāsadānakiccam natthi. Kim imassa aūiiatitthiyapubbassa bhikkhuvesam 
gahetvā saraņagamanena sāmaņerapabbaijjā jātā, na jātāti? Kificettha yadi jātā, **yo so, bhikkhave, aññopi aññatitthiyapubbo imasmim 
dhammavinaye ākankhati pabbajjam, ākankhati upasampadam, tassa cattāro māse parivāso dātabbo''ti (mahāva. 86) vacanam virujjhati. 
Atha na jātā, parivāsakammavācāya pabbajjāya aparāmasanam virujjhatīti. Tattha mahāvihāravāsino **sāmaņerasseva sato parivāso 
dātabbo'*ti vadanti. Itare tathā na vadanti. Te hi **evam ārādhako kho bhikkhave aūiiatitthiyapubbo āgato upasampādetabbo'ti (mahāva. 
87) suttapadam pariharitabbam, pure ca pacchā ca *aiiatitthiyapubbo'ti vacanasāmaūiato na sāmaņero jātoti ce, yadi evam 
apabbājetvāva upasampādetabboti āpajjati. Tato ca sabbapathamam vuttasuttam virujjhati. *"Titthāyatanam sankanto'ti pāthopi na 
sundaram. Pāņātipātādīsu aiīiataram sace bhindati, cattāro māse paripuņņepi puna paripūretabbam viya dissati. Vuttampi tassa 
samvaram bhikkhukaraņatthāya anuūiātattā sīle vattabbam natthī'*ti vadanti, vicāretvā gahetabbam. Saraņāni sace bhijjanti 
sāmaņerasseva. 


Aūiiatitthiyapubbavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Paūcābādhavatthukathāvaņņanā 


88. Nakhapitthīti cūļangulinakhapitthi adhippetā. **Paticchanne nakhapitthito mahantampi vattati, evam sesesupī”' ti keci vadanti, 
tam atthakathāya na sameti viya. Padumakaņņikāpi āruļhe rattapadumavaņņacitram. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 184 


Paūcābādhavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Coravatthukathāvaņņanā 


91-2. Dhammasāmīti yasmā sayam dhammasāmī, tasmā bhikkhūhi apabbājetabbakampi coram angulimālam pabbājetvā āyatim 
evamāhāti attho. Pāļipotthakesu **kharabhedako''tipi likhitam. Sannisinnāsūti vūpasantāsu. 


Coravatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Iņāyikadāsavatthukathāvaņņanā 
96. Passa me pattacīvaramattam, aham idam dassāmīti sāmīci, yato natthi āpatti. Upaddhupaddhanti thokam thokam. 


97. Desacārittanti sāvanapaņņāropanādi tam tam desacārittam. **Devadāsiputte vattatī'”ti likhitam. **Ārāmikam ce 
pabbājetukāmo, aiīfiamekam datvā pabbājetabba'*nti vuttam. Mahāpaccarivādassa ayamidha adhippāyo. **Bhikkhusanghassa ārāmike 
demā”'ti dinnattā na te tesam dāsā. *Ārāmiko ca neva dāso na bhujissoti vattabbato na dāso”'ti likhitam. Takkāsificanam sīhaļadīpe 
cārittam. Te ca pabbājetabbā sanghassārāmikattā. Nissāmikam dāsam attanāpi bhujissam kātum labhati. **Dāsassa pabbajitvā attano 
sāmike disvā palāyantassa āpatti natthīti vadantī””ti ca likhitam. Attano vā dāso assa bhikkhunoti attho. Nissāmikassa dāsassa rājā sāmi, 
tasmā rājānam vā tasmim gāme manusse vā āpucchitvā pabbājetabboti eke. **Bhujissam katvā”'ti līkhitam. Tassa parihāram bhaņanti 
**yathā bhujisso hoti, tathā kattabbo'*ti. Evam sankappena vatvā **payojanam natthī”*ti kehici likhitam. Bhujissam kātumeva vattatīti 
**sace passanti, anubandhissantī'”ti vuttam. Āpatti natthi. **Asuddhā kira metipi tam sandhāyeva vutta'”nti vadanti. 


Iņāyikadāsavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Kammārabhaņduvatthādikathāvaņņanā 


98. Kammārabhaņdūti ettha dārako cūļāmattam thapetvā āgacchati, tasmā āpucchitum labhati. Tafice so vā aūio vā avaharati, 
doso natthi. **Kesamassuorohanam akatvā asatiyā saraņāni datvā pabbājeti, ruhatevā' *ti vadanti. 


101-3. Ettha kule. **Ubhayāni kho panassa...pe... anubyafijanasoti sabbopāyam pabhedo mātikātthakathāyam iiāto hotī”*ti ca 
**āpattim jānātīti pāthe avattamānepi idam nāma katvā idam āpajjatīti jānāti ce, vattatī''ti ca likhitam. **Taūica kho tato pubbe pāthe 
paguņe kateti gahetabbam, ācariyupajjhāyānampi eseva nayo''ti vuttam. 


Kammārabhanduvatthādikathāvaņņanā nitthitā. 
Rāhulavatthukathāvaņņanā 


105. **Angārino dāni dumā bhadante' 'tiādīhi (theragā. 527) satthimattāhi. Dassehi iti mam āņāpesi. Ettha iti-saddo āharitabbo. 
Pokkharavassanti pokkharapattavaņņam udakam, tamhi vassante temitukāmāva tementi. Uņhīsato patthāyāti muddhato patthāya. 


**Siniddhanīlamudukuficitakeso, 

Sūriyanimmalatalābhinalāto; 

Yuttatungamudukāyatanāso, 

Ramsijālavitato narasīho''ti. (apa. attha. 1.santikenidānakathā; Jā. attha. 1.santikenidānakathā) — 


Ādigāthāhi. Atha vā — 


**Cakkavarankitarattasupādo, 
Lakkhaņamaņditaāyatapaņhi; 
Cāmarachattavibhūsitapādo, 
Esa hi tuyha pitā narasīho. 


**Sakyakumāravaro sukhumālo, 
Lakkhaņacittikapuņņasarīro; 
Lokahitāya gato naravīro, 

Esa hi tuyha pitā narasīho. 


**Puņņasasankanibho mukhavaņnņo, 
Devanarāna piyo naranāgo; 
Mattagajindavilāsitagāmī, 

Esa hi tuyha pitā narasīho. 


**Khattiyasambhavaaggakulīno, 
Devamanussanamassitapādo; 
Sīlasamādhipatitthitacitto, 

Esa hi tuyha pitā narasīho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 184 


**Āyatayuttasusaņthitanāso, 
Gopakhumo abhinīlasunetto; 
Indadhanū abhinīlabhamūko, 
Esa hi tuyha pitā narasīho. 


**Vattasuvattasusaņthitagīvo, 
Sīhahanū migarājasarīro; 
Kaficanasucchaviuttamavaņņo, 
Esa hi tuyha pitā narasīho. 


**Suddhasugambhīramafijusaghoso, 
Hingulabaddhasurattasujivho; 
Vīsati vīsati setasudanto, 

Esa hi tuyha pitā narasīho. 


** Aijanavaņņasunīlasukeso, 
Kaficanapattavisuddhanalāto; 
Osadhipaņdarasuddhasuuņņo, 
Esa hi tuyha pitā narasīho. 


**Gacchatinīlapathe viya cando, 

Tāraganāparivethitarūpo; 

Sāvakamajjhagato samaņindo, 

Esa hi tuyha pitā narasīho”*ti. (jā. attha. 1.santikenidānakathā) — 


Imāhi. 


Uddittheti evam caritabbanti attano, **uttitthe'*ti dhammapadapātho. Dhammatti sapadānacārikavattam. Anesanam vajjetvā 
sucaritam care. 


Kesavissajjananti paficasikhākāram vajjetvā ekasikhākāram. Pattabandhoti ettha pattoti tasmim kule āciņņo alankāraviseso. 
Gharamangalanti gharamaho. Chattamangalanti yuvarājachattapatti. Vattānugatanti kilesavattānugatam. Vighātapaccayattā 


iiatvā āha. Cittasamutthānarūpavasena **atthimiūjam āhaccā””ti vuttam kira. Buddhānam, cakkavattīnaīica byattādivasena nānattam 
veditabbam, aūīiathā nandādayopi pabbajitvā buddhā siyum **sace pabbajati, buddho hotī'*ti vacanato. 


Pesetvā dassetum vattati, āpucchissāmāti pabbājetum vattatīti ca idam yasmā videsappatto nāma lokasanketenāpi 
mātāpituvāsato mutto serivihārīti vuccati, tasmāssa te asantapakkhe thitā viya hontīti katvā **na tassa pabbajjācartye vā appasādam 
karontī”'ti evam vuttam natthameva. Pabbajitā samagatikāti lokavohāro. Teneva cettha dukkhappattādinā desantaragamanaūca 
samagatikam katam. Videsam gantvāti cettha videso nāma mātāpituvāsato afītio deso, na uppattidesato. Byafijanattho eva ce pamāņam, 
na yutti. Matamātāpitikopi na pabbājetabboti āpajjati, tasmā anuppattabbatthāne thitehiyeva mātāpitūhi ananuiiāto putto na 
pabbājetabboti evamidhādhippāyo veditabbo, afiiathā pāļiyā virujjheyya, āpattitthānassa ca sithilakaraņam atthakathāya na yujjati. 
Idam tāva evam hotu, **vihāram vā jhāpemī' 'ttādinayo katham na virujjhatīti ce? Attaparūpaddavappasangabhayena avasena 
pabbajitattā, puttarakkhaņattham pabbajitattā ca. Evafihi sati sayameva so attanā pabbajito hoti, na kenaci upalāpetvā pabbajito. 
*Puttapemam vā puttarakkhe piyo hotī'*ti nidānānulomato na virujjhati. 


Rāhulavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Sikkhāpadadaņdakammavatthukathāvaņņanā 


107. Attano pariveņaūcāti puggalikam. Mukhadvārikanti mukhadvārena bhufijitabbam. Tattha niyojitabbakam, tassa āvaraņam 
nivāraņam karonti. Atha vā **anujānāmi, bhikkhave, āvaraņam kātu””'nti yam āvaraņam anuliiātam, tam āvaraņam mukhadvārikam 
āhāram karontīti adhippāyo. 


Sikkhāpadadanņdakammavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Anāpucchāvaraņavatthuādikathāvaņņanā 


108. Parassa dussīlabhikkhussapīti attho. Keci **dussīlabhikkhūpī' 'ti likhanti, tam na sundaram. Porāņā pana **yāvatatiyam 
vuccamāno ce na oramati, sangham apaloketvā nāsetabbo, puna pabbajjam yācamānopi apaloketvā pabbājetabbo''ti vadanti. 
Bhikkhūnam upasampadakammavācāsadisanti ettha **yathā upasampanno sikkham paccakkhāya yathānivatthapārutova hutvā 
pacchā upasampanno pubbe attano navakatarassa samānavassikassa puna vandanādīni karoti, evam sāmaņeropi puna gahitasaraņo tato 
pubbe attano navakatarassa samānavassikassa sāmaņerassa puna vandanādīni karoti. Lingam panettha vuddhatarabhāvam na sādhetīti 
vuttam hotī”'ti vuttam. Vikālabhojanam sāmaņerānam vītikkamevāti eke. **Accayo mam, bhante, accāgamā' 'tiādinā nayena accayam 
desāpetabbo. **Ditthiyā anissajjanena *tvam, sāmaņera, gacchā'ti vutteyeva pārājiko hotī'*ti vuttam, **yāvatatiyanti vuttattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 184 


buddhādīnam avanņabhāsitamattena ca ditthiggahitamattena ca saraņāni na bhijjantīti vuttam hotī'*ti vadanti. Evam sante 
pānātipātādim karontassāpi tam sambhotīti mama takko. *"Nissīlassa puna nāsanā vuttā''ti ca keci vadanti, tam yuttam viya. Na hi 
bhagavā sīlavantassa lihganāsanam anujānātīti vicāretabbam, bhikkhunidūsakāpadesena bhabbābhabbe sanganhātīti porāņā. 
*Pabbajjampi na labhatīti yathā cettha ayamattho dassito, tathā *paņdako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, 
upasampanno nāsetabbo'ti (mahāva. 109) ādinā nayena vuttānampi pabbajjam natthīti dīpitam hoti. Na hi idam thānam thapetvā tesam 
pabbajjāya vāritatthānam atthi. *Bhikkhunidūsako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo'ti 
(mahāva. 114) vuttenapi samānattā tassa pabbajjā viya tesampi pabbajjā vāritāva hotītipi dassetum puna bhikkhunidūsakoti gahitanti 
apare''ti vuttam. Kim iminā? Nanu atthakathāyam vuttam **yassa cettha pabbajjā vāritā, tam sandhāya idam vuttam anupasampanno 
na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo”'ti. 


Anāpucchāvaraņavatthuādikathāvaņņanā nitthitā. 
Paņdakavatthukathāvaņņanā 


109. Opakkamikapandakassa hīnangattā apabbajitassa pabbajjā vāritā, pabbajitassa upasampadā na kātabbā. Pubbe 
upasampannassa ce upacaraņam atthi, na nāsanā kātabbāti no takkoti ācariyo. Chinnangajāto na paņdako. Paīīcasu 
napumsakapaņdakova abhāvako. Itare cattāro sabhāvakāti veditabbā. Bhāvo pana tesam paņdako hoti. Ete cattāropi kira purisāvāti eke. 
Itthīpi pakkhapandakī hotīti eke. Upakkame kate pandakabhāvo avassam hoti, tasmā pabbajjam na labhati. **Yadi pana kassaci na hoti, 
pabbajjā na vāritāti vinicchayam vadantī””ti vuttam. 


*Pabbajjā vāritāti apaņdakapakkhe pabbājetvā paņdakapakkhe nāsetabboti adhippāyo'*ti likhitam. Porāņagaņthipade pana 
māsapandakalekhapaņdakehi saha satta paņdakā vuttā. Tattha Iekhapaņdako nāma kira mantavasena upahatabījo. Tattha 
**opakkamikalekhapaņdakā pabbajitā na nāsetabbā. Yo pabbājeti, tassa dukkata””nti ca vuttam. 


Paņdakavatthukathāvaņņanā nitthitā. 


Theyyasamvāsakavatthukathāvaņņanā 

110. Theyyasamvāsakoti ettha klūicāpi byafijanatthavasena samvāsatthenakova theyyasamvāsakoti paūiiiāyati, atha kho tayo 
theyyasamvāsakā. Samvāsoti cettha na ekakammādiko samvāso, kintu bhikkhuvassagaņanādiko kiriyabhedo idha samvāso nāma. 
Imatīhi sakkā theyyāya kātum, netaranti atthakathāya adhippāyo. Videsam gantvā pabbajitehi pucchite **dasavasso' 'tiādim bhaņantassa 
doso. Gihīnam vutte doso natthīti keci. Rājabhayādīhi gahitalihgānam **gihī mam samaņoti jānātū”'ti vaūīcanacitte satipi bhikkhūnam 
vaificetukāmatāya, tehi samvasitukāmatāya ca abhāvā doso na jāto. **Sabbapāsaņdiyabhattānīti vihāram āgantvā sanghikam 
ganhantassa samvāsam pariharitum dukkaram, tasmā vutta””nti ca likhitam. **Sūpasampanno''ti vuttattā gahatthampi sace 
upasampādenti, sūpasampannoti āpannam, **anupasampannakāleyevā''ti iminā sace upasampannakāle suņāti, sūpasampanno eva 
anārocentopīti dasseti. Andhakatthakathāyam, porāņagaņthipadesu ca dussīlabhikkhu *'theyyasamvāsako'”'ti vutto **theyyāya vo, 
bhikkhave, ratthapindo bhutto'*ti (pārā. 195) iminā kira pariyāyenāti veditabbam. Tenevāha **tam na gahetabba”'nti. 


Sayam sāmaņerova kūtavassāni gaņetvā gaņhanto pārājiko hoti, theyyasamvāsako pana na hoti, tathā bhikkhupi, so pana 
bhandagghena kāretabboti iminā adhippāyena **sayam sāmaņerovā”'tiādi vuttam. Ayam pana theyyasamvāsako nāma yasmā 
pabbajitova hoti, nāpabbajito, tasmā **theyyasamvāsako, bhikkhave, apabbajito na pabbājetabbo, pabbajito nāsetabbo'*ti vattum na 
sakkāti katvā imassa vasena paņdakato patthāya **anupasampanno na upasampādetabbo''tiādinā pāļi thapitā, na upasampadāmattasseva 
abhabbattā ekādasannampi nesam pabbajjārahabhāvappasangato. Apica anitthadosappasangato tathā eva pāļi thapitā. Yasmā 
titthiyapakkamanam, sanghabhedanaīīca upasampannasseva hoti, nānupasampannassa, so duvidhopi pabbajitova hoti, nāpabbajito, 
tasmā *'titthiyapakkantako, bhikkhave, apabbajito na pabbājetabbo' 'tiādipāļiyā sati te ubhopi apabbājetabbā hontīti anitthappasango 
āpajjatīti. Tīsu pana theyyasamvāsakesu sāmaņerālayam karonto lingatthenako, upasampannālayam karonto samvāsatthenako, 
ubhayatthenako ca. Na hi sāmaņerasamvāso idha samvāso nāma, teneva atthakathāyam ''bhikkhuvassagaņanādiko hi sabbopi 
kiriyabhedo imasmim atthe samvāso''ti vuttanti eke. Yathāvuddham vandanasādiyanāsanapatibāhanānam sāmaņerasamvāsasāmaīiato 
nevāti ācariyo. 


Theyyasamvāsakavatthukathāvanņanā nitthitā. 
Titthiyapakkantakakathāvaņņanā 


Titthiyapakkantako, bhikkhavetiādi attano nidānabhūte pasūravatthusmim eva vattabbam samānampi tattha 
vāritaadhikārābhāvā abhabbā. Idheva theyyasamvāsakena vinā sambhavato vutto. Tattha **atha kho na pabbājetabbopī”*ti idheva 
vacanam pasūrassa upasampadāya eva yācanicchāya dassanena, **so āgato na upasampādetabbo''ti bhagavato 
upasampadāmattapatisedhanena ca pabbajjānumatidosappasangabhayāti veditabbam. Tesam linge ādinnamatte laddhiyā gahitāyapi 
aggahitāyapi titthiyapakkantako hoti, avandanīyasseva naggalingassa setthabhāvam vā upagacchati, na muccati, ettha **padavāre 
dukkatam, ājīvako bhavissanti visamacittavasena gatattā naggo hutvā na gamanenā”'ti vadanti. Ubhinnampi vasena yuttanti mama 
takko. Tāva nam laddhi rakkhati asampaticchitattā. Upasampannabhikkhunā kathitoti katham paūīiāyati? 
Atthakathāvacanappamāņatovāti eke. Nidānavasenāti eke. Pasūrassa upasampannattā upasampannānam eva 
titthiyapakkantatāvacanatoti eke. Yathāha **upajjhāyo pakkantovā hoti, vibbhanto vā, kālamkato vā, pakkhasankanto vā''ti ācariyo. 
Pakkhasanikanto vāti sāmaņeranāsanāvatthūsu abhāvatoti eke. Aiiatitthiyapubbassa upasampannassa sato pakkhasankantabhayā 
anupasampannakāle upasampadattham parivāsapaūfiāpanenāti eke. Pabbajjatthampīti ce? Na, pubbe vicāritattā, apabbajitassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 184 


adhisīlābhāvato ca. Pātimokkhasīlatīhi adhisīlam nāma, taūīca apabbajitassa natthi. Imassa ca parivāsavatte adhisīlam vuttam. 
Yathāha **puna caparam, bhikkhave, aūiatitthiyapubbo tibbacchando hoti uddese paripucchāya adhisīle”*ti (mahāva. 87). Apica **sace, 
bhikkhave, jātiyā sākiyo aūīiatitthiyapubbo āgacchati, so āgato upasampādetabbo'*ti (mahāva. 87) ettha upasampadāmattaparidīpanato. 
Upasampadāmattaparidīpanafihettha tasseva partvāsadānasiddhito. Parivāsadānattanidassanatthe hesā pāļi. 


Titthiyapakkantakakathāvaņņanā nitthitā. 
Tiracchānagatavatthukathāvaņņanā 


111. Nāgayoniyāti nāgayonito, attano nāgajātihetūti adhippāyo. Kimkāraņā? Abhikkhaņam sakajātiyā methunapatisevane, 
vissatthaniddokkamane ca sabbesampi. 


Tiracchānagatavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Mātughātakādivatthukathāvaņņanā 


112-5. Apavāhananti pakkhalanam, kāsāyavatthanivāsanam icchamānanti attho. Dutthacittena. Kīdisena? Vadhakacittenāti 
adhippāyo. Lohituppādanavasena dutthacittanti keci, tam na sundaram. 


Mātughātakādivatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Ubhatobyaūijanakavatthukathāvaņņanā 
116. **Yadi patisandhiyam uppannalingena etam nāmam labhantīti adhippāyo”'ti likhitam. 
Ubhatobyaiijanakavatthukathāvanņanā nitthitā. 
Anupajjhāyakādivatthukathāvaņņanā 


117. **Keci *kuppatī'ti vadanti, tam ‘na gahetabba'”nti yam vuttam, tam **paficavaggakaraņīyaūīce, bhikkhave, kammam 
bhikkhunipaficamo kammam kareyya, akammam na ca karaņīya” ntiādinā (mahāva. 390) nayena vuttattā paņdakādīnam 
ganapūraņabhāve eva kammam kuppati, na sabbanti katvā suvuttam, itarathā **pandakupajjhāyena kammam kareyya, akammam na ca 
karaņīya' ”ntiādikāya pāliyā bhavitabbam siyā. Yathā aparipuņņapattacīvarassa upasampādanakāle kammavācāyam *'*paripuņņassa 
pattacīvara'”nti asantam vatthum kittetvā upasampadāya katāya tasmim asantepi upasampadā ruhati, evam **ayam buddharakkhito 
āyasmato dhammarakkhitassa upasampadāpekkho''*ti avatthum paņdakupajjhāyādim, asantam vā, vatthum kittetvā katāyapi 
ganapūrakānamatthitāya upasampadā ruhateva. **Na, bhikkhave, pandakupajjhāyena upasampādetabbo, yo upasampādeyya, āpatti 
dukkatassa, so ca puggalo anupasampanno' tiādivacanassābhāvā ayamattho siddhova hoti. Na hi buddhā vattabbayuttam na vadanti, 
tena vuttam **yo pana, bhikkhu, jānam ūnavīsativassam...pe... so ca puggalo anupasampanno”'tiādi (pāci. 403). Tathā **byattena 
bhikkhunā patibalena sangho iāpetabbo'ti (mahāva. 71) vacanato theyyasamvāsakādiācariyehi anussāvanāya katāya upasampadā na 
ruhati tesam abhikkhuttā'*ti vacanampi na gahetabbam. Kitīca bhiyyo **imāni cattāri kammāni paticahākārehi vipajjantī'*tiādinā (pari. 
482) nayena kammānam sampattivipattiyā kathiyamānāya **sattahi ākārehi kammāni vipajjanti vatthuto vā iiattito vā anussāvanato vā 
sīmato vā parisato vā upajjhāyato vā ācariyato vā''ti akathitattā na gahetabbam. **Parisato vā'”ti vacanena ācariyaupajjhāyānam vā 
sangaho katoti ce? Na, **dvādasahākārehi parisato kammāni vipajjantī'*ti etassa vibhange tesamanāmatthattā. Ayamattho **yasmā 
tattha tattha sarūpena vuttapāļivaseneva sakkā jānitum, tasmā nayamukham dassetvā samkhittoti ayamassa yuttigavesanā”'ti vuttam. 
Tatridam vicāretabbam — anupajjhāyakam upasampādentā te bhikkhū yathāvuttanayena abhūtam tam vatthum kittayimsu, udāhu 
musāvādabhayā tāneva padāni na sāvesunti. Kiticettha yadi tāva upajjhāyābhāvata na sāvesum, **puggalam na parāmasatī” *ti 
vuttavipattippasango hoti, atha sāvesum, musāvādo nesam bhavatīti? Vuccate — sāvesumyeva yathāvuttavipattippasangabhayā, 
**kammam pana na kuppatī””ti atthakathāya vuttattā ca, na musāvādassa asambhavato, musāvādenāpi kammasambhavato ca. Na hi 
sakkā musāvādena kammavipattisampattim kātunti. Tasmā **anupajjhāyakam upasampādentī' *ti vacanassa ubhayadosavinimutto attho 
pariyesitabbo. 


Ayaūicettha yutti — **yathā pubbe pabbajjupasampadupajjhāyesu vijjamānesupi upajjhāyaggahaņakkamena aggahitattā ‘tena kho 
pana samayena bhikkhū anupajjhāyaka'ntiādi vuttam, tathā idhāpi upajjhāyassa vijjamānasseva sato aggahitattā *anupajjhāyakam 
upasampādentī'ti vuttam. Kammavācācariyena pana gahito tena upajjhāyoti safiitāāya upajjhāyam kittetvā kammavācam sāvetabbam, 
kenaci vā kāraņena kāyasāmaggim adentassa upajjhāyassa chandam gahetvā kammavācam sāveti, upajjhāyo vā upasampadāpekkhassa 
upajjham datvā pacchā upasampanne tasmim tādise vatthusmim samanuyulijiyamāno vā asamanuyufijiyvamāno vā upajjhāyadānato 
pubbe eva sāmaņero patijānāti, sikkhāpaccakkhātako vā antimavatthuajjhāpannako vā patijānāti, chandahārakādayo viya upajjhāyo vā 
afifiasīmāgato hoti, *kammavācā ruhatī'ti vatvā 'anujānāmi, bhikkhave, paccantimesu janapadesu vinayadharapaficamena gaņena 
upasampada'nti (mahāva. 259) vuttattā keci *vinayadharapaiicamena upajjhāyena sannihiteneva bhavitabba'nti vadantī' *ti 
porāņagaņthipade vuttam. So ce pātho pamāņo majjhimesu janapadesu tassa vacanassābhāvato. Asannihitepi upajjhāye kammavācā 
ruhatīti āpajjatīti ce? Na, kasmā? Kammasampattiyam **puggalam parāmasatī' *ti vuttapāthova no pamāņam. Na hi tattha asannihito 
upajjhāyasankhāto puggalo parāmasanam arahati, tasmā tattha sanghaparāmasanam viya puggalaparāmasanam veditabbam. Sanghena 
ganena upajjhāyena upasampādenti tesam atthato puggalattā. Paņdakādiupajjhāyena upasampādenti upasampādanakāle aviditattāti 
porāņā. 


Apattakādivatthukathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 184 


118. Apattacīvaram upasampādentīti kammavācācariyo **paripuņņassa pattacīvara'”nti safifiāya, kevalam atthasampattim 
anapekkhitvā santapadanihārena vā **paripuņņassa pattacīvara' 'nti kammavācam sāveti. Yathā etarahi matavippavutthamātāpitikopi 
**anufiftātosi mātāpitūhī”'ti puttho **āma bhante''ti vadati. Kim bahunā, ayam panettha sāro — **tasmim samaye cattāri kammāni 
paiicahākārehi vipajjantī'*ti lakkhaņassa na tāva paiiiattattā anupajjhāyakādim upasampādenti, vajjanīyapuggalānam avuttattā 
pandakupajjhāyādim upasampādenti. Terasantarāyapucchāya adassanattā apattacīvarakam upasampādenti. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
fiatticatutthena kammena upasampādetu””nti (mahāva. 69) evam sabbapathamam anuūiiātakammavācāya **paripuņņassa pattacīvara' ”nti 
avacanamettha sādhakanti veditabbam. Tatihi vacanam anukkamenānuūtātanti. 


Hatthacchinnādivatthukathāvaņņanā 


119. Idam tāva sabbathā hotu, **mūgam pabbājenti, badhiram pabbājentī'*ti idam katham sambhavitumarahati ādito patthāya 
*tanujānāmi, bhikkhave, imehi tīhi saraņagamanehi pabbajja'”*ntiādinā (mahāva. 34) anufiiātattāti? Vuccate — **evafica pana, bhikkhave, 
pabbājetabboti. Evam vadehīti vattabbo...pe... tatiyampi sangham saraņam gacchāmī”'ti ettha **evam vadehīti vattabbo”'ti imassa 
vacanassa micchā attham gahetvā mūgam pabbājesum. **Evam vadehī”*ti tam pabbajjāpekkham āņāpetvā sayam upajjhāyena vattabbo 
**tatiyam saūgham saraņam gacchāmī' 'ti, so pabbajjāpekkho tathā āņatto upajjhāyavacanassa anu anu vadatu vā, mā vā, tattha tattha 
bhagavā **kāyena viiiitāpeti, vācāya viūiiāpeti, kāyena vācāya viiiāpeti, gahito hoti upajjhāyo. Dinno hoti chando. Dinnā hoti 
pārisuddhi. Dinnā hoti pavāraņā”'ti vadati. Tadanumānena vā kāyena tena pabbajjāpekkhena viiiiattam hoti saraņagamananti vā lokepi 
kāyena viūiiāpento **evam vadatī' 'ti vuccati, tam pariyāyam gahetvā mūgam pabbājentīti veditabbam. Porāņaganņthipade *'mūgam 
katham pabbājentī'ti puccham katvā tassa kāyappasādasambhavato kāyena pahāram datvā hatthamuddāya viūifiāpetvā pabbājesu'*nti 
vuttam. Kim bahunā, ayam panettha sāro — yathā pubbe pabbajjādhikāre vattamāne pabbajjābhilāpam upacchinditvā **paņdako, 
bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo' 'tiādinā nayena upasampadavaseneva abhilāpo kato. Theyyasamvāsakapade 
asambhavato kiiicāpi so na kato pabbajjāva tattha katā, sabbattha pana upasampadābhilāpena adhippetā tadanubhāvato. Upasampadāya 
pabbajjāya vāritāya upasampadā vāritā hotīti katvā. Tathā idha upasampadādhikāre vattamāne upasampadābhilāpam upacchinditvā 
upasampadameva sandhāya pabbajjābhilāpo katoti veditabbo. Kāmam so na kattabbo, mūgapade asambhavato tassa vasena ādito 
patthāya upasampadābhilāpova kattabbo viya dissati, tathāpi tasseva mūgapadassa vasena ādito patthāya pabbajjābhilāpova kato 
micchāgahaņanivāraņattham. Katham? **Mūgo, bhikkhave, appatto osāraņam, tafice sangho osāreti, sosārito'”ti (mahāva. 396) vacanato 
mūgo upasampanno hotīti siddham. So **kevalam upasampannova hoti, na pana pabbajito tassa pabbajjāya asambhavato''ti micchāgāho 
hoti. Tam pariccajāpetvā yo upasampanno, so pabbajitova hoti. Pabbajito pana atthi koci upasampanno, atthi koci anupasampanno. 
Imam sammāgāham uppādeti bhagavāti veditabbam. 


Apica tesam hatthacchinnādīnam pabbajitānam supabbajitabhāvadīpanattham, pabbajjābhāvāsankānivāraņatthaficettha 
pabbajjābhilāpo kato. Katham? **Na, bhikkhave, hatthacchinno pabbājetabbo'*tiādinā patikkhepena, **pabbajitā supabbajitā”*ti 
vuttatthānābhāvena ca tesam pabbajjābhāvappasankā bhaveyya. Yathā pasankābhave, tathā pasankam thapeyya. Khandhake 
upasampadam sandhāya **hatthacchinno, bhikkhave, appatto osāraņam, tatice sangho osāreti, sosārito' 'tiādinā nayena bhagavā nivāreti. 
Teneva pana nayena pabbajitā te sabbepi supabbajitā evāti dīpeti, aiitathā sabbepete upasampannāva honti, na pabbajitāti 
ayamanitthappasango āpajjati. Katham? **Hatthacchinno, bhikkhave, na pabbājetabbo, pabbajito nāsetabbo'*ti vā **na, bhikkhave, 
hatthacchinno pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassa, so ca apabbajito””ti vā tantiyā thapitāya campeyyakkhandhake 
**sosārito''ti vuttattā kevalam **ime hatthacchinnādayo upasampannāva honti, na pabbajitā'*ti vā **upasampannāpi ce pabbajitā, 
nāsetabbā”'ti vā anitthakotthāso āpajjatīti adhippāyo. 


Idam panettha vicāretabbam — **so ca apabbajito'”ti vacanābhāvato mūgassa pabbajjasiddhippasangato pabbajjāpi ekatosuddhiyā 
hotīti ayamanitthakotthāso katham nāpajjatīti? Pabbajjābhilāpena upasampadā idhādhippetāti sammāgāhena nāpaijjati, atiiathā 
yathābyafijanam atthe gahite yathāpaīīattadukkatābhāvasankhāto aparopi anitthakotthāso āpajjati. Katham? *"Na, bhikkhave, mūgo 
pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā””ti vuttadukkatam pabbajjapariyosāne hoti, na tassāvippakatāya. 
Pubbapayogadukkatameva hi pathamam āpajjati, tasmā mūgassa pabbajjapariyosānasseva abhāvato imassa dukkatassa okāso ca 
sabbakālam na sambhaveyya. Upasampadāvasena pana atthe gahite sambhavati kammanipphattito. Teneva pāļiyam **na, bhikkhave, 
pandako upasampādetabbo, yo upasampādeyya, āpatti dukkatassā”*ti dukkatam na paūīfiattam. Apaiifiattattā pubbapayogadukkatameva 
cettha sambhavati, netaram, ettāvatā siddhametam **pabbajjābhilāpena upasampadā ca tattha adhippetā, na pabbajjā”*ti. 

Etthāha — sāmaņerapabbajjā na kāyapayogato hotīti katham paūiiāyatīti? Vuccate — kāyena viūiiāpetītiādittikādassanato. Hoti 
cettha — 


** Appeva sasako koci, patittheyya mahaņnņave; 
Na tveva catugambhīre, duggāho vinayaņņave''ti. 


Brahmujugattoti ettha **niddosatthe, setthatthe ca brahma-saddam gahetvā niddosam hutvā uju gattam yassa so brahmujugatto”*ti 
likhitam. Atha vā kāmabhogittā devindādayo upamāvasena aggahetvā brahmā viya ujugatto brahmujugatto. Mahākucchito ghato 
mahākucchighato. Tena samāno vuccati **mahākucchighatasadiso**ti. Galagaņdīti desanāmattamevetanti katham paūiiāyatīti? **Na, 
bhikkhave, paficahi ābādhehi phuttho pabbājetabbo'*ti vacanato. Kilāsopi idhādhippetoti na kevalam so eveko, kintu paūīcahi ābādhehi 
phuttho, pāļiyam āgatā rājabhatādayo dāsapariyosānā, rāhulavatthumhi āgatā ananuūiiātamātāpitaro cāti dasapi janā idhādhippetā. 
Tadatthadīpanatthameva likhitakakasāhatalakkhaņāhate pubbe vuttepi ānetvā upālitthero idha hatthacchinnapāļiyam āha. Teneva 
campeyyakkhandhake **atthi, bhikkhave, puggalo appatto osāraņam, taūice sangho osāreti, ekacco sosārito, ekacco dosārito”'ti 
(mahāva. 396) imassa vibhange **paūcahi ābādhehi phutthā, rājabhatā, corakārabhedakaiņāyikadāsā, ananuūiiātamātāpitaro cā''ti satta 
janā na gahitā, na ca labbhanti, aūīiathā imepi tassa vibhange vattabbā siyum. Na vattabbā tattha abhabbattāti ce? Evam sante **sangho 
osāreti, ekacco dosārito'”ti imassa vibhange vattabbā paņdakādayo viya, na ca vuttā. Ubhayattha avuttattā na cime anubhayā 
bhavitumarahanti, tasmā avuttānameva dasannam yathāvuttānam sangaņhanattham puna likhitakādayo vuttāti. Atha kimattham te idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 184 


uppatipātiyā vuttāti? Iņāyikadāsānam sosāritabhāvepi iņāyikadāsā sāmikānam dātabbāti tadadhīnabhāvadassanattham. Teneva 
tattha vuttam **palātopi ānetvā dātabbo''tiādi. Yo panettha coro katakammo pabbajati, rājabhato vā sace katadoso, iņāyikaggahaņeneva 
gahitoti veditabbo. Atha vā yathāvuttalakkhaņo sabbopi iņāyikadāsānam **sosārito''ti vattabbāraho na hotīti katvā tesam 
parivajjanattham uppatipātiyā desanā upari ārohati, na hetthāti dīpanato. Likhitako **sosārito''ti vuttattā desantaram netabbo. 
Tathākārabhedakādayopīti veditabbam. 


Ettāvatā bhagavatā attano desanākusalatāya pubbe gahitaggahaņena yathāvuttānam dasannampi 
pabbajjupasampadākammanipphatti, uppatipātivacanena puggalavemattataīca desanāya kovidānam dīpitam hotīti veditabbam. Hoti 
cettha — 


**Vattabbayuttam vacanena vatvā, ayuttamittham nayadesanāya; 
Sandīpayantam sugatassa vākyam, cittam vicittamva karotipī”'ti. 


Etthāha — campeyyakkhandhake ūnavīsativasso ubhayattha avuttattā anubhayo siyāti? Na siyā avuttattā eva. Yadi hi tatiyāya 
kotiyā bhavitabbam, sā avassam bhagavatā vattabbāva hoti, na ca vuttā, tasmā na so anubhayo hoti. Atha kataram pakkham bhajatīti? 
Dosāritapakkham bhajati. Atha kasmā na vuttoti? Sikkhāpadena patisiddhattā. Upanāham bandhitvāti puna bandhanam katvā. 
**Nānāvidhehi osadhehi pādam bandhitvā āvātake pavesetvā kattabbavidhānassetam adhivacana”'nti likhitam. Kappasīso vā hatthī viya. 
Gobhattanāļikā nāma gunnam bhattapānattham katanāļikā. Upakkamukho nāma kudhitamukho vuccati, vātaņdiko nāma andakesu 
vuddhirogena samannāgato. Vikato nāma tiriyam gamanakapādehi samannāgato. **Guņi kuņī”*ti duvidho kira pātho. Yesaūca 
pabbajjā patikkhittā, upasampadāpi tesam patikkhittāvātiādi yasmā hatthacchinnādayo upasampadāvaseneva vuttā, tasmā te eva 
hatthacchinnādayo sandhāyāha. 


Hatthacchinnādivatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Alajjīnissayavatthukathāvaņņanā 


120. **Na, bhikkhave, alajjīnam nissayo dātabbo''ti iminā alajjīhi bhikkhūhi, sāmaņerehi vā saddhim dvepi dhammāmisaparibhogā 
patikkhittā honti nissayabhāve bhāvato tesam. Yathāha **ācariyena, bhikkhave, antevāsiko sangahetabbo anuggahetabbo uddesena 
paripucchāya ovādena anusāsaniyā”'tiādi (mahāva. 79) upajjhāyassapi nissayappaņāmanasambhavato, sopi saddhivihārikassa nissayoti 
veditabbam, tasmā upajjhāyo ce alajjī hoti, na tam nissāya vasitabbanti siddham hoti. Bhikkhūnam sammāpatipattiyā samānabhāgo 
bhikkhu sabhāgo. Tassabhāvo bhikkhusabhāgatā. Tam bhikkhusabhāgatam. Yāva jānāmīti adhippāyena vasitum vattati. Bhikkhūhi 
sabhāgatam. Kim tam? Lajjibhāvam. **Sattāham...pe... gahetabbo”'ti ettha **sattāhamattam vasissāmi, kim 
bhikkhusabhāgatājānanenāti jānane dhuram nikkhipitvā vasitum na labhatīti attho'*ti likhitam. **Bhikkhusabhāgatam pana jānanto 
sveva gamissāmi, kim me nissayārocanenā''ti aruņam utthapetum na labhati. **Pure aruņam utthahitvā gamissāmī”*ti ābhogena 
sayantassa ce aruņo uggacchati, vattati. 


Gamikādinissayavatthukathāvaņņanā 


121. **Addhānamaggappatipannena bhikkhunā nissayam alabhamānena anissitena vatthunti avassakāleyeva vassakāle 
addhānagamanassa pāļiyamyeva patikkhittattā””ti vuttam, tam appamāņam sattāham vassacchedādivasena addhānagamanasambhavato, 
gacchantasseva vassakālagamanasambhavato ca. Antarāmagge...pe... anāpattīti nissayadāyakābhāveyeva. **Tassa nissāyā”*ti 
pāthānurūpam vuttam, tam nissāyāti attho. *"Yadā patirūpo nissayadāyako āgacchissatī'*ti vacanena ayam vidhi avassakāle evāti 
siddham. ** Antovasse pana kassaci āgamanābhāvā”'ti vuttam. Sace so jalapattane vā thalapattane vā vasanto vassūpanāyikāya āsannāya 
gantukāmo suņāti **asuko mahāthero āgamissatī''ti, tam ce āgameti, vattati. Āgamentasseva ce vassūpanāyikadivaso hoti, hotu, 
gantabbam tattha, yattha nissayadāyakam labhatīti. Pāttimokkhuddesakābhāvena ce gantum vattati, pageva nissayadāyakābhāvena. Sace 
so gacchanto jīvitantarāyam, brahmacariyantarāyam vā passati, tattheva vasitabbanti eke. 


122. **Nāham ussahāmi therassa nāmam gahetu'*nti itthannāmo itthannāmassa āyasmatoti lakkhaņato āha. **Gottenāpī'ti vacanato 
yena vohārena vohariyanti, tena vattatīti siddham, tasmā *ko nāmo te upajjhāyo'ti putthenāpi gottameva nāmam katvā vattabbanti 
siddham hoti, tasmā catubbidhesu nāmesu yena kenaci nāmena anussāvanā kātabbā'”ti vadanti. Ekassa bahūni nāmāni honti, tattha 
ekam nāmam iiattiyā, ekam anussāvanāya kātum na vattati, atthato, byatijanato ca abhinnāhi anussāvanāhi bhavitabbanti. Katthaci 
**āyasmato buddharakkhitattherassā””ti vatvā katthaci kevalam **buddharakkhitassā”*ti sāveti, **sāvanam hāpetī”*ti na vuccati nāmassa 
ahāpitattāti eke. Sace katthaci **āyasmato buddharakkhitassā”*ti vatvā katthaci **buddharakkhitassāyasmato'*ti sāveti, pāthānurūpattā 
khettameva otiņņantipi eke. Byafijanabhedappasangato anussāvane tam na vattatīti eke. Sace pana sabbatthānepi tatheva vadati, vattati 
bhagavatā dinnalakkhaņānurūpattā. Lakkhaņavirodhato atītiathā na vattatīti ce? Na, payogānurūpattā. Tattha tathā, idha atīiathā 
payogoti ce? Na, vipattilakkhaņānam virodhato. Na sabbena sabbam, sāvanāhāpanā eva hi pāļiyam tadatthavibhāvane āgatāti 
aūifiapadesu sāvanesu parihāro na sambhavati āciņņakappavirodhato. Sopi kimpamāņanti ce? Pamāņam ācariyuggahassa pamāņattā. 


123. Dve ekānussāvaneti ettha gaņthipade tāva evam likhitam **ekato pavattaanussāvane””*. Idam sandhāyāti nānupajjhāyam 
ekācariyam anussāvanakiriyam sandhāya, tafica anussāvanakiriyam ekenupajjhāyena nānācariyehi anujānāmīti attho. Nānupajjhāyehi 
ekenācariyena na tveva anujānāmīti atthoti. Porāņagaņthipadepi tatheva vatvā **tiņņam uddham na kenaci ākārena ekato vattatī”'ti 
vuttam, tam yuttam, na hi sangho sanghassa kammam karotīti ācariyo. Idam panettha cintetabbam. Katham? Cattāro vā atirekā vā 
upasampadāpekkhā sanghavohāram na labhanti bhikkhubhāvam appattattā. Kevalam bhagavatā paricchinditvā **tayo''ti vuttattā tato 
uddham na vattatīti no takkoti ācariyo. Anugaņthipadepi ayamevattho bahudhā vicāretvā vutto. Tathā andhakatthakathāyampi. Na 
sabbattha imasmim atthavikappe matibhedo atthi. Yā panesā ubho paripuņņavīsativassā, ubhinnamekupajjhāyo, ekācariyo, ekā 
kammavācā, eko upasampanno, eko anupasampannoti parivārakathā, tam dassetvā eko ce ācariyo dvinnam, tiņņam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 184 


upasampadāpekkhānam ekam kammavācam ekenupajjhāyena sāveti, vattatīti eke. Tam ayuttam, na hi sakkā 
sithiladhanitādibyaūijanalakkhaņasampannam tasmim khaņe kammavācam dassetum vimuttadosādīsu patanato. Visum visum karaņam 
sandhāya idam vuttanti dīpanattham **tayo paripuņņavīsativassā, tiņņamekupajjhāyo, ekācariyo, ekā kammavācā, dve upasampannā, 
eko anupasampanno''ti na vutto. Evatihi vutte sakkā tīsu ākāsatthamapanetvā sīmatthānam dvinnamanurūpam kammavācam dassetum, 
tamanitthappasangam nivāretum **ubho''ti vuttam. **Tattha paripuņņavīsativassavacanena vatthusampatti, parisāya padhānattā, 
ācariyupajjhāyavacanena parisasampatti, kammavācāya anussāvanasampatti dassitā, sīmasampatti evekā na dassitā. Tato vipatti jātā 
kammavācānam nānākkhaņikattā. Ekakkhaņabhāve sati ubhinnam sampatti vā siyā vipatti vā, na ekasseva sampatti ekassa vipattīti 
sambhavati vimuttādibyafijanadosappasangato'”ti vuttam, tam vacanam ubhopi cete sīmagatāva honti, ubhinnam ekato 
kammasampattidīpanato dvinnam ekato anussāvanam ekena upajjhāyena ekenācariyena vattatīti sādheti. Dvinnam, tiņņaūīca ekato 
sasamanubhāsanā ca pāļiyamyeva dassitā, tafica anulometi. Atthakathācariyehi nānuūiiātam, na patikkhittam, vicāretvā gahetabbanti 
ācariyo, tam dhammatāya virujjhati. 


Ayafihi buddhānam dhammatā — yadidam yattha yattha vacananānattamatthi, tattha tattha garukesu thānesu vattabbayuttam 
vadanti. Dūtena upasampadādayo cettha nidassanam. Yasmā cettha pubbe anufiiiāātakammavācāya nānattam natthi, tasmā **anujānāmi, 
bhikkhave, dve tayo ekānussāvane kātu'*nti vatvā **evafica pana, bhikkhave, kātabbo''*ti na vuttam. Nānatte satipi tattha tattha dvinnam, 
bahūnam vā vasena vuttakammavācānusārena gahetabbato avuttanti ce? Na hi lahukesu thānesu vatvā garukesu avacanam dhammatāti 
ācariyo. Aiifiatarasmim pana gaņthipade evam papaīicitam dve ekānussāvaneti dve ekato anussāvane. **Ekena'' iti pātho, ekena 
ācariyenāti attho. Purimanayenevāti **ekena vā dvīhi vā ācariyehī'*ti vuttanayena eva, tasmā ekenācariyena dve vā tayo vā 
anussāvetabbā. **Dvīhi vā tīhi vā”'ti pātho. Nānācariyā nānupajjhāvyāti ettha **taica kho ekena upajjhāyena, na tveva 
nānupajjhāyenā”'ti vuttattā na vattatīti ce? Vattati. Katham? Ekena anussāvane ekānussāvaneti viggahassa pākatattā līnameva dassetum 
**ekato anussāvane''ti viggahova vutto, tasmā ujukattameva sandhāya tafica kho ekena anussāvanam ekānussāvanam, ekena 
upajjhāyena anujānāmi, na tveva nānupajjhāyenāti attho. Idam sandhāya hi dvidhā viggaho, tasmā **nānācariyehi nānupajjhāyā na 
vattantīti siddhamevā”'ti aūathāpi vadanti. Tafica kho ekena upajjhāyena ekassa upajjhāyassa vā vattabbam anussāvanam, na tveva 
nānupajjhāyena anujānāmīti attho. Kim vuttam hoti? **Eko ācariyo, dve vā tayo vā upasampadāpekkhā dvinnam tiņņam vā 
upajjhāyānam na tveva anujānāmī” 'ti kira vuttanti. Aparasmim pana gaņthipade **ekena anussāvaneti viggahassa pākatattā tam 
pakāsetum *ekenā'ti vuttam. Evam vutte avassam paņditā jānanti. Tampākatattā ce jānanti, ekenāti iminā kinti ce? Kiūcāpi jānanti, 
vivādo pana hoti aladdhalesattā, jānitutīca na sakkā, *ekenā'ti vutte pana tam sabbam na hotīti vutta””nti likhitam. Evam ettha aneke 
ācariyā ca takkikā ca anekadhā papaīcenti, tam sabbam sutthu upaparikkhitvā garukulam payirupāsitvā vamsānugatova attho 
gahetabbo. *"Na sabbattha imasmim atthavikappe matibhedo atthī'*ti vuttameva. 


Upasampadāvidhikathāvaņņanā 


125. Kuttham gaņdoti ettha kutthādiggahaņena hatthacchinnādayopi gahitāva hontīti porāņā, tasmā **manussosi purisosī''ti etehi 
bhabbābhabbapuggalaparivajjanam karoti. **Bhujissosi aņaņosī” 'tiādīhi pubbe hatthacchinnādhikāre vuttaatthavikappesu dutiyam 
vikappam upathambheti. Tattha **aņaņosi bhujissosī”'ti anukkamena avatvā uppatipātiyā vacanena bhujisso hoti, na ca raīīio 
bhattavetanavasena bhato. Rājādhīnattā pana so rājabhatapakkham bhajatīti tabbipakkhabhāvapucchanattham **nasi rājabhato”ti 
vuttam. Aūifiathā paicahi ābādhehi phutthānam gahaņeneva sabbesam gahaņe siddhe itare na vattabbā. Atha vattabbā, sabbepi vattabbā 
siyum. 


Cattāronissayādikathāvaņņanā 


128-9. **Tāvadeva chāyā metabbā'*tiādi **bhikkhūnam pāde vandāpetvā”'ti vacanato therātherabhāvajānanattham vuttam. 
**Cirena agamāsī”'ti kira porāņapātho, ciram akāsīti catthi. 


130. Anāpatti sambhoge samvāseti ukkhittakena saddhim sambhogasamvāsapaccayā pācittiyāpatti paiiattā, tato anāpattīti attho. 
Katham paūiiāyatīti? Samvāsaggahaņe. Alajjinā saddhim sambhogapaccayā āpajjitabbam dukkatam pana āpajjati eva, na 
samvāsapaccayā. Na hi alajjinā saddhim samvāso patikkhitto. Samvāso panettha sahaseyyappahonake āvāse sahavāso, na **pārājiko 
hoti asamvāso''ti ettha vuttasamvāso. Ayam samvāso ukkhittakena saddhim na vattati. Alajjinā saddhim ekacco vattati. 
Dhammasambhogavinimuttovetaro. Idam pana **ukkhittako vibbhamī' *tiādisuttam imasmim 
upasampādetabbānupasampādetabbadīpanasāmaīiiato vuttam. Kiūica bhiyyo patipattikkamatova āpattito suddhi hoti, na vibbhamena, 
tasmā upasampanno bhikkhu antamaso dubbhāsitampi āpajjitvā aparabhāge vibbhamitvā āgato upasampajjati, tam āpattim desetvāva 
sujjhati, na aūīiathāti upasampannassa suddhikkamadassanattham. Asādhāraņāpattiyā adassanapaccayā ukkhittakassa lingaparivattanena 
āpattito vutthitassa puna ce pakatilihgamevuppajjati, nānāsamvāsakatāva, vibbhamitvā āgatepi yathāvuttanayeneva upasampādetvā na 
vutthitattāti ce? Na lingantarapātubhāvā. Na vibbhamena kammāsujjhanato. Na kammāsujjhane puna 
upasampadākammavipattippasangato. Na ca kammavipatti, na ca kammapatippassaddhi. Vibbhamena ca anupasampanno 
nānāsamvāsakabhāvena kammam kopeti dhammissarena āhacca bhāsitattā. Teneva **passissasī” *ti anāgatavacanam katam. Tādiso pana 
gahattho nikkhittavattapārivāsiko viya pakatattabhūmiyam vibbhamādinā anupasampannapakatiyamyeva titthatīti imassa sabbassapi 
atthavikappassa dassanatthamidam vuttanti veditabbam. Pubbe vuttappakāro pana parivattitalingo hutvā puna pakatilinge 
thitaukkhittako puna pucchitabbo **passasī''ti. **Āma passāmī''ti vadanto osāretabbo. **Desehī''ti na vattabbo lingaparivattanena 
vutthitattā. Tappatikammo ukkhittako pucchitabbo **patikammam kim te kata””nti, *tāma kata'”*nti vadanto osāretabbo. **Kattabbam me 
patikammam na hotī'”*ti vadanto na osāretabboti eke. Asādhāraņāpattimhi idam vidhānam, na sādhāraņāya. Tattha ukkhittako 
lingaparivattaneneva patippassaddhakammoti eke. Vicāretvā yuttataram gahetabbanti ācariyo. Anugaņthipade pana **alajjiparibhogo 
sahatthadānādivasena paricchinditabbo, *sāraņīyadhammapūrakādayo dassetvā alajjissa sahatthā dātum vattatī'ti vadantānam vādo 
patisedhetabbo. Katham? Ukkhittakassa sahatthā dātum na vattatīti vinicchayānusārena. Dāpetum pana vattatevāti ca. Kiūicāpi 
alajjiparibhogavasena dukkatam, atha kho ayam alajjī na hoti, tasmā sabbākārena nirāpattitam sandhāya *anāpatti sambhoge samvāse'ti 
vuttam. Katham paiiiāyatīti? Viūtieyyo atthato ucchurasakasatānam sattāhakālikayāvajīvikattā *vattati vikāle ucchum khāditu”nti 
saiifitam uppādetvā tam khāditvā tappaccayā pācittiyam na passati, vattatīti tathāsaiifiitāya. Yo vā pana āpattim āpannabhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 184 


patijānitvā *na patikaromī'ti abhinivisati, ime dve — 


*Saiicicca āpattim āpajjati, āpattim parigūhati; 
Agatigamanaīīca gacchati, ediso vuccati alajjīpuggalo'ti. (pari. 359) — 


Vuttalakkhaņe apatanato alajjino na honti, tasmā *yo āpattidesanapatikammāni na karoti, tena saddhim sambhogādikaraņe anāpattī'ti 
visesetvā vuttavacanena, itarenapi saddhim kiūcāpi rūpiyasamvohāro na hoti, atha kho kayavikkayena āpatti hotiyevāti nayo dinno hoti, 
paticahi saddhim sabbathāpi anāpattīti nayo ca. Evam sāpattitthānesu visesetvā ca vacanato idha tathā avuttattā tena saha 
alajjiparibhogo natthi. Bhajāpiyamāno pana alajjipakkham bhajatīti imināpi upāyena sabbattha tam tam samsanditvā attho 
pariyesitabboti apare. Ācariyā pana evam na vadantī''ti vuttam. **Sacāham na passissāmīti vadati, na pabbājetabbo''ti vuttattā pubbe 
āpannāpattiyo uppabbajitassāpi na patippassambhantīti siddham, teneva ācariyā āpattim desāpetvāva sikkhāpaccakkhānam kārāpentīti 
ca anāpatti sambhoge samvāseti idam pubbe āpannam santim eva āpattim na passatīti āsankitabbo. Sā patippassaddhāti iiāpanattham 
kattabbassa atthibhāvena **passasī'*ti avatvā anāgatavasena vuttam, osāretvāti abbhānavasena. Tattha puna kātabbassa abhāvā 
**passasī''ti vuttam. Idam sabbam sabbattha patijānanam sandhāya vuttam. Ekatrāpi puna na patijānāti, etena saha tassā āpattiyā 
anurūpena samvāso na kātabbo, alajjibhāvenāti vuttam hoti. Ditthiyātiādīsu osāraņam nāma samānakammādinā karaņanti attho. 
Anāpatti sambhogeti ukkhittakena sambhoge anāpatti. Kasmā? Ukkhittakakammassa gahatthabhāvena patippassaddhattā, teneva 
**alabbhamānāya sāmaggiyā' *ti vuttam. Idāni bhikkhubhāve kattabbatoti keci. Dvīsupi vāresu kammapatippassaddhividhānam teyeva 
Jānanti, tasmā sabbavāresu yuttamayuttafīca sutthu sallakkhetvā kathetabbam. 


Yo khandhakam pabbajjanāmadheyyam, 
Nānānayam sāsanamūlabhūtam; 

Natvā pakāseti parassa sammā, 
Tassādhipaccam munisāsanasminti. 


Mahākhandhakavaņņanā nitthitā. 
2. Uposathakkhandhakavaņņanā 
Sannipātānujānanādikathāvaņņanā 


132-3. Tena samayenāti attano ovādapātimokkhuddese dhuram nikkhipitvā bhikkhūnamyeva visum uposathakaraņam anujānitvā 
thitasamayena. Ko pana soti? Majjhimabodhiyam pātimokkhuddesappahonakasikkhāpadānam parinitthānakālo. Tenevāha **tāni nesam 
pātimokkhuddesam anujāneyya''nti. **Evaūica pana, bhikkhave, uddisitabba””nti nidānuddesam pafiiiāpetukāmatāya ca 
sikkhāpadānam uddesaparicchedanidassanatthafica vuttam. Aūīiathā **evafica pana, bhikkhave, imam sikkhāpadam uddiseyyathā”*ti 
sabbasikkhāpadānam uddisitabbakkamassa dassitattā idāni **evafica pana, bhikkhave, uddisitabba''nti īdam niratthakam āpajjati, idafica 


sabbasanghuposatham sandhāya vuttam. 


134. **Yamnūna ayyāpi...pe... sannipateyyu''nti bahūnam adhikārappavatti. Tatrāpi vinayam āgamma vutto bhikkhu sāmi, na 
kevalam sanghattheroti dassanattham, sanghassa gāravayuttavacanārahatādassanatthaīīca **suņātu me, bhante”'ti āha. Tattha sayam ce 
thero, bhikkhum sandhāya **āvuso''ti vattum yujjati. Katham pafiiāyati? Buddhakāle sanghatthero abyatto nāma dullabho. 
Sabbakammavācāya payoganidassane ca **suņātu me, bhante, sangho”* icceva bhagavā dassetīti ce? Evametam tathā dassanato. 
Sangham upādāya sanghattherenāpi **suņātu me, bhante, sangho''ti vattabbam, bhikkhum upādāya **āvuso''ti mahākassapassa 
kammavācāya payogadassanato, pārisuddhiuposathe ca therena bhikkhunā **parisuddho aham, āvuso”'ti payogadassanato ca. **Yadi 
sanghassa pattakalla””nti parato paiiftāāpetabbe uposathakaraņantarāye sandhāyāha. Uposathassa bahuvidhattā sarūpato vattum 
spātimokkham uddiseyyā”'ti āha. Ettāvatā tiattim nitthapesi. Nattidutiyakammato eva hi uposathakammam. Na, 
tatiyānussāvanasambhavatoti ce? Na, aūīiehi atticatutthakammehi asadisattā. Na hi ettha catukkhattum **suņātu me''ti ārabhīyatīti. 
Aūīiiehi fattidutiyehi asadisattā fiattidutiyampi māhotūti ce? Na, fiattidutiyakammassa afiiathāpi kattabbato. Tathā hi 
fiattidutiyakammam ekaccam apalokanavasenapi kātum vattati, na afitam aūifiathā kātum vattati. Katham paiiiāyatīti? Idameva 
uposathakammam iiāpakam. 


**Kim sanghassa pubbakicca'”*nti idam na iiatti nitthapetvā vattabbam, tatīhi fiattito puretarameva karīyatīti. Tasmā **suņātu me, 
bhante, sangho, kim sanghassa pubbakiccam, yadi sanghassā”'ti vattabbam siyāti? Tathāpi na vattabbam, na hi tam fattiyā 
antokarīyatīti. Yadi evam sabbattha na vattabbam payojanābhāvāti ce? Na, yathāgatatthāneyeva vattabbato, parapadāpekkhatāyāti 
vuttam hoti. Idam pubbakiccam akatvā uposatham karonto sangho, puggalo vā thapanakkhettātikkame āpajjati. Na hi tasmim khette 
atikkante sammajjanāsanodakapadīpakaraņe āpattimokkho hoti. Uposathakammato pubbe kattabbakiccākaraņapaccayattā tassā āpattiyā, 
na sā kammapariyosānāpekkhā etthāgatasampajānamusāvādāpatti viya, tasmā pātimokkhuddesako bhikkhu **pārisuddhim āyasmanto 
ārocethā”'ti vattukāmo pathamamyeva parisuddhāparisuddhapaccayam pubbakiccam sarāpeti. Tafihi katam parisuddhapaccayo hoti, 
akatam aparisuddhapaccayo, teneva ubhayāpekkhādhippāyena **katam na kata”*nti avatvā **kim sanghassa pubbakicca”* miccevāha. 
Tattha akatapakkhe tāva pārisuddhiārocanakkamanidassanattham parato **yassa siyā āpatti, so āvi kareyyā' 'ti ca, katapakkhe **asantiyā 
āpattiyā tunhī bhavitabba””nti ca vakkhati. 


Pārisuddhim āyasmanto ārocetha. Kimkāraņā? Yasmā pātimokkham uddisissāmi. Ettha ca **uddisāmī''ti vattamānakālam 
aparāmasitvā **uddisissāmī”'ti anāgatakālaparāmasanena yvāyam **dāni nesam pātimokkhuddesam anujāneyya'”nti (mahāva. 150) ettha 


vuttapātimokkhuddeso, tam sandhāya *'*pātimokkham uddisissāmī”'ti vuttanti eke. Yasmā **paficime, bhikkhave, pātimokkhuddesā”'ti 
vuttam, tasmā vattamānassa nidānuddesasankhātassa pātimokkhassa yadetam ante **kaccittha parisuddhā' 'tiādikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 184 


yāvatatiyānussāvanam, tasseva āpattikhettattā, avayavepi avayavīvohārasambhavato ca idha āpattikhettameva sandhāya 
**pātimokkham uddisissāmī”'ti vuttam. Evafihi vutte yasmā parato āpattikhettam āgamissati, tasmā āpattibhīrukā tumhe sabbeva 
pathamameva pārisuddhim ārocethāti ayamattho sambhavati. Vattamānakālavasena vutte **pārisuddhim āyasmanto ārocethā”'ti 
vacanameva na sambhavati tadārocanassa pathamam icchitabbattā, pageva tassa karaņābhāvena **pātimokkham uddisissāmī”*ti 
vacanam. Ayam nayo santiyā āpattiyā ārocane yujjati, na tuņhībhāve, akammapariyosānā tunņhībhāvappattito, evam santepi tasmim 
yujjateva. Pātimokkhuddesako hi atiiiamaīam āpattiāvikaraņam akatvā tuņhībhūte bhikkhū passitvā teneva tuņhībhāvena 
ārocitapārisuddhiko hutvā **suņātu me, bhante'*ti pātimokkhuddesam ārabhi. 


Etthāha — pathamam **sangho uposatham kareyya, pātimokkham uddiseyyā”*ti vuttattā idhāpi **sangho uposatham karissati, 
pātimokkham uddisissatī””ti vattabbam, atha **puggalassa uddesā' ti lakkhaņattā yathārutameva vattabbam, tathāpi **uposatham 
karissāmi, pātimokkham uddisissāmī”'ti vattabbanti? Na vattabbam lakkhaņavirodhato, anitthappasangato ca. Puggalassa uddesā eva hi 
sanghassa uposatho kato hoti, na puggalassa uposathakaraņena. Tatīca sova karissati, na sanghoti anitthappasangova āpajjati. 
**Sunāthā''ti vutte acittasāmaggippasangabhayā **suņomā”'ti vuttam. **Suņissāmā''ti vattabbam **uddisissāmī”*ti vuttattāti ce? Na 
vattabbam, āpattikhettadassanādhippāyanirapekkhatāya **suņoma'' icceva vattabbam. Ekapadeneva hissa tadadhippāyo atikkantoti. 
Yadi evam kimattham tam sabbeheva āraddhanti ce? **Uddisissāmī'*ti iminā asādhāraņavacanena āpannassa 
acittasāmaggippasanganivāraņattham. Saramānenāti iminā cassa sampajānamusāvādassa sacittakatam dasseti. Antarāyiko dhammo 
vutto bhagavatāti evam akiriyasamutthānassāpi evam parittakassa imassa musāvādassa mahādīnavatam dasseti. Visuddhāpekkhenāti 
sāvasesam āpattim upādāya anāpattibhāvasankhātam anavasesaīica upādāya gihibhāvasankhātam visuddhim icchantena kasmā āvi 
kātabbā? Antarāyabhāvānupagamanena phāsuvihārapaccayattā. Idha **ajjuposatho pannaraso'”ti na vuttam parato divasaniyamassa 
kattukāmatādhippāyena avuttattā. Evam pana te bhikkhū sabbadivasesu uddisimsu. 


135. **Ādimeta'””nti sīlapātimokkhameva vuttam, kificāpi ganthapātimokkho adhippeto. **Paūicannam vā”ti mātikāyam vuttānam 
vasena vuttam. Anajjhāpanno vāti puggalādhitthānadesanā. Porāņagaņthipade pana ***uposatham kareyyā'ti ettāvatā natti hoti. 
Yāvatatiyānussāvanā nāma *yassa siyā āpattī tiādivacanattayam, ante *dutiyampi tatiyampi pucchāmT ti idaiicāti duvidham. Tattha 
pathamam āpattim saritvā nisinnassa, dutiyam asarantassa sāraņattha””*nti vuttam. **Vacīdvāre''ti pākatavasena ujukameva vuttam. 
Kiūcāpi kāyaviiiattiyāpi karīyati, kāyvakammābhāvā pana vacīviiiattiyāyeva āvi kātabbā. **Sanghamajjhe vā''tiādi lakkhaņavacanam 
kira. Sanghuposathakaraņattham sanghamajjhe ce nisinno, tasmim sanghamajjhe. Gaņuposathakaraņatthafice gaņamajjhe nisinno, 
tasmim gaņamajjhe. Ekasseva santike ce pārisuddhiuposatham kattukāmo, tasmim ekapuggale āvi kātabbāti, **etena na kevalam 
sanghamajjhe evāyam musāvādo sambhavati, atha kho ettha vuttalakkhaņena asatipi *pārisuddhim āyasmanto ārocethā'tiādividhāne 
ganuposathepi sāpattiko hutvā uposatham kattukāmo anārocetvā tuņhībhūtova karoti ce, sampajānamusāvādāpattim āpajjatīti 
imassatthassa āvikaraņato lakkhaņavacanam kireta'”nti vadanti takkikā. Aiiathā **gaņamajjhevā”'ti na vuttanti tesam adhippāyo. 
Ārocanādhippāyavasena vuttanti no takkoti ācariyo. Ārocento hi sanghassa ārocemīti adhippāyena āvi karonto saūghamajjhe āvi karoti 
nāma. Attano ubhatopasse nisinnānam ārocento gaņamajjhe. Ekassevārocessāmi sabhāgassāti adhippāyena ārocento ekapuggale āroceti 
nāma. Pubbe vibhattapadassa puna vibhajanam atthavisesābhāvadīpanatthanti veditabbam. 


136-7. **Na, bhikkhave, devasikam...pe... dukkatassā”'ti vatvā **anujānāmi, bhikkhave, uposathe pātimokkham 
uddisitu”?”nti idam anuposathe eva tam dukkatam, uposathe pana devasikampi vattatīti dīpeti, tasmā te bhikkhū cātuddasiyam 
uddisitvāpi pannarasiyam uddisimsu, tenāha **sakim pakkhassā””ti. Tattha purimena sāmaggīdivaso uposathadivaso evāti dīpeti. 
Ubhayena atthamim patikkhipitvā devasikam patikkhepassa atippasangam nivāreti. Kim vuttam hoti? Bhinno ce sangho pātipadadivase 
samaggo hoti, tasmim divase sāmaggīuposatham karonto ubhayampi dukkatam āpajjanto ubhayena ekībhūtena nivārito hotīti vuttam 
hoti. Aññathā sāmaggīuposatho na devasiko. Ce, ahorattam kātabbo. Tasmiūīca pakkhe pakatiuposatho na devasiko. Ce, ahorattam 
kātabbo. Tasmifica pakkhe pakattuposatho anuddittho. Ce hoti, sāmaggīuposatho kātabboti āpajjati. Na apavādanayena gahetabbattāti 
ce? Na, anitthappasangato. Kim vuttam hoti? Sāmaggīdivase sāmaggīuposatham katvā puna tasmim pakkhe pakatiuposathadivase 
sampatte pakatiuposatho na kātabboti. Apavādoti. Apavāditabbatthānato aūīiattha ussaggavidhānam nivāreti. 


Kittāvatā nu kho sāmaggīti etthāyamadhippāyo — sāmaggī nāmesā sabhāgānam sannipāto. Sabhāgā ca nāma yattakā 
sahadhammikā, te sabbepi honti, udāhu āvāsasabhāgatāya sabhāgā nāma hontīti. Tattha yadi sahnadhammikānam sāmaggī sāmaggī 
nāma, sabbesam puthuvibhattānam sāmaggī icchitabbā. Athāvasathavasena, ekāvāsasabhāgānanti vuttam hoti. Aiifiathā ekāvāse 
sāmaggīti āpajjati. Mā no agamāsīti agato mā hoti. 


Sīmānujānanakathāvaņņanā 


138. Ekāvāsagatānam vasena sāmaggim patikkhipitvā ekasīmagatānam vasena anujānitukāmo bhagavā **anujānāmi, bhikkhave, 
sīmam sammannitu”*nti āha. Atha āvāsaparicchedam vattukāmo bhaveyya. Ettāvatā ekāvāso yāvatā ekāsīmā. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
sīmam sammannitu”'nti vadeyya. Tasmā na idha anuūifiāātabaddhasīmāvasena ekāvāsaparicchedo hoti, upacārasīmāvaseneva hotīti 
veditabbam. Katham jānitabbanti ce? Pāļitova, yathāha **tena kho pana samayena āyasmā upanando sakyaputto eko dvīsu āvāsesu 
vassam vasi...pe... ekādhippāya”'nti (mahāva. 364). Aūīiathā vassacchedoti anitthappasangova, katham? Ekāvāsavaseneva ce sāmaggī, 
bahuāvāsaanāvāsesu na sambhaveyya. Tato so tam āvāsam gacchanto bahiddhā uposatham karoti. **Na, bhikkhave, tadahuposathe 
sabhikkhuko anāvāso gantabbo''tiādi (mahāva. 181)-pāļivirodho satipi sanghe anāvāse uposathassa akattabbato. Anāvāsepi ce sāmaggī 
labbhati, **ettāvatā sāmaggī, yāvatā ekāvāso''ti na vattabbam, tasmā sabbathā purimanayo pacchimeneva patikkhittoti katvā 
nānāvāsavasenapi sāmaggīti veditabbam. **Tam kammam karomāti vatvā na akamsū tiādīsu viya anāgatampi apekkhati, tasmā 
*karomā'ti vutte na vattatī”'ti vadanti. *"Sīmam asodhetvāpi nimittam kittetum vattatī””ti likhitam. Hetthimakotiyā 
addhatthamaratanubbedho hatthippamāņo. Sace eko baddho hoti, na kātabboti ettha **catūsu disāsu catunnam pabbatakūtānam 
hetthā pitthipāsāņasadise pāsāņe thitattā ekābaddhabhāve satipi pathavito uddham tesam sambandhe asati hetthā 
pathavigatasambandhamatte abbohārikam katvā kittetum vattati. Teneva *pitthipāsāņo atimahantopi pāsāņasankhyameva gacchatī'ti 
vuttam. Pathavito hetthā tassa mahantabhāve gayhamāne pabbatameva hotī'*ti anugaņthipade vuttam. **Cinitvā katapamsupuūje 
tiņagumbarukkhā ce jāyanti, pabbato hotīti dhammasiritthero. Nevāti upatissatthero””ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 184 


Pāsāņoti **sudhāmayapāsāņopi vattatī''ti vadanti. Vīmamsitabbam itthakāya patikkhittattā. Dvattimsapalaguļapiņdappamāņo 
tulatāya, na tulagaņanāya. Sopīti khāņuko viya utthitapāsāņo. 


Catupaūicarukkhanimittamattampīti ekaccesu nimittasaddo natthi. Ettha tayo ce sārarukkhā honti, dve asārarukkhā, 
sārarukkhānam bahuttam icchitabbam. **Susānampi idha *vanamevā'ti sankhyam gacchati sayamjātattā””ti vuttam. Keci pana **catūsu 
dve antosārā ce, vattati. Antosārā adhikā, samā vā, vattati. Tasmā bahūsupi dve ce antosārā atthi, vattatī''ti vadanti. 

Parabhāgeti ettha **etehi baddhatthānato gatattā vattati. Tathā dīghamaggepi gahitatthānato gatatthānassa aūattā”'ti vadanti. 


Anvaddhamāsanti ettha *'anubaddho addhamāso, addhamāsassa vā anū”'ti likhitam. ** Antaravāsako temiyatī”'ti vuttattā 
tattakappamāņaudakeyeva kātum vattatīti keci. Temiyatīti iminā hetthimakotiyā nadilakkhaņam vuttam. Evarūpāya nadiyā yasmim 
thāne cattāro māse appam vā bahum vā udakam ajjhottharitvā pavattati, tasmim thāne appodakepi thatvā kātum vattatīti eke. 
**Pavattanatthāne nadinimitta”nti vuttattā setuto parato tattakam udakam yadi pavattati, nadī evā”'ti vadanti. 


Jātassarādīsu thitodakam jātassarādipadesena anantarikampi nimittam kātum vattati nadipārasīmāya nimittam viya. Sace so padeso 
kālantarena gāmakhettabhāvam pāpuņāti, tattha aūifiam sīmam sammannitum vattati. Ukkhepimanti uddharitvā gahetabbakam. 

Abaddhasīmavihārānam sīmāya upacāram thapetvāti *'āyatim sammannitabbāya okāsam thapetvā' 'ti likhitam. 
Antonimittagatehi panāti **ekassa upaddham antokattukāmatāya sati sabbesam āgamane payojanam natthīti katvā 
*antonimittagatehī'ti vuttam, taiica sāmīcivasenā”'ti vadanti. Anāgamanampi vattatīti **sīmāya abaddhattā vaggam nāma na hotī'*ti 
likhiītam. ** Aiiasmim gāmakhette thatvā nimittakittanakāle, samānasamvāsakasīmāya sammannanakāle ca āgamanapayojanam 
natthī”'ti vuttam. Bherisaūiāam vāti **sammannanapariyosānam karomēti vatvā''ti likhitam, tena tādise kāle tam kappatīti siddham 
hoti. Kim iminā? Sukhakaraņatthanti mahājanasannipātanaparissamam akatvā appatarehi sukhakaraņattham. Yadi 
mahāsīmābandhanakāle antarāyo hoti, tattakenapi sukhavihāroti dassanattham **pathama”'nti vuttanti eke. Tato oram na vattatīti 
katham paūiiāyatīti? Vīsativaggakaraņīyaparamattā sanghakammassa. Kammārahena saddhim ekavīsati bhikkhū ce gaņhāti, vattati. 
Tattakappamāņam sukhanisajjavasena veditabbam. Tameva nimittam aūīiepi kittetvā sace bandhanti, vattatīti eke. 


*"Evam baddhāsu pana...pe... sīmantarikā hi gāmakhettam bhajatī””ti na āvāsavasena sāmaggīparicchedo, kintu 
sīmāvasenevāti dassanattham vuttam. **Nimittupagapāsāņe thapetvā”'*ti saticārimanimittassa tapparato vuttam. Ito patthāya 
ganthipadakkamo hoti — na sakkhissantīti te avippavāsam asallakkhetvā **samānasamvāsakameva samūhanissāmā””ti vāyāmantā 
samūhanitum na sakkhissanti. **Ekaratanappamāņā”'ti suvififieyyantarā hotīti katvā vuttam. Ekangulamattampi vattateva. 
Khaņdasīmato patthāya bandhanam āciņņam. Āciņņakaraņena vigatasammoho hotīti. Kutigeheti kutighare bhūmighare. 
Udukkhalamvāti bhūmiudukkhalam viya khuddakāvātam. **Pamukhe''ti bhūmikutim sandhāya vuttanti eke. Hetthā na otaratīti 
bhittito oram nimittāni thapetvā kittitattā hetthā ākāse na otarati, upari kate pāsādeti attho. Bhittilaggeti bhittinissitake. Ime kira 
bhittilaggāpi *'ekābaddhā'*ti na vuccanti. Sabbo pāsādo sīmattho hotīti ekābaddho vā hotu, mā vā. Tālamūlakapabbato nāma 
anupubbena tanuko. Ākāsapabbhāranti aparikkhepapabbhāram. Susirapāsāņo nāma leņam hoti. Antoleņanti pabbatassa antoleņam. 
Dvāram pana sandhāya parato **orato''ti vuttam, sabbathāpi sīmato bahileņena otaratīti adhippāyo. 


Mahāsīmam sodhetvāti sīmattham dūragatampi sīmagatam sīmasambandhamva, tasmā tam anāmasitvā thātabbanti adhippāyo. 
Yadi evam *'*tannissitakam apanetvā kammam kātum vattatī”'ti vattabbam. Mahāatthakathāyampi **sīmam sodhetvā kātabba'*nti 
ettakameva vuttam. Mahātherāpi **sodhetabba'*micceva vadantīti eke. **Mahāsīmam sodhetvā vā kammam kātabba'*nti ca pātho atthi. 
**Vuttanayenevā''ti ca parato vakkhati, tasmā sādhāraņapāthova sundaroti eke. Purimanayepīti khaņdasīmāya utthahitvā mahāsīmāya 
onatepīti attho. Ukkhipāpetvā kātum na vattati. Kasmā? Anto thitattā. Rukkhassa hetthā pathavigatam mūlam khaņdasīmāva hoti, 
abbohārikam vāti apare. **Majjhe pana chinne mahāsīmāya thitamūlam mahāsīmameva bhajati, khaņdasīmāya thitam khaņdasīmameva 
bhajati tadāyattapathavirasādīhi anuggahitattā” ti vuttam. **"Sīmāya pacchā utthitarukkhe nisīditvā kammam kātum vattati 
pacchāsīmāyam katagehe viyā''ti vatvā **bandhanakāle thitarukkhe nisīditvā kātum na vattati uparisīmāya agamanato'”ti kāraņam 
vadanti. Evam sati bandhanakāle puna ārohaņam nāma natthi, bandhitakāle eva āruhatīti āpajjati. Pacchā utthitarukkho pana 
tappatibaddhattā sīmasankhyameva gato, evam pubbe utthitarukkhopīti gahetabbam. **Yam kiiicipī'*ti vacanato tiņādipi sangahitam. 
Mahātherāpi tiņam sodhetvāva karontīti. 


140. Yasmā majjhato koņam hoti, tasmā **koņato koņa””nti vuttam. ** Āpattifica āpajjati acittakattā””ti vadanti. Pārayatīti 
ajjhottharati. Kā sā? Sīmā. **Yā sabbantimena...pe... vahatī”'ti tato hetthimā nāvāsatkhyam na gacchatīti katvā vuttanti eke, tam na 
yuttam dutiyapārājike nāvatthabhaņdādhikāre tassāpi adhippetattā. Majjhimapurisassa bhārappamāņena vuttanti eke. Bhikkhunīnampi 
nadīpārasīmāsambhavato tāsam **ekā vā nadīpāram gaccheyyā''ti vuttadosapariharaņatthanti ācariyassa takko. Ubhayatthāpi dhuva- 
saddo gahito. Tena uposathantarāya pariharaņattham uposathadivaso niyamatova vutto. Ettha ca nāvā nāma pamāņayuttā 
sabbasādhāraņā thambhanāvā adhippetā, na kullanāvāti no takkoti ācariyo. Rukkham chinditvā katoti attho. Sace ekam gāmakhettam, 
sabbanimittānam anto thite bhikkhū hatthapāsagate katvā sammannitabbā. Nānāgāmakhettam ce, anāgamanampi vattati. Ubhayatīre 
nimittakittanamattena dīpako sangahito na hoti, tasmā dīpake nimittāni kittetabbāneva. **Nadiyā hetthā nisinnabhikkhu kammam 
kopeti. Upariyeva hi nadī hotī''ti vadanti. 


Sīmānujānanakathāvanņanā nitthitā. 
Uposathāgārādikathāvaņņanā 


141. **Yam sangho ākankhati vihāram vā...pe... guham vā”'ti vacanato na kevalam pathaviyamyeva, vihārādīnam uparipi sīmā 
anuūiitātā hoti uposathakammapadhānattāti siddham. Tappadhānā sīmāti katham paūiāyatīti ce? Tadadhikārānuūiiiātattā, sammutiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 184 


**samānasamvāsā' 'ti ettāvatā siddhe visum *'*ekūposathā''ti vacanato ca. *"Uposatham thapetvā sesakammāni samānasamvāsā 
nāmā”'ti likhitam. **Ekam samūhanitvā”'ti pāļipātho. 


142. Katovassāti ekasīmāya samagge sandhāya vuttam. Aūiiathā nānāsīmāyam thitānam savanam pamāņam, ekasīmāyapi 
hatthapāsam muiicitvā thitānam vā savanameva pamāņanti anittham āpajjati. Tattha sammatāya vā asammatāya vāti 
uposathāgārasammutiyā, na sīmāsammutiyā. Katham paūiiāyatīti? Adhikārato, parato chandadānapaīattito, pārisuddhidānapaūnattito 
ca. Tattha purimam kāraņam purimam anittham nivāreti, pacchimam pacchimanti veditabbam. Uposathamukhanti uposathatthānam. 
*€Uposathamukhassāti uposathāgāratthānassā”*ti likhitam. Yāni kānici nimittāni kittetum vattetīti idam katham paūāyatīti? 
**Pathamam nimittā kittetabbā nimitte kittetvā' *ti ettakameva vuttattā. Pathamam vuttattā na vuccantīti ce? Tam pana akāraņam, na hi 
buddhānam desanāya ālasiyam atthi. Sīmāsamūhananakāle uposathāgāram samūhanitvāva sīmāsamūhananam ijjhatīti eke. Tam 
ayuttam abaddhāya sīmāya uposathāgārasammutisiddhitoti no takkoti ācariyo. Uposathamukhanti uposathāgārassa mukhanti ācariyā. 
Uposathamukhassa nimittakittanā sīmāya vuttanayena kātabbā. Ekenāpi kittetum vattatīti eke. **Pāsādo vā hotu, maņdapādīsu vā 
aūiiiataro. Kammavācāya pana *uposathamukha' micceva vattabba'”nti vadanti. **Porāņako āvāso nāma mūlāvāso''ti likhitam. Vadati 
ghatamattā iti hi lakkhaņam. 


Avippavāsasīmānujānanakathāvaņņanā 


143-4. *"Manamhi vūļho''ti vā pātho. Tattha manamhi vūļhoti manam vūļho amhīti attho. Thapetvā gāmaūca gāmūpacāraūcāti 
antaragharasankhātam gāmaīica gāmūpacāraūīca thapetvā. Keci **parikkhittam gāmam sandhāya *gāma”nti vuttam, aparikkhittam 
sandhāya *gāmūpacāra''nti vadanti, tam pana atthakathāya virujjhati. Tasmā nivesanaracchādayo sandhāya gāmam, 
parikkhepārahatthānāni sandhāya **gāmūpacāra”'nti ca vuttam. Ettha pana anekadhā pathanti. Kim tena, pāļiūica atthakathatīca sutthu 
upaparikkhitvā yathā samenti, tathā gahetabbam. Bhikkhūnam purimakammavācā na vattatīti gamagāmūpacāre antokatvā 
samānasamvāsakasīmāya sammatāya upari avippavāsasīmāsammutiyam yujjati. Yattha pana kevalam arafiiamyeva sammatam, tattha 
katham na vattatīti. Tattha **thapetvā gāmaīīca gāmūpacāraūcā”'ti vacanam na sātthakanti ce? Vuccate — evametam, kintu 
anussāvanahānippasangato tam vacanam vattabbamevāti imināva adhippāyena **purimakammavācā na vattatī' 'ti vuttam siyā. Ekasmim 
vā atthe kammavācādvayaābhāvatoti vuttam. *"Na hi te aūīfiamaūiassa kamme gaņapūrakā hontī”'*ti vuttattā ubhinnam 
nānāsamvāsakasanghānampi ayameva vidhi āpajjeyyāti ce? Nāpajjati patiggahasannidhīnam anuūiātattā, omasanādipaccayā avisesato, 
kammapatippassaddhimattāpekkhatāya ca. Tassāti bhikkhunisanghassa. Na kammavācam vaggam karontīti kammam na kopentīti 
attho. Etthāti thapetvā gāmarnti ettha. *"Yadi bhikkhūnam avippavāsasīmā gāmaīca gāmūpacāraīica na otarati, atha kasmā gāme 
sīmābandhanakāle avippavāsam sammannantīti ce? Āciņņakappena, na tato afīfiam kafīci attham apekkhitvā”'ti likhitam. ** Atthato hi sā 
bahiddhāpi abaddhā eva hotī”*ti vuttam. Antaragāme baddhā samānasamvāsasīmā yasmā gāmasanikhyam na gacchati, tasmāti eke. Sopi 
sīmāsankhyameva gacchatīti avippavāsasīmāsankhyam gacchatīti attho. Idam panettha vicāretabbam — gāmam antokatvā baddhāya 
sīmāya puna avippavāsasammutiyam araūfiapadese thatvā avippavāsakammavācā kātabbā, udāhu gāme thatvāti? Gāme thatvā katāyapi 
kappiyabhūmiyā pharatīti. Bahisīme thitasammatadosānulomattā akappiyabhūmiyam thatvā na kātabbāti no takko, esa nayo 
samūhananepīti ācariyo. Khaņdasīmāyam thatvā avippavāsasīmātiādīsu mahāsīmā kira **avippavāsasīmā' 'ti vuttā. 


146. **Yassāyasmato khamati etissā sīmāya samānasamvāsāya ekūposathāya samugghāto, so tuņhassā””ti andhakapotthake, 
sīhaļapotthakesu ca kesuci pātho atthi. Kesuci **samugghāto etissā sīmāyā'”ti pathamam likhanti, kesuci **etissā sīmāya 
samugghāto''ti ca. 


Gāmasīmādikathāvaņņanā 


147. Sā cāti sā paricchinditvā dinnagāmasīmā ca itarā ca. Sā katamāti ce? **Pakatigāmā'”tiādimāha. Baddhasīmāsadisāyeva 
hontīti sā ca hoti itarā ca hotīti adhippāyo, tasmāyeva **ticīvaravippavāsaparihāram labhatī'*ti ekavacanam katam, tam na yuttam 
ubhinnampi gāmattāti eke. **Honti, na labhantī”*ti ca bahuvacanampi karontīti. **Sā ca itarā cā'*ti vuttā **majjhe bhinditvā 
dinnagāmasīmā pakatigāmādayo abhinnā””ti ca vadanti. **Bhikkhuvasatī''ti pātho, **vasantī' ti ca likhitam. **Athassa thitokāsato”'ti 
vuttattā ekavacanameva yuttam. Sabbā, bhikkhave, nadī asīmāti kataram sīmam patikkhipati? Baddhasīmam, 
ekādasavipattisīmafiiatarappasangatoti ācariyā. Sace pathamam sīmāya baddhāya pacchā nadiādayo honti, patikkhepoti pasango 
āpajjati, tasmā abaddhasīmameva patikkhipati. Yathā sabbo gāmo gāmasīmā, tathā sabbā nadī asīmā. Kintu tassa tassa bhikkhuno 
udakukkhepasīmāti sīmānānattam dassetīti no takkoti ācartyo. Yam majjhimassa purisassa samantā udakukkhepāti pana ekissā 
nadiyā catuvaggādīnam sanghānam visum catuvaggakaraņīyādikammakaraņakāle sīmāparicchedadassanattham vuttam. Ticīvarena 
vippavāsāvippavāsaparicchedadassanatthampi sattabbhantarasīmāya paricchedadassanam viyāti ācariyā, tasmā 
udakukkhepaparicchedābhāvepi antonadiyam kammam kātum vattatīti siddham. 


Ayam pana viseso — tattha nāvāgato ce, nāvāyam vuttanayena. Satthagato ce, satthe vuttanayena. So ce atirekacātumāsanivittho, 
gāme vuttanayena ticīvarāvippavāso veditabbo. Tatthāpi ayam viseso — sace sattho udakukkhepassa anto hoti, 
udakukkhepasīmāpamāņanti eke. Satthova pamāņanti ācariyā. Sace panettha bahū bhikkhūtiādimhi keci adhitthānuposatham, keci 
gaņuposatham, keci satghuposathanti vattukāmatāya **bahū sanghā'*ti avatvā **bhikkhū''ti vuttam. Ūnakam pana na vattatīti ettha 
sīmāsambhedasambhavatoti upatissatthero. Thapente hi ūnakam na thapetabbam. ** Athapetumpi vattati evā'*ti vuttam. Gacchantiyā 
panāti ettha *'udakukkhepamanatikkamitvā parivattamānāya kātum vattatī”” ti likhitam. Aūūūissā sīmāya attītiādi kim sīmato 
kammavipattibhayā vuttam, udāhu parisatoti? Ekakammassa nānāsīmāya asambhavato sīmatoti. Ekakammassa nānāsīmatthasanghena 
asambhavato parisatotipi eke. **"Savanam hāpetī”'ti vuttadosappasangatoti no takko. Ekissā hi sīmāya ekam kammam anitthapento 
hāpetīti ācariyo. 


Bahinaditīre jātarukkhassa antonadiyam pavitthasākhāya vāti ettha ca naditīre khāņukam kottetvāti ettha ca sace pana 
setu vā setupādā vā bahitīre patitthitāti ettha ca sīmāsodhanam nāma gāmasīmatthe hatthapāsānayanam. Khaņdasīmāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 184 


utthitarukkhato viyojetvā kātum vattati. Kasmā? Tīratthe rukkhe baddhanāvāya gāmo ādhāroti. *"Ubhatobhāgena gāmasīmam 
phusitvā thitasetu khaņdasīmāmahāsīmāyo phusitvā thitarukkhena upametabbo”''ti ca likhitam. Tattha purimanaye tāva idam 
vicāretabbam — tādise thāne katakammam kim nadiyam katasankhyam gacchati, udāhu gāmasīmāyam, atha ubhayatthāti? Kiūicettha tam 
ce nadiyam katasankhyam gacchati, udakukkhepasīmāva sodhetabbā, na itarā. Atha gāmasīmāyam katasankhyam gacchati, 
udakukkhepasīmā na sodhetabbā. Yadi ubhayattha katasatkhyam gacchati, dvīsu sīmāsu ekakammam kātum vattatīti anitthappasango 
āpajjati. Tato **aūīiissā sīmāya iiatti, atifiissā anussāvanā hotī' 'ti idatīca **khaņdasīmāmahāsīmatthānam kāyasāmaggiyā kammam kātum 
vattatī''ti idaticānittham āpajjatīti? Ettha vuccate — yathāvuttam kammam ubhayattha katasankhyam gacchati, na ca yathāvuttam 
anittham āpajjati. Kasmā? *'Nattianussāvanānam ekekasīmāyam pavattattā, kārakabhikkhūnam vā ekekasīmāyam thitattā””ti vadanti. 
Ubhayatthāpi thātum sakkuņeyyatāya pana tam akāraņam. Ekībhāvam upagatasīmatthāne katattāti idam acalakāraņam. Ekībhāvam 
upagatāsu hi dvīsu nadīgāmasīmāsu kammam kātum vattatīti ca. Sattabbhantarasīmāyam ce nadī hoti, samuddo vā, jātassaro vā. Tesu 
thitabhikkhu sattabbhantarasīmāyam thitasatkhyam na gacchati. Tattha ce nadiādilakkhaņam appatto dīpako, pāsāņo, rukkho vā hoti, 
sattabbhantarasankhyam gacchati. Manussehi vaļatijanatthānam ce tam hoti, gāmakhettasankhyam gacchati. Kataragāmakhettam? Yato 
manussā saficaranti, sabbe ce saiīcaranti, visum gāmakhettasankhyam gacchatīti ca ācariyā. 


Pacchimanaye sace setu nadīlakkhaņatthānam aphusitvā thito, gāmasīmāsankhyam gacchati. Tattha eko ce gāmo, tam sodhetvā, 
dvīsu tīresu sace dve, dvepi gāme sodhetvā kammam kātabbam. Evafihi katam ubhayatra katam hoti. Iminā nayena dvīsu nadīsu, 
Jātassaresu ca ekakammapasiddhi veditabbā. Ayam pana nayo khaņdasīmāmahāsīmānampi labbhateva. Sace setu nadīlakkhaņatthānam 
phusitvā thito, udakukkhepasīmāpi sodhetabbā. 


Sīmānameva cekattam, vehāsattham vinā gato; 
Viditvā ekakammassa, sīmato idamādise. 


Ekasīmam dvisīmam vā, tisīmam catusīmakam; 
Ekakammam siyā tassa, kopo parisato siyāti. 


Ayam panettha viseso — nadiyam karontānam udakukkhepato bahi rukkhādisambandho appamāņam. Gāme karontānam nadiyam 
sambandharukkhassa udakukkhepato bahi thitabhikkhu appamāņam, tato oram pamāņam. Baddhasīmāya sambandharukkhassa 
baddhasīmāya thitabhikkhu pamāņanti veditabbam, teneva vuttam **sīmam sodhetvā kammam kātabba''nti. **Sace pana setu vā 
setupādā vā bahitīre patitthitā kammam kātum na vattatī'”ti vacanampi pārohādīsu viya sakalasīmāsodhanameva kātabbanti sādheti, 
sabbopi oghena otthatokāso nadī eva. Atha ekissāpi ativutthiyā ogho catumāsatm titthati, sandati vā, bahitīre patitthitaoghena 
otthatokāso sabbopi nadī eva. Nadim ottharitvā sandanatthānato patthāyāti tameva vā nadim afifiam vā apubbam vā padesam attano 
pavattavasena nadilakkhaņappattam ottharitvā sandanatthānato patthāya vattati. Gāmanigamasīmam ottharitvāti catumāsappavattim 
sandhāya vuttam. **Agamanapatheti tadahu gatapaccāgatam kātum asakkuņeyyake'*ti likhitam. Yam pana andhakatthakathāyam 
vuttam, tam na gahetabbam. Kasmā? Nadiyampi tamdosappasangato. Tipusakādīti ettha ādi-saddena kamaluppalādīnipi sangaham 
gacchanti. Sabbopi ajātassaro hoti, gāmasīmāsankhyameva gacchatīti yehi katam, tesam gāmasīmāsankhyam vā, samantato 
tīratthagāmehi ce katam, sabbagāmasankhyam vā, aūīiehi gāmakhettehi asambandhatthānam ce, visumgāmasīmāsankhyam vā gacchatīti 
attho. 


148. Samsatthavitapāti iminā āsannattam dīpeti, tena padesasambhindanā idha sambhedoti dīpeti. So pana vaddhanto 
sīmāsankaram karotīti baddhasīmatthānappavesanavasena **ekadesabaddhasīmā”'ti vattabbato sankaradoso hoti. Na, bhikkhave, 
sīmāya sīmā sambhinditabbāti ettha **pathamam baddhasīmāya pacchā attanā bandhitabbasīmā na sambhinditabbā'*ti eke 
adhippāyam samvaņņayanti. Pathamam sammatasīmāyam sambhedābhāvato svādhippāyo ajjhottharaņena yujjati, tasmā pacchā 
bandhitabbasīmāya pathamam baddhasīmā na sambhinditabbā. Sakalam vā ekadesato vā nimittānam antokaraņena pathamam 
baddhasīmāya sīmantarike akittetvā sammannanato hi sambhindati nāma, paresam baddhasīmam sakalam vā ekadesato vā nimittānam 
antokaraņena ajjhottharati nāma, tenevāha **sīmam sammannantena sīmantarikam thapetvā' 'tiādi. Tassattho — pathamam baddhasīmāya 
sīmantarikam pacchā bandhitabbasīmāya nimittabhūtam thapetvā pacchā sīmam sammannitunti. Imā dvepi vipattiyo 
bhikkhubhikkhunīsīmānam aūiiamaīiam na sambhavanti. So pana vaddhanto sīmāsankaram karotīti ettha kevalam 
sīmāsankarameva karoti. Tasmim katakammāni na kuppantīti keci, tam nayuttam sākhāpārohachedanasīmāsodhanānam vuttattā. Idam 
sabbam sutthu vicāretvā garukule payirupāsitvā gahetabbayuttakam gahetabbam, itaram chaddetabbam. 


Uposathabhedādikathāvaņņanā 

149. **Dveme, bhikkhave, uposathā””*ti tadā sāmaggīuposathassa ananuūiiātattā vuttam. Sāmaggīuposathassa pubbakicce 
**ajjuposatho sāmaggī''ti vattabbam, na ca kammavācāya bhagavatā payogo dassito, pāļinayato atthakathācariyehi uddisitabbakkamo 
dassito. Tathā paficannam pātimokkhuddesānam uddesakkamo siddhoti veditabbam. Tayo vā dve vā pātimokkham uddisanti, 
adhammena samaggam nāma hotīti ettha kāmam sanghassa sāmaggī nāma hoti vaggakathāya yathākammam sāmaggīvavatthānato. 
Tathāpi vaggapatipakkhabhāvena samaggam, samaggapatipakkhabhāvena ca vaggam nāma katam. Āveņikato vā 
ganakammādisambhavato, tassa ca samaggavaggabhāvasambhavato vuttanti veditabbam. Dhammena vagganti ettha 
pārisuddhikaraņam dhammikam, sanghasseva chandāgamanam, na gaņassāti katvā vaggam nāma hoti. **Ekavāram katam sukatam, 
āpattim pana āpajjati, puna kātum na labhantī””*ti vadanti. **Paficasu ekassa chandam āharitvā catūhi pātimokkham uddisitum vattatī”*ti 
vadanti, tam yuttam, chandahārake bhikkhūnam santikam patte tena sangho pahoti, tasmā chando sanghappatto hotīti katvā vuttam. 


Pātimokkhuddesakathāvaņņanā 


150. Mātikātthakathāyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) **suņātu me, bhante, sangho...pe... āvikatā hissa phāsu hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 184 


tatthāyasmante pucchāmi...pe... tasmā tuņhī. Evametam dhārayāmī ti vatvā *uddittham kho āyasmanto nidāna”ntiādinā nayena 
avasese sutena sāvite uddittho hotī'*ti vuttattā **evametam dhārayāmīti sutā kho panāyasmantehī”'ti ettha **dhārayāmī''ti vatvā 
**uddittham kho āyasmanto nidāna'”nti vacanam samkhittanti gahetabbam, teneva khuddakapeyyālavasena likhitam. Evam 
mātikātthakathāyampi **āvikatā hissa phāsu hoti, tatthāyasmante”'ti etthāpi **uddittham kho āyasmanto nidāna””nti vacanam 
samkhittanti gahetabbanti eke. Keci **avivadamānehi sikkhitabba'nti vutte nidānuddeso nitthito nāma hoti, tasmā anāvikaronto āpattim 
āpajjatī'*ti vadanti, tam na yuttam. Kasmā? **'Nidānam uddisitvā''ti nitthānavacanena hi nidānassa nitthitabhāvo vutto, nidānāvasāne ca 
āpatti vuttāti. *"Sarabhaūiūam nāma sarena bhaņana'”nti likhitam. Sajjhāyam adhitthahitvāti **sajjhāyam karomī”*ti cittam 
uppādetvā. ** Āpucchāmīti vuttamattena kathetum vattatī''ti vadanti. Tam tuņhībhāve yujjati. ** Athāpi lābhādinā abhibhūto vāreti, tam 
na pamāņa''nti vadanti. Eseva nayoti kathento yadi vicchindati, puna āpucchitabbanti. 


Adhammakammapatikkosanādikathāvaņņanā 
154. **Tesam anupaddavatthāyā'”ti sangho sanghassa kammam na karoti, aūīfiopi upaddavo bahūnam hoti, tasmā vuttam. 
Pātimokkhuddesakaajjhesanādikathāvaņņanā 


155. **Therādhikam pātimokkha''nti vatvāpi pacchā avisesena **yo tattha byatto patibalo, tassādheyya' *nti vuttattā **bhante''ti 
vacanam therassāpi atthīti siddham hoti. **Gacchāvuso samkhittena vā vitthārena vā''ti vacanato asatipi antarāye thtāmam pamāņanti 
siddham hoti. 


Disamgamikādivatthukathāvaņņanā 
163. **Sacassa saddhimcarā bhikkhuupatthākā atthī'*ti pātho. *"Utuvasseti utusamvacchare hemantagimhesū”'ti likhitam. 
Pārisuddhidānakathāvaņņanā 


164. Pārisuddhim dammīti **sāpattiko therānam deti, sampajānamusāvāde dukkatam sambhavatī”*ti ācariyena likhitam. Kim nu 
kho kāraņam? Sampajānamusāvādena dukkatāpatti nāma kevalam bhagavatā vuttattā akiriyasamutthānā hotīti. **Pārisuddhim dammī*ti 
ettha pana kiriyā paūiāyati, tasmā sampajānamusāvāde pācittiyam viya dissati, sutthu upaparikkhitabbam. Mahantā hi te ācariyā nāma. 
Tattha **dammī''ti attano uposathakammanibbattinimittam vuttam. **Harā''ti ca **ārocehī' ti ca hārakassa anārocanapaccayā 
dukkatamocanattham vuttam. Eseva nayo chandadānepi. Tattha **dammī *ti attano cittasāmaggidīpanavacanam, sesam vuttanayameva, 
evam upatissatthero vaņņeti. Atha vā pathamam samaggabhāvam sandhāya, dutiyam pacchā vidhātabbabhāvam, tatiyam 
chandahārakassa dukkatamocanattham vuttam. Ubhayatthāpi **sanghappatto pakkamatī” 'tiādivacanato sanghe samagge eva 
chandapārisuddhidānam ruhati, nāsamaggeeti siddham. **Sanghappatto ukkhittako patijānāti, āhatā hoti pārisuddhī” *tiādivacanato 
ukkhittakādīnampi chandapārisuddhidānam ruhatīti siddham, taica kho pakatattasaniiāya, no aiiathāti takko. Jānitvā sāmaņerassa 
dinne na yāti, āpatti ca, ajānitvā dinne yāti ca, anāpattīti eke. Biļālasankhalikā nāma pārisuddhīti ettha sankhalikā nāma anantarena 
sambajjhati, aiīiena ca sankhalikenāti kevalam sankhalikā pārisuddhi nāma hotīti upatissatthero. Evam sante visesanam niratthakam 
hoti. Biļālasankhalikā baddhāva hoti antogehe eva sampayojanattā. Yathā sā na katthaci gacchati, tathā sāpi na katthaci gacchatīti kira 
adhippāyo. 


Chandadānādikathāvaņņanā 


165-7. **Chandam datvā khaņdasīmam vā sīmantarikam vā bahisīmam vā gantvā āgato bhikkhu kammam na kopeti, tasmā 
gamikabhikkhūnam chandam gaņhitvā khaņdasīmam bandhitvā puna vihārasīmam bandhitum tesam chandam na ganhantī”*ti vadanti. 
**Muhuttam ekamantam hothā' 'tiādivacanato yam kifici bhikkhukammam gahatthādīsu hatthapāsagatesu na vattatīti stidham. 
Nissīmanti bahisīmam. Tassa sammutidānakiecam natthīti tasmim satipi vattatīti attho. Āsanena saha udakanti attho. Pannarasopīti 
api-saddo cātuddasim sampiņdeti, tena vuttam mahāatthakathāyam **yadi no eta'*nti. *Ajja me uposatho pannaraso''ti adhitthānam 
sadā na kiñci, na aññathāti eke. 


Āpattipatikammavidhikathādivaņņanā 
169-170. Patidesemīti yāya kāyaci bhāsāya vutte desanā ca patiggaho ca hotiyeva ditthāvikammena visuddhiyā vuttattāti keci. 
Vematikena **aham, bhante, ekissā thullaccayāpattiyā vematiko, yadā nibbematiko bhavissāmi, tadā tam āpattim patikarissāmī”*ti 
vattabbam. Evam kate yāva nibbematiko na hoti, tāva sabhāgāpattim patiggahetum na labhati, aiītiesatica kammānam parisuddho nāma 
hoti. Puna nibbematiko hutvā desetabbam. Na cāti neva pāļiyam na atthakathāyam atthi, desite pana doso natthīti. Tathā ito vutthahitvā 
tam āpattim patikarissāmīti ettha ca sakalasanghe sabhāgāpattim āpanne, vematike ca. Tathā ca **sabbo sangho sabhāgāpattim 
āpajjitvā yadā suddham passissatī”'ti, **tadā tassa santike tam āpattim patikarissatī' ti vatvā *tuposatham kātum labhatī”*ti ca likhitam. 
Anāpattipannarasakādikathāvaņņanā 


172-3. ** Atthaūīie''ti pubbavāre, **athaūīie'*ti pacchāvāre pātho. Sīmam okkante vā okkamante vā passanti. Dhammasaūfino pana 
afifiāņena honti. **Vematikapannarasakam uttānamevā''ti pātho. 


Sīmokkantikapeyyālakathāvaņņanā 


178. *"Na akāmā dātabbā' *tivacanato icchāya sati dātabbāti siddham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 184 


Lingādidassanakathāvaņņanā 


180. Nābhivitarantīti ettha laddhinānāsamvāsakā kira te. Kammanānāsamvāsakatīhi ditthim patinissajjāpetvā tassa 
osāraņakammam kātabbam. Evatīhi kate tena saddhim uposatham kātum vattati. Itarena laddhinissajjanamattena kātunti vuttam. 
Āpattiyā adassane appatikamme ukkhittakafīca ditthiyā appatinissagge ukkhittakatica jānitvā tena saddhim karontassa pācittiyam, tasmā 
ime ukkhittānuvattakāti veditabbāti eke. 


Nagantabbagantabbavārakathāvaņņanā 


181. Na gantabboti kim sandhāya? ** Aiiatra sanghenā”*ti vacanato yasmim vihāre satam bhikkhū viharanti, te sabbe kenacideva 
karaņīyena dasa dasa hutvā visum visum nānāudakukkhepasīmādīsu thatvā uposatham kātum labhanti. Navakammasālādikā 
nānāsīmākoti uposathādhitthānattham sīmāpi nadīpi na gantabbā. Garukam pātimokkhuddesam vissajjitvā lahukassa akattabbattā 
**aūifiatra sanghenā' 'ti vacanam sādheti. Tattha **yasmim āvāse uposathakārakā ...pe... akatvā na gantabbo'*ti vacanato 
vissatthauposathāpi āvāsā gantum vattatīti siddham. **Tato pārisuddhiuposathakaraņattham vissatthauposathā gantum vattati, 
khaņdasīmam vā pavisitunti apare vadantī”'ti vuttam. Iminā neva uposathantarāyoti **attano uposathantarāyo''ti likhitam. 


Vajjanīyapuggalasandassanakathāvaņņanā 


183. ** Antimavatthum ajjhāpannassa nisinnaparisāya kalahādibhayena nāham karissāmī””ti cittam uppādetvā nisīditum vattati. 
Aūifiakamme tassa nisinnaparisāya āpatti natthīti eke. *"Na ca, bhikkhave, anuposathe uposatho kātabbo afiiatra sanghasāmaggiyā”'ti 
(mahāva. 183) vacanato sāmaggīdivaso anuposathadivasoti atthato vuttam viya dissati. *"Dveme, bhikkhave, uposathā”'ti 
vuttavacanavasenetam vuttam, afiiathā parivārapāliyā virujjhatīti ācariyā. Cātuddasiyam, pannarasiyam vā ce sangho samaggo hoti, 
**ajjuposatho sāmaggī''ti avatvā pakatinīhāreneva kattabbanti dassanattham yathādesanā katāti no takko. Aūifiathā yathāvuttadvaye ce 
sāmaggī hoti, tattha uposatham akatvā anuposathadivase eva sāmaggīuposatho kātabboti āpajjati. Aiiathā pubbe patisiddhattā idāni 
patisedhanakiccam natthi. **Na, bhikkhave, devasikam pātimokkham uddisitabba”*nti (mahāva. 136) pubbe hi vuttam. Atha vā 
*tanujānāmi, bhikkhave, uposathe pātimokkham uddisitu”*nti pubbe vuttattā **sakim pakkhassa cātuddase vā pannarase vā''ti ca 
**dveme, bhikkhave, uposathā'*ti (mahāva. 149) ca pacchā vuttattā tato aññasmim divase uposatho na kātabboti atthato āpannam 
anittham, sati sanghasāmaggiyā aūīfio divaso pakativasena anuposathopi uposathadivaso nāma hotīti dassanavasena nivāretumpi 
evamdesanā katāti veditabbā. 


Uposathakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
3. Vassūpanāyikakkhandhakavaņņanā 


Vassūpanāyikānujānanakathāvaņņanā 
184. Mahāatthakathāyampi *'sankāsayissantī'*ti pātho, dīpavāsino **sankāpayissantī''ti pathanti kira. *"Kati nu kho 
vassūpanāyikā''”ti cintāyam **kim nimitta””nti vutte **anujānāmi, bhikkhave, vassam upagantu””*nti yam vassūpagamanam vuttam, tam 
**imam temāsam vassam upemī”'ti vatvā upagantabbam. Vassānamāsā ca cattāro. Tattha pathamam temāsam, pacchimam temāsanti 
duvidham temāsam. Tenāyam tesam bhikkhūnam cintā ahosi. 


Vassānecārikāpatikkhepādikathāvaņņanā 


185. Anapekkhagamanena vā aūiattha aruņam utthāpanena vā āpatti veditabbāti ettha pathamam tāva so sattāham 
anāgatāya pavāraņāya sakaraņīyo pakkamati. ** Āgaccheyya vā so, bhikkhave, bhikkhu tam āvāsam na vā āgaccheyya, tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno purimikā ca pafiiiāyati, patissave ca anāpattī””ti vacanato oram sandhāya vuttanti veditabbam. Tathā hi **so tadaheva 


akaraņīyo pakkamati, sakaraņīyo pakkamati, tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimikā ca na paūitiāyati, patissave ca āpatti dukkatassā”*ti 
(mahāva. 207) vuttam. 


Sattāhakaraņīyānujānanakathāvaņņanā 


187-8. Dutiyam pana **so tam sattāham bahiddhā vītināmeti, tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimikā ca na paūiiāyati, patissave ca 
āpatti dukkatassā”'ti vacanato sattāhato param veditabbam. Tathā hi **so tam sattāham anto sannivattam karoti, tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno purimikā ca pafiiiāyati, patissave ca anāpattī””ti (mahāva. 207) vuttam. Satipi kāraņadvaye vassacchedakāraņābhāve āpatti 


veditabbā, tasmā tīņipi etāni vacanāni yathāsambhavam yojitāni viggahāni honti. Tīņi parihīnānīti tāsam natthitāya. 
Pahiteyevaanujānanakathāvaņņanā 


199. ** Anujānāmi bhikkhave, sanghakaraņīyena gantum, sattāham sannivatto kātabbo''ti vacanato antovasse samhārikabhāvena 
gantum vattati. Tattha dhammachandavasenapi āgate sanghassa āyamukham vinassati. Tato **senāsanāni katvā''ti ca vuttam. Āgatanti 
āgamanam. Bhāvettha tapaccayoyam. Sanghakaraņīyena gantunti ettha **senāsanapatisamyuttesu eva sanghakaraņīyesu, na aūifiesū”'ti 
dhammasiritthero vadati kira. Atthakathāyampi tam padam uddharitvā **yam kiūici uposathāgārādīsu senāsanesū' 'tiādinā 
senāsanameva dassitam, tasmā upaparikkhitabbam. 


Animantitena gantum na vattatīti tassa ratticchedo ca dukkatāpatti ca hoti, tam **vassacchedo''ti ca vadanti. Nimantitoyeva 
nāma hotīti ettha upāsakehi **'imasmim nāma divase dānādīni karoma, sabbe sannipatantū”'*ti katāyapi katikāya gantum vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 184 


Pavāraņāya navamito patthāya pamsukūlikacīvaram pariyesitum kāvīrapattane viya sabbesam gantum vattati anusamvaccharam 
niyamato upāsakehi sajjitvā thapanato. Vuttampi cetam andhakatthakathāyam **bhikkhusanghena vā katikā katā *samantā bhikkhū 
gacchantū'ti, ghosanam vā katam upāsakehi, tattha gacchantassa ratticchedo natthīti tathā *anusamvaccharam āgacchantū'ti sakim 
nimantitepi vattatī''ti ca **cīvarakālato patthāya niyamam katvā samantato āgatānam sajjetvā dānato kāvīrapattane ghosetvā karaņākāro 
paūifiāyatīti apare'”ti ca. Ācariyā pana evam na vadanti. 


Antarāyeanāpattivassacchedakathāvaņņanā 


201. **Sace dūram gato hoti, sattāhavārena aruņo utthāpetabbo''ti vacanato *yasmim antarāye sati vassacchedam kātum vattati, 
tasmim antarāyeva vassacchedamakatvā sattāhakaraņīyena vītināmetum vattatīti dīpitanti apare''ti vuttam. Vinayadharā pana na 
icchanti, tasmā **sattāhavārena aruņo utthāpetabbo''ti idam tatruppādādinimittam vuttanti veditabbam. Tam sandhāya **ācariyā pana 
evam na vadantī”'ti vuttam. Gāvum vāti balibaddham vā. Bahisīmāya thitānanti tehi khaņdasīmāya thitehipīti upatissatthero. 
Vassacchede assa vassacchedassa. Vihārā aiiattha vutthāpentehi tattheva sannipatitvā **iminā ca iminā ca kāraņena imasmim nāma 
padese imam vihāram netvā vutthāpemā' 'ti anussāvetvāva kātabbanti. 


Vajādīsuvassūpagamanakathāvaņņanā 


203. Vajena saddhim gatassa vassacchede anāpattīti vassacchedo na hotīti kira adhippāyo. Satthassa avihārattā **imasmim 
vihāre''ti avatvā *'idha vassam upemī”*ti ettakam vattabbam. **Satthe pana vassam upagantum na vattatīti *imasmim vihāre imam 
temāsa'nti vā *tidha vassam upemī ti vā na vattati, ālayakaraņamatteneva vattatīti adhippāyo”'ti likhitam. Tam pana atthakathāya 
virujjhati. **Idha vassam upemīti tikkhattum vattabba””nti hi vuttam. Atthakathāvacanampi pubbāparam virujjhatīti ce? Na, 
adhippāyājānanato. Sattho duvidho thito, saūcāroti. Tattha thite kutikāya **idha vassam upemī”*ti vatvā vasitabbam. Idatīhi sandhāya 
**anujānāmi, bhikkhave, satthe vassam upagantu””nti vuttam, saficārimhi pana satthe kutikāya abhāvato vassam upagantum na vattati. 
Sati sivikāya vā sakatakutikāya vā vattati, tathā vajepi. Tīsu thānesu bhikkhuno natthi vassacchede āpatti. 


Pavāretuūca labhatīti etthāyam vicāraņā — **anujānāmi, bhikkhave, yena vajo, tena gantu””nti idam kim vassarakkhaņattham 
vuttam, udāhu vassacchedāpattirakkhaņatthanti? Kificettha yadi vassarakkhaņattham, **na, bhikkhave, asenāsanikena vassam 
upagantabba””*nti idam virujjhati. Atha vassacchedāpattirakkhaņattham vuttanti siddham na so pavāretum labhatīti, kā panettha yutti? 
Yato ayameva tividho pavāretum labhati, netaro. Vāļehi ubbāļhādiko hi upagatatthānāpariccāgā labhati. Pariccāgā na labhatīti 
ayamettha yutti. Yena gāmo, tattha gatopi pavāretum labhatīti ekenāti ācariyo. Yo hi pubbe **idha vassam upemī''ti na upagato, 
**imasmim vihāre''ti upagato, so ca pariccatto. Afifiathā vinā vihārena kevalam gāmam sandhāya **idha vassam upemī”*ti upagantum 
vattatīti. Āpajjatūti ce? Na, **anujānāmi, bhikkhave, vaje satthe nāvāya vassam upagantu””nti vacanam viya **gāme upagantu''nti 
vacanābhāvato. Yasmā *'tīsu thānesu bhikkhuno natthi vassacchede āpattī'*ti vacanam tattha vassūpagamanam atthīti dīpeti tadabhāve 
chedābhāvā, tasmā **satthe pana vassam upagantum na vattatī'*ti kutiyā abhāvakālam sandhāya vuttanti siddham. Tīsu thānesu 
bhikkhuno natthi vassacchede āpattīti **tehi saddhim gacchantasseva natthi, virujjhitvā gamane āpatti ca, pavāretufica na labhatī' *ti 
likhitam, tasmā yam vuttam atthakathāyam **atha sattho antovasseyeva bhikkhunā patthitatthānam patvā atikkamati...pe... antarā 
ekasmim gāme titthati vā vippakirati vā”'tiādi, tam ettāvatā virujjhitvā gatānampi virujjhitvā gamanam na hoti, tasmā pavāretabbanti 
dassanatthanti veditabbam. 


Tattha **padaracchadanam kutim katvā upagantabba'”*nti vacanato senāsanatthāya rukkham āruhitum vattatīti siddham hoti, na 
pāļivirodhatoti ce? Na, tappatikkhepeneva siddhattā, imassa idha punapi patikkhepanato. **Na, bhikkhave, asenāsanikena vassam 
upagantabba'”nti iminā patikkhepena siddhe **na, bhikkhave, ajjhokāse vassam upagantabba'*nti patikkhepo viya siyāti ce? Na, 
ajjhokāsassa asenāsanabhāvānumatippasangato. Ajjhokāso hi **ajjhokāse palālapufije”” ti vacanato senāsananti siddham. 
Catusālaajjhokāse vasantopi **catusālāya vasatī”'ti vuccati, tasmā tattha vattatīti āpajjati, tasmā idha asenāsaniko nāma attanā vā parena 
vā attano nibaddhavāsattham apāpitasenāsanikoti veditabbam. Aūiiiathā dvinnam patikkhepānam aūatarātirekatā ca rukkhamūlepi 
nibbakosepi vassam upagantum vattatīti ca, apāpitasenāsanikenāpi gabbhe vasitum vattatīti ca āpajjati, sadvārabandhameva senāsanam 
idha adhippetanti katham paūiāyatīti ce? Nidānato. Ayatīhi asenāsanikavassūpagamanāpatti **tena kho pana samayena bhikkhū 
asenāsanikā vassam upagacchanti, sītenapi uņhenapi kilamantī”*ti imasmim nidāne paūiiattā, tasmā sītādipatikkhepameva idha 
senāsananti adhippetabbanti siddham. Evam sante siddham pubbapakkhanidassananti ce? Na, pubbe aparatthapavattisūcanato. 
Dutiyajjhānaniddese **vitakkavicārānam vūpasamā avitakkam avicāra””nti (dī. ni. 1.228; ma. ni. 1.271) vacanāni nidassanam. 
Ajjhokāsapatikkhepanidānena bahiajjhokāsova patikkhitto, na catusālādimajjhagato ajjhokāsoti āpajjati, tasmā na nidānam pamāņanti 
ce? Na, niyamato. Kiūici hi sikkhāpadam nidānāpekkham hotīti sādhitametam. Idam sāpekkham, idam anapekkhanti katham paūiāyati, 
na hi ettha ubhatovibhaūge viya sikkhāpadānam padabhājanam, anāpattivāro vā atthīti? Idhāpi desanāvidhānato paūiiāyati. **Deve 
vassante rukkhamūlampi nibbakosampi upadhāvantī”'ti hi imehi dvīhi nidānavacanehi bahi vā anto vā sabbam ovassakatthānam idha 
ajjhokāso nāma. Anovassakatthānampi anibbakosameva idha icchitabbanti siddham hoti. Tena na upagantabbanti na 
ālayakaraņapatikkhepo, **idha vassam upemī' *ti vacanapatikkhepo. Chavasarīram dahitvā chārikāya, atthikānafīca atthāya kutikā 
karīyatīti andhakatthakathāvacanam. **Tankitamaūcoti kasikutikāpāsāņaghara'”nti likhitam. ** Akavātabaddhasenāsane attano pāpite 
sabhāgatthāne sakavātabaddhe vasatī ce, vattatī''ti vuttam. Payogopi atthi, **asenāsanikena vassam na upagantabba”'nti pāļi ca 
atthakathā ca, tasmā upaparikkhitabbam. 


Adhammikakatikādikathāvaņņanā 
205. Mahāvibhange vuttanti ettha ayam andhakatthakathāvacanam ūnapannarasavassena sāmaņerena idha vihāre na 
vatthabbā, na pamsukūlam āhiņditabbam, na coļabhikkhā gahetabbā, na aiiavihāre bhutfijitabbam, na aiittassa bhikkhussa vā 


bhikkhuniyā vā santakam bhuijitabbam, atifiamaūtiam neva ālapeyyāma na sallapeyyāma, na sajjhāyitabbam, mattikāpattena vattati, na 
aparipuņņaparikkhārassa vāsoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 184 


206. Musāvādoti visamvādo adhippeto. Keci **visamvādanavasena patissuņitvāti vutta'”nti ca, **raiifio vuttavacanānurūpato 
musāvādoti gahatthā gaņhantīti vutta””nti ca vadanti. 

207. **Purimikā ca na paūiūāyati. Kasmā? *Dutiye vasāmī'ti citte uppanne pathamasenāsanaggāho patippassambhati. Puna 
*pathame eva vasāmī ti citte uppanne dutiyo patippassambhati. Ubhayāvāse vidhānam natthī”*ti likhitam. Porāņagaņthipade pana 
**pathamam gahitatthāne avasitvā atifitasmim vihāre senāsanam gahetvā dvīhatīham vasati, tato pathamaggāho patippassambhatīti 
purimikā ca na paūiiiāyati. Pacchimaggāho na patippassambhati. Idatīhi divasavasena patippassambhanam nāma hoti. Atha pacchimam 
temāsam aīiiasmim vasati, purimikā ca na paūiiiāyati, idam senāsanaggāhānam vasena patippassambhanam nāmā' 'ti vuttam. Ubhopete 
atthavikappā idha nādhippetā. Yatthāyam patissuto, tattha purimikā ca na paūiiiāyati, patissave ca āpatti dukkatassa. Kattha pana 
purimikā paūiāyatīti? Antarāmagge dvīsu āvāsesu yattha tadaheva pacchimaggāho, tattha pathamam gahitatthāne sattāhakaraņīyena 
gacchato na vassacchedo, so tadaheva akaraņīyo pakkamatītiādimhi **karaņīyam nāma sattāhakaraņīya'”nti likhitam. 


Pāļimuttakaratticchedavinicchaye **dhammassavanādī''ti vuttam. Ādimhi catūsu vāresu nirapekkhapakkamanassādhippetattā 
**sattāhakaraņīyenā”'ti na vuttam tasmim sati nirapekkhagamanābhāvato. Tattha purimā dve vārā vassam anupagatassa vasena vuttā, 
tasmā upagatassa tadaheva sattāhakaraņīyena gantvā antosattāham āgacchato na vassacchedoti siddham. Pacchimā dve vārā upagatassa 
nirapekkhagamanavasena vuttā, **sattāham anāgatāya pavāraņāya sakaraņīyo pakkamatī”'ti tato bahiddhā sattāham vītināmentassa 
vassacchedoti dassanattham vuttam. Tattha **akaraņīyo pakkamatī”'ti vacanābhāvā vinā ratticchedakāraņena gantum na vattatīti 
siddham. Pavāretvā pana gantum vattati pavāraņāya tamdivasasannissitattā. Tattha na vā āgaccheyyāti antarāyena. Ācariyo pana *'na 
puna idhāgacchāmT ti nirapekkhopi sakaraņīyova gantum labhatīti dassanattham akaraņīyo'ti na vutta””nti vadati. **Sīhaļadīpe kira 
cūļapavāraņā nāma atthi, tam pavāraņam katvā yathāsukham sakaraņīyā gacchanti, payogafica dassentī'*ti vuttam. **Tattha cha aruņā 
antovasse honti, eko bahi, tasmā so temāsam vuttho hotīti apare”'ti ca, **ācariyo evam na vadatī”*ti ca vuttam. Sabbattha vihāram 
upetīti attano vassaggena pattagabbham upetīti porāņā. Asatiyā pana vassam na upetīti ettha **imasmim vihāre imam temāsa”'nti 
avacanena. **Atthakathāyam vuttaratticchedakāraņam vinā tirovihāre vasitvā āgacchissāmīti gacchatopi vassaccheda””nti likhitam. 


208. Patissuto hoti pacchimikāyāti antarā pabbajitabhikkhunā, chinnavassena vā patissuto, aiifiena pana purimam anupagantvā 
pacchimikāyam patissavo na kātabbo. Ratticchede sabbattha vassacchedoti sannitthānam katvā vadanti. Keci pana na icchanti. Tam 
sādhetum anekadhā papaūcenti. Kim tena. 


Vassūpanāyikakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
4. Pavāraņākkhandhakavaņņanā 
Aphāsukavihārakathāvaņņanā 


210. *"Sangham āvuso pavāremī 'ti vuttattā pacchāpi **vadatu mam sangho''ti vattabbam viya dissati. Ayam panettha adhippāyo — 
yasmā aham sangham pavāremi, tasmā tattha pariyāpannā therā, majjhimā, navā vā avisesenāyasmanto sabbepi mam vadantūti. 


Pavāraņābhedavaņņanā 


212. Dvemā, bhikkhave, pavāraņāti ettha tādise kicce sati yattha katthaci pavāretum vattati. Teneva mahāvihāre bhikkhū 
cātuddasiyam pavāretvā pannarasiyam kāyasāmaggim idānipi denti. Cetiyagiri mahādassanatthampi atthamiyam gacchanti, tampi 
cātuddasiyam pavāretukāmānamyeva hoti. **Sattāham anāgatāya pavāraņāya sakaraņīyo pakkamati, anāpattīti vacanato idam 
āciņņa'*nti likhitam. **No ce adhitthaheyya, āpatti dukkatassā”*ti ekassa vuttadukkatam, tasseva vuttam pubbakiccaīica 
sanghagaņānampi netabbam. 


Pavāraņādānānujānanakathāvaņņanā 
213. Tena ca bhikkhunāti pavāraņādāyakena. 
Anāpattipannarasakādikathāvaņņanā 


**Tassā ca pavāraņāya ārocitāya sanghena ca pavārite sabbesam suppavāritam hotīti vacanato kevalam pavāraņāya 
pavāraņādāyakopi pavāritova hotī'*ti vadantīti. 


222. Avutthitāya parisāyāti pavāretvā pacchā atifiamaīīam kathentiyā. Ekaccāya vutthitāyāti ekaccesu yathānisinnesu ekaccesu 
sakasakatthānam gatesu. Puna pavāretabbanti punapi sabbehi samāgantvā pavāretabbam. Āgacchanti samasamā, tesam santike 
pavāretabbanti **gate anānetvā nisinnānamyeva santike pavāretabbam, uposathakkhandhakepi eseva nayo''ti likhitam. Sabbāya 
vutthitāya parisāya āgacchanti samasamā, tesam santike pavāretabbanti **yadi sabbe vutthahitvā gatā, sannipātetufīca na sakkā, 
ekacce sannipātāpetvā pavāretum vattatī''ti vadanti. Kasmā? Nattim thapetvā kattabbasanghakammābhāvā vaggam na hoti kira. Ettha 
pana ekaccesu gatesupi sabbesu gatesupi sabbe sannipātāpetvā fiattim atthapetvā kevalam pavāretabbam. Ekacce sannipātāpetvā 
pavāretum na vattati **sangham, bhante, pavāremī”*ti vacanato. Sabbepi hi sannipatitā pacchā dittham vā sutam vā parisankitam vā 
vattāro honti. Anāgatānam atthibhāvam iiatvāpi ekaccānam santike pavāraņāvacanam viya hoti. Sammukhībhūte cattāro sannipātāpetvā 
nissaggiyam āpannacīvarādinissajjanam viya pavāraņā na hoti sabbāyattattā. **Samaggānam pavāraņā paūattā''ti vacanaīicettha 
sādhakam. **Ito aīītiathā na vattati atthakathāyam ananuūiātattā' *ti upatissatthero vadati. **"Thokatarehi tesam santike pavāretabbam 
iiattim atthapetvāvā”'ti vuttam. Āgantukā nāma navamito patthāyāgatā vā vajasatthanāvāsu vutthavassā vā honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 184 


237. *"Dasavatthukā micchāditthi hoti tathāgatotiādī”'ti likhitam. **Natthi dinnantiādī”*ti vuttam. 
239. **Upaparikkhitvā jānissāmāti tena saha pavāretabba''nti likhitam. 
Pavāraņākkhandhakavaņņanā nitthitā. 
5. Cammakkhandhakavaņņanā 
Soņakoļivisavatthukathāvaņņanā 


242. Asītiyā ...pe... kāretīti **asīti gāmikasahassāni sannipātāpetvā''ti imassa kāraņavacanam. Tattha **gāmānam asītiyā 
sahassesū''ti vattabbe **asītiyā gāmasahassesū''ti vuttam. Gāmappamukhā gāmikā, tesam sahassāni. *"Kammacittīkatānī”'ti 
upacārena vuttam. Kammapaccayautusamutthāne hi tesam afijanavaņņabhāvo. **Kenacideva karaņīyenā''ti vattabbe **kenacidevā”'*ti 
vuttam. Ettha evam-saddo opamme pavattati. Evamupamānopadesapucchāvadhāraņapatiūitātaopamme. Purato pekkhamānānanti 
anādaratthe sāmivacanam. Tato pana bhagavato gandhakutiyā kavātam subaddham passitvā icchitākārakusalatāya iddhiyā gantvā kutim 
pavisitvā ārocesi. Vihārapacchāyāyanti vihārassa vaddhamānacchāyāyam. **Aho nūnāti aho mahanto”'ti likhitam. Bhagavato 
sambahulehi saddhim āhiņdanam āyasmato soņassa vīriyārambhanidassanena anāraddhavīriyānam uttejanattham, evam sukhumālānam 


pādarakkhaņattham upāhanā anuūiiiātāti dassanatthaīīca. 
Soņassapabbajjākathāvaņņanā 
243. Tattha ca nimittam gaņhāhīti tesam indriyānam ākāram upalakkhehi. 


244. Adhimutto hotīti pativijjhitvā paccakkham katvā thito hoti. Nekkhammādhimuttotiādīhi nibbānam, arahattafica vuttam. 
**Taiīhi sabbakilesehi nikkhantattā *nekkhamma'nti ca gehato pavivittattā *paviveko'ti ca byāpajjābhāvato *abyāpajja'nti ca arahattam 
upādānassa khayante uppannattā 'upādānakkhayo'ti ca taņhāya khayante uppannattā *taņhakkhayo'ti ca sammohābhāvato 
*asammoho'ti ca vuccatī' *ti vuttam. Sabbehi arahattam vuttanti keci. Siyā kho evamassāti kadāci evamassa, assa vā āyasmato evam 
siyā. Paccāgacchanto jānanto. Karaņīyamattānanti attano. So eva vā pātho. Nekkhammādhimuttoti imasmimyeva arahattam 
kathitam. Sesesu nibbānanti keci. Asammohādhimuttoti ettheva nibbānam. Sesesu arahattanti keci. **Sabbesvevetesu ubhayampī”'*ti 
vadanti. Pavivekaūca cetaso, adhimuttassa, upādānakkhayassa cāti upayogatthe sāmivacanam. Āyatanānam uppādaīica vayafica 
disvā. 


Sabbanīlikādipatikkhepakathāvaņņanā 


246. *Ralijanacoļakena pufichitvā”'ti pātho. **Khallakādīni apanetvā'ti vuttattā dve tīņi chiddāni katvā vaļatijetum vattatī”'ti 
vadantānam vādo na gahetabbo. 


Yānādipatikkhepakathāvaņņanā 


254. **Caturangulādhikānī”'ti vuttattā caturangulato hetthā vattatīti eke. Ubhatolohitakūpadhānatti ettha **kāsāvam pana vattati, 
kusumbhādirattameva na vattatī”” ti likhitam. 


Sabbacammapatikkhepādikathāvaņņanā 

255. Kissa tyāyanti kissa te ayam. 

256. Gihivikatanti gihīnam atthāya katam. **Yattha katthaci nisīditum anujānāmīti attho''ti likhitam. Kiūicāpi 
dīghanikāyatthakathāyam *'thapetvā tūlikam sabbāneva gonakādīni ratanaparisibbitāni vattantī'*ti vuttam, atha kho vinayapariyāyam 
patvā garuke thātabbato idha vuttanayenevettha attho gahetabbo. **Tattha pana suttantikadesanāya gahatthādīnampi vasena vuttattā 
tesam sangaņhanattham thapetvā *tūlikam...pe... vattantī'ti vuttam viya khāyatīti apare”'ti vuttam. 

259. Migamātukoti tassa nāmam. Vātamigoti ca tassa nāmam. **Kāļasīho kāļamukho kapī”*ti likhitam. Cammam na vattatīti 
yena pariyāyena cammam vattissati, so parato āvi bhavissati. ** Attano puggalikavasena parihāro patikkhitto'”ti vuttam. **Na, 
bhikkhave, kifici cammam dhāretabba''*nti ettāvatā siddhe **na, bhikkhave, gocamma'”*nti idam parato **anujānāmi, bhikkhave, 
sabbapaccantimesu janapadesu cammāni attharaņānī”'ti ettha anumatippasangabhayā vuttanti veditabbam. 

Cammakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
6. Bhesajjakkhandhakavaņņanā 


Paūcabhesajjādikathāvaņņanā 


260. **Yam bhesajjaiiceva assā””ti parato **tadubhayena bhiyyoso mattāya kissā hontī''ttādinā virodhadassanato 


nidānānapekkham yathālābhavasena vuttanti veditabbam. Yathānidānam kasmā na vuttanti ce? Tadatiiiāāpekkhādhippāyato. 
Sabbabuddhakālepi hi sappiādīnam sattāhakālikabhāvāpekkhāti tathā vacanena bhagavato adhippāyo, teneva **āhāratthaūica phareyya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 184 


na ca oļāriko āhāro paiiiiāyeyyā' *ti vuttam. Tathā hi kāle patiggahetvā kāle paribhuūjitunti ettha ca kālaparicchedo na kato. 
Kutoyeva pana labbhā tadatiiiāāpekkhādhippāyo bhagavato mūlabhesajjādīni tāni patiggahetvā yāvajīvanti kālaparicchedo. Yam pana 
*tanujānāmi, bhikkhave, tāni pafica bhesajjāni kāle patiggahetvā kāle paribhufijitu””*nti vacanam, tam **sannidhim katvā aparāparasmim 
divase kāle eva paribhufijitum anujānāmī''ti adhippāyato vuttanti veditabbam. Aūifiathā atisayattābhāvato **yam bhesajjaficeva 
assā''tlādi vitakkuppādo na sambhavati. Paņītabhojanānumatiyā pasiddhattā ābādhānurūpasappāyāpekkhāya vuttānīti ce? Tatīca na, 
bhiyyoso mattāya kisādibhāvāpattidassanato. Yathā **ucchurasam upādāya phāņita'”nti vuttam, tathā **navanītam upādāya sappi”'nti 
vattabbato navanītam visum na vattabbanti ce? Na, visesadassanādhippāyato. Yathā phāņitaggahaņena siddhepi parato ucchuraso visum 
anuññāto ucchusāmaññato guļodakatthāne thapanādhippāyato. Tathā navanīte visesavidhidassanādhippāyato navanītam visum 
anuññātanti veditabbam. Visesavidhi panassa bhesajjasikkhāpadatthakathāvasena veditabbam. Vuttatīhi tattha **pacitvā sappim 
katvā paribhufijitukāmena adhotampi pacitum vattatī”'ti (pārā. attha. 2.622). Tattha sappi pakkāva hoti, nāpakkā. Tathā phāņitampi. 
Navanītam apakkameva. 


Etthāha — navanītam viya ucchurasopi sattāhakālikapāļiyam eva vattabboti? Na vattabbo. Kasmā? Sattāhakālikapāļiyam vutte 
ucchuraso guļāpadesena yathā agilānassa phāņitam patisiddham, tathā ucchurasopīti āpajjati, avutte pana guļam viya so 
phāņitasankhyam na gacchati. Idha avatvā pacchā vacanena guļodakatthāneva thapito hoti. Tadatthameva pacchābhattam 
vattanakapānakādhikāre vutto, tasmā eva yāmakālikoti ce? Na, atthakathāvirodhato. Na upādāyatthassa nissayatthattāti ce? Kim vuttam 
hoti — **ucchurasam upādāya ucchuvikati phāņitanti veditabbā”'ti (pārā. attha. 2.623) yadetam nissaggiyatthakathāvacanam, tattha 
**upādāyā''ti imassa nissāya paccayam katvāti atthoti. Na, parato aparakiriyāya adassanato. Yathā **cakkhufica paticca rūpe cā' 'tiādīsu 
(ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425; sam. ni. 2.43) **patiecā'*ti imassa ussukkavacanassa **uppajjatī' ti aparakiriyā dissati, na tathā 
**ucchurasam upādāyā”'ti ettha aparakiriyā dissatīti. Ayuttametam tattha tadabhāvepi siddhattā. Yathā **cattāro ca mahābhūtā 
catunnafica mahābhūtānam upādāya rūpa''”nti (dha. sa. 584) ettha aparakiriyāya abhāvepi ussukkavacanam siddham, tathā etthāpi 
siyāti? Na, tattha pāthasesāpekkhattā. Yathā cattāro mahābhūtā upādāya vuttam, pavattakam vā rūpanti imam pāthasesam sā pāļi 
apekkhati, na tathā idam atthakathāvacanam kaīici pātham apekkhati. Paripuņņavādino hi atthakathācariyā. Saūifiākaraņamattam vā 
tassa rūpassa. **Atthi rūpam upādāyā' 'tiādīsu (dha. sa. 584) hi saiīiiākaraņamattam, evamidhāpīti veditabbam. Idha pana **ucchurasam 
upādāyā''ti ucchurasam ādim katvā, tato patthāyāti attho, tasmā **ucchurasena samsattham bhattam agilāno bhikkhu viūiiāpetvā 
bhufijanto paņītabhojanasikkhāpadena kāretabbo, bhikkhunī pātidesaniyenā”*ti vuttam, tam ayuttanti eke. Te visesahetuno abhāvam 
dassetvā paiiiiāpetabbā. 


Ettāvatā **ucchurasam upādāyāti ucchurasam ādim katvā' 'tiādīnam padānam attham micchā gahetvā yadi **ucchurasam 
upādāyā''ti vacanena ucchuraso phāņitam siyā, **apakkā vā”'ti vacanam niratthakam apakkavacanena ucchurasassa gahitattā. Atha 
**pakkā vā''ti vacanena ucchuraso phāņitanti siddham, **ucchurasam upādāyā'”ti vacanam niratthakanti uttaram vuttam, tam anuttaranti 
sādhitam hoti. So cetehi apakkā vāti sāmam bhikkhunā apakkā vā. Avatthukapakkā vāti bhikkhunāva sāmam vinā vatthunā pakkā 
vāti attho. Tasmā aūīiathā **savatthukapakkā vā'*ti ca vattabbanti attho dassito, so dutthu dassito. Kasmā? Mahāatthakathāyam 
**Jhāmaucchuphāņitam vā kottitaucchuphāņitam vā purebhattameva vattatī”'ti vuttattā, **savatthukapakkā vā''ti vacanassa ca 
laddhivirodhato avuttattā. *"Mahāpaccariyam pana *etam savatthukapakkam vattati no vattatī'ti puccham katvā *ucchuphāņitam 
pacchābhattam no vattanakam nāma natthī'ti vuttam, tam yutta'”nti (pārā. attha. 2.623) vuttattā ca savatthukapakkā vāti attho ca 
vuttoyeva hoti, tasmā duddassitoti siddham. Āhāratthanti āhārapayojanam. Āhārakiccam yāpananti atthoti ca. 


262. Telaparibhogenāti sattāhakālikaparibhogena. 


263. Sati paccayeti ettha satipaccayatā gilānāgilānavasena dvidhā veditabbā. Vikālabhojanasikkhāpadassa hi anāpattivāre 
yāmakālikādīnam tiņņampi avisesena satipaccayatā vuttā. Imasmim khandhake **anujānāmi, bhikkhave, gilānassa guļam, agilānassa 
guļodakam, anujānāmi, bhikkhave, gilānassa loņasovīrakam, agilānassa udakasambhinna'*nti vuttam. Tasmā siddham satipaccayatā 
gilānāgilānavasena duvidhāti. Aūīiiathā asati paccaye guļodakādīsu āpajjati. Tato ca pāļivirodho. 

Pitthehīti pisitatelehi. Kotthaphalanti kottharukkhassa phalam. **Madanaphalam vā”'ti ca likhitam. Hiūgujatu nāma 
hingurukkhassa daņdapallavapavāļapākanipphannā. Hingusipātikā nāma tassa mūlasākhapākanipphannā. Takam nāma tassa 
rukkhassa tacapākodakam. Takapattīti tassa pattapākodakam. Takapaņņīti tassa phalapākodakam. Atha vā **takam nāma lākhā. 
Takapattīti kitttmalomalākhā. Takapaņņīti pakkalākhā”'ti likhitam. Ubbhidam nāma ūsapamsumayam. 


264. Chakaņam gomayam. Pākatikacuņņam nāma apakkakasāvacuņņam, tena **thapetvā gandhacuņņam sabbam vattatī”'ti 
vadanti. Cālitehīti parissāvitehi. 


265. Nānāsambhārehi katanti nānosadhehi. 
Guļādianujānanakathāvaņņanā 
274. Sāmam pakkam samapakkanti duvidham viya dīpeti, tasmā khīrādīsu uņhamattameva pāko. Tena uttaņdulādisamānā honti. 


276-8. *'"Buddhappamukha'nti āgatatthāne *bhikkhusangho'ti avatvā *sangho'ti vuccati bhagavantampi sangahetu””nti vadanti. 
Nāgoti hatthī. 


279. Sambādheti vaccamagee bhikkhussa bhikkhuniyā ca passāvamaggepi anulomato. Dahanam patikkhepābhāvā vattati. 
Satthavattikammānulomato na vattatīti ce? Na, patikkhittapatikkhepā, patikkhipitabbassa tapparamatādīpanato, kim vuttam hoti? Pubbe 
patikkhittampi satthakammam sampiņdetvā pacchā **na, bhikkhave...pe... thullaccayassā”” ti dvikkhattum satthakammassa patikkhepo 
kato. Tena sambādhassa sāmantā dvangulam patikkhipitabbam nāma. Satthavattikammato uddham natthīti dīpeti. Kiūīca bhiyyo pubbe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 184 


sambādheyeva satthakammam patikkhittam, pacchā sambādhassa sāmantā dvangulampi patikkhittam, tasmā tasseva patikkhepo, 
netarassāti siddham. Ettha **sattham nāma satthahārakam vāssa pariyeseyyā' 'tiādīsu viya yena chindati, tam sabbam. Tena vuttam 
*kaņtakena vā''tiādi. Khāradānam panettha bhikkhunivibhange pasākhe lepamukhena anuūiiātanti veditabbam. Eke pana 
**satthakammam vā''ti pātham vikappetvā vatthikammam karonti. **Vatthī”'ti kira agghikā vuccati. Tāya chindanam vatthikammam 
nāmāti ca attham vaņņayanti, te **satthahārakam vāssa pariyeseyyā'”ti imassa padabhājanīyam dassetvā patikkhipitabbā. Aņdavuddhīti 
vātaņdako. Ādānavattīti ānahavatti. 


Manussamamsapatikkhepakathāvaņņanā 


280. *"Na, bhikkhave, manussamamsam...pe... thullaccayassā”*ti vuttattā, **na ca, bhikkhave, appati...pe... dukkatassā””ti ca 
vuttattā appativekkhaņadukkataūca thullaccayaiicāti dve āpajjati, tasmā kappiyamamsepi appativekkhaņapaccayā dukkatameva. Keci 
**mamsabhāvam jānantova āpajjati. Pūvādīsu ajānantassa kā paccavekkhaņā''ti vadanti. Ajānantopi āpajjati sāmaīiiena vuttattāti keci. 


Hatthimamsādipatikkhepakathāvaņņanā 


281. Imesam ...pe... sabbam na vattatīti idam dasannampi manussamamsādīnam akappiyabhāvamattaparidīpanavacanam, 
nāpattivibhāgadassanavacanam. Yam kiūci iiatvā vā aiiatvā vā khādantassa āpattiyevāti idampi aniyamitavacanameva **ayam nāma 
āpattī'*ti avuttattā. Tadubhayampi hetthā manussādīnam mamsādīsu thullaccayadukkatāpattiyo hontīti gahitanayehi adhippāyo jānitum 
sakkāti evam vuttam. Tatrāyam adhippāyo — yasmā etesam manussādīnam mamsādīni akappiyāni, tasmā manussānam mamsādīsu 
thullaccayāpatti. Sesānam sabbattha dukkatāpattīti. Pātheyeva hi lohitādim mamsagatikam katvā **na, bhikkhave, manussamamsam... 
pe... thullaccayassā”*ti vuttam. Tattheva hatthādīnam mamsādīsupi dukkatāpatti paūīiattā. Tena vuttam sīhaļatthakathāyam 
**manussamamse vā kese vā nakhe vā atthimhi vā lohite vā thullaccayamevā”*ti vuttam. Iminā eva — 


**Atthipi lohitam cammam, lomamesam na kappatī””ti. — 


Khuddasikkhāgāthāpadassa attho ca adhippāyo ca suviūiieyyoti. Patiggahaņeti ettha anādariyadukkatam vuttam. 
**Udakamanussādimamsampi na vattatī””ti vadanti. Nāgarājena vuttādīnave satipi ujjhāyanādhikārameva gahetvā **patikūlatāyā”"ti 
vuttam. 


Yāgumadhugoļakādikathāvaņņanā 


283. Yathādhammo kāretabboti idam sangītikārakavacanam. Na hi bhagavā tameva sikkhāpadam dvikkhattum paīītiapesi, evam 
evarūpesūti eke. Pathamapaīīattameva sandhāya vuttam, tathāpi na ca te bhikkhū sāpattikā jātā. Katham? 
Paramparabhojanasikkhāpadassa atthuppattiyā. ** Apica mayam kālasseva pindāya caritvā bhuūijimhā'”ti vuttam. Mātikāvibhange 
(pāci. 227) ca **paramparabhojanam nāma pafīcannam bhojanānam aūiatarena bhojanena nimantito, tam thapetvā afifiam paficannam 
bhojanānam aūiataram bhojanam bhufijati, etam paramparabhojanam nāmā”'ti vuttam, tasmā aūīfiam bhojanam nāma nimantanato 
laddham yam kiūcīti siddham. Yasmā na bhojjayāgunimantanato laddhabhojanam, tasmā *'*ettha anāpattī'”ti te bhikkhū paribhufijimsūti. 
Ettha **yathādhammo kāretabbo'*ti vuttattā pana afiiianimantanato laddhabhojanameva bhufijantassa āpatti, netaranti anufiiiātam. Tato 
patthāya tassa anāpattivāre **niccabhatte salākabhatte pakkhike uposathike pātipadike'*ti vuttam. Pubbe vesāliyā paūattakāle natthi, 
yadi atthi, atthuppattimātikāvibhangavirodho, tasmā **apica mayam kālasseva piņdāya caritvā bhutijimhā”'ti atthuppattiyam vuttattā, 
padabhājanepi **afiiam paūicannam bhojanānam aiiiataram bhojanam bhufijatī”*ti avisesena vuttattā ca pathamam vā pacchā vā 
nimantitam bhojanam thapetvā animantitameva bhufijantassa āpatti, netaranti kiiicāpi āpannam, **na, bhikkhave, afiiiatra nimantitena 
aūiassa bhojjayāgu paribhuūijitabbā'*ti vuttattā pana pathamanimantitabhojanato atītam pacchā laddham nimantitabhojanam, 
niccabhattādīni ca bhutijantassa āpattīti āpajjamānam viya jātanti anupaūiiattippasanganivāraņam, animantanabhojane 
āpattippasanganivāraņaīica karonto, pathamapaūattisikkhāpadameva iminā atthena pariņāmento ca **yathādhammo kāretabbo''ti 
bhagavā āha, tasmā tato patthāya pacchā nimantanabhojanam bhutijantasseva āpatti. Tesu na niccabhattādīnīti āpannam. Tenevāyasmā 
upālitthero tassa anāpattivāre **niccabhatte''tiādīni pafica padāni pakkhipitvā sangāyi. Adhippāyaūū hi te mahānāgā, tasmā 
pathamameva yam bhagavatā vuttam **patica bhojanāni thapetvā sabbattha anāpattī””ti vacanam, pacchāpi tam anurakkhantena 
abhojanam madhugoļakam aparāmasitvā bhojjayāgu eva vuttāti evam ācariyo. 


Etthāha — yathā pacchāladdhalesena therena niccabhattādipakkhepo kato, evam kathinakkhandhake paramparabhojanam 
pakkhipitvā **atthatakathinānam vo, bhikkhave, cha kappissantī”*ti kimattham na vuccanti? Vuccate — yathāvuttalesanidassanattham. 
Aūiathā idam sikkhāpadam vesāliyam, andhakavinde cāti ubhayattha upaddhupaddhena paūiattam siyā. No ce, sāpattikā bhikkhū 
siyum, na ca te sāpattikā appatikkhittepi tesam kukkuccadassanato. **Tena hi, brāhmaņa, bhikkhūnam dehīti. Bhikkhū kukkuccāyantā 
na patiggaņhantī”'ti hi vuttam. Tesaīīhi **paribhufijathā'*ti bhagavato āņattiyā paribhuttānampi **odissakam nu kho idam amhāka'*nti 
vimatippattānam vimativinodanattham **anujānāmi, bhikkhave, yāguūīca madhugoļakaīicā'*ti vuttam. Evamidhāpete paiīiattam 
paramparabhojanasikkhāpadam omadditvā paramparabhojanam katham bhuūjissantīti. Etthāhu keci ācariyā 
paramparabhojanasikkhāpadeneva **afiiiassa bhojanam na kappatī”*ti jānantāpi **anujānāmi, bhikkhave, yāguiicā””ti visum anuññātattā 
**pataggidānamahāvikatādi viya kappatī”'ti saūiiāya bhufijimsu. Tena vuttam **apica mayam kālasseva bhojjayāguyā dhātā' tiādi, tam 
ayuttam tattha atthuppattimātikāvibhangavirodhena anāpattivāre niccabhattādīnam asambhavappasangato, bhikkhūnam 
sāpattikabhāvānatikkamanato, micchāgāhahetuppasangena bhagavatā anuūiiiātappasangato ca. Te hi bhikkhū yasmā bhagavā katthaci 
vinayavasena kappiyampi **gāthābhigītam me abhojaneyya'”nti (sam. ni. 1.194; su. ni. 81; mi. pa. 4.5.9) patikkhipati, tasmā bhagavato 
adhippāyam pati **kukkuccāyantā na patiggaņhantī”'ti vuttam, sikkhāpadam pati bhagavāpi attano adhippāyappakāsanatthameva 
*tanujānāmi, bhikkhave, yāguūicā””ti āha. Duravaggāho hi bhagavato adhippāyo. Tathā hi bhāradvājassa pāyāsam abhojaneyyanti 
akatavifinattippasangato patikkhipi. Ānandattherena viniiāpetvā sajjitam tekatulayāgum pana **yadapi, ānanda, vinīiattam, tadapi 
akappiya””nti avatvā **yadapi, ānanda, antovuttha' 'ntiādimevāha. Tena no ce tam antovuttham kappatīti adhippāyadassanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 184 


panītabhojanasūpodanaviūiattisikkhāpadāni upatthambheti bhagavatopi kappati, pageva amhākanti. 

284. Gilānasseva bhagavatā guļo anuūiātoti **yāni kho pana tāni gilānānam bhikkhūnam patisāyanīyānī”*ti (pārā. 622) 
vacanavasena vuttam, teneva te idha patiggahaņe kukkuccāyimsu. Idha pana **anujānāmi, bhikkhave, gilānassa guļodaka””*nti vattabbe 
guļādhikārattā pubbe anuūiiātafica vatvā agilānassa guļodakam anuiiiiātam, tena gilānena sati paccaye guļo paribhufijitabbo, guļodakam 
asati paccayepi vattatīti 'mam visesam dīpeti. Tattha **guļodakam kālikesu sattāhakālikam, bhagavatā odissānuūiiātattā 
sattāhātikkamena dukkata'”*nti vadanti, tam na yuttam, udakasambhinnattā sattāhakālikabhāvam jahati. **Yathā ambādi 
udakasambhinnam yāmakālikam jātam, tathā sattāhakālikam jahitvā tadanantare yāvajīvike thita'”*nti vadanti, tam yuttam, tafica 
bhagavatā odissānuiiiiātattā paccavekkhaņābhāve doso natthi. **Guļodaka'nti vuttattā udakagatika””*nti vadanti. Yadi udakamissam 


udakagatikam hoti, madhupi siyā tam tathā anuūiiātattā. Mā hotu, appatiggahetvā paribhuūijitabbam siyā udakagatikattā, tafica na hoti, 
**sabbatthāpi upaparikkhitvā gahetabba'”nti atīttatarasmim gaņthipade vuttam. 


285. Suūūāgāranti catutthajjhānam. 
Kappiyabhūmianujānanakathāvaņņanā 


295. Oravasaddanti mahāsaddam. Bahūhi samparivāretvāti ettha ekenāpi vattati. *"Bahūsu ekassapi vacanena saha siyāti 
vutta””nti vadanti. **Āmasitvā''ti vuttattā anāmasite na vattati. **Doso natthī”*ti vacanena sesāpi anuūitiātā. **Bhittifice upasante pacchā 
tam pūrenti, tattha kātum na vattati, pakatibhūmiyamyeva kātum vattatī””ti vadanti. Tam upari atthakathāyam ' 'itthakādīhi 
katācayassā''tiādinā virujjhati viya. Mattikāpiņdam vāti ettha **asatiyā anadhitthitāya saritatthānato patthāya ce upari adhitthitā, hetthā 
thitam bhandam akappiyam, uparitthitameva kappiyam, ayamettha viseso””ti vuttam. Ettha kappiyakuti laddhum vattatīti evamvidhe 
puna kātabbāti attho. Kappiyakutim kātum demāti ettha kappiyakutikiccam kātunti adhippāyo. Bhojanasālā pana senāsanameva, 
tasmā tattha kātabbanti apare. ** Akatepi vattatī””ti vuttam. 


*Mukhasannidhi nāma bhojanakāle sannidhī”'ti likhitam. Mukhasannidhīti tassa nāmam. **Yadi sannidhi hoti, pācittiyam 
bhaveyya, mukhasannidhi pana dukkatam, tasmā sannidhi anadhippetā”'ti vuttam. **Tassa santakam katvā''ti vuttattā 
anapekkhavissajjanam nādhippetam. Cīvaravikappane viya kappiyamattam iiātabbanti keci. 


Keņiyajatilavatthukathāvaņņanā 


300. ** Attanā patiggahitam purebhattameva pariccajitvā sāmaņerādīhi pānakam katvā dinne purebhattameva vattati, na 
pacchābhattam savatthukapatiggahitattā””ti vadanti, tattha puna patiggahaņe niddosattā, purebhattameva patiggahaņassa nissatthattā, 
attanā ca aggahitattā doso na dissati, upaparikkhitvā gahetabbam. Sālūkā nāma kandā, **ito kiūicitaka'”nti voharanti. **Phārusakanti 
goļavisaye eko rukkho”*ti ca likhitam. **Pakkadākarasa''*nti visesitattā **apakkam vattatī'*ti vuttam. Kurundivacanenapi siddhameva. 
Taņduladhovanodakampi dhaīūiiaraso eva. *"Nikkasato ucchuraso sattāhakāliko”'ti likhitam. Sāvittīti gāyatti. Chandasoti vedassa. 
**Na, bhikkhave, pabbajitena akappiye samādapetabba'nti vuttattā anupasampannassāpi na kevalam dasasu eva sikkhāpadesu, atha kho 
yam bhikkhussa na kappati, tasmimpīti adhippāyo''ti vuttam. 


305. Dve patā desanāmenevāti cīnapattasomārapattāni. Tīņīti pattuņņena saha tīņi. Iddhimayikam ehibhikkhūnam nibbattam. 
Devadattiyam anuruddhattherena laddham. **Yāmātikkame sannidhivasena sattāhātikkame bhesajjasikkhāpadavasenā”'ti likhitam. 


Bhesajjakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
7. Kathinakkhandhakavaņņanā 
Kathinānujānanakathāvaņņanā 


306. **Kathinanti paūicānisamse antokaraņasamatthatāya thiranti attho'*ti līkhitam. **Patica kappantī”'ti avatvā **kappissantī”'ti 
anāgatavacanam **vo''ti imassa sāmivacanapakkhe yujjati tesam tasmim khaņe anatthatakathinattā. Dvīsu panetesu atthavikappesu 
pacchimo yutto sabbesampi tesam pāveyyakānam sabbadhutangadharattā. Nimantanam sādiyantasseva hi anāmantacāro paūiatto, tathā 
ganabhojanam. Asamādānacāro anadhitthitaticīvarassa natthi atecīvarikassa yāvadatthacīvaracatutthādicīvaraggahanasambhavato. 
Itarassāpi anadhitthānamukhena labbhati. Cīvaruppādo apamsukūlikasseva. ** Kathinatthatasīmāya””nti upacārasīmam sandhāya 
vuttam. Upacārasīmatthassa matakacīvarādibhāgiyatāya baddhasīmāya tatruppādābhāvato viūifieyyametam upacārasīmāvettha 
adhippetāti. Kathinatthāram ke labhantīti ke sādhentīti attho. Paūica janā sādhenti. Kathinadussassa hi dāyakā pacchimakotiyā cattāro 
honti. Eko patiggāhakoti. **Tatra ce, bhikkhave, yvāyam catuvaggo bhikkhusangho thapetvā tīņi kammāni upasampadam pavāraņam 
abbhāna'”nti (mahāva. 388) campeyyakkhandhake vuttattā **na paficavaggakaraņīya'*nti gahetabbam. **Yassa sangho kathinadussam 
deti, tam hatthapāse akatvāpi bahisīmāya thitassapi dātum vattatī”'ti vadanti, tam hatthapāse katvā eva dātabbam. Kasmā? **Tassa 
kammappattattā”'ti vuttam. **Tatruppādena taņdulādinā vatthesu cetāpitesu atthatakathinānameva tāni vatthāni pāpuņanti. Vatthehi pana 
tandulādīsu cetāpitesu sabbesam tāni pāpuņantī”'ti vuttam. Pathamapavāraņāya pavāritā labhantīti idam ukkatthakotiyā vuttam. 
Antarāyena appavāritānampi vutthavassānam kathinatthārasambhavato itare ganapūrake katvā kathinam attharitabbanti katham 
paiifiāyatīti ce? **Dvinnam puggalānam atthatam hoti kathinam atthārakassa ca anumodakassa cā”'ti (pari. 403) parivāre 
ekavacanakaraņato, tattheva **sanghassa atthatam hoti kathinam, gaņassa puggalassa atthatam hoti kathina'”nti (pari. 414) vacanato ca. 


Aūūasmim vihāre vutthavassāpi na labhantīti idam kim ekasīmasmim, udāhu nānāsīmasminti? Kificettha — yadi tāva 


ekasīmasmim, parato **sace pana ekasīmāya bahū vihārā honti, sabbe bhikkhū sannipātetvā ekattha kathinam attharitabbam, visum 
visum attharitum na vattatī'ti iminā atthakathāvacanena virujjhati. Idatīhi vacanam sabbesamyeva eko kathinatthāroti dīpeti. Atha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 184 


nānāsīmasmim, upanandassa ekādhippāyadānānumatiyā virujjhati. Vuttafihetam **detha, bhikkhave, moghapurisassa 
ekādhippāya'”nti (mahāva. 364). Idaiīhi vacanam dvīsupi āvāsesu tassa kathinatthārasiddhim dīpetīti. Avirodhova icchitabbo 
appatisiddhattā, tasmā ekasīmasmim vā nānāsīmasmim vā nānūpacāre afifiasmim vihāre vutthavassāpi na labhantīti adhippāyo 
veditabbo. *'Pacchimikāya upasampanno pathamapavāraņāya pavāretumpi labhati, vassiko ca hoti ānisamsaūca labhatīti sāmaņerānam 
vassūpagamanam anuiifiātam hoti, sāmaņerā kathinānisamsam labhantī”*ti vadanti. 


Tiņņam cīvarānam aūūatarappahonakanti idam **na aūitiatra sanghātiyā uttarāsangena antaravāsakena atthatam hoti kathina””*nti 
imāya pāļiyā virujjhanam viya dissati. Ayafihi pāļi tiņņam cīvarānam afiiataravirahenāpi na atthatam hoti kathinanti dīpetīti ce? Na, 
tadatthajānanato, na tiņņam cīvarānam aūiiataravirahena na atthatam hoti kathinanti hi dīpetukāmo bhagavā tam pāļimāha. Yadi evam 
**aūifiatra sanghātiyā uttarāsangena antaravāsakenā”'ti na vattabbā siyāti ce? Na, adhippāyajānanatova. Yo sanghātiyā attharitukāmo, 
tassa aūītiatra sanghātiyā na atthatam hoti. Esa nayo itaratthāpīti ayamettha adhippāyo. Teneva sukkapakkhe **sanghātiyā atthatam 
hotī'*tiādinā nayena ekameva cīvaram vuttam, evam sante **catuvīsatiyā ākārehi anatthatam hoti kathinam, sattarasahi ākārehi atthatam 
hoti kathina'*nti yathāraham ukkatthakotiyā vuttanti veditabbam, tasmā kaņhapakkhe ullikhita...pe... nissīmatthānumodanānam 
catuvīsatiyā ākārānam sambhavantānam sabbena sabbam abhāvenapi nimittakatādīnam asambhavantānam aūiiatarabhāvenapi na 
atthatam hoti kathinanti evamadhippāyo veditabbo. Sukkapakkhepi ahatāhatakappa...pe... sīmatthānumodanānam sattarasannam 
ākārānam sambhavantānam aūiatarabhāvenapi itaresam sabbena sabbam abhāvenapi atthatam hoti kathinanti evamadhippāyo 
veditabbo. Aūīfiathā afiiamaūiavirodho, yathāsambhavam yojetvā veditabbo. 


Tatridam mukhamattanidassanam — kaņhapakkhe **uttarāsangena atthate kathine na aūīiatra sanghātiyā na aūītiatra antaravāsakena 
atthatam hoti kathina'”nti vacanappamāņato tam kathinam anatthatam siyā. Sukkapakkhe ca **animittakatena atthatam hoti kathina””*nti 
vacanappamāņato animittakatena kathine atthate tafīce parikathā katam, tathāpi atthatameva kathinam hotīti ayam duvidhopi virodho. 
Yathāvuttanayena adhippāye gahite parihāro hotīti veditabbam. 


Yo ānisamsam bahum detīti iminā paccayalolabhāvam viya dīpeti, tathāpi bhagavatā 
yāvadatthacīvarapariyesanapaiifitāāpanamukhena dvāram dinnanti katvā sanghānuggahattham hoti. **Akātum na hotīti anādariyena 
akarontassa dukkata'”nti likhitam. Anumodāmāti ettha sabbasangāhikavasena evam vuttam. **Anumodāmī 'ti ekakena vattabbam, 
itarathā **na vattatī''ti mahāatthakathāyam kira vuttam. Kathinacīvaram adhitthahitvā **imāya sanghātiyā kathinam attharāmī'”'ti 
vācāya bhinnamattāya puggalassa atthatam hoti. *"Kammavācā pana ekāyeva vattatīti kathinadussassa eva kammavācā, 
sesacīvaradāne apalokanamevāti attho''ti likhitam. Ekasīmāyāti ekaupacārasīmāyāti attho yujjati. Keci pana **baddhasīmā adhippetā 
ekasīmāya ekatthāne attharite sabbattha attharitam hoti *sabbe bhikkhū sannipatitvā'ti vuttattā, tehipi anumodantehi attharitameva hoti, 
upacāraparicchinne tattha tattha laddham tehi tehi laddhabbam hoti. Tattha pavitthehipi labhitabbam sabbehipi attharitattā, ayam viseso. 
Mahāatthakathāyampi evameva vutta””nti vadanti, vīmamsitabbam. 


308. Catuvīsati ākāravantatāya mahābhūmikam. **Dīghasibbitanti pacchākatasibbanam, ovattitvā sibbanam vā”'ti likhitam. 
Kaņdusam nāma pubbabandhanam. Pathamacimilikā ghatetvā thapitā hotīti kathinadussam dubbalam disvā tam balavatā attano 
pakatidussena saddhim ghatetvā dupattam katvā sibbitukāmehi kathinadussato pakatidussassa mahantatāya pathamam 
tappamāņānurūpam bandhakaņduse ghatetvā rajjukehi bandhitvā katam hotīti adhippāyo. Kathinacīvarassa appatāya pathamam 
baddhadussam kucchicimilikā hoti, mahāpaccariyam, kurundiyaūca vuttavacananidassanam, byafijane eva bhedo, atthe natthīti 
dassanattham katanti veditabbam. **Iminā kim dīpetīti ce? Tathākatam dupattacīvaram pakaticīvarassa mahantatāya 
pakaticīvarasankhyameva gacchati, na kathinacīvarasankhyanti kassaci siyā, nevam datthabbam. Evam kucchicimilikabhāvena thitampi 
kathinacīvaram. Mahantampi tam pakaticīvaram attano kathinacīvaramevāti. Hetthimakotiyā paficakassa icchitabbattā kathinadussam 
khaņdākhaņdam bahudhā chinditvā sibbitukāmo kathinacīvarato pattam gahetvā atīfiasmim akathinacīvare pattamāropetī”'ti likhitam. 
Atha vā bahūni kathinadussāni pamsukūlāni khuddakakhuddakāni ekacīvaratthāya, mahantāni ca ūnatthāya dinnāni honti. 
Kathinacīvaratoti bhikkhu ekaccato kathinacīvarato pattam gahetvā afiiasmim āropeti. Etthāha — kim pamsukūlāni kathinadussāni 
vikappanupagapacchimāni dātabbāni, udāhu khuddakānipīti? Ettha acīvarasankhyattā khuddakāni dātum na vattati. Kammavācā tattha 
na ruhatīti eke. **Pamsukūlena atthatam hotī'*ti pāļiyam nayadānato kucchicimilikabhāvena thitassa kathinadussassa attano sabhāvena 
anadhitthānupagassa purāņacīvarabhāveneva adhitthānārahassapi kathinacīvarabhāvānumatimukhena atthakathāyam padānato ca 
khuddakānipi dātum vattati. Tatīhi kathinatthārako ghatetvā kathinacīvaram karissatīti katvā kappatīti eke, yuttataram gahetabbam. 


Nicayasannidhi sanghāyattā sanghena katattā. Rattātikkantam nissajjitabbattā **nissaggiya”*nti vuccati. Patīca khaņdāni pattāni 
pamāņam assāti paūicakam. Tena vā atirittena vāti attho. Tadaheva saūichinnenāti sanghena kathinatthārakassa kammavācam vatvā 
dinneneva tadaheva safichinnena samaņdalikatena bhavitabbam. Evam dinnamyeva hi parivāre **pubbakaraņam sattahi dhammehi 
sangahita””*nti vuttam, na dāyakena diyyamānam, tasmā parinitthitapubbakaraņameva ce dāyako sanghassa deti, sampaticchitvā 
kammavācāya dātabbam. Tena ca tasmimyeva sīmāmaņdale adhitthahitvā attharitvā sangho anumodāpetabbo katapubbakaraņassa puna 
kattabbābhāvato. Atthārakassa hatthagatameva hi sandhāya **na ullikhitamattenā”'tiādi vuttam. Parinitthitapubbakaraņampi puna 
dhovitvā visibbitvā kātabbameva vacanapamāņatoti ce? Na, chinnassa puna chedāsambhavato. Aūīfiasmim thāne chinditabbamevāti ce? 
Na, pabbajjādhikāre **kesamassum ohārāpetvā''ti vacanappamāņato muņdikassa chinnepi kese pariyesitvā sirasmim thapetvā puna 
ohārāpetvā pabbājetabbappasangato, na idha na-kārena patisiddhattāti ce? Na, **na aūīiatra sanghātiyā”'ti na-kārena patisiddhattā 
uttarāsangena atthate anatthatam hotīti anitthappasangato, tasmā abhiniveso na kātabbo. **Bahiupacārasīmāya thito'*ti vuttattāpi pubbe 
vuttavinicchayova gahetabbo. 


309. Asannidhikatena atthatam hoti kathinanti ettha kim kathinatthāramāseyeva duvidhopi sannidhi adhippeto, udāhu tato 
pubbepi, dāyakena vā kadā dātabbam, kim kathinatthāramāseyeva, udāhu tato pubbepi, kathinatthāramāsepi asukasmim divaseyeva 
atthāratthāya dammīti dātum vattati na vattatīti idam vicāretabbam. Kathinatthāramāse eva duvidhopi sannidhi. Dāyakenāpi 
vassāvāsikam viya kathinacīvaram uddissa dinnam na vattati. Kasmā? **Kathinadāyakassa vattam atthī''tiādinā (mahāva. attha. 306) 
nayena atthakathāyam vuttattā. Ukkatthamattametanti ce? Na, **kathinam nāma atiukkattham vattatī””ti (mahāva. attha. 308) vuttattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 184 


Na āgamanam sandhāya vuttanti ce? Na, idampi āgamanameva sandhāya vuttam, pubbe dinnam na vattatīti. 


310. Kathinassāti kathinatthārassa. Ubbhārāyāti vūpasamāya, appavattiyāti attho. Kimatthiyam ubbhāranidassananti ce? Paficahi 
anāpattikālapariyantadassanena tesu samvaruppādanattham. Afiiathā **cīvarakālasamayo nāma anatthate kathine vassānassa pacchimo 
māso, atthate kathine pafica māsā”'ti (pārā. 649) vibhange vuttattā antarāpakkamanantikādiubbhārābhāvepi paīcahi paficasu māsesu 
anāpattiyevāti micchāgāho siyā. Tato āpattikhette anāpattikhettasaūitāya tam tam āpattim āpajjati, itaresaūīca bhikkhūnam 
lābhantarāyam karotīti veditabbam. 


Ādāyasattakakathāvaņņanā 


311. Sannitthānantike dvepi palibodhā ekato chijjantīti idha, parivāratthakathāyaīīca vuttam imissā khandhakapāļiyā sameti 
ekato ubhinnampi dhuranikkhepassa katattā. **Idam bahisīmāyameva vuttam sannitthānantikam sandhāya vuttam. Yam pana vuttam 
parivāre 'cattāro kathinuddhārā siyā antosīmāya uddhariyyanti, siyā bahisīmāya uddhariyyanti, nitthānantiko sannitthānantiko 
nāsanantiko āsāvacchediko'ti (pari. 416). Tattha bahisīmāya sannitthānantiko uddhariyyatīti idha dassitanayova. Katham antosīmāya 
sannitthānantiko? Akatacīvaramādāya ‘na paccessa”nti gato, gatagatatthāne phāsuvihāram alabhanto tameva vihāram āgacchati, tassa 
cīvarapalibodho thito. So ca *tnevimam cīvaram kāressa”nti citte uppannamatte chijjati, tasmā antosīmāya uddhariyyati, tasmā duvidho 
sannitthānantiko'*ti porāņagaņthipade likhitam, tam yuttam, aūītiathā antosīmāya **nevimam cīvaram kāressa'”nti pavattaubbhāro 
itaresu samodhānam na gacchatīti atiritto siyā. Sīmātikkantikoti cīvarakālasīmātikkantiko. Saubbhāre cīvarapalibodho pathamam 
chijjanto viya khāyati, atha kho sāpekkhatāya cīvarakaraņe saussāhova hotīti lesam sandhāya parivāravasena **dve palibodhā apubbam 
acarimam chijjantī''ti (mahāva. attha. 311) vuttam. **Katacīvaro''ti vuttattā idha na sambhavati. 


316. Sabbam attano parikkhāram anavasesetvā pakkamanto **samādāya pakkamatī”'ti vuccati. **Kathinuddhāre viseso natthi. 
Puggalādhippāyavisesena kevalam vāradassanattham samādāyavārā vuttā'”ti sabbesu gaņthipadesu likhitam. Idha pana 
puggalādhippāyena payojanam vīmamsitabbam. Pakkamanantikassa abhāvā **yathāsambhava'*nti vuttam. Vippakatepi 
dhuranikkhepavasena pakkamanantikatā sambhavati, tasmā pakkamanantikavāropi vattabboti ce? Na, 
sannitthānantikalakkhaņappasangato. Akatacīvarassa na savanantikatā ca. 


Tatrāyam ādito patthāya vāravibhāvanā — ādāyavārā satta, tathā samādāyavārāti dve sattakavārā. Tato pakkamanantikam vajjetvā 
vippakatacīvarassa ādāyavārā, samādāyavārā cāti dve chakkavārā. Tato param nitthānasannitthānanāsanantikānam vasena tīņi tikāni 
dassitāni, tattha pathamattikam antosīmāya **na paccessa””nti imam vidhim anāmasitvā bahisīmāyam eva *'*na paccessa'”nti pavattam, 
tasmā pakkamanantikasīmātikkantikasaubbhārā tattha na yujjanti. ** Āsāvacchediko sambhavantopi yathāvuttakāraņena na vutto. 
Dutiyattikam antosīmāya ‘na paccessa'nti pavattam, ettha kiiicāpi pakkamanantiko sambhavati, tathāpi yehi cīvarapalibodho chijjati, 
tesamyevādhippetattā na vutto'*ti porāņagaņthipade vuttam. Sabbasmimpi pannarasake vippakatacīvarassevādhippetattāti takko. 
Adhitthānupage ca vippakate sati na nitthānantiko. Nitthānāvasese sati na nāsanantikoti porāņā. Tatiyattikam anadhitthita-padena 
visesetvā pavattam, atthato pathamattikena sameti. Tassa atthadassanapayojanam kira tam. Yasmā ime tayo atthavikappā imehi eva tīhi 
kathinuddhārehi sakkā dassetum, tasmā imeva yojitā ekasambandhavasena, aūītiathā pathamattikam chakkam bhaveyya imassa 
pannarasakassa ante chakkam viya. Tatiyattikānantaram catutthattikam sambhavantam **antosīmāyam *paccessa”'nti vacanavisesena 
sambhavati. Tathā ca yojiyamānam itarehi savanantikādīhi aviruddhakkamam hoti, tasmā catutthattikam ahutvā chakkam jātanti 
veditabbam. Evam tīņi tikāni ekam chakkaicāti pathamam pannarasakam veditabbam. Idāni idameva pannarasakam upasaggavisesena 
dutiyam samādāyapannarasakam nāma katam. Puna vippakatacīvaram ādāyāti tatiyam pannarasakam, samādāyāti catuttham 
pannarasakam dassitam. Evam cattāri pannarasakāni veditabbāni. Tattha pathamadutiyesu pannarasakesu sabbena sabbam akatacīvaram 
adhippetam, itaresu dvīsu vippakatanti yojetabbam. **Pubbe nibaddhatthāne cīvarāsāya gahetabbam, atītattha na vattati. Upacchinnāya 
ce cīvarāsāya cīvaram uppannam, na tam cīvarapalibodham karotī”*ti porāņagaņthipade vuttam. Nissaggiyesu tatiyakathine 
āgatacīvarapaccāsā idha cīvarāsāti takko. Yattha cīvarāsā, tam thānam adhikaraņūpacārena **cīvarāsā' 'tveva vuccatīti katvā **tam 
cīvarāsam payirupāsatī” 'tiādi vuttam, tasmā anāsāya labhatīti anāsāyitatthāne labhatīttādinā attho gahetabbo. Ettha 
āsāvacchedikādhikāni tīņi catukkānīti ekam anāsāyadvādasakanti veditabbam. Tadanantare āsāyadvādasake kiūcāpi 
pathamadvādasakkamo labbhati, tathāpi tam nibbisesanti tamekam dvādasakam avuttasiddham katvā visesato dassetum ādito patthāya 
**antosīmāya paccessa''nti vuttam, tam dutiyacatukke **so bahisīmagato suņātī” 'tiādivacanassa tatiyacatukke savanantikādīnaīīca 
okāsakaraņatthanti veditabbam. Idam pana dvādasakam anāsāya vasena labbhamānampi iminā avuttasiddham katvā na dassitanti 
veditabbam. Evamettha dve dvādasakāni uddharitāni. Karaņīyadvādasakepi yathādassitaanāsāyadvādasakam, avuttasiddham 
āsāyadvādasakaiicāti dve dvādasakāni uddharitabbāni. Idāni disangamikanavakam hoti. Tattha yasmā **disamgamiko pakkamatī”*ti 
vacaneneva *'na paccessa'””nti idam avuttasiddhameva, tasmā tam na vuttam. Ettāvatā āvāsapalibodhābhāvo dassito. 


321. **Cīvarapativīsam apavilāyamāno''ti iminā cīvarapalibodhasamangitamassa dasseti. Pativīsoti attano pattabbo cīvarabhāgo. 
Apavilāyamānoti ākankhamāno. Tassa cīvaralābhe sati vassamvutthāvāse nitthānasannitthānanāsanantikānam vasena ekam tikam, 
tesamyeva vasena antarāmagge ekam, gatatthāne ekanti tiņņam tikānam vasena ekam navakam veditabbam. Tato param 
nitthānasannitthānanāsananti kasīmātikkantikasaubbhārānam vasena phāsuvihārapaficakam vuttam. Ubhayattha 
sesakathinuddhārāsambhavo pākatova. Ayam panettha paficake viseso — samādāyavāro na sambhavati **paccessa'”nti 
paccāgamanādhippāyato. 

325. Dveme bhikkhave kathinassa palibodhāti kathinatthārassa anupabandhanapaccayāti. 

Kathinakkhandhakavanņanā nitthitā. 


8. Cīvarakkhandhakavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 184 


Jīvakavatthukathāvaņņanā 
326. Rājagahakoti rājagahavāsī. 
328. Amohajātikattā na cirasseva viūiūutam pāpuņi. Aham te pitā, kenatthena? Yasmā tvam mayā posāpito. 
329. *Sakke vissatthamatte”'”ti pātho, atthamasikkhāpade vissatthamattova. 
Pajjotarājavatthukathāvaņņanā 


334. Bhuūjitum nisinnassāti ettha **dhnammapade *bahinagare disvā”ti vuttam, tasmā dvīsu divasesu dinnam tena tesu ekekam 
gahetvā dvīsu atthakathāsu vuttanti yujjatī''ti vadanti. 


Samattimsavirecanakathāvaņņanā 
336. Kabaļe kabaļeti ettha kiūicāpi guļādīsu pakkhittam, tam pana bhagavāva paribhufiji, tasmā natthi doso. 
Varayācanakathāvaņņanā 
337. Mahāpitthiyakojavam nāma atirekacaturangulapuppham kira. 
Kambalānujānanādikathāvaņņanā 


340. Upacāreti susānassa upacāre. Bahipi vattatīti eke. Katikakaraņam dassetvā **'mayham santakam tava ca mama ca hotūti vatvā 
itarena ca tathāvutte vattatī' ti samānaparikkhāravidhim vadanti. 


342. *'Khaņdasīmāyapi sammannitum vattatīti vuttattā sesakammānipi tattha nisīditvā kātum vattatī”'ti vuttam. **Evam sante 
corikāya katasadisam hoti, tasmā na vattatī'”*ti dīpavāsino vadanti kira. **Corikāya gahitattā na pāpuņātīti senāsanakkhandhake 
āgatasuttafica sādhaka'”nti vadanti, tasmā tesam matena idam āveņikalakkhaņanti veditabbam. 


Bhaņdāgārasammutiādikathāvaņņanā 
343. *Idam pana bhaņdāgāranti āveņikalakkhaņa””*nti vuttam. 
Cīvararajanakathāvaņņanā 
344. Gomaye āpatti natthi, virūpattāvāritam. *"Kunkumapuppham na vattatī”'ti vadanti. **Allikāyā” tipi pātho atthi. 
Nisīdanādianujānanakathāvaņņanā 


353. Atthānametanti ettha rūpakaņde *'*catusamutthānika'”nti vuttattā kammasamutthānam rāgacittābhāvā na muccatīti vā 
rāgapaccaye sati kammasamutthānam hotīti vā vicāretvā gahetabbam kathāvatthunā ca. 


362. Aggaļaguttiyeva pamāņanti imehi catūhi nikkhepakāraņehi thapentena aggaļaguttivihāreyeva thapetum vattatīti adhippāyo. 
Sanghikacīvaruppādakathāvaņņanā 


363. No ce atthatam hoti **ekam cīvaramāsa'”nti na vattabbam. Kasmā? ** Anujānāmi, bhikkhave, tasseva tāni cīvarāni yāva 
cīvaramāsā”'ti vacanassa abhāvato, tasmā anatthatakathinassa ananuūiātanti ce? Na, hetthā anuūiātattā, tato līnatthadīpanatthamidha 
tathā vuttattā ca. Hetthā hi **akālacīvaram nāma anatthate kathine ekādasamāse uppannam, atthate kathine sattamāse uppannam, kālepi 
ādissa dinnam, etam akālacīvaram nāmā”'ti (pārā. 500) vacanato anatthatakathinānam ekacīvaramāse uppannam, tesamyeva hotīti 
siddham, tasmā idha tam avatvā ekopi tayo gaņapūrake labhitvā kathinam attharitum labhatīti imam līnattham pakāsetum **yāva 
kathinassa ubbhārāyā”'ti vuttam. Itarathā ayamattho na fiāyati. **Jānitabbo ca vinayadharehīti tathā vuttoti apare''ti vuttam. 
Atthatam hoti, pañca māse sabbam tasseva bhikkhuno hotīti sambandho. Accantasamyogavasena upayogavacanam. **Idha 
vassamvutthasanghassā””ti niyamitattā **vassāvāsikam demā”'ti ettha ca **idhā'*ti adhikārattā tasmim vutte labhati. **Pitthisamaye 
uppannattāti cīvarakālassāsannattā ca anatthatakathinānampi vutthavassānaiica anuūiātatthānattā eva vutta””nti atīfiatarasmim 
gaņthipade likhitam. Keci pana **yam pana idam ‘idha vassamvutthasanghassā'tiādim katvā yāva *anāgatavasse'ti padam, tāva 
pucchitvā *kasmā? Pitthisamaye uppannattā'ti idam parato *tatra sammukhībhūtānam sabbesam pāpuņātī'ti imassa pariyosāne *kasmā? 
Pitthisamaye uppannattā'ti likhitabbam. Kasmāti ce? Parato *cīvaramāsato patthāya yāva hemantassā”ti vuttena nibbisesattā, tasmā eva 
ekaccesu paņditanti vadantī”'ti vadanti. Idha pana idha-saddena visesitam, tattha natthi, tasmā aūfiamaūiavirodho natthīti gahetabbam. 
**Mayhimāni cīvarāni pāpuņantī”'ti vacanamevādhitthānam, idamettha ukkatthavasena vuttam. **Mayhimāni cīvarānī ti vuttepi 
adhitthitameva hotī'*ti vuttam. **Mayhimānī'ti vutte tassa cīvarāni nāma natthi, tasmā *cīvarāni pāpuņantī'ti vattabbamevā''ti vadanti. 
Duggahitānīti sanghikāneva honti. **Gahitameva nāmā ti imassa idam pattanti kiūicāpi na viditam, te pana bhāgā tesam atthato 
pattāyevāti adhippāyo”'ti likhitam. *"Ekasmim apatite puna āgatā labhantī””ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 184 


Upanandasakyaputtavatthukathāvaņņanā 


364. **Na, bhikkhave, aiīfiatra vassamvutthenā”*ti cīvarasamayam upādāya patikkhepo kato.Ekasmim vihāre **rājavihāre viya 
nānāpariveņesu vā idha vā vutthā labhatū”'ti vatvā dinnam. **Sattāhavārena aruņameva utthāpetīti etam vacanamattameva ekavihāre 
sattāhakiccābhāvā''ti ca likhitam. 


Matasantakakathāvaņņanā 


369. Bhikkhussāti bhikkhusmim kālamkate. Tattha **pattacīvare'”ti padhānaparikkhāradassanamukhena 
sabbaparikkhāranidassananti veditabbam. Adhammena uppannaīcetam hoti, sanghassa kappiyameva matattāti eke. Noti takko 
pattacatukke sabbathā akappiyapattanayavirodhato. Adhammena uppannasenāsane ca vasato anāpatti. Afifiatarasmim āvāse dve 
bhikkhū vasanti, tattha ceko kālamkato, itaro tassa parikkhāram apāpetvā tam theyyacittena gaņhāti, sanghasantakam gahitam hoti, 
bhaņdagghena kāretabbo. Anāvāse gaņhāti, na kāretabbo assāmikassa gahitattā. Maraņasamaye vattum asahanto ce citteneva deti, 
puūiiam pasavati, sanghova tassa sāmī. Paro vā avissāsiko sayameva gaņhāti, gahaņam na ruhati, theyyacittena ce, bhaņdagghena 
kāretabbo. Tassa ca āvāsagatassa ko sāmī. **Sangho sāmī''ti vacanato sanghena balakkārena so vāretabboti eke. Jīvamānakāle gahitattā 
na sangho sāmīti eke. Sāmiko ce sayam passitvā acchinditum labhati, sanghopi labhati sāmithāne thitattāti itare, vicāretvā gahetabbam. 


Matakassa hiraūifiādiakappiyabhaņdam hoti. Uggahitaūīcetam hoti, uggahite vuttanayena patipajjitabbam. Dhammena uppannam 
ce, kappiyakārako ācikkhitabbo. Dāso ce gahito hoti, na sangho sāmī, ārāmiko ce, sangho sāmī. Gāvīmahimsīādayo honti, 
āvāsagatānam sangho sāmī, anāvāsagatānam na sangho sāmī. Sangho ce āvāsam ānetvā attano santakam katvā pacchā samīpe 
bahisīmāya thapeti, kārakasangho sāmī, tathā ārāmike. Matakassa parikkhāro nikkhepavasena thapito hoti, esova sāmī. Mahaggho ce 
hoti, sesassa sangho sāmī. **Kenaci gilānupatthākenā”'ti vattabbakkamo etena dassito. Puna upatthākānam bahubhāve sati sabbesam 
dātabbakammam dassentena bhagavatā kammavācāyam **gilānupatthākāna”'nti vuttam. Sāmaņeravāre **cīvara''nti pātho. **Imam 
tuyham demi dadāmi dajjāmi oņojemi pariccajāmi vissajjāmi nissajjāmī' ti vā "itthannāmassa demi...pe... nissajjāmī' ti vā vadati, 
*sammukhā vā parammukhā vā vutte dinnamyeva hotī'ti dānalakkhaņassa ca *tuyham gaņhāhī ti vutte *'mayham gaņhāmī ti vadati, 
*sudinnam suggahitaficā”ti (pārā. attha. 2.469) gahaņalakkhaņassa ca vuttattā "mama santakam tava ca mama ca hotū'ti 
evamādivacanena samānaparikkhāram kātum vattatīti ācariyā' 'ti likhitam. 


Anugaņthipade pana atīva papaficam katvā puna **idamettha ācariyānam sannitthānam — sacesambahulā, dve vā 
samānaparikkhāram kattukāmā honti, te sabbe attano santakam vattamānam uppajjanakena saddhim pesalassa ekassa pariccajanti, so 
puna tesameva pariccajati, ettāvatā te samānaparikkhārikā hontīti. I dam samānaparikkhāralakkhaņam pāļiādīsu vuttalakkhaņeyeva 
patanato acalappattam hoti, tathāpi porāņavidhim ajjhottharitvā vattanato patisedhetabbo, ācariyānam matānusārena kātabbam 
kātukāmenāti apare''ti vuttam, **vassamvutthasāmaņero paūicasu sikkhāpadesu ekam atikkamitvā puna gahito lābham na labhati, 
antimavatthum ajjhāpanno nāma hotī' *ti vadanti. 


Vassamvutthānamanuppannacīvarakathāvaņņanā 


375. Uppanne cīvare abhājite pakkamatīti ettha **sanghena tatruppādato ekekassa bhikkhuno ettakam vassāvāsikam dātum 
sanghassa ruccatī' ti sāvitepi vibbhamati, tato na labhati, puna pabbajitvā upasampajjitvā cīvarabhājanam sambhāventopi na 
labhatiyeva pubbapakatito bhatthattā. Atha pāpite vibbhamati, labhatī”'ti ca vuttam. 


Sanghebhinnecīvaruppādakathāvaņņanā 
376. Parasamuddeti jambudīpe. 
Atthacīvaramātikākathāvaņņanā 


379. Yasmā aparikkhittassa parikkhepārahatthānam dubbijānam, tasmā **apicā””tiādi vuttam. Tattha dhuvasannipātatthānampi 
pariyantagatameva gahetabbam. **Mahāpaccariyam pana bhikkhūsupi...pe... pāpuņātīti tupacārasīmāya demā'ti evam dinnameva 
sandhāyā''ti likhitam. **Samānasamvāsakasīmāyā”'ti vutte khaņdasīmādīsu thitānam na pāpuņāti tāsam visum 
samānasamvāsakasīmattā. Samānasamvāsakaavippavāsasīmānam idam nānattam — **avippavāsasīmāya dammī”'ti dinnam gāmatthānam 
na pāpuņāti. Kasmā? **Thapetvā gāmaūca gāmūpacāraīicā''ti vuttattā. **Samānasamvāsakasīmāyā”'ti dinnam pana yasmim thāne 
avippavāsasīmā atthi, tattha thitānam, itaratra thitānaīīca pāpuņāti. *"Khaņdasīmāyam thatvā *sīmatthakasanghassa dammī ti vutte 
upacārasīmāya eva paricchinditvā dātabba''nti vuttam. ** Avippavāsasīmāya demā”'ti khaņdasīmāyam thatvā dinne tattheva pāpuņātīti 
keci. Yojanasatampi pūretvā nisīdantīti ettha vihārūpacāre hatthapāsena, bahigāmādīsu dvādasahatthena upacāroti eke. **Imasmim 
vihāre sanghassā' *ti vutte ekābaddhā hutvāpi parikkhepaparikkhepārahatthānam atikkamitvā thitānam na pāpuņātīti eke. 
**Bhikkhunivihārato bahi yattha katthaci thatvā *sanghassā'ti vutte bhikkhusanghova sāmī”* ti vadanti. Ekopi gantvāti ettha sabbesam 
vā pāpetvā gantabbam, ānetvā vā pāpetabbam, itarathā gatassa na pāpuņāti. Samānalābhakatikā mūlāvāse sati siyā, mūlāvāsavināsena 
katikāpi vinassati. Samānalābhavacanam sati dvīsu, bahūsu vā yujjati. Teneva ekasmim avasitthe yujjatīti no mati. 


**Tāvakālikakālena, mūlacchedavasena vā; 
Aūiiesam kammam aūīiassa, siyā nāvāsasangamo”'ti. — 


Ācariyo. 


Sabbattha dinnamevāti **samānabhāgova hotī''*ti vadanti. **Ekamekam amhākam pāpuņātīti ce vadati, vattatī'”ti vadanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 184 


vibhāgassa katattā. *"Bhikkhusanghassa cīvare dinne pamsukūlikānam na vattatī'*ti vadanti. *"Ubhatosanghassā''ti vutte 
**bhikkhusanghassā'*ti avuttattā bhikkhunisanghena missitattā, tattha apariyāpannattā ca puggalo visum labhati. Evam sante 
**bhikkhusanghassa ca bhikkhunisanghassa ca dammī”*ti vuttepi **ubhatosanghassa dinnameva hotī'*ti iminā virujjhatīti ce? Na 
virujjhati, tam dvinnam sanghānam dinnabhāvameva dīpeti, na ubhatosanghapaūfattim, tasmā eva **bhikkhusanghassa ca 
bhikkhunisanghassa ca tuyhaiicā''ti vāro na vutto. Atha vā atthakathāvacanameva pamāņam, na vicāraņāti eke. Yasmā eko 
addhānādiyako viya duvidho na hoti, tasmā ubhatosanghaggahanņena eko bhikkhu na gahitoti. **Sabbāvāsassa ca cetiyassa ca 
dhammassa cā'ti vutte sabbavihāresu cetiyadhammānam ekekassa bhikkhuno bhāgo dātabbo''ti vadanti. **Bhikkhusanghassa ca 
cetiyassa cā' ti vutte na virujjhatīti ce? Na, tattha **bhikkhusanghassā''ti vuttattā, idha vihārena ghatitattā ca tamhi tamhi vihāre 
ekabhāgam labhitabbamevāti pariharanti. Attano pāpetvāti vikāle aparibhogattā sakalopi vatteyyāti ce? **Bhikkhusanghassa harā''ti 
vuttattā, tena **harāmī 'ti gahitattā ca na vattati. Pacchimavassamvutthānampīti ettha api-saddo avadhāraņattho, 
pacchimavassamvutthānamevāti attho, itarathā samuccayatthe gahite **lakkhaņaiū vadantī''ti vacanam niratthakam siyā. Kasmāti 
ārabhitvā papaūīcam karonti. Kim tena, parato **cīvaramāsato patthāya...pe... atītavassamvutthānameva pāpuņātī'”ti iminā siddhattā na 
vicāritam, tena vuttam **lakkhaņaiūū''ti acalavasena. Sace pana bahiupacārasīmāya thito...pe... sampattānam sabbesam 
pāpuņātīti yattha katthaci vutthavassānanti adhippāyo **yattha katthaci vutthavassānam sabbesam sampattānam pāpuņātī”'ti (kankhā. 
attha. akālacīvarasikkhāpadavaņņanā) kakhāvitaraņiyam vuttattā. Gimhānam pathamadivasato patthāya vutte pana yasmā 
anantarātītam hemantam eva vutthā nāma honti, na vassam, tasmā **mātikā āropetabbā”'ti vuttam. Ye vā therehi pesitā, tesam pāpuņātīti 
kira attho. 


Cīvarakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
9. Campeyyakkhandhakavaņņanā 
Dvenissāraņādikathāvaņņanā 
395. Appatto nissāraņanti ettha nissāraņam nāma kuladūsakānamyeva anuūiiātam, ayam pana kuladūsako na hoti, tasmā 
**appatto''ti vutto. Yadi evam katham sunissārito hotīti? Cūļavagge * 'ākankhamāno sangho pabbājanīyakammam kareyyā”'ti (cūļava. 
27) vuttattā. ** Tassapāpiyasikakammārahassa tassapāpiyasikakammam karontī'*ti vacanato cakkam bandhanti fiātabbam. 
Upālipucchākathāvaņņanā 
400. **Paratoti upālipucchato para””nti likhitam. Dosāritapāļiyam *'ūnavīsativasso na āgato vippannavatthukattā''ti vuttam. 
Imasmim campeyyakkhandhake adhammakammāniyeva dvidhā katvā paiicāgatānīti veditabbam. Teneva parivāre imasmim khandhake 
**pafica adhammikānī”*ti vuttam. ** Andhamūgabadhiro sosārito””ti iminā apabbajitassapi upasampadā ruhatīti siddham. 
Campeyyakkhandhakavanņanā nitthitā. 
10. Kosambakakkhandhakavaņņanā 
Kosambakavivādakathāvaņņanā 
451. Suttantikoti ettha kiūicāpi **vinayadharo mātikādharo”*ti vuttam, ubhatovibhangam pana sandhāya vuttam, na 
khandhakabhāņako hoti. Āvuso ettha āpattīti vacanam upādāya **so tassā āpattiyā āpattiditthi hotī”'ti vuccati. Pacchā vinayadharo 
**vatthumhi sati pamāņam, na paūīiattiya””nti satim patilabhitvā tassā āpattiyā āpattiditthi ahosi, tena vuttam ante **aūifie bhikkhū tassā 
āpattiyā āpattiditthino hontī”*ti. 
455. **Yathā mayā niattī''ti likhanti **paūīiattā' ti ekavacanattā. 


Dīghāvuvatthukathāvaņņanā 


458. *"Bhūtapubbam, bhikkhave, bārāņasiyam brahmadatto”'ti likhanti. Purāņapotthakesu '**bārāņasiya''nti natthi, 
**natthibhāvova sundaro''ti vadanti. 


Pālileyyakagamanakathāvaņņanā 


467. Rakkhitavanasaņdeti sangītittherehi suviiifieyyam katvā vuttam. **Pālileyyoti gāmo, tassa vasenā”'tipi vadanti, tam 
dhammapadatthakathāya na virujjhati. 


Atthārasavatthukathāvaņņanā 


473. Na tveva...pe... patibāhitabbanti vadāmīti ettha senāsanārahassa yo senāsanam patibāhati, tasseva āpatti dukkatassa. 
**Kalahakārakādīnamettha okāso natthītiādikam sanghassa katikam vatvā tam na paūitāāpentassa vā 'aham buddho'ti pasayha attanā 
attano paiiftāpetvā gaņhantam *yuttiyā gaņhathā'ti vatvā vārentassa vā doso natthi. Idha kalahavūpasamanattham āgatānam 
kosambikānampi *yathāvuddha'nti avatvā *vivitte asati vivittam katvāpi dātabba'nti vuttattā vivittam katvā dentam patibāhentasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 184 


Sanghasāmaggīkathāvaņņanā 


475. **Atha kho te ukkhittānuvattakā bhikkhū tam ukkhittakam bhikkhum osāretvā yena ukkhepakā bhikkhū...pe... tassa vatthussa 
vūpasamāya sanghasāmaggim karomā''ti vacanam duvififieyyavinicchayam vinayalakkhaņakusalassa. Vijjamāne hi kārakasanghe itaro 
sangho osāritum na labhati. Osārento ce, te bhikkhū kārakasanghena samānaladdhikabhāvam pattattā tena samānasamvāsakā honti, tato 
ukkhepakānam chandam aggahetvā osārentānam kammam kuppati, tasmā **tena hi, bhikkhave, tam bhikkhum osārethā'*ti (mahāva. 
474) bhagavato vacanena ukkhittānuvattakā osāresum, udāhu nissīmam gantvā, udāhu itaresam chandam gahetvā osāresum, nanu 
etesamaūatarenettha bhavitabbam, na ca panetam sabbagaņthipadesu vicāritam. Ayam panettha takko — 


**Yasmim vatthusmim sanghena, katakammassa bhikkhuno; 
Sati tasmim na aūīiassa, patippassambhanam khamam. 


**Viramante tato doso, api sangho akārako; 
Osāretum alam yasmā, kārako anulomiko”'ti. 


ca akalahakārako cāti etānī'*ti vuttam. 
Kosambakakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
Mahāvaggassa līnatthapakāsanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Cūļavaggavaņņanā 
1. Kammakkhandhakavaņņanā 


Adhammakammadvādasakakathāvaņņanā 


4. Asammukhā katam hotītiādayo tikā kevalam desanāmattameva. Na hi tīhi eva angehi samodhānehi adhammakammam hoti, 
ekenapi hoti eva, ayamattho **tiņņam, bhikkhave''tiādipāļiyā (cūļava. 6) sādhetabbo. **Appatiiiiiāya katam hotī””ti lajjim sandhāya 
vuttam. Kaņhapakkhe **adesanāgāminiyā āpattiyā katam hotī”*ti sukkapakkhe *'*desanāgāminiyā āpattiyā katam hotī””ti idam dvayam 
parato **tīhi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno ākankhamāno sangho tajjanīyakammam kareyya. Adhisīle sīlavipanno 
hotī'*ti iminā virujjhati, adesanāgāminim āpanno hi **adhisīle sīlavipanno''ti vuccatīti. Yuttametam, kattu adhippāyo ettha cintetabbo. 
Etthāha upatissatthero **tajjanīyakammassa hi visesena bhaņdanakārakattam anga”nti atthakathāyam vuttam, tam pāļiyā 
āgatanidānena yujjati, tasmā sabbattikesupi bhaņdanam āropetvā bhaņdanapaccayā āpannāpattivasena idam kammam kātabbam, tasmā 
*adhisīle sīlavipanno'ti etthāpi pubbabhāge vā aparabhāge vā codanāsāraņādikāle bhaņdanapaccayā āpannāpattivaseneva kāretabbam, 
na kevalam sanghādisesapaccayā kātabba'”nti. ** Adesanāgāminiyā āpattiyāti pārājikāpattiyā'ti ettakamattam vatvā parato *adhisīle 
pārājikasanghādisese ajjhācārā'ti porāņagaņthipade vutta'”nti likhitam. **Adhisīle sīlavipanno'ti sanghādisesam sandhāyā”'ti 
gaņthipade likhitam. Idam porāņagaņthipade purimavacanena sameti, tasmā tattha pacchimam pārājikapadam atthuddhāravasena 
vuttam siyā, atthakathāyaūca *'adesanāgāminiyāti pārājikāpattiyā vā sanghādisesāpattiyā vā''ti vuttam, tattha pārājikāpatti 
atthuddhāravasena vuttā siyā. Yato gaņthipade '*'adhisīle sīlavipanno'ti sanghādisesam sandhāyā' *ti ettakameva likhitam, tasmā 
sabbattha gaņthipade sakalena nayena pārājikāpattipaccayā uppannabhaņdanahetu na tajjanīyakammam kātabbam payojanābhāvā, 
sanghādisesapaccayā kātabbanti ayamattho siddho hoti. Na, sukkapakkhe **desanāgāminiyā āpattiyā katam hotī''ti (cūļava. 5) 
vacanatoti ce? Na, ekena pariyāyena sanghādisesassapi desanāgāminivohārasambhavato, 


Yena kammena santajjanam karīyati, tam tajjanījakammam nāma. Yena kammena nissāya te vatthabbanti nissiyati bhajāpiyati 
niyasso, tam niyasakammam nāma. Yena tato āvāsato, gāmato ca pabbājenti kuladūsakam, tam pabbājanīyvakammam nāma. Yena 
kammena akkutthagahatthasamaīpameva patisāriyati so akkosako pacchā pesiyati, tam patisāraņījakammam nāma. Yena 
samānasamvāsakabhūmito ukkhipiyati. Chaddīyati sātisāro bhikkhusanghena, tam kammam ukkhepanīyakammam nāmāti 
veditabbam. 


11. **Nissāya te vatthabba”*nti garunissayam sandhāya vuttam, na itaranti. 


21. Assajipunabbasukavatthusmim **tesu vibbhantesupi kammam patippassambhetum anuiiiiātampi sammāvattantānamyevā''ti 
likhitam. Sammukhā vuttameva gihipatisamyuttam nāma. Parammukhā vuttam desanam gacchati. 


41. Khamāpentena **khamāhī'*ti vattabbamattameva, na ukkutikādisāmīcinā payojananti. Anudūtanti sahāyanti attho. 


50. Adassaneyeva ukkhepanīyam kātabbam, na aūathā. **Tajjanīyādikaraņakāle āpattim ropetvā tassā adassane, appatikamme 
vā bhaņdanakārakādiangehi kātabba'*nti likhitam. 


Tajjanīyakammādīsu ayam pakiņņakavinicchayoti veditabbo. Kim tajjanīvakammam, tajjanīyakammassa kim mūlam, kim vatthu, 
kim pariyosānam, kasmā *'tajjanīyakamma''nti vuccatīti? Kim tajjanīyvakammanti vatthusmim sati karaņasampatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 184 


Tajjanīyakammassa kim mūlanti sangho mūlam. Tajjanīyakammassa kim vatthūti kalahajātāpattivatthu. Kim pariyosānanti 
bhāvanāpariyosānam. Kasmā tajjanīyakammanti vuccatīti sangho kalahakārakapuggalam kalahe ca bhede ca bhayam dassetvā 
khantiyā janeti, upasame janeti, tasmā *'*tajjanīyakamma''nti vuccati. Katham tajjanīyakammam katam hoti, katham akatam. Kinti ca 
tajjanīyakammam katam hoti, kinti ca akatam. Kena ca tajjanīyakammam katam hoti, kena ca akatam. Kattha ca tajjanīvakammam 
katam hoti, kattha ca akatam. Kāya velāya tajjanīvakammam katam hoti, kāya velāya akatam hoti? Katham tajjanīyakammam katam 
hotīti samaggena sanghena fiatticatutthena kammena. Katham akatam hotīti vaggena sanghena fiatticatutthena kammena. Kinti ca 
katam hotīti karaņasampattiyā. Kinti ca akatam hotīti karaņavipattiyā. Kena ca katam hotīti sanghena. Kena ca akatam hotīti 
ganena puggalena. Kattha ca katam hotīti yassa puggalassa sangho tajjanīyvakammam karoti, tassa puggalassa sammukhībhūte. 
Kattha ca akatam hotīti yassa puggalassa sangho tajjanīyvakammam karoti, tassa puggalassa asammukhībhūte. Kāya velāya katam 
hotīti yadā kalahajātāpatti samvijjati. Kāya velāya akatam hotīti yadā kalahajātāpatti na samvijjati. Katihākārehi tajjanīvakammassa 
pattakallam hoti, katihākārehi apattakallam? Sattahākārehi tajjanīvakammassa pattakallam hoti, sattahākārehi apattakallam. Katamehi 
sattahākārehi pattakallam, katamehi sattahākārehi apattakallam hoti? Kalahajātāpatti na samvijjati, so vā puggalo asammukhībhūto hoti, 
sangho vā vaggo hoti, asamvāsiko vā puggalo tassam parisāyam samvijjati, acodito vā hoti asārito vā, āpattim vā anāropito. Imehi 
sattahākārehi tajjanīyvakammassa apattakallam hoti, itarehi sattahākārehi pattakallam hoti. Evam sesakammesīti. 


Kammakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
2. Pārivāsikakkhandhakavaņņanā 
Pārivāsikavattakathāvaņņanā 


75. Pārivāsikakkhandhake **'mā mam gāmappavesanam āpucchathāti vutte anāpucchāpi gāmam pavisitum vattatī''ti vadanti. 
Sangho attano pattatthāne gahetum vattati. Oņojanam nāma vissajjanam. **Tam pana pārivāsikena pāpitassa attanā sampaticchitasseva 


= 


punadivasādiatthāya vissajjanam kātabbam, asampaticchitvāyeva ce vissajjeti, na labhatī'*ti vuttam. 


76. Pakatiyāva nissayoti ettha **antevāsikānam ālayasabbhāve yāva vassūpanāyikadivaso, tāva kappati, tassa ālayassa sabbhāve 
nissayo na patippassambhatīti ce? Na vattati. Tattha idāni khamāpeyyāmītiādinā vattatī'”ti vuttam. Tattha ekantena vissatthattā, idha 
pana ekanteneva dvinnampi samabhāvo icchitabbo evāti eke. Patibalassa vā bhikkhussāti ettha **laddhasammutikena āņattopi 
garudhammehi, aiītiehi vā ovaditum na labhatī”'ti likhitam. Tato vā pāpitthatarāti ettha **asaūicicca āpannasatīcarittato sukkavissatthi 
pāpitthatarāti ayampi nayo yojetabbo'*ti vuttam. Paccayanti vassāvāsikam. Senāsanam na labhati seyyapariyantabhāgitāya. 
ārocetabbam avisesena *āgantukena ārocetabbam, āgantukassa ārocetabba'nti vuttattā””ti vuttam. Aiiiavihāragatenāpi tattha pubbe 
ārocitassa punārocanakiccam natthi. ** Anikkhittavattassa bahi ārocitassa yathā puna vihāre ārocanakiccam natthi, evam 
*āgantukasodhanattham uposathadivase ārocetabba'nti vacanaīīhettha sādhaka'”*nti vadanti. 


81. Ekacchanne nisinnassāpi ratticchedadukkatāpattiyo hontīti eke. Avisesenāti pārivāsikassa ukkhittakassāti imam bhedam 
akatvā. *"Tadahupasampannepi pakatatte””*ti vacanato anupasampannekhi vasitum vattati. *"Samavassāti etena apacchā apurimam 
nipajjane dvinnampi vattabhedāpattibhāvam dīpetī”'ti likhitam. 


Pārivāsikavattakathāvaņņanā nitthitā. 


Mūlāyapatikassanārahavattakathāvaņņanā 


ekassapi santike samādiyitum, nikkhipitutica vattati. Mānatte pana nikkhipitum vattati. Une gaņe caraņadosattā na gahetunti eke. 
Pathamam ādinnavattam ekassa santike yathā nikkhipitum vattati, tathā samādiyitumpi vattatīti porāņagaņthipade. 


Pārivāsikakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
3. Samuccayakkhandhakavaņņanā 
Sukkavissatthikathāvaņņanā 


97. **Vedayāmīti jānāmi, cittena sampaticchitvā sukham anubhavāmi, na tappaccayā aham dukkhitoti adhippāyo”'ti likhitam. 
Yassa māļake nārocitam, tassa ārocetvā nikkhipitabbam. Yassa ārocitam, tassa puna ārocanakiccam natthi, kevalam nikkhipitabbameva. 
Vattam nikkhipitvā vasantassa upacārasīmāgatānam sabbesam ārocanakiccam natthi. Dittharūpānam sutasaddānam ārocetabbam, 
aditthaassutānampi antodvādasahatthagatānam ārocetabbam. **Idam vattam nikkhipitvā vasantassa lakkhaņa'”nti vuttam. 
**Parikkhittassa vihārassa parikkhepato'tiādi kiticāpi pāļiyam natthi, atha kho atthakathācariyānam vacanena tathā eva 
patipajjitabba””nti ca vuttam. **Atthibhāvam sallakkhetvāti dvādasahatthe upacāre sallakkhetvā, anikkhittavattānam upacārasīmāya 
āgatabhāvam sallakkhetvā sahavāsādikam veditabba'”nti ca vuttam. *"Nikkhipantena ārocetvā nikkhipitabbam, payojanam atthī'*ti ca 
vuttam, na pana tam payojanam dassitam. Ciņņamānatto bhikkhu abbhetabboti ciņņamānattassa ca abbhānārahassa ca 
ninnānākāraņattā aūathā *'abbhānāraho abbhetabbo'*ti vattabbam siyā. Ukkhepanīyakammakatopi attano laddhiggahaņavasena 
sabhāgabhikkhumthi sati tassa anārocāpetum na labhati. 


Parivāsakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 184 


102. ** Anantarāyikassa pana antarāyikasaiitiāāya chādayato acchannāvā' 'ti pātho. Averibhāvena sabhāgo averisabhāgo. 
**Sabhāgasanghādisesam āpannassa pana santike āvi kātum na vattatī”ti pasangato idheva pakāsitam. Lahukesu patikkhepo natthi. 
Tattha iattiyā āvi katvā uposatham kātum anuūiiiātattā lahukasabhāgam āvi kātum vattatīti. Sabhāgasanghādisesam pana iiattiyā 
ārocanam na vattatīti kira. **"Tassa santike tam āpattim patikarissatī'ti (mahāva. 171) vuttattā lahukassevāyamanuūiiātā. Na hi sakkā 
suddhassa ekassa santike sanghādisesassa patikaraņam kātu''nti likhitam. Lahukesupi sabhāgam āvi kātum na vattatīti, tasmā eva hi 
iiattiyā āvikaraņam anuiiiātam, itarathā tam niratthakam siyā. Aiifiamaūiārocanassa vattati, tato na vattatīti dīpanatthameva iiattiyā 
āvikaraņamanufiiātam, teneva idha **sabhāgasaūghādisesam āpannassā”'”tiādi vuttam. Ayamattho **ettāvatā te dve nirāpattikā honti, 
tesam santike sesehi sabhāgāpattiyo desetabbā”'ti (kankhā. attha. nidānavaņņanā) vacanena kankhāvitaraņiyam pakāsitova. 
Sanghādisesam pana fiattiyā ārocetvā uposatham kātum vattati. Tassā iiattiyā ayamattho yadā suddham bhikkhum passissati, tassa 
santike ārocanavasena patikarissati. Evam patikate **na ca, bhikkhave, sāpattikena pātimokkham sotabbam, yo suņeyya, āpatti 
dukkatassā””ti (cūļava. 386) vuttāpattito mokkho hotīti, tasmā **garukam vā hotu lahukam vā, iiattiyā āvi kātum vattatī'*ti vuttam, 


ubhosu nayesu yuttataram gahetabbam. 


Nāmaūceva āpatti cāti *'tena tena vītikkamenāpannāpatti āpatti. Nāmanti tassā āpattiyā nāma””nti likhitam. Ārocetvā 
nikkhipitabbanti ettha ārocanam vattabhedadukkatapaaharaņappayojananti veditabbam. Akāraņametanti **sambahulā sanghādisesā 
āpattiyo āpajji'”nti vutte vutthānato. 


Dasasatam rattisatanti dasasatam āpattiyo rattisatam chādetvāti yojetabbam. Agghasamodhāno nāma sabhāgavatthukāyo 
sambahulā āpattiyo āpannassa bahurattim paticchāditāpattiyam nikkhipitvā dātabbo, itaro nānāvatthukānam vasenāti ayametesam 
visesoti. 


Parivāsakathāvaņņanā nitthitā. 


**Gāmassāti na vutta””nti vacanato kira gāmūpacārepi vattatīti adhippāyoti likhitam. Vuttaūīca **ayam pana viseso''ti. **Ettha 
atthakathācariyāva pamāņam. Yuttam na dissatī”'ti likhitam. Anugaņthipade pana **ayam pana viseso, āgantukassa...pe... okkamitvā 
gacchati, ratticchedo hotiyevā”'ti vacane hetthā **antoaruņe eva nikkhamitvā gāmūpacārato dve Ieddupāte atikkamitvā”'tiādinā nayena 
garum katvā vacanato, bhikkhunīnam garukavaseneva tattha tattha sikkhāpadānam paūiiiattattā ca tadanurūpavaseneva 
atthakathācariyena bhikkhunīnam garum katvā mānattacaraņavidhidassanattham **yattakā purebhattam vā' *tiādi vuttam. Kurundiādīsu 
vuttavacanena karontassapi doso natthīti dassetum kevalam lakkhaņamattameva vuttam, tadubhayampi tena tena pariyāyena yujjati, 
vinicchaye patte lakkhaņe eva thātabbato kurundiādīsu vuttavacanam pacchā vuttam. Payogo pana purimova. Yathā cettha, tathā sace 
kāci bhikkhunī dve Ieddupāte anatikkamitvā aruņam utthapeti, doso natthi, tathāpi sabbatthakathāsu vuttattā **purimameva āciņņa””nti 
vuttam. Parivāsavattādīnanti **partvāsanissayapatippassaddhiādīnam upacārasīmāya paricchinnattā bhikkhunupassayassa 
upacārasīmāva gahetabbā, na gāmo”'ti likhitam. **Tasmim gāme bhikkhācāro sampajjatī tiādi pavāritavasena vuttam. Na hi tattha 
antogāme vihāro atthī'”ti ca likhitam, **tampi tena pariyāyena yujjati, na atthato'”ti ca. 


Paticchannaparivāsādikathāvaņņanā 


108. **Visum mānattham caritabbanti mūlāya patikassanam akatvā visum kammavācāyā”'ti ca likhitam. **Sanghādisesāpattī”'ti 
vuttattā ekova, ekavatthumhi āpannā sanghādisesā thullaccayadukkatamissakā nāma. Makkhadhammo nāma chādetukāmatā. 


143. Dhammatāti dhammatāya, tathātāyāti attho **alajjitā””ti ettha viya. 
148. Purimam upādāya dve māsā parivasitabbāti ettha **parivasitadivasāpi gaņanūpagā hontī”'ti likhitam. 


184. Tasmim bhūmiyanti tassam bhūmiyam. Sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampītiādi 
Jātivasenekavacanam. 


Samuccayakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
4. Samathakkhandhakavaņņanā 


Sammukhāvinayakathāvaņņanā 

186-187. Yattha yattha kammavācāya **aya'"nti vā *'ime''ti vā sammukhāniddesaniyamo atthi, sabbam tam kammam 
sammukhākaraņīyameva, na kevalam tajjanīyādipaticavidhameva. Paficavidhasseva pana uddharitvā dassanam kammakkhandhake tāva 
tasseva pāļiāruļhattā, catuvīsatiyā pārājikesu vijjamānesu pārājikakaņde āgatānamyeva catunnam uddharitvā dassanam viyāti 
veditabbam. Tattha **puggalassa sammukhatā hatthapāsūpagamanamevā”'ti vuttam, tam kāraņam sammukhākaraņīyassapi 
sammukhāniddesaniyamābhāvato. Kāmam ayamattho kammakkhandhakeyeva *'tīhi, bhikkhave, angehi samannāgatam 
tajjanīyakammam adhammakammaīīca hoti...pe... asammukhākatam hotī”*ti (cūļava. 4) vacaneneva siddho, tattha pana āpatti na 
dassitā. Idha **yo kareyya, āpatti dukkatassā”'ti tattha bhavitabbāpattidassanattham idam āraddhanti veditabbam. 
**Sammukhāvinayapatirūpakena vūpasantampi sammukhāvinayeneva vūpasantagaņanam gacchatīti dassetum *tadhnammavādī 
puggalo'tiādi āraddha””nti vuttam, likhitafica. Evam vūpasantam sammukhāvinayapatirūpakena vūpasantam nāma hoti, na 
sammukhāvinayena ca aūītiena kenacīti dassetum idamāraddhanti ācariyo. 


Sativinayakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 184 


195. Dabbassa kammavācāya *'sangho imam āyasmantam dabba””nti sammukhāniddeso natthi, tathāpi **pathamam dabbo 
yācitabbo'*ti vacanena sammukhākaraņīyatā tassa siddhā. Tathā aūīiatthāpi yathāsambhavam leso veditabbo. Sativepullappattassa 
dātabbo vinayo sativinayo. 


Amūļhavinayakathāvaņņanā 


196-7. **Yassa ummattakassa tamtamvītikkamato anāpatti, tādisasseva amūļhavinayam dātum vattatīti amūļhassa kattabbavinayo 
amūļhavinayo” ti likhitam, tam yuttam **sangho gaggassa bhikkhuno amūļhassa amūļhavinayam detī”'ti vacanato. **Tīņimāni, 
bhikkhave, adhammikāni amūļhavinayassa dānānī' *ti imassa vibhange **na sarāmī'*ti vacanam vītikkamakālam sandhāya tassa 
vibhangassa pavattattā. Amūļhavinayadānakāle panassa amīļhatā vinicchitabbā. 


Patiūiātakaraņakathāvaņņanā 


200. ** Appatiiitāāya bhikkhūnam kammāni karontī' *ti ārabhantassa kāraņam vuttameva. Patiūiiātena karaņam patiūūātakaraņam. 
Tassapāpiyasikākathāvaņņanā 


207. **Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgatam tassapāpiyasikākamma''nti ārabhitvā paūīca angāni dassetvā pāļi gatā, **sā 
peyyālena sankhipitvā gatāti iātabba''nti likhitam. Tathā sukkapakkhepi. 


Tiņavatthārakādikathāvaņņanā 


214. *"Sabbeheva ekajjham sannipatitabba'*nti chandadānassa patikkhittattā pavāraņakkhandhakatthakathāyaīca **bhinnassa hi 
sanghassa samaggakaraņakāle, tiņavatthārakasamathe, imasmiūīca pavāraņasangaheti imesu tīsu thānesu chandam dātum na vattatī””ti 
(mahāva. attha. 241) vuttattā idha āgantvā vā chandam datvā pariveņādīsu nisinnāti idam virujjhati viya khāyatīti ce? Na khāyati 
adhippāyaiūnam. Ayafihettha adhippāyo — visujjhitukāmehi sabbeheva sannipatitabbam, asannipatitassa natthi suddhi 
chandadāyakassa. Kevalam tam kammam sannipatitānam sampajjati. Atthakathāyam visujjhitukāmānam chandam dātum na vattatīti 
adhippāyo. Itarathā pāļiyā ca virujjhati. **Thapetvā ye na tattha hotī'*ti hi ayam pāļi sannipātam āgantvā chandam datvā thitānam 
atthitam dīpeti. Nissīmagate sandhāya vuttam siyāti ce? Nissīmagate thapetvā idha kim, tasmā yo sāmaggīuposathe chandam datvā 
titthati ce, nānāsamvāsakabhūmiyamyeva titthati, tassa chandadāyakassa pavāraņasangahopi natthi. Yo ca tiņavatthārakakamme 
nāgacchati, so tāhi āpattīhi na sujjhatīti veditabbam. Yassa etam na ruccati, tassa parivāre vuttaparisato kammavipattilakkhaņam 
virujjhati, tattha hi kevalam chandārahānam chando anāhato hoti sace, akatam tabbiparītena sampattidīpanatoti vuttam hoti. Tathā 
pattakallalakkhaņampi virujjhati. Tesu tīsu thānesu kammappattāyeva sabbe, na tattha chandāraho atthīti ce? Na, 
catuvaggādikaraņavibhājane avisesetvā chandārahassa āgatattā, tam sāmaīīfiato vuttam. Idafica āveņikalakkhaņam, teneva satipi 
ditthāvikamme idam patikutthakatam na hotīti ce? Na, nānattasabhāvato. Idha hi ye pana **na metam khamatī'ti afiiamaūiam 
ditthāvikammam karontī”*ti (cūļava. attha. 214) vacanato na sanghassa ditthāvikammam katam. Tasmim sati patikutthakatameva hoti. 
Aūīiathā pubbabhāgā tā iattiyo niratthikā siyum, na ca parivāratthakathāyam chandārahādhikāre nayo dinno. 
Pavāraņakkhandhakatthakathāyam *'tīsu thānesu chandam dātum na vattatī'*ti (mahāva. attha. 241) vuttattā virujjhatīti ce? Na, 
atthakathāya pamāņabhāve sati **idha chandam datvā pariveņādīsu nisinnā”'tiādi vacane suddhikāmato eva gahite sabbam na virujjhatīti 
eke. **Āgantvā vā chandam datvā pariveņādīsu nisinnā, te āpattīhi na vutthahantī'”ti idam na vattabbam. Kasmā? Hetthā '*sabbeheva 
ekajjham sannipatitabba'”nti chandadānassa patikkhepavacanato atthakathāyam **tīsu thānesu chandam dātum na vattatī”*ti vuttattā, 
andhakatthakathāyampi tatheva vuttattā cāti? Na, ekajjhameva kamme karīyamāne yo idha **suņātu me, bhante, sangho, amhākam... 
pe... gihipatisamyutta””nti sādhāraņatiattim thapetvā puna **suņantu me, āyasmantā” 'tiādinā asādhāraņatattiyo thapetvā **suņātu me, 
bhante sangho, amhākam...pe... evametam dhārayāmī''ti ekatopakkhikānam sandhiyā katāya tadanantare kenaci karaņīyena chandam 
datvā gacchati, tassa āpattīhi vutthānam natthi. Aparesampi ekatopakkhikānam abbhantare thitattā vibhūtattā karaņassa ayamatthova 
vutto. Sādhāraņavasena dutiyāya iiattiyā thapitāya ye tasmim khaņe attidutiyakammavācāsu anāraddhāsu, apariyositāsu vā chandam 
datvā gacchanti, tesampi na vutthāti eva. Ye na tattha hontīti padassa ca ye vuttappakārena nayena tattha na hontīti attho gahetabbo. 
Vuttappakāratthadīpanatthafica atthakathāyam *'*chandam datvā pariveņādīsu nisinnā' ti idameva avatvā **ye pana tehi vā saddhim 
āpattim āpajjitvāpi tattha anāgatā, āgantvā vā chandam datvā pariveņādīsu nisinnā”'ti vuttam, evam pubbenāparam sandhīyati. **Pāļiyā 
ca tattha ditthāvikammena kammassa akuppatā veditabbā' *ti vuttam. 


Adhikaraņakathāvaņņanā 


220. Cittuppādo vivādo. Vivādasaddopi kāraņūpacārena kusalādisankhyam gacchati. Tam sandhāya **samathehi ca 
adhikaraņīyatāya adhikaraņa””nti vuttam. Atha vā vivādahetubhūtassa cittuppādassa vūpasamena sambhavassa saddassapi vūpasamo 
hotīti cittuppādassapi samathehi adhikaraņīyatā pariyāyo sambhavati. **Kusalacittā vivadantī'”ti vuttavivādepi **vipaccatāya vohāro''ti 
vuttam, na vuttavacanahetuvasenāti veditabbam. 


222. **Āpattifihi āpajjanto kusalacitto vā'”ti vacanato kusalampi siyāti ce? Na tam āpattādhikaraņam sandhāya vuttam, yo āpattim 
āpajjati, so tīsu cittesu aūifiataracittasamangī hutvā āpajjatīti dassanattham **yam kusalacitto āpajjatī'”tiādi vuttam. Yo **paūīiattimattam 
āpattādhikaraņa””nti vadeyya, tassa akusalādibhāvopi āpattādhikaraņassa na yujjateva vivādādhikaraņādīnam viyāti ce? Na, 
**natthāpattādhikaraņam kusala””nti iminā virodhasambhavato. Anugaņthipade pana **āpattādhikaraņam nāma 
tathāpavattamānaakausalacittuppādarūpakkhandhānametam adhivacanam. Avasitthesu kusalābyākatapaūiattīsu *āpattādhikaraņam siyā 
akusalam siyā abyākata”nti vacanato paūitiattitāva patisiddhā kusalattike apariyāpannattā. Kusalapatisedheneva tena samānagatikattā 
kiriyābyākatānampi patisedho veditabbo, kiriyābyākatānam viya anugamanato vipākābyākatānampi patisedho katova hoti, tathāpi 
abyākatasāmaīīiato rūpakkhandhena saddhim vipākakiriyābyākatānampi adhivacananti veditabba'”nti vuttam. Tattha **kusalacittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 184 


a << 


angam hotī'*ti vinaye apakataūīfiuno sandhāya vuttam appaharitakaraņādike sati. Tasmāti yasmā **natthi āpattādhikaraņam 
kusala””nti vattum na sakkā, tasmā kusalacittam angam na hotīti attho. Yadi evam kasmā *'ticittam tivedana””nti vuccatīti ce? Tam 
dassetum **nayida””ntiādi āraddhanti eke. Āpattisamutthāpakacittam angappahonakacittam nāma. **Ekantatoti yebhuyyenāti attho, 
itarathā virujjhati. Kasmā? *Yassā sacittakapakkhe cittam akusalameva hotī'ti (kankhā. attha. pathamapārājikavaņņanā) vuttattā' *ti 
vadanti. Tena kim? Vipāko natthi, kasmā? Ekantākusalattā, tasmā kathāva tattha natthi. Yattha pana atthi, tam dassento **yam pana 
paņņattivajja*”ntiādimāha. Asaūcicca pana kiūci ajānantassa...pe... abyākatam hotīti bhikkhumhi kammatthānagatacittena 
nipanne, niddāyante vā mātugāmo ce seyyam kappeti, tassa bhikkhuno vijjamānampi kusalacittam āpattiyā angam na hoti, tasmā 
tasmim khaņe seyyākārena vattamānarūpameva āpattādhikaraņam nāma. Bhavangacitte vijjamānepi eseva nayo. Tasmifihi khaņe 
utthātabbe jāte anutthānato rūpakkhandhova āpatti nāma, na vipākena saddhim. Sace pana vadeyya, tassa evamvādino acittakānam 
kusalacittam āpajjeyya. Kim vuttam hoti? Eļakalomam gahetvā kammatthānamanasikārena tiyojanam atikkamantassa, paņņattim 
ajānitvā padaso dhammam vācentassa ca āpajjitabbāpattiyā kusalacittam āpajjeyyāti. Āpajjatiyevāti ce? Nāpajjati. Kasmā? **Natthi 
āpattādhikaraņam kusala””nti vacanato. 


Calito kāyo, pavattā vācā, aiitatarameva anganti afiiatarameva āpattīti attho. Kevalam paūattiyā akusalādibhāvāsambhavato 
āpattitā na yujjati. Āpattim āpajjanto tīsu afīfiatarasamangī hutvā āpajjatīti dassanattham **yam kusalacitto””tiādi vuttam. Tassattho — 
pathavīkhaņanādīsu kusalacittakkhaņe vītikkamavasena pavattarūpasambhavato kusalacitto vā abyākatāpattim āpajjati. Tathā 
abbohārikam. Supinapassanakālādīsu pāņātipātādim karonto sahaseyyādivasena āpajjitabbāpattim āpajjanto akusalacitto abyākatāpattim 
āpajjatīti veditabbo. Idam vuccati āpattādhikaraņam akusalanti akusalacittuppādo. Porāņagaņthipadesu pana **puthujjano 
kalyāņaputhujjano sekkho arahāti cattāro puggale dassetvā tesu arahato āpattādhikaraņam abyākatameva, tathā sekkhānam, tathā 
kalyāņaputhujjanassa asaficicca vītikkamakāle abyākatameva. Itarassa akusalampi hoti abyākatampi. Yasmā cassa saficicca 
vītikkamakāle akusalameva hoti, tasmā vuttam *natthi āpattādhikaraņam kusala”nti. Sabbattha abyākatam nāma tassa 
vipākābhāvamattam sandhāya evamnāmakam jāta””nti likhitam, vicāretvā gahetabbam. 


224. Vivādo vivādādhikaraņanti yo koci vivādo, so sabbo kim vivādādhikaraņam nāma hotīti ekapucchā. **Vivādo 
adhikaraņanti vivādādhikaraņameva vivādo ca adhikaraņaīicāti pucchati. Tadubhayam vivādādhikaraņamevāti pucchatīti vuttam 
hotī''ti porāņagaņthipade vuttam. Kesuci potthakesu ayam pucchā natthi. Yadi evam imāya na bhavitabbam vivādo 
vivādādhikaraņam, vivādādhikaraņam vivādo, vivādādhikaraņam vivādo ceva adhikaraņaūcāti paficapatihāhi bhavitabbam siyā. Kesuci 
potthakesu tisso, kesuci catasso, pafīca natthi. Tattha dve vibhattā. Itarāsu adhikaraņam vivādoti yam kiūici adhikaraņam, 
vivādasankhyameva gacchati, vivādo adhikaraņanti yo koci vivādo, so sabbo adhikaraņasankhyam gacchatīti pucchati. Esa nayo 
sabbattha. 

228. Sammukhāvinayasminti sammukhāvinayabhāve. 

230. **Antarenāti kāraņenā”'ti likhitam. 

233. Ubbāhikāya khiyyanake pācitti na vuttā tattha chandadānassa natthitāya. 

236. Tassa kho etanti esoti attho **etadagga'”nti ettha viya. 

238. *"Kā ca tassa pāpiyasikā' 'ti kira pātho. 


242. *"Kiccameva kiccādhikaraņa'”nti vacanato apalokanakammādīnametam adhivacanam, tam vivādādhikaraņādīni viya 
samathehi sametabbam na hoti, kintu sammukhāvinayena sampajjatīti attho. 


Samathakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
5. Khuddakavatthukkhandhakavaņņanā 
Khuddakavatthukathāvaņņanā 
244. Puthupāņinā kattabbam kammam puthupāņikam. 


245. *"Kaņņato nikkhantamuttolambakādīnam kuņdalādīna””nti likhitam. **Kāyūra''nti pālipātho. **Keyūrādīnī”'ti 
ācariyenuddhatam. 


248. *"Sādhugītam nāma parinibbutatthāne gīta'”*nti likhitam. Dantagītam gāyitukāmānam vākkakaraņīyam. Dantagītassa 
vibhāvanattham **yam gāyissāmā” tiādimāha. 


249. Caturassavattam nāma catuppādagāthāvattam. **Tarangavattādīni uccāraņavidhānāni natthapayogānī' 'ti likhitam. 
Bāhiralominti bhāvanapumsakam, yathā tassa uņņapāvārassa bahiddhā lomāni dissanti, tathā dhārentassa dukkatanti vuttam hoti. 


251. Virūpakkhehītiādi sahayogakaraņavacanam. Sarabūti gehagolikā. Sā kira setā savisā hoti. Sohanti yassa me etehi mettam, 
soham namo karomi bhagavatoti sambandho. Aūiftamhi...pe... chetabbamhīti rāgānusaye. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 184 


252. Uttitvāti pakkhipitvā. Otaratūti iddhiyā otāretvā gaņhātu. Anupariyāyīti anuparibbhami. 


254. Ālindakamiddhikādīnanti pamukhamiddhikādīnam. Parivattetvā tatthevāti ettha '*parivattetvā tatiyavāre tattheva 
middhiyā patitthātī”'ti likhitam. Paribhaņdam nāma gehassa bahi kuttapādassa thirabhāvattham katā tanukamiddhikā vuccati. Ettha 
*tparivattitvā patto bhijjatīti adhikaraņabhedāsankāya abhāve thāne thapetum vattatī””ti likhitam. Pattamāļako vattitvā pattānam 
apatanattham vattam vā caturassam vā itthakādīhi parikkhipitvā māļakacchannena kato. **Pattamaņdalikā pattapacchikā tālapattādīhi 
katā'*ti ca likhitam. Middhante ādhārake thapetum vattati pattasandhāraņattham vuttattā. Maiice ādhārakepi na vattati nisīdanapaccayā 
vāritattā. Āsannabhūmikattā olambetum vattati. 


255. *"Amsakūte laggetvāti vacanato aggahatthe laggetvā anke thapetum na vattatī””ti keci vadanti, na sundaram, **na kevalam 
yassa patto'”tiādi yadi hatthena gahitapatte bhedasaūjiiā, pageva aūitiena sarīrāvayavenāti katvā vuttam. Pāļiyam pana 
pacuravohāravasena vuttam. Ghatikapālamayam ghatikatāham. Chavasīsassa pattanti **silāputtakassa sarīram, khīrassa 
dhārātiādivohāravasena vuttam. Maūce nisīditum āgatoti attho. **Pisācillikāti pisācadārakā” tipi vadanti. Dinnakameva 
patiggahitameva. Cabbetvāti khāditvā. Atthikāni ca kantakāni ca atthikakaņtakāni. **Etesu sabbesu paņnņattim jānātu vā, mā vā, 
āpattiyevā' 'ti likhitam. 


256. Vipphāletvāti phāļetvā. Kiņņena pūretunti surākiņņena pūretum. Bidalakam nāma diguņakaraņasankhātassa 
kiriyāvisesassa adhivacanam. Kassa diguņakaraņam? Yena kilafijādinā mahantam kathinamatthatam, tassa. Tatīhi 
daņdakathinappamāņena pariyante samharitvā diguņam kātabbam. Aūiiathā khuddakacīvarassa anuvātaparibhandādividhānakaraņe 
hatthassa okāso na hoti. Salākāya sati dvinnam cīvarānam aūīfiataram iiatvā sibbitāsibbitam sukham paūiāyati. Dandakathine kate na 


bahūhi sahāyehi payojanam. ** Asamkutitvā cīvaram samam hoti. Koņāpi samā hontī' *ti likhitam, **haliddisuttena saiiftākaraņa””nti 
vuttattā haliddisuttena cīvaram sibbetumpi vattatīti sitddham. Tattha hi keci akappiyasaūīiino. Patiggaho nāma angulikoso. 


257-8. Pātīti patiggahasaņthānam. Patiggahatthavikanti angulikosatthavikam. Sūcisatthakānam pubbe āvesanatthavikāya 
anuūiiiātattā *"anujānāmi, bhikkhave, bhesajjatthavika””nti vuttam. Ettha sūcisatthakādīnipi thapetabbānīti nidānam sūceti. Sacepi 
upanando bhikkhu alajjī, tathāpi santakametam amūlacchedakatabhikkhuno lajjinopi samānassa kappatīti yujjati. Na sammatīti na 
pahoti. 


260-1. Bahi kuttassa samantato nīcavatthukam katvā thitam **maņdalika”*nti vuccati. Jantāgharappaticchādinā channassa 


naggiyam yassa na paūiiiāyati, tasseva parikammam kātabbam. Esa nayo udakavatthapaticchādīsupi. 


262-3. Paņiyā nāma paņiyakārakā. Ākaddhanayantam ākaddhiyamānam kūpassa uparibhāge paribbhamati. 
Arahataghatiyantam sakatacakkasaņthānayantam. Tassa are are ghatikāni bandhitvā ekena, dvīhi vā paribbhamiyamānassa 
udakanibbāhanam veditabbam. Āviddhapakkhapāsam nāma yattha maņdalākārena pakkhapāsā bajjhanti āviddhavatthatā viya 
āviddhapakkhapāsakā. Pubbe pattasangopanattham, idāni thapetabbam bhufijitum ādhārako anuūtāto. 


273. Paragalam gacchatīti imassa payogābhāvā vattati. Kammasatenāti mahatā ussāhena. 


277-8. Lohabhaņdam nāma kamsato sesalohabhaņdam. Muddikakāyabandhanam nāma caturassam akatvā sajjitam. 
Pāmangadasā caturassā. Mudingasaņthānenāti sanghātiyā mudingasibbanākārena varakasīsākārena. Pavanantoti pāsanto. 
**Dasāmūla''nti ca likhitam. Akāyabandhanena saticieca vā asaficicca vā gāmappavesane āpatti. **Saritatthānato bandhitvā 
pavisitabbam, nivattitabbam vā”'ti likhitam. 


279. Sattangulam vā atthangulam vāti ettha **sugatangulenā''ti avuttattā pakattangulena sāruppatthāya vaddhetvāpi karonti ce, na 
doso. 


280. Tālavantākārena sīhaļitthīnam viya. 
Khuddakavatthukkhandhakavaņņanā nitthitā. 
6. Senāsanakkhandhakavaņņanā 
Vihārānujānanakathāvaņņanā 


294. Nilīyanti bhikkhū etthāti vihārādayo Ieņāni nāma. Āgata-vacanena tassāgatasanghova sāmī, na anāgatoti keci, tam na yujjati 
samānalābhakatikāya siddhattā. 


296-7. Dīpinangutthenāti ettha **dīpinā akappiyacammam dassetī”'ti likhitam. Thambhakavātapānam nāma tiriyam dārūni 
adatvā ujukam thiteheva dārūhi kattabbam. Bhisīnam anuūiātam vattatīti bimbohane vattatīti attho. Tūlapūritam bhisim apassayitum na 
vattati uņņādīnamyeva anuūiitātattā. Nisīdananipajjanam sandhāya vuttam, tasmā apassayitum vattatīti ce? Akappiyanti na vattatīti keci. 
Yadi evam akappiyamaūcaiica apassayitum na vatteyya. Yasmā vattati, tasmā doso natthi. Apica gilānassa bimbohanam nipajjitumpi 
anufifiātam, tasmā bhisipi vattati apassayitum. Ācariyā ca anujānanti, vaļafijenti cāti eke. Simbalitūlasuttena sibbitam cīvaram vattati. 
Kasmā? Kappāsassa anulomato. ** Akkaphalasuttamayampi akkavākamayameva patikkhitta””nti te eva vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 184 


298. Anibandhanīyo alaggo. Patibāhetvāti mattham katvā. **Setavaņņādīnam yathāsankhyam ikkāsādayo bandhanattham 
vuttā”'ti likhitam. 


300. Pakuttam samantato āviddhapamukham. 

303. Sudhālepoti sudhāmattikālepo. 

305. Āsatti taņhā. Santim adaram. 

307. Ketunti kayena gahetum. 

308. Citāti itthakāyo kabaļena niddhamanavasena chinditvā katāti attho. 


310. Chabbaggiyānam bhikkhūnam antevāsikāti ettha vīsativassam atikkamitvā chabbaggiyā uppannā. *' Ārādhayimsu me 
bhikkhū citta'*nti (ma. ni. 1.225) vuttattā aiitasmim kāle sāvatthigamane uppannam vatthum idha āpattidassanattham āharitvā vuttanti 
yuttam viya, vicāretvā gahetabbam. Vuddhanti vuddhataram. 


313. Santhareti tiņasantharādayo. 
Senāsanaggāhakathāvaņņanā 


318. *"Seyyaggenāti maūcatthānaparicchedena. Vihāraggenāti ovarakaggenā' 'ti likhitam. Thāvarāti niyatā. Paccayeneva hi tanti 
tasmim senāsane mahātherā tassa paccayassa kāraņā aūiiattha agantvā vasantāyeva nam patijaggissantīti attho. Aghattanakammam 
dassetum **na tattha manussā”tiādimāha. *'Vitakkam chinditvā suddhacittena gamanavatteneva gantabba””nti pātho. Muddavedikā 
nāma cetiyassa hammiyavedikā. Patikkammāti apasakkitvā. Samānalābhakatikā mūlāvāse sati siyā, mūlāvāsavināsena katikāpi 
vinassati. Samānalābha-vacanam sati dvīsu, bahūsu vā yujjati, teneva ekasmim avasittheti no mati. Tāvakālikam kālena 
mūlacchedanavasena vā aūīfiesam vā kammam aūīassa siyā nāvāyam sangamoti ācariyo. Puggalavaseneva kātabbanti apalokanakāle 
sangho vassamvutthabhikkhūnam pātekkam *'*ettakam vassāvāsikam vattham deti, ruccati sanghassā””ti puggalameva parāmasitvā 
dātabbam, na sanghavasena kātabbam. Na sangho sanghassa ettakam detīti. *"Ekasmim āvāse sanghassa kammam karotī'ti vacanato 
sanghavasena kātabba'*nti likhitam. Na hi tathā vutte sanghassa kifici kammam katam nāma hoti. **Sammatasenāsanaggāhāpakato 
aūiiena gāhitepi gāho ruhati aggahitupajjhāyassa upasampadā viyā' 'ti likhitam. *"Kammavācāyapi sammuti vattatī”'ti likhitam. 


Atthapi soļasapi janeti ettha kim visum visum, udāhu ekatoti? Ekatopi vattati. Na hi te tathā sammatā sanghena kammakatā nāma 
honti, teneva sattasatikakkhandhake ekato attha janā sammatāti. Tesam sammūuti kammavācāyapīti fiattidutiyakammavācāyapi. 
Apalokanakammassa vatthūhi sā eva kammavācā labbhamānā labbhati, tassā ca vatthūhi apalokanakammameva labbhamānam labbhati, 
na afifianti veditabbam. Imam nayam micchā gaņhanto **apalokanakammam iiattidutiyakammam kātum, ñattidutiyakammañca 
apalokanakammam kātum vattatī”'ti gaņhāti, evatīca sati kammasankaradoso āpajjati. Maggo pokkharaņīti ettha maggo nāma magge 
katadīghasālā, pokkharaņīti nahāyitum katapokkharaņī. Etāni hi asenāsanānīti ettha bhattasālā na āgatā, tasmā tam senāsananti ce? 
Sāpi ettheva pavitthā vāsatthāya akatattā. Bhojanasālā pana ubhayattha nāgatā. Kiūicāpi nāgatā, upari **bhojanasālā pana 
senāsanamevā''ti (cūļava. attha. 318) vuttattā senāsanam. **Kappiyakuti ca ettha kātabbā”'ti vadanti, tam neti eke. 
Rukkhamūlaveļugumbā channā kavātabaddhāva senāsanam. ** Alābhakesu āvāsesūti alābhakesu senāsanesū”'ti likhitam, tam yuttam. 
Na hi pātekkam senāsanam hoti. Tam saūūāpetvāti ettha paīiiattim agacchante balakkārenapi vattati. Ayampīti paccayopi. 


Upanibandhitvāti tassa samīpe rukkhamūlādīsu vasitvā tattha vattam katvāti adhippāyo. Pariyattipatipattipattvedhavasena 
tividhampi. **Dasakathāvatthukam dasaasubham dasaanussati'”nti pātho. **Pathnamabhāgam muūcitvāti idam ce 
pathamagāhitavatthuto mahaggham hotī'*ti likhitam. Chinnavassānam vassāvāsikam nāma pubbe gahitavassāvāsikānam pacchā 
chinnavassānam. Bhatinivitthanti bhatim katvā viya nivittham pariyittham. **Sanghikam pana...pe... vibbhantopi labhatevā”'ti 
idam tatruppādam sandhāya vuttam. Iminā apalokanameva pamāņam, na gāhāpananti keci. Vinayadharā pana *'amhākam vihāre 
vassam upagatānam ekekassa ticīvaram sangho dassatī'tiādinā apalokitepi abhājitam vibbhantako na labhati. * Apalokanakammam katvā 
gāhita”nti vuttattā, *abhājite vibbhamatī'ti evam pubbe vuttattā cā”'ti vadanti. **Paccayavasenāti gahapatikam vā aññam vā 
vassāvāsikam paccayavasena gāhita'”nti likhitam. **Ekameva vattham dātabbanti tattha nisinnānam ekamekam vattham pāpuņātī”*ti 
likhitam. Dutiyo therāsaneti anubhāgo. Pathamabhāgo aūīathā therena gahitoti jānitabbam. 


Upanandavatthukathāvaņņanā 


320. Tivassantarenāti tiņņam vassānam anto thitena. Hatthimhi nakho assāti hatthinakho. Pāsādassa nakho nāma 
hetthimaparicchedo. Gihivikatanīhārenāti gihīhi katanīhāreneva. **Tehi attharitvā dinnāneva nisīditum labbhanti, na bhikkhunā sayam 
attharitvā vissajjitabbam sanghena attharāpetvā vā' 'ti likhitam. 


Avissajjiyavatthukathāvaņņanā 


321. **Na vissajjetabbam sanghena vā gaņena vā puggalena vā''ti vacanam **yam agarubhaņdam vissajjiyam vebhangiyam 
sanghikam, tam gaņo ce tasmim āvāse vasati puggalopi vā, gaņena vā puggalena vā vissajjitam sanghena vissajjitasadisameva hotī”'ti 
atthakathāyam vuttavacanam sādheti, aūīiathā ettha gaņapuggalaggahaņam niratthakam. Aralījaro udakacāti, alatijalo, 
bahuudakagaņhanakoti attho. **Vattacāti viya hutvā thokam dīghamukho majjhe paricchedam dassetvā kato”'ti likhitam. 
Mamsadibbadhammabuddhasamantacakkhuvasena paūca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 184 


Garubhaņdena ca garubhaņdanti samhārimam sandhāya vuttam. Pattacīvaram nikkhipitunti attakacchannena kate maīce. 
Vattaloham nāma pītavaņņam. Pārihāriyam na vattatīti āgantukassa adatvā paricārikahatthato attano nāmam likhāpetvā gahetvā 
yathāsukham pariharitum na vattati. **Gihivikatanīhārenevāti yāva attano kammanibbatti, tāva gahetvā detī'”ti likhitam. Sikharam 
nāma yena paribbhamantā chindanti. Pattabandhako nāma pattassa gaņthiādikārako. **Patimānam suvaņnādipattakārako''tipi vadanti. 
*Addhabāhūti kapparato patthāya yāva amsakūta””nti likhitam. Ito patthāyāti imam pāļim ādim katvā. Daņdamuggaro nāma yena 
rajitacīvaram pothenti. *Paccattharaņagatika'nti vuttattā, **tampi garubhaņdamevēti vuttattā ca api-saddena pāvārādipaccattharaņam 
sabbam garubhaņdamevā”'ti vadanti. Eteneva suttena aūiathā attham vatvā **pāvārādipaccattharaņam na garubhaņdam, bhājanīyameva, 
senāsanatthāya dinnapaccattharaņameva garubhaņnda'”nti vadanti, upaparikkhitabbam. Ganņthikāti cīvaragaņthikā. Bhaūicako nāma 
sarako. 


Navakammadānakathāvaņņanā 


323-4. Aggaļabandhasūcidvārakaraņamattenapi. ** Kapotabhaņdikā nāma vaļabhiyā upari thapetabbavalayam vā 
tiņacchadanagehassa pitthivamsassa hetthā thapetabbam vā ubhayamassa gatā dārū”'ti likhitam. Kārantarāti tadā puna pavisattham 
pubbapayojitānānam vacanapātasenāsanavāso. Na pana patisatthatoti datthabbam. Sabbattha vinatthavāso na ca patisedhako hotīti 
datthabbo. Dvāravātapānādīni apaharitvā dātum asakkuņeyyato **patidātabbāniyevā”'ti vuttam. Gopānasiādayo dentassa vihāro 
palujjatīti **mūlam vā dātabba'””ntiādi vuttanti eke. *"Nevāsikā pakatiyā anatthatāya bhūmiyā thapenti ce, tesampi anāpattiyevā”'ti 
likhitam. *"Dvāravātapānādayo aparikammakatāpi apaticchādetvā na apassayitabbā''ti likhitam. 


Sanghabhattādianujānanakathāvaņņanā 
Uddesabhattakathāvaņņanā 


325. Yā bhattuddesatthānabhūtāya bhojanasālāya pakatithitikā. Dinnam panāti yathā so dāyako deti, tam dassento **sanghato 
bhante'”tiādimāha. Ekavaļaiūjanti ekadvārena vaļatijitabbam. Ticīvaraparivāranti ettha **udakamattalābhī viya aīiiiopi uddesabhattam 
alabhitvā vatthādimanekappakāram labhati ce, tasseva ta””nti likhitam. *"Uddesapatte dethā'ti vatvā gahetvā āgatabhāvena sanghassa 
pariccattam na hotiyeva tasseva hatthe gatattā, tasmā tehi vuttakkamena sabbehi bhājetvā bhuūijitabba'”*nti vuttam. Patipātipattam vā 
thitikāya thitapattam vā. **Kūtatthitikā nāma aggahetabbānampi gāhitattā””ti likhitam, **paņītabhattatthitikaiica ajānitvā missetvā 
gāhitepi evameva patipajjitabba””nti ca likhitam. Taūce theyyāya haranti pattahārakā, āņāpakassa gīvā hoti. Atikkantampi thitikam 
thapetvāti ettha **tamdivasameva ce bhikkhā labbhati, aparadivasato patthāya na labbhati kirā'”tī likhitam. Pacchā **sabbo sangho 
paribhuūijatū'*ti avuttepi bhājetvā paribhuiijitabbam. **Ettake bhikkhū sanghato uddisitvā dethā”ti avatvā *ettakānam bhikkhūnam 
bhattam gaņhathā'ti dinnam sanghikanimantanam nāmā” *ti likhitam. 


Nimantanabhattakathāvaņņanā 


Patipātiyāti yathāladdhapatipātiyā. Vicchinditvāti bhattam gaņhathāti padam avatvā. Ālopasankhepenāti ayam nayo 
nimantanāyameva, uddesabhatte pana ekassa pahonakappamāņe eva thitikā titthati. *"Ekavāranti yāva tasmim āvāse vasanti bhikkhū, 
sabbeva labhantī”'ti likhitam. 


Salākabhattakathāvaņņanā 


Na hi bahisīmāya sanghalābhoti ettha **uddesabhattādīsu bahisīmāya thitassapi ce upāsakā denti, gahetum labhanti, attanopi 
pāpetvā gahaņam anuūiiiātam, tathā idha na vattatī”'ti vuttam. Na pāpuņantīti uddisitvāpi. Vāragāmanti dūrattā vārena niggahena 
gantabbagāme. Phātikammamevāti atirekalābhā ca bhavanti. Sammukhībhūtassāti yebhuyyena ce bhikkhū bahisīmam gatā, 
sammukhībhūtassa pāpetabbam. Sabhāgattā hi ekena laddham sabbesam pahoti, tasmimpi asati attano pāpetvā dātabbam. **Laddhā vā 
aladdhā vā''ti vacanasilitthavasena vuttam. Vihāre apāpitam pana...pe... na vattatīti salākabhattam vihāre uddisiyati. Tena pana 
dinnasalākena. Tassāti gahetvā gatassa. Salākā gahetabbāti yuttam viya. Sabbapotthakesu **gāhetabbā''ti pātho, tasmā tenāti 
salākaggāhāpakenāti attho. **Corikāya gahitattā na pāpuņātī” ti vacanato **kutisodhanam vattatī”'ti ca dīpavāsino vadanti kira. Ekam 
mahātherassāti mahāthero vihārato yebhuyyena na gacchati, itare kadāci gacchati, tasmā sabhāgā ce, attano pāpetvā puna itaresam 
diyyati. Vihāre therassa pattasalākabhattanti mahāthero ekakova vihāre ohīno, **avassam sabbasalākā attano pāpetvā thito''ti 
patissayam gantvā āgantukabhikkhūnampi adassanato kukkuccam akatvā bhuūijanti. 


Pakkhikabhattakathāvaņņanā 
Uposathadivase āpattidesanam sandhāya **parisuddhasīlāna””nti āha. Lekham katvā nibaddhāpitam. **Āgantukabhattampi 
gamikabhattampī”'ti āgantukova hutvā gacchantam sandhāya vuttam. Anāthagilānupatthākopi tena dinnam bhufijati ce, tassapi 
pāpetabbameva. Guļapiņdam tālapakkamattam. 
Senāsanakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
7. Sanghabhedakakkhandhakavaņņanā 


Chasakyapabbajjākathāvaņņanā 


330. ** Anupiyam nāmā”'ti ekavacanena dissati, sattamiyam pana *'anupiyāya''nti. **Kāļudāyippabhutayo dasa dūtā'*ti pātho. *"Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 184 


hetthāpāsādā na hetthāpāsādam vā”'ti likhitam. 
332. Pubbe pubbakāle. **Raūīio sato””ti ca **raiifiovasato'*ti ca pātho. 


333. Na lābhataņhā idha kāmataņhā, jhānassa nesā parihāni hetu. Buddhattasīlam pana patthayanto jhānāpi natthoti. Nanu 
pattabhāvanā. Manomayanti jhānamanomayam. 


334. Satthāroti gaņasatthāro. 
339. Potthanikanti churikam. 
340. Manusseti purise. 


341. Ekarattādhikārena rakkham paccāsīsantā īdisāti dassanattham **paūicime'”tiādi vuttam. **Pubbe rakkhasseta'”nti vuttattā 
mayham pana rakkhaņe kiccam natthīti dassanattham vuttam. Parūpakkamena tathāgatam jīvitā voropeyyāti idam āņattiyā āgatattā 
evam vuttam. 


342. Mā āsadoti mā vadhakacittena upagaccha. Itoti imamhā jīvitamhā. **Yatoti yasmā, yatoti vā gatassā”'ti likhitam. 


*Patikutitoti apasakkitvā sankucito hutvā vā patisakkatī”'ti likhitam. 


343. Tikabhojananti tīhi bhuūijitabbabhojanam. **Tikabhojanīya'*ntipi pātho. Parikappato hi tiņņam bhufijitum anujānāmi, tato 
uddham gaņabhojanameva hoti, tassāpi idameva vuttam. Idha apubbam natthi. ** Akataviūīiattiladdham tiņņam bhutijantānam kiūcāpi 
tam gaņabhojanam nāma na hoti, viūiiattivasena pana na vattatī' ti likhitam. Tayo atthavase patiecāti etthāpi **mā pāpicchāpakkham 
nissāya sangham bhindeyyu''nti pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāyāti yojetabbam. Kulānuddayatāya cāti kulānam 
pasādarakkhaņattham. Vajjanti vajjameva. **Vajjamimam phuseyyā”'ti likhitam. **Vajjanīyam puggalam phuseyyā”*ti vuttam. **Imassa 
mano na phuseyyā''ti vattabbampi siyā. Cakkabhedanti sāsanabhedam. Āyukappanti ettha kificāpi avīcimhi āyuparimāņam natthi, 
yena pana kammena yattakam anubhavitabbam, tassa āyukappanti veditabbam. 


345. ** Aiiataram āsanam gahetvā nisīdī””ti vacanato visabhāgatthānam gatassa pesalassapi bhikkhuno tesam āsane nisīditum 


tam āvusoti ettha tam vacanam nanu mayā vuttosīti attho. 


346-9. Suvikkhālitanti sudhotam. Samkhāditvāti sutthu khāditvā. **Mahim vikubbatoti mahāvisālo”'ti likhitam. Tassa bhisam 
ghasamānassa. Tattha nadīsu jaggatoti pālentassa. *"Kim? Hatthiyūtham gantu''nti vadanti. **Asampāto'ti pātho, apatto hutvāti 
attho”'ti likhitam. ** Apāyabahuttā puna dassito””ti vuttam. *"Evamsateti evam assa te āsavā”'ti likhitam. 


350. **Vosānam parinitthānam vā''ti ca likhitam. Jātūti daļhatthe nipāto. Mā udapajjathāti mā uppajjeyya. **So 
pamādamanuyuijanto''ti pātho. Anādaram kusalesu. Udadhi mahāti kittako mahā? Bhesmā yāva bhayānako, tāva mahāti vuttam hoti. 


351. Na kho, upāli, bhikkhunī saūgham bhindatīti ettha bhikkhu sangham na bhindati, bhikkhunī sangham bhindatīti keci, 
netam gahetabbam. Kevalam **sangho''ti vutte bhikkhusanghova adhippeto. **Sanghassa deti, ubhatosanghassa deti cā'*ti (mahāva. 
379) mātikāvacanampi sādheti. Tasmim adhammaditthibhede dhammaditthi siyā. **Sīlasatibhedesupi samāno dhammam kātunti 
sanghabhede vematikopi tādiso vā”'ti likhitam. Vinidhāyāti attano vaficanādhippāyatam chādetvā. 


Sanghabhedakakkhandhakavanņanā nitthitā. 
8. Vattakkhandhakavaņņanā 
Āgantukavattakathāvaņņanā 


357. Ekasmim gāme aūiiavihārato āgatopi āgantukova. Tattha keci evam vadanti **āvāsiko katthaci gantvā sace āgato, *tenāpi 
āgantukabhattam bhufijitabba'nti vuttattā dūrāgamanam vuttam hoti, na gāme, tasmā na yutta'”nti. Te vattabbā **āgantukabhattam nāma 
gahatthehi thapitam. Yasmim nibaddham, tato aiiftagāmatoti āpannam. Tathā vihārādhikārattā aūiiavihārato āgatopi āgantuko vā”'ti 
ācariyānam sannitthānam. Pānīyam pucchitabbam, paribhojanīyam pucchitabbanti uddharitvā ghatasarāvādigatam sandhāya 
pathamam, dutiyam kūpataļākādigatanti ācariyo. Dutiyavāre attano vasanatthānattā visum pucchitabbameva, tasmā vuttam etam 
**paricchinnabhikkho vā gāmo''*ti. Bahūsu potthakesu duvidhāpi yujjati. 


Anumodanavattakathāvaņņanā 
362-4. Paficame anumodanatthāya nisinne. *"Manussānam parivisanatthānanti yattha manussā saputtadārā āvasitvā dentī' 'ti 
likhitam. Imasmim khandhake 


āgantukāvāsikagamikānumodanabhattaggapiņdacārikāraīīiakasenāsanajantāgharavaccakutiupajjhācariyasaddhivihārikantevāsikavattāni 
cuddasa mahāvattāni nāma. Aggahitaggahaņena gaņiyamānāni asīti khandhakavattāni nāma honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 184 


Vattakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
9. Pātimokkhatthapanakkhandhakavaņņanā 
Pātimokkhuddesayācanakathāvaņņanā 


383-4. **Nandimukhī”'ti likhitam. Āyatakenevāti ādimhi eva. Yanti yasmā. Savantiyo mahānadiyo. **Mahantabhūtāna'"nti pātho. 
Pattāti patvā. *'Samūlikāya thapeti akatāyā''ti thapanakassa saiifttāāmūlavasena vuttam. Tam vatthum avinicchinitvāva parisā vutthāti. 


Attādānaangakathāvaņņanā 


398-9. **Attādānanti sayam parehi codito attānam sodhetum anādiyitvā paresam vippatipattim disvā sāsanam sodhetum attanā 
āditabba””nti likhitam. Vassārattoti vassakālo. Sappatimāsoti ākaddhanayuttoti adhippāyo. 


401. Upadahātabboti uppādetabbo, vippatisāramukhena dhāretabboti adhippāyo. 
Pātimokkhatthapanakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
10. Bhikkhunikkhandhakavaņņanā 
Mahāpajāpatigotamīvatthukathāvaņņanā 


402-3. Sūnehīti sutehi. **Setattikā nāma rogajātī””ti pāļi. **Setatthikā' ti atthakathā. **Patisambhidāpattakhīņāsavaggahaņena 


Bhikkhunīupasampadānujānanakathāvaņņanā 
404. Yadaggena yam divasam ādim katvā. Tadevāti tasmim eva divase. **Anuiiattiyā”'ti pātho. ** Anupaūifiattiyā' 'ti na sundaram. 


405. **Patiggaņhāmi yāvajīvam anatikkamanīyo''ti vatvā idāni kim kāraņā varam yācatīti ce? Parūpavādavivajjanattham. 
Dubbuddhino hi keci vadeyyum **mahāpajāpatiyā pathamam sampaticchitattā ubhatosanghassa yathāvuddhaabhivādanam na jātam. 
Gotamī ce varam yāceyya, bhagavā anujāneyyā''ti. 


408. Vimānetvāti aparajjhitvā. 


410-3. Kammappattāyopīti kammārahāpi. Āpattigāminiyopīti āpattim āpannāyopi. Dve tisso bhikkhuniyoti dvīhi tīhi 
bhikkhunīhi. **Manosilikāyā' *ti pātho. 


420. **Tena ca bhikkhu nimantetabbo''ti sāmīcivasena vuttam. 


422-3. ** Anujānāmi...pe... tāvakālika'*nti puggalikam sandhāya vuttam, na sanghikanti ācariyo. ** Anujānāmi, bhikkhave, utuniyā 
katisuttaka””nti vacanato bhikkhussa vinibandham katisuttakam na vattati. Paggharantī visaviņā. Vepurisikā massudāthī. 


425. Tayo nissayeti rukkhamūlaūhi sā na labhati. 
426. Bhattagge sace dāyakā bhikkhunisanghassa bhuttavato catupaccaye dātukāmā honti, yathāvuddhameva. 
427. Vikāleti yāva vikāle honti, tāva pavāresunti attho. Ajjattanāti ajjatanā. 


428. Anuvādatnti issariyatthānam. Idam sabbam **ajjatagge ovato bhikkhunīnam bhikkhūsu vacanapatho”'ti paūīiattassa 


garudhammassa vītikkamaāpattipaiiiiāpanattham vuttanti veditabbam, aūiiathā yesam garudhammānam patiggahaņena bhikkhunīnam 
upasampadā anuliiiātā, tesam vītikkame anupasampannāva siyāti āsankā bhaveyya. 


429. Itthiyuttenāti itthīhi gāvīādīhi dhuratthāne yuttena. Purisantarenāti purisena antarikena. **Purisadutiyenā' 'ti likhitam, 


purisasārathināti adhippāyo. *'Bāļhataram aphāsū''ti vacanato gilānāya vattaticceva siddham, bhagavantam āpucchitvā anuūiiiātatthāne 
upasampajjissāmīti adhippāyo. 


430. Sā kenacideva antarāyenāti sabbantarāyasangahanavacanam, tasmā tam na antarāyam kittetvā, vuttantarāyena 


a 


**rājantarāyenā''ti sādhetabbanti ācariyo. 


431-2. *"Navakammanti katvā *ettakāni vassāni vasatū'ti apaloketvā sanghikabhūmidāna''nti liīkhitam. **Sāgāra'*nti vuttattā 
agārapatisamyuttarahonisajjasikkhādivajjitāti keci, yuttametam. Kasmā? **Sahāgāraseyyamattam thapetvā'”ti atthakathāyam vuttattā. 
** Anujānāmi, bhikkhave, posetu””*nti vacanato posanayuttakammam sabbam vattati mātuyā, na aūīfiesam. Vasitum ce na sakkoti dutiyam 
vinā, sammannitvāva dātabbā tāya iti no mati. Kittakam kālam? Vasitvā ce dutiyā gantumicchati, aitam sammannitum yuttāva. Sā 
vijātā labheti ācariyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 184 


434. *"Idam odissa anufiiiātam vattatīti ekato vā ubhato vā avassave satipi vattatī' ti likhitam. **Kesacchedādikam kammam 
anujānāmi sāditum ''icceva vuttattā vuttam **tadaūiie sāditu””nti. **Kesacchedādikam kammam anujānāmi, bhikkhave''ti avatvā 
ettakam yasmā **sāditu'*nti bhāsitam, tasmā sā vicikicchāya ubhatopi avassave api pārājikakhettena sā pārājikam phusati. Iti 
atthakathāsvetam sabbāsupi vinicchitam. Odissakābhilāpo hi aiiiathā nibbisesato tam pamāņam. Yadi tathā bhikkhussa kappati 
vicikicchā. 


Kālamodissa nam padam, na sattodissakatīhi tam; 
Atha bhikkhuniyā eva, kālamodissa bhāsitam. 


Evam pārājikāpatti, sithilāva katā siyā; 
Sabbaso pihitam dvāram, sabbapārājikasminti. 


Niratthakabhāvato, ubbhajāņumaņndale; 
Tasmā na sādiyantīti, nidānavacanakkamam. 


Nissāya satthunā vuttam, sāditunti na aiiiathā; 
Attano paņhisamphassam, sāditum yena vāritam. 


Api pārājikakkhette, katham dvāram dadeyya so; 
Tathāpi buddhaputtānam, buddhabhāsitabhāsitam. 


Vacanaūca samānento, no cettha yuttikathā dhīrā; 
Kesacchedādikammassa, avassam karaņīyato. 


Cittassa cātilolattā, gaņassa ca ahgasampadā- 

Bhāvā bhikkhunīnam mahesinā, rakkhitufica asankattā; 

Nanu modissakam katanti. 
Bhikkhunikkhandhakavaņņanā nitthitā. 
11. Paūcasatikakkhandhakavaņņanā 


Sangītinidānakathāvaņņanā 


437. Chinnapātanti bhāvanapumsakam, tenākārena patantīti attho. Upaddutā ca mayam homāti atītatthe vattamānavacanam, 
ahumhāti attho. Atha vā tasmim sati homa. **Pafīca bhikkhusatānī”*ti gaņanavasena vatvā **vassam vasantā”'ti puggalaniddeso kato. 


Khuddānukhuddakakathāvaņņanā 


443. **Vassikasātikam akkamitvā''ti vacanato bhagavato catutthacīvarampi atthīti siddham. Tenevāha cīvarakkhandhake 
**catuttham cīvaram pārupī''ti. 


444. **Apica yatheva mayā''tiādi sangītiyā aggahaņādhippāyavasena vuttam, kintu susangītā āvuso therehi dhammo ca vinayo ca. 
Apicāham nāma tathevāham dhāressāmīti yatheva mayā bhagavato sammukhā sutam sammukhā patiggahitam, tatheva therehi 
bhagavatā sayameva etadaggam āropitehi, tasmā susangahitā sangītīti vuttam hoti. 


Brahmadaņdakathāvaņņanā 
445. *"Tvamyeva āņāpehī”'ti ettakameva vuttam, therā pana brahmadaņdam katvā vuttamyeva **channassā'”tiādimāhamsūti 
veditabbam. Ettha ca ānandatthero viya aūfiopi saūghena āņatto bhikkhu brahmadaņģdakatena bhikkhunā ālapitum labhati, na ao. 
Ujjavanikāyāti patisotagāminiyā. Āgamā nu kho idha āgamā nu khvidha. Āgamā kho idha, te orodhā idha āgamā kho. **Bhisicchavīti 
bhisitthavikā' 'ti likhitam. Sabbevimeti sabbameva. Kulavam gamentīti niratthakavināsam gamenti. Kucchito lavo kulavo, 
anayavināsoti vuttam hoti. Imāya kho pana **dhammavinayasangītiyā”'ti vattabbe visesena vinayassa sāsanamūlabhāvadassanattham, 
tasmim thite sakalasāsanathitisiddhidīpanatthaūca **idam vo kappati, idam vo na kappatī'*ti vatthusmim āraddhattā, imissā ca 
pariyattiyā vinayapitakattā **vinayasangītiyā'”ti idha vuttam. 
Paūcasatikakkhandhakavanņanā nitthitā. 
12. Sattasatikakkhandhakavaņņanā 


Dasavatthukathāvaņņanā 


446. Nikkhittamaņisuvaņņāti sikkhāpadeneva patikkhittamaņisuvaņņā. Tattha maņiggahaņena sabbam dukkatavatthu, 
suvaņņaggahaņena sabbam pācittiyavatthu gahitam hoti. Bhikkhaggena bhikkhugaņanāyāti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 184 


447. Mahikāti himam. Posāti sattā. Sarajāti sakilesarajā. Magāti magasadisā. Tasmim tasmim visaye, bhave vā netīti netti, 
taņhāyetam adhivacanam, tāya saha vattantīti sanettikā. 


450-2. Ahogarīgoti pabbatassa nāmam. Anumānessāmāti pafifiāāpessāma. Āsutāti sajjitā, **asuttā''ti vā pātho, anāvilā apakkā 
taruņā. 


453. Ujjavimsu patisotena gacchimsu. 


455. Appeva nāmāti sādhu nāma. Mūlā dāyakā pesalakā. **Kullakavihārenāti khuddakavihārenā''ti likhitam. Rūpāvatārattā 
kullakavihāro nāma. Katham panetam paūiiāyati, yena sannidhikatam yāvajīvikam yāvakālikena tadahupatiggahitena sambhinnarasam 
tadahupatiggahitasankhayam āgantvā sannidhikatāmisasankhyameva gacchatīti? Vuccate — **yāvakālikena, bhikkhave, yāvajīvikam 
tadahupatiggahita'”nti vacanato purepatiggahitam yāvajīvikam tadahupatiggahitenāmisena ce sambhinnam, 
purepatiggahitasankhyameva gacchatīti siddham. Aūiathā **sattāhakāltkena, bhikkhave, yāvajīvikam patiggahitam sattāham kappatī”*ti 
(mahāva. 305) vuttatthāne viya idhāpi **yāvakālikena, bhikkhave, yāvajīvikam patiggahitam kāle kappatī”*ti vadeyya, taiicāvuttam. 
Tasmā purepatiggahitam tam āmisasambhinnam āmisagatikamevāti veditabbam. Gaņthipade pana **sannidhikārakam khādanīyam vā 
bhojanīyam vā''ti (pāci. 253) vuttam. Byafijanamattam na gahetabbam. 


457. Idhāti imasmim pāthe. ***Kāle kappati, vikāle na kappatī'ti (mahāva. 305) vuttavacanamattena *vikāle kappatī'ti 
vikālabhojanapācittiyam āvaham hotīti attho, *na kappatī'ti sannidhibhojanapācittiyam āvaham hotīti attho, yadi sambhinnarasam 
ajjapatiggahitampi yāvajīvikanti attho'*ti likhitam. Suttavibhangeti mātikāsankhāte sutte ca tassa padabhājanīyasankhāte vibhange cāti 
attho. Idam āgatameva. Kataranti? **Atikkāmayato chedanaka'”nti idam. 


Tividatthipamāņaīce, adasam tam nisīdanam; 
Nisīdanam katham hoti, sadasam taiihi lakkhaņam. 


Tividatthipamāņam tam, dasā tattha vidatthi ce; 
Tamnisīdananāmattā, tasmim chedanakam siyā. 


Anisīdananāmamhi, katham chedanakam bhave; 
Iti ce neva vattabbam, nisīdanavidatthito. 


Kappate sadasāmattam, nisīdanamiti kāraņam; 
Katham yujjati no cetam, nisīdanassa nāmakam. 


Nisīdananti vuttattā, pamāņasamatikkamā; 
Tassānumatihetuttā, tattha chedanakam bhave. 


Jātarūpakappe — 


Jātarūpam patikkhittam, puggalasseva pāļiyam; 
Na sanghassāti sanghassa, tafice kappati sabbaso. 


Vikālabhojanaūcāpi, puggalasseva vāritam; 
Na sanghassāti sanghassa, kappatīti katham samam. 


Sattasatikakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
Cūļavaggavaņņanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Parivāravaņņanā 
Soļasamahāvāravaņņanā 
Paūūattivāravaņņanā 


1-2. Sīlasamādhipaiiiāvimuttivimuttiiiāņadassanasankhātassa dhammakkhandhasarīrassa sāsaneti attho. Parivāroti sangaham yo 
samāruļho, tassa parivārassa. Vinayabhūtā paūīatti vinayapaūiatti. **Paūattikālam jānatā””ti dukanayavasena vatvā puna 
suttantanayena vattum **apica pubbenivāsādīhī'”ti vuttam. Tattha passanam nāma dassanattā dibbacakkhunā yojitam 
pativedhafiāņadassanam. Desanāpaūiāya passatāti āsayānusayādike. Pucchāyāti sattamī. Punapi etthāti pucchāvissajjane. 
Miechāditthīti natthikaditthi antaggāhikaditthi. ** Ājīvahetu paūiiattānī''ti vacanato imāni cha sikkhāpadāni thapetvā sesā ācāravipatti 
nāmāti veditabbam. Kāyena pana āpattim āpajjatīti ettha **pubbabhāge sevanacittamangam katvā kāyadvārasankhātam viūifiattim 
janayitvā pavattacittuppādasankhātam āpattim āpajjati, kiiicāpi cittena samutthāpitā viūīiatti, tathāpi cittena adhippetassa atthassa 
vifiattiyā sādhitattā *kāyadvārena āpajjatī'ti vutta' nti imamattham sandhāya vuttam, na bhaņdanādittayavūpasamam. Āpāņakotikanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 184 


Jīvitapariyantam katvā. Porāņakehi mahātherehīti sīhaļadīpe mahātherehi potthakam āropitakāle thapitāti attho. 
**Catutthasangītisadisā potthakāruļhasangīti ahosī'”ti vuttam. 


Mahāvibhange paūiiattivāravaņņanā nitthitā. 
Katāpattivārādivaņņanā 


166. Katāpattivāre **sanghikam maīīcam vā' 'tiādi ajjhokāsattā vihārabbhantarepi āpajjanato Ieddupātātikkamavasena vuttam. 
Dutiye seyyam santharitvāti abbhantare santharitabhāvato vihārato bahigamanepi tamdivasānāgame āpajjanato **parikkhepam 
atikkāmetī””ti vuttam. 


171. Saūcicca pāņam jīvitā voropento catasso āpattiyoti ettha kiūicāpi tasmim sikkhāpade tiracchānagatapāņova adhippeto, atha 
kho pāņoti vohārasāmaīūiato atthuddhāravasena **catasso''ti vuttam. Esa nayo aūifiesupi evarūpesu thānesu. 


173. Vikāle gāmappavesane **pathamam pādam parikkhepam atikkāmeti, āpatti dukkatassā'ti vuttattā upacāre nāpajjati, 
parikkhepam atikkamitvāva āpajjatīti siddhamevā”'ti vadanti. 


193. Paccayavāre purimavārato viseso atthiyeva, **methunam dhammam patisevanto kati āpattiyo āpajjatī”'ti vutte 
Jatumatthakassokāso na jāto, idha pana **methunam dhammam patisevanapaccayā”'ti vutte puggalaniddesābhāvā jatumatthakafica 
pavittham, evam viseso atthi. Tathā evarūpesu thānesu. 


Mahāvibhange ca bhikkhunivibhange soļasamahāvāravaņņanā nitthitā. 
Samutthānasīsavaņņanā 


257. Anattāti attavirahitā **alavaņabhojana' *ntiādīsu viya. Karuņāsītalabhāvena candasadiso. Kilesatimirappahānato ādicco. 
Yasmā te desayanti, tasmā angīrasopi. Pitake tīņi desayi tesam atiiatarattāti attho. Vinayo yadi titthati, evam patipattisaddhammādi 
nīyati pavattatīti attho. Ayam pana katham titthatīti? Āha **ubhato cā””tiādi. Parivārena ganthitā titthantīti attho. Tasseva parivārassa 
sutte. Niyatasamutthānam katam, vuttanti adhippāyo. Asambhinnasamutthānāni asankarasamutthānāni, aūīiehi asadisasamutthānānīti 
attho. Yasmā parivāre sati vinayo titthati, vinaye sati saddhammo titthati, yasmā samutthānāni ca sutte dissanti, tasmā sikkheti attho. 
**Dhammakāmo supesalo”'ti parivāre gāravajananattham vuttam. Tatthāti **dissantī' *ti tattha. *"Ekena samutthānena samutthātīti 
pathamapārājikam ekena samutthānena samutthātī'*ti vuttam. Pāļiyaiīhi nidditthasamutthānaūca dissati. **Tasseva parivārassa, 


samutthānam niyato kata'”nti vuttam purimanayeti attho. Yathāfiāyanti yathābhūtam. **Saūicarittābhāsanaīicā''ti pātho. 
**Saūicarittānubhāsanaūcā' tipi atthi. Nayavajjehi vinayavajjehīti attho. 


Pathamapārājikasamutthānavaņņanā 


258. Nānubandhe pavattininti **yā pana bhikkhunī vutthāpitam pavattinim dve vassāni nānubandheyyā”'ti vuttasikkhāpadaīca. 
Ayam pātho ekaccesu potthakesu na dissati. Chasattati pathamapārājikasamutthānā. 


Dutiyapārājikasamutthānavaņņanā 


259. *"Kukkuccam cīvaram datvāti kukkuccuppādanafica dhammikānam kammānam chandam datvā khīyanaīica cīvaram datvā 
khīyanaūcā'*ti pātho. **Datvā”'ti uppatipātiyā vuttam, tasmā **kukkuccam dhammikam datvāti pātho sundaro''ti vadanti, vicāretvā 
gahetabbam. 


269. Akatanti abhinavam. 
Antarapeyyālam 
Katipucchāvāravaņņanā 


271. Patiniddesanti punappunam niddisanam. Āpattikkhandhehi vinītāni samvarānīti attho. Etehi āpattikkhandhehi. **Ārakā”ti 
nivattiatthena vuttattā tam puna sarūpena vattukāmo **bhusā vā”'ti āha. **Geham dhūmena puņņam ādhūmita””ntiādīsu viya 
rāgādiveram maņati vināseti. Etāyāti viratiyā. Vela calane. Niyyānam maggam sinoti bandhatīti setu. **Setughātoti 
vītikkamapatipakkhabhūtā virati, tadatthanibbattikaracittuppādo vā''ti vuttam. *"Dhammassavanagganti dhammam suņantānam 
samūha''nti līkhitam. Sace na gacchati, vikkhitto vā nisīdati. Kāyappāgabbhiyam kāyaduccaritam. **Pamāde''ti vatvā tadattham 
dassetum **sativippavāse”'ti vuttam. 


272-3. Saparasantāne vāti sasantāne vā parasantāne vā. Tathā vivadantā panāti bhedakaravatthūni nissāya vivadantā. 
Ubhayehipīti theranavehi. Nanti mettam kāyakammam. Yesam puggalānam piyam karoti, tesam mettākāyakammasankhāto 
dhammo. Ettakanti āmisavibhattidassanam. Asukassa cāti puggalavibhattidassanam. **Dussīlassa adātumpi vattatī'*ti vuttattā eva 
alajjiparibhogo vārito. Sabbesam dātabbamevāti sannitthānena ajānantena vibhāgam akatvā dātabbabhāvam dīpetīti eke. **Sabbesam 
dātabbamevā”'ti vuttam atthakathāsu. Tattha **alajjtukkhittakānam paribhogasīsena sahatthā na dātabbam, dāpetabbanti apare”'ti 
vuttam. Vicinitvā dānam viceyya dānam. Yasmā ayam viseso kātabboyevāti ayam karoti, tasmā puggalavibhāgo na katoti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 184 


Pakativaņņena visabhāgavaņņena. **Idam nāma āpanno””ti parehi aparāmasitabbato aparāmatthāni. Anulomehi 
gahitasankhārārammaņehi nibbānārammaņam katvā niyyāti. 


Chaāpattisamutthānavārādivaņņanā 
276. **Pathamena āpattisamutthānena dubbhāsitam āpajjeyyāti na hīti vattabba”*nti vuttam vācācittavasenevāpajjitabbato. 


277. Kutim karotīti ettha saūicarittamavatvā dukkatathullaccayasanghādisesānam ekasmim vatthusmim patipātiyā 
uppattidassanatthamidam vuttam. Na hi saficaritte eva āpajjati. **Iminā pana nayena sabbattha patipātiyā aggahaņe kāraņam 
veditabba'*nti vuttam. 


283. Vivekadassināti tadangavivekādipatīcavidhavivekadassinā. 
284. Attano dutthullanti sanghādisesam. 


288. Vivādādhikaraņapaccayāti aūiehi, attanā vā pubbabhāge āpannapaccayāti attho. Omasatīti *tayam dhammo, ayam 
vinayo''ti vivadanto **tvam kim jānāsī''tiādinā omasati. Tīhi samathehi sammukhāvinayapatiiiātakaraņatiņavatthārakehi. 
**Sammukhāvinayaūcettha sabbattha icchitabbato *sammukhāvinayena ceva patiiiiātakaraņena cā'tiādinā dvīhipi yojitam. Esa nayo 


sabbatthā”'ti vuttam. 
291. Thapetvā satta āpattiyoti ettha **kiūicāpi avasesā natthi, tathāpi patipātiyā pātavajananattham pucchā katā*”ti vuttam. 
Antarapeyyālam nitthitam. 
Samathabhedavaņņanā 


Adhikaraņapariyāyavārādivaņņanā 


mūlāni. Akkosantena hi catūsu vipattīsu ekena anuvadanato **catasso vipattiyo thānānī'”ti vuttam. Cuddasa mūlānīti 
vivādādhikaraņe vuttā dvādasa, kāyo, vācā ca. 


295-6. Satta āpattikkhandhā thānānīti ettha **āpattim āpajjitvā paticchādentassa yā āpatti hoti, tassā āpattiyā pubbe āpannā 
āpatti thānam hotī''ti vuttam. **Natthi āpattādhikaraņam kusalanti vacanato natthi āpattādhikaraņassa kusalahetu, kusalacittam pana 
angam hotī'*ti likhitam. Cattāri kammāni thānānīti ettha **evam kattabbanti thitapāļi kammam nāma. *Yathāthitapāļivasena 
karontānam kiriyā kiecādhikaraņam nāmā”'*ti vuttam, **pāļianusārena patikātabbalakkhaņam vā kammam. Tatheva karaņam 
kiecādhikaraņa””nti ca. Nattinattidutiyaūatticatutthakammāni iiattito jāyanti, apalokanakammam apalokanato, **kiccādhikaraņam 
ekena samathena sammati sampajjatīti attho'*ti likhitam. Siyunti honti. Kathañca siyāti katham hoti. Vivādādhikaraņassa dveti te dve 
thapetvā aīīiehi na sammati. 


297. Sādhāraņāti tam sametabbā. 
298. Tabbhāgiyāti tamkotthāsā. 


299. Fkādhikaraņam sabbe samathā samaggā hutvā sametum bhabbāti pucchanto **samathā samathassa sādhāraņā”'ti āha. 
Samathā samathassā siyā sādhāraņā siyā asādhāraņā. 


300. Samathā samathassa tabbhāgiyavārepi eseva nayo. 
301. Ime samathā samathā, na sammukhāvinayoti attho. 


302. **Samathā vinayo''tipi vuccati, tasmā vinayo sammukhāvinayoti vinayavāro uddhato siyā. Na sammukhāvinayoti 
sammukhāvinayam thapetvā sativinayādayo sesasamathā. 


303. Sanghassa sammukhā patiūifiāte tam patijānanam sanghassa sammukhatā nāma hotīti **tassa patijānanacittam sandhāya 
*sammukhāvinayo kusalo'tiādi vutta'”nti vadanti. Natthi sammukhāvinayo akusaloti **tdhammavinayapuggalasammukhatāhi 
tivangiko sammukhāvinayo etehi vinā natthi. Tattha kusalacittehi karaņakāle kusalo, arahantānam karaņakāle abyākato, etesam 
akusalapatipakkhattā akusalassa sambhavo natthi, tasmā *natthi sammukhāvinayo akusalo'ti vutta'”nti līkhitam. **Yebhuyyasikā 
adhammavādīhi vūpasamanakāle salākaggāhāpake dhammavādimhi kusalā, dhammavādīnampi adhammavādimhi salākaggāhāpake jāte 
akusalā, sabbattha arahato vaseneva abyākatatā, anarahato saficicca sativinayadāne sativinayo akusalo, amūļhavinayo anummattakassa 
dāne, patiūiūiāātakaraņam mūļhassa ajānanato patiūiiāyakaraņe, tassapāpiyasikā suddhassa karaņe, tiņavatthārakam mahākalahe, 
saficicca karaņe ca akusala””nti likhitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 184 


Yatthavārapucchāvāravaņņanā 
304. Labbhatīti pucchā. 
Samathavāravissajjanāvāravaņņanā 


305. Yasmim samaye sammukhāvinayena cātiādi tassā vissajjanam. Yasmim samaye sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca 
adhikaraņam vūpasammati, tasmim samaye yattha yebhuyyasikā labbhati, tattha sammukhāvinayo labbhatīti evam sabbattha 
sambandho. Yattha patiūūātakaraņam labbhati, tattha sammukhāvinayo labbhatīti ettha ekam vā dve vā bahū vā āpattiyo āpanno 
bhikkhu *timam nāma āpattim āpannosī”*ti pucchito **āmā”*ti āpattim patijānāti, dvepi labbhanti. Tattha sanghasammukhatā 
dhammavinayapuggalasammukhatāti evam vuttasammukhāvinaye sanghassa purato patififiāātam katam ce, sanghasammukhatā. Tattheva 
desitam ce, dhammavinayasammukhatāyopi laddhā honti. Avivadantā atiftamaīitiam patijānanti ce, puggalasammukhatā. Tasseva 
santike desitam ce, dhammavinayasammukhatāyopi laddhā honti. Ekasseva vā ekassa santike āpattidesanakāle **passasi, passāmī”*ti 


vutte tattha dhammavinayapuggalasammukhatāsaūīito sammukhāvinayo ca patififiātakaraņatīca laddham hoti. 
Samsatthavārādivaņņanā 


306. Adhikaraņānam vūpasamova samatho nāma, so adhikaraņam vinā natthi, tasmā na ca labbhā vinibhujjitvā nānākaraņam 
kātum. 


309-310. Samathā samathehi sammantīti ettha sammantīti sampajjanti. Adhikaraņā vā pana sammanti vūpasammantīti attho, 
tasmā **yebhuyyasikā sammukhāvinayena sammatī”*ti imāya sammukhāvinayena saddhim sampajjati, na sativinayādīhi tesam tassā 
anupakārattāti attho. Samathā adhikaraņehi sammantīti ettha samathā abhāvam gacchantīti attho. 


311. *"Sammukhāvinayo vivādādhikaraņena na sammatī”'ti pātho. Yebhuyyasikāya samānabhāvato ca avasāne **sammukhāvinayo 
na kenaci sammatī” *ti (pari. 313) vuttattā ca sammukhāvinayo sayam samathena vā adhikaraņena vā sametabbo na hotīti katvā vutto. 
Sativinayo kiccādhikaraņena sammati. Amūļhavinayatassapāpiyasikatiņavatthārakāpi kiccādhikaraņena sammanti. 


313. Vivādādhikaraņam kiccādhikaraņena sammātīti **suņātu me, bhante...pe... pathamam salākam nikkhipāmī''ti evam 
vivādādhikaraņam kiccādhikaraņena sammati. Anuvādādhikaraņaāpattādhikaraņāpi kiccādhikaraņena sammanti. *** Akatam kammam 
dukkatam kamma'nti evam kiccādhikaraņampi kiccādhikaraņena sammatīti evam pātho veditabbo''ti likhitam. Aūitatarasmim pana 
gaņthipade '**samathā adhikaraņehi sammantī'ti ettha yasmā sabbe samathā kiccādhikaraņena sammarti, tasmā *samathā 
kiccādhikaraņena sammantī'ti pātho gahetabbo''ti vuttam. 


314. Vivādādhikaraņam katamam adhikaraņam samutthāpetīti *'*nāyam dhammo''ti vuttamattena kiūīci adhikaraņam na 
samutthāpeti. 


318-9. *'Katamādhikaraņapariyāpanna'”nti pātho. Vivādādhikaraņam vivādādhikaraņam bhajatīti pathamuppannavivādam 
pacchā uppanno bhajati. Vivādādhikaraņam dve samathe bhajatīti **tmam vūpasametum samatthā tumhe''ti vadantam viya bhajati 
**mayam tam vūpasamessāmā''ti vadantehi viya dvīhi samathehi sangahitam. 


Samathabhedavaņņanā nitthitā. 
Khandhakapucchāvāravaņņanā 
Pucchāvissajjanāvaņņanā 


320. Nidānam nāma kālafīca nagaratīca deso ca bhagavā ca. Vatthupuggalādi niddeso. Yāni tattha upasampadakkhandhake **na, 
bhikkhave, ūnavīsativasso puggalo upasampādetabbo''tiādinā nayena uttamāni padāni vuttānīti sambandho. Sā sā tassa tassa padassa 


āpattīti vuccatīti yā **na, bhikkhave, ūnavīsativasso puggalo upasampādetabbo''*ti padena paūiiattā āpatti, sā tassa padassāti adhippāyo. 
Cammasamyutteti cammakkhandhake. 


Ekuttarikanayavaņņanā 
Ekakavāravaņņanā 


321. Ekuttarikanaye āpatti jānitabbāti ettha āpatti nāma kim paramatthasabhāvā, udāhu na vattabbasabhāvāti? Na 
vattabbasabhāvā. Vuttatīhi parivāre **vatthu jānitabbam, gottam jānitabbam, nāmam jānitabbam, āpatti jānitabbā””ti etesam padānam 
vibhange **methunadhammoti vatthu ca gottafica. Pārājikanti nāmaūceva āpatti cā'*ti. Nāmaīīca gottatīca **nāmagottam na Jīratī”'ti 
(sam. ni. 1.76) vacanato sammutimattam, tasmā **kusalattikavinimuttā na vattabbadhammabhūtā ekaccā sammuti evā''ti vuttam. Yam 
pana vuttam samathakkhandhake * *āpattādhikaraņam siyā akusalam, siyā abyākata'”nti (cūļava. 222), tam **vivādādhikaraņam siyā 
kusalam, siyā akusalam, siyā abyākata””nti (cūļava. 220) ettha viya pariyāyato vuttam. Atthato hi vivādo nāma ekacco sammutiviseso. 
Yo cittasamangino, so **tam cittapariyāyena pana siyā kusala'*ntiādi vohāraladdho, tathā āpattādhikaraņampīti datthabbam. Teneva 
vuttam atthakathāyam 'āpattim āpajjamāno hi akusalacitto vā āpajjati kusalābyākatacitto vā''ti (kankhā. attha. 
pathamapārājikavanņanā). Aūiiathā samathehi adhikaraņīyatā na sambhavati. Na hi samathā kusalādim akusalādim vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 184 


adhikiccapavattanti, samathavasena vā kusalādi sammati. Na ca kusalassa vivādassa, anuvādassa vā kusalādisamathehi 
vūpasametabbatā āpajjatīti tesam adhikaraņamattameva na sambhaveyya, tasmā adhikaraņānam, samathānaīica kusalādibhāvo 
pariyāyadesanāya labbhati, no aiiiathā, teneva sammukhāvinaye viya āpattādhikaraņe tikam na pūritam. Saiicicca āpattim 
āpajjamānassa yasmā saficetanā ekantato akusalāva hoti. Itarassa sacittakassa vā acittakassa vā tadābhāvamattam upādāya 
*tabyākata'*nti vuttam. Yathā hi **tikkhattum codayamāno tam cīvaram abhinipphādeyya, iccetam kusala'”*ntiādīsu (pārā. 538) na 
kusalasaddo sukhavipāko, **samparāyikānam akusalānam dhammānam patighātāyā' 'tiādīsu (pari. 498) na akusalā vā hoti. Itarassa 
sacittakassa vā acittakassa vā tadābhāvamattam upādāya **abyākata''nti vuttam. Yathā hi dvikkhattum codayamāno tam cīvaram 
abhinipphādeyya, yam panettha **āpattādhikaraņam akusala””nti vuttam, tassa vasena tadakusalato satta vinītavatthūni veditabbāni, tato 
cīvaranti sambhavato acīvarakā, antarāpattikā ca. Anantarikalakkhaņappattassa vasena niyatā ca nāmāti veditabbam. Sammutiniddese 
garukalahukaniddesopi sambhavati. Aūiiathā **anantarāyikā paņņattivajjā, anavajjāpaņnattī” ti ca vuttā. Kutikāramahallakāpatti 
antarāyikā lokavajjasāvajjapaņnattito. Sampajānamusāvādo omasavādādito garukādi na sambhaveyya, tato vā ayam lahukādīti idam 
sabbam ekaccānam ācariyānam matam, **sabbam ayutta'”nti vadanti. Kasmā? Yasmā *'*pārājikanti nāmaīiceva āpatticā””ti vacanena ce 
āpatti na vattabbadhammo siyā, vatthu ca na vattabbadhammo siyā gottena samānādhikaraņabhāvena vuttattā, tasmā 
**methunadhammo''ti padam ajjhācārasankhātam vatthuīīca dīpeti. Ajjhācāravaseneva āpattiyā laddhanāmam asādhāraņanāmattā 
**gotta'*nti ca vuccatīti ayam tattha attho. 


** Āpattādhikaraņassa kim pubbangamanti? Lobho pubbangamo, doso, moho, alobho, adoso, amoho pubbangamo”'ti **kati hetūti? 
Cha hetū tayo akusalahetū, tayo abyākatahetū””ti ca vuttattā nippariyāyeneva * 'āpattādhikaraņam siyā akusalam, siyā abyākata””nti 
vuttam. Samathakkhandhake pana sandhāyabhāsitavasena tathā eva vuttam. Tasmā āpattādhikaraņam sabhāvato nippariyāyeneva 
akusalā cattāro khandhā, rūpaabyākatā ca honti. **Natthi āpattādhikaraņam kusala””*nti (cūļava. 222) vuttattā kusalameva patikkhittam, 
khīņāsavānam kiriyābyākatam nāma hotīti kusale patikkhitte kiriyābyākatampi patikkhittameva hoti. Tasmim patikkhitte sabbathā 
avāvatam vipākābyākatam patikkhittameva hoti. Nibbānābyākate vattabbameva natthīti eke, tam ayuttam **cha hetuyo'*ti vuttattā. 
Kiūcāpi vuttam sāmaīiena, tathāpi vipākahetuyeva tattha adhippeto, na kiriyāhetu, te hi kusalasabhāvā ca, tasmā rūpam, 
vipākābyākataūcāpatti. Tattha akusalāpattito vinītavatthūni. Itarassāpi ādito chādanā kusalacittatoti vuttam hoti. 
Antarāyikaniyatasāvajjapaūiattibhāvopi cassā vevacanavasena veditabbo paņņattivajjāya, saficicca āpannāya ca, tasmā **"Jīvitindriyam 
siyā sārammaņam siyā anārammaņa''nti vacanam viya ekantākusalam anekantākusalafica lokavajjam, ekantābyākatam bhūtārocanam 
anekantābyākataūīca sesam paņņattivajjam ekato sampiņdetvā **āpattādhikaraņam siyā akusalam siyābyākata””*nti vuttam. 
Samathakkhandhake pana paņņattivajjameva sandhāya tathā vuttam. Vuttaiīhetam atthakathāyam, gaņthipade ca 
**āpattādhikaraņam siyā akusalam, siyā abyākatam, natthi āpattādhikaraņam kusala'nti ettha sandhāyabhāsitavasena attho veditabbo. 
Yasmiiīhi pathavikhaņanādike āpattādhikaraņe apakataūiuno sandhāya appaharitakaraņādikāle kusalacittam angam hoti, 
khaņanādipayogasankhātam rūpābyākatam āpattisamutthāpentam hotīti adhippāyo”'ti. Yam sandhāya vuttam **atthāpatti kusalacitto 
āpajjati, kusalacitto vutthātī” 'tiādi. Tasmiūīhi sati na sakkā vattum **natthi āpattādhikaraņam kusala'”nti. Yasmā āpattisamutthāpakam 
cittam sandhāya vuttam na hoti, tasmā na yidam angappahonakacittam sandhāya vuttam. Yadi tam sandhāya vuttam, **siyā kusala'”nti 
ca vattabbam bhaveyya, na ca vuttam. Tasmā idam pana sandhāya vuttam — yam tāva āpattādhikaraņam lokavajjam, tam ekantato 
akusalameva, tattha **siyā akusala””nti vikappo natthi. Yam pana paņņattivajjam, tam yasmā saficicca *"imam āpattim vītikkamāmī” ti 
vītikkamantasseva akusalam hoti, asaūicicca pana kiūici ajānantassa sahaseyyādivasena āpajjato rūpavipākam abyākatam hoti 
anutthānato. Tasmā tassa paņnattivajjassa saficiccāsaficiccavasena imam vikappabhāvam sandhāya idam vuttam **āpattādhikaraņam 
siyā akusalam, siyā abyākatam, natthi āpattādhikaraņam kusala””nti. 

Sace pana koci vinaye apakataīīū **yam kusalacitto āpajjati, tdam vuccati āpattādhikaraņam kusala'”nti vadeyya, tassevamvādino 
acittakānam eļakalomādisamutthānānampi kusalacittasamangikāle tāsam āpattīnam kusalacitto āpajjeyya, na vā āpajjati. Kiņkāraņam? 
Na ca tattha vijjamānampi kusalacittam āpattiyā angam. Attabhāvo sabhāvo pakatīti vuttam hoti. Kataram pana tassā āpattiyā tadā 
angasabhāvoti? Vuccate — kāyavacīviūiiattivasena pana calitassa kāyassa, pavattāya vācāya cāti etesam dvinnam calitappavattānam 
kāyavācānam aūiatarameva angasabhāvo, taiica rūpakkhandhapariyāpannattā abyākatanti. Kim vuttam hoti? Kāyo, vācā ca tadā 
āpattādhikaraņanti vuttam hoti. Yā panettha akusalāpattikkhaņe kāyavācāyo abyākatabhāvo, tā abbohārikā honti kāyavacīkammakāle 
manokammam viya. Tadā hi kāyavācāyo āpattikarāditthāne titthanti. Yam sandhāya vuttam **āpattikarā dhammā jānitabbā. Kati 
mūlānīti cha āpattisamutthānāni mūlānī''tiādi. Yadā pana kāyavācāyo āpattiyā angameva honti, tadā **cittam cittādhipateyya”'nti (dha. 
sa. attha. 1 kāmāvacarakusalavaņņanā) vacanam viya pubbapayogānam aparapayogassa paccayabhāvato āpattikarādipaīīattim na 
vijahanti. Yathā tabbhāvepi * *āpattādhikaraņassa kati vatthūnīti? Satta āpattikkhandhā vatthūni. Kati bhūmiyoti? Satta āpattikkhandhā 
bhūmiyo''ti vuttam. Tathā tabbhāvepi āpattikarā **āpattisamutthānā”'icceva vuccantīti veditabbā. Ettāvatā āpatti nāma cattāro 
akusalakkhandhā saūicicca vītikkamakāle bhūtārocanam thapetvā sabbāpi avisesato, visesato pana sabbāpi ekantākusalā akusalā, 
anekantākusalā pana giraggasamajjacittāgārasanghāniitthālankāragandhavaņņakavāsitapifitiākappabhedā, bhikkhuniādīnam 
ummaddanaparimaddanappabhedā cāti dasappabhedā sakanāmekhi paricchinditvā vatthujānanasacittakakāle eva akusalā, tadabhāvato 
acittakakāle vinā anāpattādhikaraņena kammatthānādisīsena kusalacittena tam tam vatthum vītikkamantassa āpatti kevalam 
rūpaabyākatameva. 

Keci panettha **appakāse thāne katisuttakasaiittāāya sanghāņim, mattikāsaūtiāya gandhavaņņakādim vā dhārentiyāpi āpatti, tasmā 
acittakāyevā”'ti vaņņayanti. Te **sanghāņiyā asanghāņisaūtāya dhāreti, āpatti pācittiyassā”'ti pāthābhāvam dassetvā patikkhipitabbā. 
Surāpānāpatti pana acittakāpi ekantākusalāva. Teneva **majje amajjasaūnī pivati, āpatti pācittiyassā'”ti (pāci. 328) vuttam. Yasmā 
panettha ābādhapaccayāpi na sakkā vinā akusalena surāpānam pātum, tasmā yathāvuttesu anekantākusalesu viya lokavajjesu idha 
**surāpānesu anāpatti ābādhapaccayā''ti na vuttam. Sūpasampākādi pana amajjameva. Tattha kukkuccavinodanattham **anāpattī'*ti 
vuttam udakadantapoņe viya. Bhūtārocanāpatti rūpābyākatameva, acittakakāle sahaseyyādi rūpavipākābyākatameva, tattha supinanto 
vijjamānampi akusalam anangattā abbohārikam hoti. Kusale kathāva natthi anāpatti sabhāvattā kusalassa. Tathā kiriyāti iminā nayena 
sabbattha yathāsambhavam akusalam vā suddharūpam vā savipākam vāti tidhā bhijjatīti ayamattho dassito hoti. 


Tattha thapetvā surāpānam ekaccafica paņņattivajjam, ekantākusalatīca sacittakameva, bhūtārocanam acittakameva, sesam saha 
surāpānena anekantākusalam lokavajjafica anekantābyākatam paņnattivajjafīca yebhuyyena sacittakācittakanti sabbasikkhāpadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 184 


tippabhedam hoti. Yam panettha sacittakameva, tam methunādivatthujānanacitteneva sacittakam, sabbam sekhiyam 
panņattijānanacitteneva sacittakam **anādariyam paticcā' ti vacanatoti sacittakam duvidham hoti. Ekantācittakam 
panņattijānanacittābhāvena, na vatthujānanacittābhāvena. Tadabhāvato ekantākusalam surāpānam, ekantābyākatam saūicarittam, 
vatthujānanacittassa vā paņņattijānanacittassa vā ubhinnam abhāvena acittakabhāvena acittakam hoti. Surāpānam pana sacittakam hoti 
vatthujānanacitteneva. Ariyapuggalānam itaresam ubhinnam vā aīifiatarassa bhāvena sesam cittakācittakam. Visesato ca 
vatthujānanacittābhāvena, apakataūiiūuno paņņattijānanacittābhāvena vā acittakabhāvena acittakam hoti. Tattha ekantācittakafica 
sacittakaīīca **acittaka' micceva vuccati. Ayam tāva **āpatti jānitabbā”'ti ettha vinicchayo. 


Mūlavisuddhiyā antarāpattīti antarāpattim āpajjitvā mūlāyapatikassanam katvā thitena āpannāpatti. Ayam agghavisuddhiyā 
antarāpattīti sambahulā āpattiyo āpajjitvā tāsu sabbacirapaticchannavasena agghasamodhānam gahetvā vasantena āpannāpatti. 
**Punapi āpajjissāmī''ti saussāheneva cittena. **Ayam bhikkhuniyā evā' *ti likhitam. **Pārājikamevā”'ti idaūīca bhūtavasena dassetum 
vuttam. **Evam desite pana yā kāci āpatti na vutthātīti apare, tam na gahetabba'”*nti vuttam. **Dhammikassa patissavassa asaccāpane''ti 
vuttattā adhammikapatissave dukkatam na hoti. **Pubbe suddhacittassa *tumhe vibbhamathā'ti vutte *sādhū'ti patissuņitvā sace na 
vibbhamati anāpatti, evam sabbatthā''ti ca vuttam. **Āvikaro jānitabbo' tipi pāļi. Kālena vakkhāmi, no akālenā' 'tiādīsu paūcadasasu 
dhammesu. Bhabbāpattikā nāma āpattim āpajjitum bhabbā. 


Dukavāravaņņanā 


322. Nidahane ātape. **Ekarattampi ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyya (pārā. 472). Chārattaparamam tenā' *tiādinā (pārā. 653) 
vuttāpattiko gaņapūrako hutvāpi kammam kopeti nānāsamvāsakattā. Kammena vā salākaggāhena vāti ettha uddeso ceva 
kammaīca ekanti ettha pāttimokkhuddesoti vā kammanti vā atthato ekameva, tesu yam kiīci kate sanghabhedo hotīti attho. 
Pubbabhāgāti sanghabhedato pubbabhāgā. **Pamāņa'”nti imesam dvinnam aūifiatarena bhedo hoti, na itarehīti vuttam. Vinaye siddhā 


vinayasiddhā, romajanapade jātam romakam, anuūiiātaloņattā dukesu vuttāti. 
Tikavāravaņņanā 


323. Vo tumhehi na samudācaritabbam. Vacīsampayuttam kāyakiriyam katvāti kāyena nipaccakāram katvāti attho. Upaghāteti 
vināseti. Omadditvāti abhibhavitvā. Vadatoti vadantassa. **Bālassa nissayo dātabbo''ti duke āgatam, idha pana **na dātabbo”'ti 
vuttam, āpattibāhullam sandhāya nādātabbam, **imasmā vihārā param mā nikkhamāhi, vinayadharānam vā santikam āgaccha 
vinicchayam dātu'”nti vutte tassa vacanam na gahetabbanti attho. Tikabhojanam nāma sace tayo hutvā bhufijanti, ganabhojanena 
anāpatti, idam sandhāya tikam. **Pasutto'”ti bāhullato vuttam. Atha vā nipajjitvāti attho. *"Idam thapetvā gacchāmi, tāvakālikam bhante 
dethāti vutte 'navakammādiattham vinā dātum na vattatī'”ti likhitam. Vikappetvā thapitam vassikasātikam pacchime pātipadadivase 
nivāsento dukkatam āpajjatīti attho. Apaccuddharitvāti paccuddharaņam akatvāti attho. **Vikappetu''nti vacanato avikappanapaccayā 
āpatti hemante āpajjati, vikappanā pana kattikapuņņamadivase kātabbāti dassanattham vuttanti fiātabbam. Ayam nayo avikappanam 
sandhāya, purimo vikappitaparibhogapaccayāpattim sandhāya. Vatthapaticchādi sabbakappiyatāyāti vatthapaticchādi sabbattha 
kappiyattāti attho. Keci imamattham asallakkhetvā **vatthapaticchādi sabbakappiyatā tāya paticchannenā”'ti likhanti. **Vatthameva 
paticchādi vatthapaticchādī''ti viggahattā **tāyā''ti na yujjati. *"Tenā''ti bhavitabbattāti idam sabbam aūīiatarasmim gaņthipade 
likhitam, vicāretvā gahetabbam. 


Catukkavāravaņņanā 


324. Catūhākārehi āpattim āpajjati...pe... kammavācāya āpajjatīti ettha yatihi āpattim kammavācāya āpajjati, na tattha 
kāyādayoti āpannam, tato kammavācāya saddhim āpattikarā dhammā sattāti āpajjati, evam sati **cha āpattisamutthānānī 'ti 
vacanavirodho, tāni eva āpattikarā dhammā nāma. Atha tatthāpi kāyādayo ekato vā nānāto vā labbhanti, catūhākārehīti na yujjatīti 
**chahākārehi āpattim āpajjatī”*ti vattabbam siyāti evam etāni suttapadāni virodhitāni honti. Katham avirodhitāni? 
Saviūiiattikāviīattikabhedabhinnattā. Kāyādīnam yā kiriyā āpatti, nam ekaccam kāyena saviūiattikena āpajjati, ekaccam 
savififiattikāya vācāya, ekaccam saviūiiattikāhi kāyavācāhi āpajjati, yā pana akiriyā āpatti, tam ekaccam kammavācāya āpajjati, tafica 
kho avasitthāhi aviiiattikāhi kāyavācāhiyeva, na vinā **no ce kāyena vācāya patinissajjati, kammavācāpariyosāne āpatti 
sanghādisesassā”'ti (pārā. 414) vacanato, avisesena vā ekaccam āpattim kāyena āpajjati, ekaccam vācāya, ekaccam kāyavācāhi. Yam 
panettha kāyavācāhi, tam ekaccam kevalāhi kāyavācāhi āpajjati, ekaccam kammavācāya āpajjatīti ayamattho veditabboti evam 
avirodhitāni honti. 


Tatrāyam samāsato atthavibhāvanā — kāyena āpajjatīti kāyena saviūiiattikena akattabbam katvā ekaccam āpajjati, aviūiiattikena 
kattabbam akatvā āpajjati, tadubhayampi kāyakammam nāma. Akatampi hi loke **kata'”"nti vuccati **dukkatam mayā, yam mayā 
puūiiam na kata'”nti evamādīsu, sāsane ca **idam te, āvuso ānanda, dukkatam, yam tvam bhagavantam na pucchī”*ti (cūļava. 443) 
evamādīsu, evamidha vinayapariyāyena kāyena akaraņampi **kāyakamma'"nti vuccati. Ayameva nayo **vācāya āpajjatī” 'tiādīsu. 
Puratīti puriso, pura aggagamane. Puratīti purato gacchati sabbakammesu pubbangamo hoti. Pathamuppannavasenāti 
pathamakappiyesu hi pathamam purisalingam uppajjati, **purima' *nti sankham gatam purisalingam jāyatīti attho. Satam timsa cāti 
ettha asādhāraņāpi pārājikā no antogadhāyeva jātā pārājikāpannānam bhikkhubhāvāya abhabbattā. ** Asādhāraņavacanena pana 
sāmaññena uddhatānī''ti vadanti. **Sataficeva timsaīīca sikkhāpadānīti pātho''ti ca vadanti. Bhikkhussa ca bhikkhuniyā ca catūsu 
pārājikesūti sādhāraņesu eva. Atthi vatthunānattatā no āpattinānattatāti pathamapaīīho idha dutiyo nāma. Atthi āpattisabhāgatā 
no vatthusabhāgatāti etena viseso natthi. Mantābhāsāti matiyā bhāsā. * Abhivādanārahāti yathānisinnāva sīsam ukkhipitvā 
vandanti. Navamabhikkhunito patthāya anutthitabbato āsanā na paccutthenti. Avisesenāti upajjhāyassa, itarassa vā 
vippakatabhojanassa, samīpagato yo koci vuddhataroti attho. Vippakatabhojanenāpi hi utthahitvā āsanam dātabbam. Idha na 
kappantīti vadantopīti paccantimajanapadesu thatvā **idha na kappantī”*ti vadanto vinayātisāradukkatam āpajjati. Kappiyaīīhi **na 
kappatī'*ti vadanto paūīiattam samucchindati nāma. Tathā idha kappantītiādīsupi thatvā *'idha kappantī'*ti vadanto vinayāgatabhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 184 


vinayo pucchitabboti attho. 
Paūcakavāravaņņanā 


325. Na upeti puggalo. **Nimantito sabhatto samāno santam bhikkhum anāpucchā''ti (pāci. 299) vacanato nimantanābhāvā 
pindapātikassa anāmantacāro vattati. **Gilānasamayo' 'tiādinā ābhogam katvā bhojanam adhitthahitvā bhojanam nāma. *'Mayham 
bhattapaccāsam itthannāmassa dammī' ti evam avikappanā. Parammukhe aguņavacanam ayaso. Sammukhā garahā. 
Sīladitthibyasanānam vinayapariyāpannattā tehi saddhim itare paiicakam pūretum vuttā. **Vinayadharapaficamena gaņenā' 'ti (mahāva. 
259) vuttattā paūīcakam jātam. Aūīiatarasmim vihāre eko theroti attho. **Yonakavisayatoti cīnatthānā”'ti likhitam. Attha kappe 
anussarīti pubbenivāsaitāņam nibbattesīti attho. Anantare thāne thatvāti attho. Nattiyā kammappatto hutvāti iattitthapitakāle 
kammappatto hoti. Puna kammavācāya kammasiddhi. Nattikhettanti attiyāva kātabbatthānam tassā khettam, fiattidutiyādikamme 
pathamatthapanam tassā okāso nāma. Āraūfiake idaūicidaficānisamsanti evam idamatthitanti attho. 


Chakkavāravaņņanā 


326. **Chabbassaparamatā dhāretabba””nti vibhange pāthattā evam vuttam. Cuddasaparamāni nava chakkāni honti. Katham? 
Pathamam ekam chakkam, sesesu atthasu ekekena saddhim ekekanti evam tīņi chakkāni antarapeyyāle vuttāni. Katham? **Catutthena 
āpattisamutthānena cha āpattiyo āpajjatī'”tiādinā nayena paficamena, chatthena ca tīņi chakkāni. Lobhādayo cha vivādamūlāni, tathā 
anuvādassa. Dīghaso cha vidatthiyo vassikasātikāya. Tiriyam cha vidatthiyo sugatacīvarassa. Vippakatacīvaram ādāya pakkamane 
nitthānantiko, sannitthānanāsana savana sīmātikkantikasahubbhārāti cha, samādāya vārepi chāti chakkadvayam. Sattake 
pakkamanantikena saha satta. 


Sattakavāravaņņanā 


327. Chakke vuttāniyeva sattakavasena yojetabbānīti chakke vuttacuddasaparamāni sattakavasena yojetabbāni. Sattame 
aruņuggamane nissaggiyanti **chārattaparamam tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbam, tato ce uttari vippavaseyyā”'ti evam 
vuttam nissaggiyam hoti. Campeyyakkhandhake sugatacīvarabhāņavārassa parato **idha pana, bhikkhave, bhikkhussa na hoti āpatti 
datthabbā, tamenam codeti sangho vā sambahulā vā ekapuggalo vā' tiādinā nayena vuttasattakāti. 


Atthakavāravaņņanā 
328. Tena saddhim uposathādikaraņam ānisamso, akaraņam ādīnavo, tasmā ete atthānisamse sampassamānenāti attho. **Ayaso 
akkoso”'ti vuttam. Pubbevassa hoti **musā bhaņissa””nti, bhaņantassa hoti **musā bhaņāmī”'ti, bhaņitassa hoti **musā mayā 
bhaņita”*nti, vinidhāya ditthim khantim rucim bhāvam saūianti evam akappiyakatam hoti appatiggahitakatantiādayo attha anatirittā. 
Sappiādi atthame aruņuggamane nissaggiyam hoti. Atthavācikā bhikkhunīnam upasampadā ubhatofatticatutthattā. 
Vassikasātikadānādīni attha varāni. 
Navakavāravaņņanā 
329. Navahi bhikkhūhi bhijjati. Manussamamsavajjehi nava mamsehi vinicchayo. Sundaram na sundaranti sanghātiādīni nava 
cīvarāni. Tāneva adhitthitakālato patthāya na vikappetabbāni, adhitthitakālato patthāya apaccuddharitvā na vikappetabbānīti 
adhippāyo. Nava vidatthiyo sugatacīvarassa. **Vaggam bhikkhunisangham vaggasaīī ovadatī”'tiādinā nayena adhammakamme dve 
navakāni pācittiyavasena vuttāni. 
Dasakavāravaņņanā 
330. **Oramattakafica adhikaraņam hoti, na ca gatigata” ntiādinā (cūļava. 204) dasa adhammikā salākaggāhā. Viparītā 
dhammikā. Samathakkhandhake vuttehi samannāgato hotīti sambandho. **Samkaccikam vā pakkhipitvā dasā””ti vuttam kappiyattā 
etesam. Māturakkhitādayo dasa itthiyo. Dhanakkītādayo dasa bhariyā. **Sikkhāsammutim datvā dasavassāya tassā dvādasavassakāle 
sayampi dvādasavassā bhavissatī”'ti vutthāpanasammūuti sāditabbā. **Vinayadharasseva *āpattānāpattim na jānātī'ti ārabbha yāva 
*ubhayāni kho panassa...pe... anubyafijanaso'ti paficangāni vatvā punapi "āpattānāpattim na jānāti'cceva ārabbha yāva *adhikaraņe ca 
na vinicchayakusalo hotī'ti patica vuttā, te tathā tathā pafica pafīca katvā dasa hontī''ti likhitam. **Dasavassāya bhikkhuniyā nissayo 
dātabbo'*ti ekaccesu potthakesu natthi, kiūicāpi natthi, pātho eva pana hoti. 
Ekādasakavāravaņņanā 
331. Na vodāyanti na pakāsenti. Rogameva rogātaūkam. Rogantarāyam vā. 
Ekuttarikanayavaņņanā nitthitā. 
Uposathādipucchāvissajjanāvaņņanā 


332. *"Sangham, bhante, pavāremī”'tiādi pavāraņakathā nāma vinītagāthāsu viya. 


Atthavasapakaraņavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 184 


334. Dasa atthavase paticcāti ettha tassa tassa sikkhāpadassa paiiiāpane guņavisesadīpanato, apafiiiāāpane ādīnavadassanato ca 
sanghasutthutā hoti. Tattha yathāsambhavam lokavajjassa apaņņattisambhavassa pafiftāpane payogavisuddhi guņo. 
Paņņattisambhavassa pana sekhiyassa lokavajjassa paiitāpane patipattivisuddhi guņo, paņņattivajjassa āsayavisuddhi guņo 
appicchādiguņāvahanato, tenevāha **subharatāya suposatāya appicchatāya appicchassa vaņņam bhāsitvā”'ti. Samaņācāravisuddhi cassa 
guņoti veditabbam. Atha vā lokavajjassa paiīiāpane sanghasutthutā hoti pākatādīnavato, panņattivajjassa paūifiāpane sanghaphāsutā hoti 
pākatānisamsattā. Tathā pathamena dummankūnam niggaho, dutiyena pesalānam phāsuvihāro, pathamena samparāyikānam āsavānam 
patighāto, dutiyena ditthadhammikānam, tathā pathamena appasannānam pasādo, dutiyena pasannānam bhiyyobhāvo, tathā pathamena 
saddhammatthiti, dutiyena vinayānuggaho hotīti veditabbo. Parivāranayena vā pathamena pāpicchānam bhikkhūnam pakkhupacchedo, 
dutiyena gihīnam anukampā hoti. Vuttatihetam **dve atthavase paticca tathāgatena sāvakānam sikkhāpadam paīiiattam gihīnam 
anukampāya pāpicchānam pakkhupacchedāyā”*ti (pari. 498). Tathā ditthadhammikasamparāyikānam verānam vajjānam akusalānam 
vasenapi yojanā kātabbā. Vuttatīhetam **dve atthavase...pe... paīiattam ditthadhammikānam verānam samparāyikānam verānam 
patighātāyā”'tiādi (pari. 498). Apicettha sabbampi akataviūīiattipatisamyuttam, gihīnam pīļāpatisamyuttam, tesam 
pasādabhogakkhayarakkhāpatisamyuttaūica gihīnam anukampāya paūiūattam nāma, kuladūsakagaņabhojanāni pāpicchānam 
pakkhupacchedāya paūiiattam. Sabbam lokavajjam ditthadhammikasamparāyikaverādipatighātāya, mātugāmena samvidhānam 
ditthadhammikaverādisamvarāya paūīattanti veditabbam. Apicettha ādito patthāya dasaatthavasapakaraņameva nissāya vinicchayo 
veditabbo. 


Vatthuvītikkamena yam, ekantākusalam bhave; 
Tam sanghasutthubhāvāya, paūīiattam lokavajjato. 


Pārājikādim, 


Paūiiattijānaneneva, yatthāpatti na aūīūathā; 
Tam dhammatthitiyā vāpi, pasāduppādabuddhiyā. 


Dhammadesanāpatisamyuttam itarafica sekhiyam, idam paņņattisambhavam lokavajjam nāma. Vatthuno, pafiiattiyā vā 
vītikkamacetanāyābhāvepi patikkhittassa karaņe, kattabbassa akaraņe vā sati yattha āpatti pahoti, tam sabbam thapetvā surāpānam 
paņņattivajjanti veditabbam. Tattha ukkotanake pācittiyam, **yo pana bhikkhu dhammikānam kammānam chandam datvā pacchā 
khīyanadhammam āpajjeyya, pācittiyam (pāci. 475), yo pana bhikkhu sanghe vinicchayakathāya vattamānāya chandam adatvā 
utthāyāsanā pakkameyya, pācittiyam (pāci. 480), yo pana bhikkhu samaggena sanghena cīvaram datvā pacchā khīyanadhammam 
āpajjeyya...pe... pācittiya'”nti (pāci. 485) evamādi sanghaphāsutāya paūīiattam. ** Aūifiavādake vihesake pācittiyam (pāci. 101), 
pārājikādīhi anuddhamsane sanghādisesādi ca dummankūnam niggahāya, anupakhajjanikkaddhanaupassūtisikkhāpadādi pesalānam 
phāsuvihārāya, sabbam lokavajjam ditthadhammikasamparāyikānam āsavānam patighātāya, sabbam panņattivajjam 
ditthadhammikānameva samvarāya. Sabbam gihipatisamyuttam appasannānam vā pasādāya pasannānam vā bhiyyobhāvāya ca. 
Visesena aritthasamaņuddesasikkhāpadam, sāmaīfiena paccayesu mariyādapatisamyuttafica saddhammatthitiyā, **appicchassāyam 
dhammo, nāyam dhammo mahicchassā”*ti (dī. ni. 3.358; a. ni. 8.30) ādisuttamettha sādhakam. **Sikkhāpadavivaņņake (pāci. 439) 
mohanake pācittiya'”ntiādi (pāci. 444) vinayānuggahāya paūīattanti veditabbam. **Bhūtagāmapātabyatāya pācittiya'”nti (pāci. 90) idam 
kimatthanti ce? Appasannānam pasādāya, pasannānam bhiyyobhāvāya ca. Katham? 


**Bhūtagāmo sajīvoti, avipallattaditthino; 
Tassa kopanasaūtiāya, pasādo buddhasāvake. 


**Nijjīvasaititampetam, akopento katham muni; 
Jīvam kopeyya niddoso, macchamamsānujānane. 


Evampi — 
**Tassa kopanasaiiiiāya, pasādo buddhasāvake; 
Yato titthakarāvime, viratā bhūtagāmato; 
Lokassa cittarakkhattham, tatopi virato munī”* ti. — 
Pasannānam bhiyyobhāvo hoti. 
Vivittasenāsanabhogataņhāvasenanijjīvamitārakkham; 
Buddhobhininnaīica vivajjayanto; 


Sikkhāpadam tattha ca paūīiapesi. 


Nijjīvassāpi mamsassa, khādanakam yatim pati; 
Nindamānam janam disvā, bhūtagāmam pariccaji. 


Tikotiparisuddhattā, macchamamsānujānane; 
Paticca mamsānujānanam, kamme ditthippasangabhayā. 


Aparikkhakassa lokassa, parānuddayatāya ca; 
Bhūtagāmapātabyatāya, pānātipātappasangabhayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 184 


Tattha pariyāyavacanam anujāni bhagavā, uddissa katam patikkhipi parassa vā pāpappasangabhayena. Idha pana 
bhūtagāmapātabyatāya pāpābhāvaiāpanattham attuddesikam vihāram, kutiūca anujānīti veditabbam. Pakiriyanti ettha te te 
payojanavisesasankhātā atthavasāti atthavasapakaraņanti. 


Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 
Pathamagāthāsangaņikavaņņanā 
Sattanagaresu paiifiattasikkhāpadavaņņanā 


335. Vacanasampaticchanatthe vā nipātoti attho. Addhuddhasatānīti tīņi satāni, pafifiāsāni ca. Viggahanti manussaviggaham. 
Atirekam vāti dasāhaparamam atirekacīvaram. Kāļakanti **suddhakāļakāna'”nti (pārā. 552-554) vuttakāļakam. Bhūtanti 
bhūtārocanam. Paramparabhattanti paramparabhojanam. Bhikkhunīsu ca akkosoti yā pana bhikkhunī bhikkhum akkoseyya vā 
paribhāseyya vā (pāci. 1029). Antaravāsakanti aūiiātikāya bhikkhuniyā cīvarapatiggahaņam. Rūpiyanti rūpiyasabbohāram. Suttanti 
sāmam suttam vifiiiāpetvā tantavāyehi. Ujjhāpanaketi ujjhāpanake khīyanake. Pācitapiņdanti bhikkhunīpaapācitapiņdapātam. 
Cārittanti nimantito sabhatto samāno santam. Cīvaram datvāti samaggena sanghena cīvaram datvā. Vosāsantīti bhikkhū paneva 
kulesu nimantitā bhufijanti (pāci. 558), tattha cesā. Giraggacariyāti **yā pana bhikkhunī naccam vā gītam vā”'ti (pāci. 834) ca, 
**antovassam cārikam careyyā' 'ti (pāci. 970) ca vuttadvayam. Chandadānenāti pārivāsikachandadānena sikkhamānam vutthāpeyya 
(pāci. 1167). Pārājikāni cattāri, bhikkhunīnam safiiācikakutiūīca kosiyamissasanthatafīca seyyā ca anupasampannena saha 
pathavīkhaņanam. Gaccha devateti bhūtagāmapātabyatā sappāņakaudakasiūicananti attho. Mahāvihāroti mahallakavihāro. Aūūūanti 
afifiavādakam. Dvāranti yāvadvārakosā. ** Anādariyapācittīti ca sanadhammikam vuccamāno''ti pātho. Payopānanti surusurukārakam. 
Eļakalomāni patto cāti eļakalomadhovāpanaīica ūnapaūcabandhanapatto ca. Ovādo ceva bhesajjanti bhikkhunupassayam 
upasatikamitvā ovādo taduttaribhesajjavitiāpanaīica. Sūci araūakoti **atthimayam vā dantamayam vā visāņamayam vā sūcighara'”nti 
(pāci. 517) ca **yāni kho pana tāni ārafiiakāni senāsanāni sāsanka...pe... patidesetabba'”nti (pāci. 570) ca. Ovādoti yā pana bhikkhunī 
ovādāya vā samvāsāya vā na gaccheyya (pāci. 1055). Pārājikāni cattārītiādi dvīsu nagaresu paīitiattasampiņdanam. 


Catuvipattivaņņanā 


336. Ekatimsā ye garukāti ubhato attha pārājikā, bhikkhūnam terasa, bhikkhunīnam dasa ca sanghādisesā. 
Sādhāraņāsādhāraņavasena attha anavasesā nāma pārājikāni. Tadevāti sīlavipattimyeva. Vitthārato dassetum **pārājika' "ntiādinā 
apucchitameva vissajjitam. *"Tattha yo cāyam, akkosati hasādhippāyo''ti pātho. Dutthullavibhāvanavasenāgatavipattim thapetvā 
pucchāpatipātiyā yāvatatiyakapafīham vissajjitumārabhi. Ukkhittānuvattikā bhikkhunī attha yāvatatiyakasanghādisesā idha pucchitattā 
anantarapafīhā nāma jātā. 


Chedanakādivaņņanā 


337. Pamāņātikkantamaūcanisīdanakaņdupaticchādivassikasātikāsugatacīvarappamāņam bhikkhunīnam udakasātikāti cha 
chedanakāni. Cīvaravippavāsasammutiādayo catasso sammutiyo. **Ayam tattha sāmīcī'*ti evam āgatā satta sāmīciyo. 


Asādhāraņādivaņņanā 


338. Pubbe vuttacuddasaparamāneva antarapafīhe nitthapetvā purimapaūīham vissajjento. Dhovanaūca patiggahoti gāthā 
atthakathācariyānam. Dve lomāni eļakalomatiyojanaparamāni. 


Dvevīsati khuddakāti — 


**Sakalo bhikkhunivaggo, paramparaīīca bhojanam; 
Anatirittam abhihatam, paņītaūīca acelakam; 
Jānam dutthullachādanam. 


**Ūnam mātugāmena saddhim, yā ca anikkhantarājake; 
Santam bhikkhum anāpucchā, vikāle gāmappavesanam. 


**Nisīdane ca yā sikkhā, vassikāya ca sātikā; 
Dvāvīsati imā sikkhā, khuddakesu pakāsitā” ti. — 


Pātho. **Kulesu cārittāpattī'”ti pātho na gahetabbo sādhāraņattā tassa sikkhāpadassa. Chacattārīsā cimeti chacattārīsa ime. **Pārājikāni 
sanghādiseso''ti evam vuttasikkhāpade eva vibhajitvā vuttattā vibhattiyo nāma. Sādhāraņanti atthannampi sādhāraņam. Pārājikabhūtā 
vibhattiyo pārājikavibhattiyo. Sādhāraņe sattavajjo sanghādiseso. Aiitiatarasmim gaņthipade **atha vā *dve uposathā dve pavāraņā 
cattāri kammāni paficeva uddesā caturo bhavanti, naūiiathā”ti pāļim uddharanti. Tattha *cattāri kammānī'ti visesābhāvā 
uddharitapotthakameva sundaram, pubbepi vibhattimattadassanavaseneva cetam vuttam. "Na samathehi vūpasamanavasenā'ti vatvā 
cattāri kammavibhajane *samathehi vūpasammatī'ti na visesitam uposathappavāraņānamyeva vibhāgattā. Kasmā? Etthāpi 
*uposathappavāraņānamyeva visesetvā nayam dethā'ti vuttattā, adhammena vaggādikammena āpattiyopi vūpasammantīti āpajjanatoti 
veditabba'*nti vuttam, vicāretabbam. Dvīhi catūhi tīhi kiccam ekenāti dvīhi vivādādhikaraņam, catūhi anuvādādhikaraņam, tīhi 
āpattādhikaraņam, ekena kiccādhikaraņam sammatīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 184 


Pārājikādiāpattivaņņanā 


339. Nibbacanamattanti vevacanamattam. Seseti ādito sesā majjhantā. Padanti sikkhāpadam. Saddhācittam pasannacittanti 
attho, **santācitta'"nti vā pātho. Anāļiyanti daliddam. Kificāpi idam nibbacanam **garukam lahukaūcā”'ttādipafihe natthi, **handa 
vākyam suņoma te''ti iminā pana vacanena sangahitassatthassa dīpanattham vuttanti veditabbam. **Ākāso pakkhinam gatī''ti ca pātho 
atthi, so jātivasena yujjati. Pakkhīnanti ujukameva. 


Pathamagāthāsangaņikavaņņanā nitthitā. 
Adhikaraņabhedavaņņanā 
Ukkotanabhedādivaņņanā 


340. Adhikaraņaukkotena samathānam ukkotam dassetunti adhikaraņāni sattahi samathehi sammanti, tāni ukkotento satta 
samathe ukkoteti nāmāti adhippāyo. Pasavatīti sambhavati. ** Anuvādādhikaraņe labbhantī tiādīni rdhammo adhammo'tiādīnam 


«ča 


samānattā tesu visesato labbhantī''ti vuttam. Anihatanti suttādinā. Avinicchitanti **āpattianāpattī”'tiādinā. **Tattha jātakam 
adhikaraņam ukkoteti...pe... tiņavatthārakam ukkotetī”'ti daseva vuttā. **Sammukhāvinayapatiūiiātakaraņayebhuyyasikā avuttattā 
ukkotetum na sakkā, kammavācāpi tesam natthi. Tasmā te ukkotetum na sakkāti vadantī”*ti likhitam. Pāļimuttakavinicchayenevāti 
vinayalakkhaņam vinā kevalam dhammadesanāmattavasenevāti attho. Khandhakato vā parivārato vā ānītasuttena. Nijjhāpenti dassenti. 
Pubbe dhammavinayena vinicchitam adhikaraņam upajjhāyādīnam atthāya *'adhammam dhammo''tiādīni dīpetvāti attho. Visamāni 


kāyakammādīni nissitattā visamanissito. Evam sesesu. 
Adhikaraņanidānādivaņņanā 
342-3. Kimsambhāranti kimparikkhāram, ettha kinti Iihgasāmaūiamabyayam. Pubbe uppannavivādam nissāya pacchā 
uppajjanakavivādo vivādanidānam nāma. Apattādhikaraņapaccayā catasso āpattiyo āpajjatīti bhikkhunī jānam pārājikam 
dhammam paticchādeti pārājikam, vematikā paticchādeti thullaccayam, bhikkhu sanghādisesam paticchādeti pācittiyam, ācāravipattim 
paticchādeti dukkatam. Pubbe kataukkhepaniyādikiecam nissāya uppajjanakakiccānam. Kīdisānam? Samanubhāsanādīnam vasena. 
Tam hīti adhikaraņam. 


344. Adhikaraņesu yena adhikaraņena sammanti, tam dassetunti yadā adhikaraņehi sammanti, tadā kiccādhikaraņeneva 
sammanti, na atifiehīti dassanattham vuttam, na ekantato adhikaraņeneva sammantīti dassanattham. 


348. Āpattādhikaraņe sangho vivadatīti āpattānāpattīti evam. 

353. Samutthānābhāvato sammukhāvinaye kammassa kiriyākaraņamiccādinā avibhajitvāva sativinayādīnam channamyeva cha 
samutthānāni vibhattāni. Tam kasmā? Kammasangahābhāvena, sattvinayādīnam viya sanghasammukhatādīnam kiccayatā nāma natthīti 
adhippāyo. 

Adhikaraņabhedavaņņanā nitthitā. 
Dutiyagāthāsangaņikavaņņanā 


Codanādipucchāvissajjanāvaņņanā 


359. Viggāhikakathanti attho. Nisāmayāti sallakkhehi. **Kāraya'' iti pātho. Pubbāparam na jānāti, tasmā akovido hotīti eke. Ayam 
pana duvidhepi kicce kenaci iriyāpathena. 


Codanākaņdavaņņanā 
Anuvijjakakiccavaņņanā 


360. Anuvijjakapucchane ājīvavipatti na pucchitā. Paiicāpattikkhandhavasena ācāravipatti pucchitā. ** Ājīvavipattiyāpi tatheva, 
sangahagamanato''ti vadanti. **Ajjhāpajjanto' 'ti pātho. 


363. Tasmā na ca āmisam nissāyāti sambandhitabbam. 
Cūļasaūgāmavaņņanā 
Anuvijjakassapatipattivaņņanā 


365. Thānanisajjavatthādinissitāti **evam thātabbam evam nisīditabba””*nti evamādikā. Saūiājananatthanti **evam 
vattabba'”nti evam safijānanattham. Anuvidhiyantenāti citte thapentenāti attho. Lajjā sā nu khoti kim sā lajjā ayam parisāti 
adhippāyo. Anuyogavattam kathāpetvāti **kimanuyogavattam jānāsī”'ti pucchitvā teneva kathāpetvā. Ajānanappasaūgā nāma 
aññāņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 184 


= «c 


367. **Bhayena bhayā gacchatī”'ti bhayena bhayahetu bhayā gacchatīti hetuvasena vuttam. Yathā 
chandā dosā ca gacchatī”'ti hi vuttam, evam. 


rattattā pana dutthattā ca 


Mahāsangāmavaņņanā 
Voharantenajānitabbādivaņņanā 
375. Vaņņāvaņņoti nīlādivaņņavasena ca ārogyatthādiavaņņavasena ca vuttasukkavissatthi. 
402. Bhūmipucchāti bhūmi puthavī jagatī cāti sabbāni pathavivevacanāni. 
Kathinabhedavaņņanā 
Kathinaatthatādivaņņanā 
403-4. Kinti katham. Anādiyadānam tāvakālikavatthu. ** Anāgatavasena anantarā hutvā'”ti udakāharaņādipayogassa 
dhovanādipubbakaraņassa pacchā uppajjanato, dhovanādikiriyaūīca sandhāya payogakaraņato vuttam. Purejātapaccaye panesa payogoti 
attho. Ekam dhammampi na labhati attano purejātassa natthitāya. 
Kathinādijānitabbavibhāgavaņņanā 


412. Rūpādidhammesūti vaņņagandhādiatthakesu. **Vassānassa pacchimo māso''ti (pārā. 218) vuttattā pacchime māse yasmim 
vā tasmim vā divase attharitum vattatīti siddham. 


415. **Ādiccabandhunāti vuttattā theravacana””nti vadanti. 
Palibodhapaūihābyākaraņakathāvaņņanā 
415-6. Sannitthānantiko katham bahisīmāya uddharīyati? Bhikkhu akatacīvaram samādāya pakkamati **na paccessa' *nti, tassa 
bahisīmāgatassa evam hoti **nevimam cīvaram kāressa””nti, evametassa bahisīmāgatassa uddharīyati. Katham antosīmāya? 
Akatacīvaram samādāya pakkamati **na paccessa””nti, tato tattha phāsuvihāram alabhanto tameva vihāram āgacchati, tassa 
cīvarapalibodhoyeva thito, so ca **nevimam cīvaram kāressa”'nti citte uppanne chijjati, tasmā **antosīmāya uddharīyatī”*ti vuttam. 
Sannitthānantikam duvidham **na paccessa'”nti āvāsapalibodham chinditvā tato punapi tameva vihāram āgantvā **nevimam cīvaram 
kāressa'”nti sannitthānam karoti, bahisīmāya thatvā **nevimam cīvaram kāressam na paccessa”'nti cittuppādena sannitthānantikam hoti. 
Gāthāyampi **dve palibodhā apubbam acarima””nti idam imameva sandhāya. ** Āsāvacchediko katham antosīmāya? Āsīsitena *tumhe 
vihārameva patthetha, aham pahiņissāmī ti vutto pubbe *na paccessa”nti āvāsapalibodham chinditvā gato puna tam vihāram gantvā tena 
*nāham sakkomi dātu'nti pahito hotī'*ti likhitam. **Atthāre hi sati uddhāro nāmā”'ti atthāram vinā uddhāram na labhanti, tasmā 
vuttam. Purimā dveti **dve kathinuddhārā ekuppādā ekanirodhā”*ti vuttādhikāre pathamam vuttā antarabbhārasahubbhārā. Na 
pakkamanantikādayo dve. Ekato nirujjhantīti uddhārabhāvam pāpuņantīti attho. 
Kathinabhedavaņņanā nitthitā. 
Paūiattīvaggavanņanā nitthitā. 
Upālipaūcakavaņņanā 
Anissitavaggavaņņanā 
419. Kāyikaupaghātikā nāma kāyena vītikkamo. 
Nappatippassambhanavaggavaņņanā 
420. Omaddakārakoti omadditvā abhibhavitvā kārako. 
Vohāravaggavaņņanā 
424. Bhedakaravatthūni nissāya vivādādhikaraņam samutthāti, evam yathāsankhyam gacchati. 
Kodhopanāhādidvādasamūlapayogam vivādādhikaraņam, tathā sesesu. Osāraņādīsu navasu thānesu kammafattiyā karaņam. Dvīsu 
thānesu iiattidutiyafatticatutthakammesu. Yasmā mahāatthakathāyam vuttanayeneva ubhatovibhangā asangahitā, tasmā yam 
kurundiyam vuttam, tam gahetabbanti sambandho. 


Ditthāvikammavaggavaņņanā 


425. Tiņņannam upari saha āpattim desetum na labbhanti. Kammanānāsamvāsakānam laddhiggahitakova laddhinānāsamvāsako. 
*€ Avippavāsasīmāya thitassā”*ti mahāsīmam kira sandhāya vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 184 


433. *"Ummādā cittakkhepā''ti pātho. 
Musāvādavaggavaņņanā 
444. Pariyāyena jānantassāti yassa kassaci jānantassa pariyāyena vuttamusāvādoti attho. 
446. Anuyogo na dātabboti tena vuttam anādiyitvā tuņhī bhavitabbanti attho. 
Bhikkhunovādavaggavaņņanā 
454. Vohāraniruttiyam saddaniruttīyam. Maggapaccavekkhaņādayo ekūnavīsati. 
Ubbāhikavaggavaņņanā 
455. Pasāretā mohetā. 
Adhikaraņavūpasamavaggavaņņanā 
458. **Yathārattanti anupasampanne apekkhatī'*tipi vadanti. *"Yathāvuddhanti upasampanne apekkhatī”*ti likhitam. 
Kathinatthāravaggavaņņanā 
467. *"Ekāvatto''tipi pathanti, tassa kuddho kodhābhibhūtoti kirattho. Ekavatthotipi keci, uttarāsangam apanetvā thitoti kirattho, 
tam sabbam atthakathāyam uddhatapāliyā virujjhatīti. Ekāvattoti hi uddhatam, tasmā na gahetabbam. Antarā vuttakāraņenāti 
**kiccayapasutattā vandanam asamannāharanto nalātam patihaiiieyyā' 'ttādivuttakāraņena. 
Upālipaiicakavaņņanā nitthitā. 
Āpattisamutthānavaņņanā 


470. Pubbe vuttamevāti sahaseyyādipaņnattivajjam. Itaranti sacittakam. Desento, domanassiko aūīiehi bhimsāpanādīni katvā 
āpattim āpajjitvāti adhippāyo. 


Dutiyagāthāsangaņikavaņņanā 
Kāyikādiāpattivaņņanā 
474-5. Nidānuddesam vinā sesuddesābhāvā **sabbapātimokkhuddesānaīca sangaho hotī'”ti vuttam. Vinaye garukā 
vinayagarukā. Idam pana dvīsu gāthāsu kiiicāpi āgatam, afīiehi pana missetvā vuttabhāvā nānākaraņam paccetabbam. Navasu 


thānesu kammam hotīti kammaūatti hoti. Vācāti vacīsambhavā. Addhānahīno ūnavīsativasso. ** Apicetthāti kurundivādo''ti vuttam. 
Vanappatinti evam adinnādāne āgatam vanappatim. Vissatthichaddaneti sukkavissatthiyam. Dukkatā katāti dukkatam vuttam. 


Āmakadhaūūam viūūāpetvā bhuūjantiyā pubbapayoge dukkatam, ajjhohāre pācittiyam. 
Pācittiyavaņņanā 


476. Mahāsanghikā sāmaņerepi āpattim desāpenti kira, tena vuttam **na desāpetabbā”'ti, daņdakammam pana tesam 
kātabbam tathārūpe oļārikavītikkame. 


Avandanīyapuggalādivaņņanā 

477. Dasasatam āpattiyoti sahassam āpattiyo. Campāyam vinayavatthusminti campeyyakkhandhake. Adhammena 
vaggantiādīni cattāri kammāniyeva bhagavatā vuttānīti attho. Na kevalam āpattiyeva, atha kho cha samathā...pe... 
sammukhāvinayena sammanti, samāyogam gacchanti sammukhāvinayena sampayogam gacchantīti attho. Vinā samathehi sammāti, 
samathabhāvam gacchati. Patisedhatthe sati vinā samathehīti samathehi vināti attho. 

Soļasakammādivaņņanā 
478. Asuttakanti suttavirahitam, usuttam tatra natthīti adhippāyo. 
Dutiyagāthāsangaņikavaņņanā nitthitā. 


Sedamocanagāthāvaņņanā 


Avippavāsapaūhāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 184 


479. Tahinti tasmim puggale. Akappiyasambhogo nāma methunadhammādi. **Varasenāsanarakkhaņatthāya vissajjetvā 
paribhuūijitum vattatī”'ti garubhaņdavinicchaye vutto. Ekādasāvandiye panņdakādayo ekādasa. Upeti saparisam. Na jīvati 
nimmitarūpattā. *"Ubbhakkhakena vadāmī””ti iminā mukhe methunadhammābhāvam dīpeti. Adhonābhivivajjanena 
vaccamaggappassāvamaggesu. Gāmantarapariyāpannam nadipāram okkantabhikkhunim sandhāyāti bhikkhuniyā 
gāmāpariyāpannaparatīre nadisamīpameva sandhāya vuttā. Tattha paratīre gāmūpacāro ekaleddupāto nadipariyantena paricchinno, 
tasmā paratīre ratanamattampi arafīfiam na atthi, tafica tiņādīhi paticchannattā dassanūpacāravirahitam karoti. Tattha attano gāme āpatti 
natthi. Paratīre pana ekaleddupātasankhāte gāmūpacāreyeva padam thapeti. Antare abhidhammavasena araūīfiabhūtam sakagāmam 
atikkamati nāma, tasmā gaņamhā ohīyanā ca hotīti ātabbam. Ettāvatāpi santosamakatvā vicāretvā gahetabbam. Bhikkhūnam santike 
upasampannā paiicasatā mahāpajāpatippamukhā. Mahāpajāpatipi hi ānandattherena dinnaovādassa patiggahitattā bhikkhūnam santike 
upasampannā nāma. 


Pārājikādipaihāvaņņanā 


480. **Dussakutim sandhāyā”ti saha dussena vītikkamanassa sakkuņeyyatāya vuttam. Lingaparivatte patiggahaņassa vijahanato 
sāmam gahetvā bhulijitum na vattati. Kākaūhadanam vāti kākena ūhadanam vā. **Tayo purisepi upagantvā''ti pāthaseso. 


481. Methunadhammapaccayā nāma kāyasamsaggo. Tamhetu methunadhammassa pubbabhāgabhūtam kāyasamsaggam 
vāyāmantiyāti atthavatthupūraņam sandhāya. Paribhogappaccayāti paribhogakāraņā. Tasmāti yasmā paribhogappaccayā āpajjati, 
tasmā bhojanapariyosāne hotīti attho. Porāņapotthakesu *'*tassā”'ti pātho. **Kāraņavacanam sundaram bhojanaparicchedadassanato”*ti 
vadanti. 


Sedamocanagāthāvaņņanā nitthitā. 
Pañcavaggo 
Kammavaggavaņņanā 


483. *"Ummattakasammutim ummattake yācitvā gate asammukhāpi dātum vattatī””ti vuttam. Tattha nisinnepi na kuppati 
niyamābhāvā. Asammukhā kate dosābhāvam dassetum **fasammukhākatam sukatam hotī””ti vuttam. Dūtena upasampadā panettha 
sammukhā kātum na sakkā. Kammavācānānattasabhāvā pattanikkujjanādayo hatthapāsato apanetvā kātabbā, tena vuttam **asammukhā 
katam sukatam hotī'*ti. **Pucchitvā codetvā sāretvā kātabbam apucchitvā acodetvā asāretvā karotī”'ti ayam vacanattho. Thapetvā 
kattikamāsanti so pavāraņāmāso, dve ca puņņamāsiyoti pathamadutiyavassūpagatānam pavāraņā puņņamāsā dve. 


485. Padam vā chaddetīti attho. Ka-vaggādīsu paficasu. Garukanti dīgham, samyogaparaīica. *'Buddharakkhitattherassa yassa 
nakkhamatī'*ti ettha ta-kāraka-kārā samyogaparā. Dīghe vattabbe rassanti **so tuņhī assā””ti vattabbe so tuņhi assāti vacanam. 


486. Sesatthakathāsu vuttavacanam kurundiyam pākatam katvā **nisīditum na sakkontī””ti vuttam. 


487-8. Parisuddhasīlā cattāro bhikkhūti pārājikam anāpannā. Na tesam chando vā pārisuddhi vā etīti tīsu, dvīsu vā nisinnesu 
ekassa, dvinnam vā chandapārisuddhi āhatāpi anāhatāva. 


Apalokanakammakathāvaņņanā 


495-6. Kāyasambhogasāmaggidānasahaseyyapatiggahaņādi imassa apalokanakammassa thānam hotīti evampi apalokanakammam 
pavattatīti attho. Kammaūfieva lakkhaņanti kammalakkhaņam. Osāraņanissāraņabhaņdukammādayo viya kammaūca hutvā aūiafīca 
nāmam na labhati, kammameva hutvā upalakkhīyatīti kammalakkhaņam upanissayo viya. Hetupaccayādilakkhaņavimutto hi sabbo 
paccayaviseso tattha sangayhati, evampi **kammalakkhaņamevā''ti vuttam. Kammalakkhaņam dassetum 
*acchinnacīvarajiņņacīvaranatthacīvarāna””ntiādi vuttam. **Tato atirekam dentena apaloketvā dātabba'”nti vuttam apalokanam 
kammalakkhaņameva. Evam sabbattha lakkhaņam veditabbam. Iņapalibodhampīti sace tādisam bhikkhum iņāyikā palibujjhanti. 
Tatruppādato dātum vattati. Antarasannipātoti uposathappavāraņādimahāsannipāte thapetvā antarā mangaluccāraņādi. 
Upanikkhepatoti cetiyassa āpadatthāya nikkhittato. **Aūiā katikā kātabbā”'ti ye rukkhe uddissa pubbe katikā katā, tehi imesam 
aūiiattāti vuttam. *"Sace tattha mūle''ti pubbe **ito patthāya bhājetvā khādantū''ti vacanena puggalikaparibhogo patikkhitto hoti. 
Anuvicaritvāti pacchato pacchato gantvā. Tesam santikā paccayam paccāsīsantenāti attho. Mūlabhāganti dasamabhāgam katvā. 
Pubbakāle dasamabhāgam katvā adamsu, tasmā **mūlabhāgo''ti vuttam. Akatāvāsam vā katvāti uppannaāyena. Jaggitakāleyeva na 
vāretabbāti jaggitā hutvā pupphaphalabharitakāleti attho. Jagganakāleti jaggitum āraddhakāle. Nattikammatthānabhede panāti 
fiattikammassa thānabhede. 


Idam panettha pakiņņakam — atthi sanghakammam sangho eva karoti, na gaņo, na puggalo, tam apalokanakammassa 
kammalakkhaņekadesam thapetvā itaram catubbidhampi kammam veditabbam. Atthi sanghakammam sangho ca karoti, gaņo ca karoti, 
puggalo ca karoti, tam pubbe thapitam. Vuttatīhetam **yasmim vihāre dve tayo janā vasanti, tehi nisīditvā katampi sanghena 
katasadisameva. Yasmim pana vihāre eko bhikkhu hoti, tena bhikkhunā”'tiādi (pari. attha. 495-496). Atthi ganakammam sangho ca 
karoti, gaņo ca karoti, puggalo ca karoti, tam yo pārisuddhiuposatho aūītiesam santike karīyati, tassa vasena veditabbam. Atthi 
gaņakammam gaņova karoti, na sangho, na puggalo, tam yo pārisuddhiuposatho aiifiamaīītiam ārocanavasena karīyati, tassa vasena 
veditabbam. Atthi puggalakammam puggalova karoti, na sangho, na gaņo, tam adhitthānuposathavasena veditabbam. Atthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 184 


gaņakammam ekaccova gaņo karoti, ekacco na karoti, tattha aiiattikam dveyeva karonti, na tayo. Saiiattikam tayova karonti, na 
tato ūnā vā adhikā vāti. 


Apaūiiattepaūūattavaggavaņņanā 


500. Kakusandhakoņāgamanakassapā eva hi satta āpattikkhandhe paiiiapesum. Vipassīādayo pana ovādapātimokkham uddisimsu, 
na sikkhāpadam paūīiapesum. 


Nigamanakathāvaņņanā 


Ubhatovibhangakhandhakaparivārehi vibhattam desanam atthi tassa vinayapitakassa, nāmena samantapāsādikā nāma 


at 


samvaņņanā **samantapāsādikā nāmā”'ti vuttavacanasamvaņņanā samattāti āha. Tattha padhānaghare. Iddhā atthavinicchayādīhi. 


Sammā udito samudito, te guņe akicchena adhigato adhikappamāņaguņehi vā samudito, tena samuditena **gatānam dhammānam 
gatiyo samannesatī' 'ti vuttāya satiyā uppāditā saddhādayo paramavisuddhā nāma samannārakkhattā. Iti satipi saddhādīhi vuttā hoti. 
Evam sante ettha vutte catubbidhe sīle pātimokkhasamvarasīlam saddhā maņģeti. Saddhāsādhanafīhi tam. 
Indriyasamvarājīvapārisuddhipaccayaparibhogasīlāni patimaņdenti sativīriyapafiiāyoti yathāyogam veditabbam. Apica saddhā ca 
buddhirahitā avisuddhā hoti buddhiyā pasādahetuttā. Buddhiyo pana tassānubhāvena paramavisuddhā nāma honti. Paūiiā saddhārahitā 
kerātikapakkham bhajati, saddhāyuttā eva visuddhā hoti. Vīriyafica samādhirahitam uddhaccāya samvattati, na samādhiyuttanti 
vīriyassa suddhavacanato samādhipi vutto hoti, evam paramavisuddhā saddhādayopi pātimokkham patimaņdentīti iiātabbam. Katham? 
Patipattidesake satthari ca patipattiyaūica patipattiphale ca saddhāya vinā sīlasamādānam, samādinnavisodhanafīca kātum na sakkāti 
saddhā pātimokkham patimanņdeti. Tattha **itipi so bhagavā”'tiādinā (dī. ni. 1.255; ma. ni. 1.74; sam. ni. 1.249) satthari ca pūjetum 
sakkoti. Patipattīyam sīlavipattisampattimūlake sanditthikasamparāyikaphale ca saddhāpavatti vitthārato itātabbā, 
sīlavipattisampattinimittam ādīnavamānisamsaīica ādīnavapariccāge, ānisaņsasampādane ca upāyam disvā tathā pavattamānā paūiā 
pātimokkhasamvaram patimaņdeti. ** Atisīta' ”ntiādinā appavattanāraham kosajjam **yo ca sītafica uņhaūcā''ti vuttānusārena pajahitvā 
anuppannuppannānam asamvarasamvarānam anuppādanapajahanauppādanavaddhanavasena pavattamānavīriyam pātimokkham 
patimandeti, iminā nayena indriyasamvarādīsupi yojetabbam. Catunnampi sangahavatthūnam anukūlasamudācāro idha ācāroti 
veditabbo. Ajjava-vacanena lābhasakkārahetu kāyaduccaritādikutilakaramāyāsātheyyapatipakkhaajjavadhammasamāyogadīpanena 
alobhajjhāsayatā dīpitā. Maddava-vacanena kakkhaļabhāvakarapatighādipatipakkhabhūtamettādimaddavadhammasamāyogadīpanena 
hitajjhāsayādīni dīpitāni honti. Ādi-saddena **khanti ca soraccafica sākhalyafīca patisanthāro cā''tiādinā (dha. sa. dukamātikā 125-126) 
vuttadhammehi samāyogo dīpito hoti. Idha vuttā ajjavamaddavādayo guņā sīlasampattiyā hetū ca honti sīlasampattiphalaūīca 
tamsampādanato. Sakasamayoti catuparisā. Etena sabhāgadukkhabhāvābhāvo sūcito. Atha vā sakasamayoti sogatam pitakattayam 
sakasamayo eva gahanam duddīpanattā, sakasamayassa sannitthānam sakasamayagahanam — 


**Saccam satto patisandhi, paccayākārameva ca; 

Duddasā caturo dhammā, desetuūīca sudukkarā”'ti. (vibha. attha. 225) — 
Vuttattā yathā sakasamayassa gahanapadena yojanā vuttā, tathā parasamayassapi. Paūifiāveyyattiyenāti anena tikhiņena iiāņena 
katasilānisitasatthasadisasabhāvapaīā vuttā. Tipitakasankhātāya pariyattiyā pabhedo tipitakapariyattippabhedo. Tasmim pabhede. 
Tanti ca tantiattho ca sāsanam nāma. Idha **tanti evā”'ti vadanti. Yasmim ayam samvaņņanā nitthāpitā, tasmim kāle 
pativedhafiāņābhāvato sutamayam sandhāya **appatihataūāņappabhāvenā”ti vuttam. Karaņasampattiyā janitattā sukhaviniggatam. 
Sukhaviniggatattā madhurodātavacanalāvaņņayuttenāpi yojetabbam, īdisam vacanam sotasukhaīīca sannivesasampattisukhaūca hoti. 
**Veyyākaraņenā''ti avatvā *'mahāveyyākaraņenā''ti vuttattā 
thānuppattiyapaiifiāāya samannāgatenēti attho. Ojābhedepi āyusattikaraņatādisāmatthayogānam mahākavinā racitaganthassa mahantattā 
vā *'tipitakapariyattippabhede''ttādīhi sāsane, hetuvisaye, sadde cāti imesu tīsu thānesu pātavabhāvam dīpento 
venayikabuddhisampattisabbhāvamassa sūceti. Yesam puggalānam pabhinnā patisambhidādi, te pabhinnapatisambhidādayo dhammā. 
Tehi parivārito ukkhittasantatiupacchedamakatvā attano santāne uppādanavaddhanavasena vārito so pabhinnapatisambhidāparivāro. 
Tasmim pabhinnapatisambhidāparivāre uttarimanussadhammeti attho. Chaļabhiiiacatupatisambhidādippabhedagunapatimanņdite 
pana chaļabhiiiā uttarimanussadhammā eva. Catūsu patisambhidāsu atthapatisambhidāya ekadesova. Tadubhayam sayam 
uttarimanussadhammapariyāpannam katham uttarimanussadhammam patimaņdetīti ce? Rukkham rukkhassa avayavabhūtapupphādayo 
viya sayafica yesam uttarimanussadhammānam avayavattāti. Kāmāvacaradhammapariyāpannapatisambhidāfiāņam 
uttarimanussadhammānam anavayavabhūtam uttarimanussadhammam patimaņdeti, purisassa anavayavabhūto alankāro viya purisam. 
Atha vā kāmāvacarapaasambhidāparivāro chaļabhifiiiāpatisambhidādippabhedaguņe patimaņdeti. Lokuttarapatisambhidam sandhāya 
puna patisambhidāvacanaīica. Sāsane uppajjitvā sāsanassa alankārabhūtena, yasmim vamse uppanno, tasseva vā alankārabhūtena. 
Sankhepavitthāresu itarītarakaraņam, appasannapasannānam pasāduppādanābhivuddhikaraņam, vuttānam gambhīrānam 
gambhīruttānabhāvakaraņanti evam chabbidhācariyaguņayogato vipulabuddhi nāma. Ye dhammacintanam atidhāvantā keci 
ucchedādinānappakāram antam vā gaņhanti, **sabbam fieyyam paūatti evā”'ti vā **paramattho evā”'ti vā ganhanti, tesam buddhi 
micchāditthipaccayattā samalā nāma hoti, imassa pana buddhi dhammacintātidhāvanarahitattā visuddhā nāma hoti. Tena vuttam 
*evipulavisuddhabuddhinā''ti. Garūhi **piyo garu bhāvanīyo''tiādinā (a. ni. 7.37; netti. 113) vuttaguņehi yuttagarūhi. Guņehi 
thirabhāvam gatattā therena. 


Sīlena sīlassa vā visuddhiyā sīlavisuddhiyā. Avijjaņdakosam padāletvā pathamam abhinibbattattā lokajetthassa. Lokassa vā 
gambhīre mahante sīlādikkhandhe esi gavesīti mahesīti. 


Ettāvatā samadhikasattavīsatisahassaparimāņāya samantapāsādikasaūiitāya vinayatthakathāya sabbapadesu vinicchayajātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 184 


sankhipitvā gaņthitthānavikāsanā katā hoti, tathāpi yam ettha likhitam, tam sutthu vicāretvā pālļiūca atthakathaūca sallakkhetvā 
ye ācariyā buddhassa bhagavato mahānubhāvam, vinayapitakassa ca vicitranayagambhīratthatam sallakkhetvā porāņānam 
kathāmaggam avināsetvā attano matim pahāya kevalam saddhammatthitiyā, parānuggahakāmatāya ca vinayapitakam pakāsentā thitā, 
tesam pādamūle vanditvā khantisoraccādiguņasamannāgatena hutvā vattasampattiyā tesam cittam ārādhetvā paveņiyā āgatam 
vinicchayam kathāpetvā upadhāretvā yam tena samsandati, tam gahetabbam, itaram chaddetabbam. Itarathā tuņhībhūtena bhavitabbam. 
Vinicchayasatīkarakarena pana na bhavitabbameva. Kasmā? Sāsanassa nāsahetuttā. Hoti cettha — 


** Asambudham buddhamahānubhāvam, 
Dhammassa gambhīranayatthataīica; 
Yo vaņņaye tam vinayam aviūū, 

So duddaso sāsananāsahetu. 


Pāļim tadatthafica asambudhaīīhi, 
Nāseti yo atthakathānayaūca; 
Anicchayam nicchayato parehi, 
Gāheti teheva purakkhato so. 


Anukkameneva mahājanena, 
Purakkhato panditamānibhikkhu; 
Apanditānam vimatim akatvā, 
Ācariyalīļam purato karotī”'ti. 


Samantapāsādikāya ganthipadādhippāyappakāsanā samattā. 


Vajirabuddhitīkā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


